*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fight For The Republic in China (Çin'de Cumhuriyet Mücadelesi)
Yazar: Bertram Lenox Putnam Weale
Yayın Tarihi: December 13, 2004  [eBook #14345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fight For The Republic in China, by
Bertram Lenox Putnam Weale


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Fight For The Republic in China

Author: Bertram Lenox Putnam Weale

Release Date: December 13, 2004  [eBook #14345]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHT FOR THE REPUBLIC IN

*** START OF TURKISH PART ***
ÇİN***

Jonathan Ingram ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14345-h.htm veya 14345-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/4/14345/14345-h/14345-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/4/14345/14345-h.zip)

ÇİN'DE CUMHURİYET İÇİN MÜCADELE

B. L. PUTNAM WEALE

_Indiscreet Letters from Pekin_ vb.'nin yazarı

28 Resimle

Londra: Hurst & Blackett, Ltd.
Paternoster House, E.C.

1918

[Resim: Başkan Li Yuan-Hung.]

ÖN SÖZ

Bu cilt, öğrencinin veya sıradan okuyucunun bilmesi gereken her şeyi anlatıyor Çin Sorunu hakkında. İş başındaki yeni güçleri çok net bir şekilde göstermek ve bugünün düşünce sınıflarını birkaç yıl önceki insanlardan ayıran büyük uçurumun farkına varılmasını sağlamak için yeterince kapsamlıdır; aynı zamanda okuyucuyu çok fazla gerçekle boğmamak için yeterince yoğunlaştırılmıştır.

Özel bir özelliğe, yani farklı Doğu beyinleri arasında keskin bir karşıtlık sağlayan Çin ve Japon belgelerine özel bir dikkat gösterilebilir. Bu nedenle, Kara Ejderha Derneği Muhtırasında (Bölüm VII), sorunları modern Batı tarzında ele almak üzere eğitilmiş, ancak Yirminci Yüzyılla en keskin çatışmada teokratik ideallerle doymuş kalan Japon siyasi zihninin çok net ve aydınlatıcı bir ifşasına sahibiz. Yang Tu'nun talihsiz Monarşi Planını başlatan ve Yuan Shih-kai'nin dramatik ölümüne büyük ölçüde katkıda bulunan broşüründe (Bölüm VIII), hem iç hem de dış konularda safça sahtekâr bir şekilde kendini ifade eden, gelecekteki diplomasiye yardımcı olan, gerici veya yozlaşmış tipte bir Çin zihniyeti görüyoruz.
Yaşayan en parlak bilgin olan Liang Ch'i-chao tarafından yazılan Emperyalizmin yeniden canlanmasına karşı Protesto Mektubunda (Bölüm X), yabancı diller konusunda tam bir cehalete rağmen siyasi mutlakları harika bir şekilde kavrayan ve Cathay'a tekrar gelmesi gereken büyük günlerin habercisi olan Yeni veya Liberal Çin'den bir Çinli görüyoruz. Monarşist komployla ilgilenen diğer bölümlerde, resmi zihnin iş başında olduğunu, Pekin ile eyaletler arasında telgrafla yapılan yazışmaların en yüksek diplomatik ilgiyi çektiğini görüyoruz. Bu belgeler, Japonların Çinlilerden daha pratik ve daha özlü olmalarına rağmen, hangi beynin daha verimli olduğuna dair hiçbir soru olamayacağını kesin olarak kanıtlıyor.

Bu tartışmayla birlikte, günümüz Çin'i hakkındaki olağanüstü ve felaketli yabancı cehaletine dair bir fikir veren çok sayıda konu var; bu cehalet, ülkede ikamet edenler arasında olduğu kadar, ülkeyi hiç ziyaret etmemiş olanlar arasında da belirgin. Bu yeni tarzda gruplanan tüm materyal, 500 milyonluk nüfusuyla Uzak Doğu'nun, orada gelişen yeni tip modern ruh nedeniyle, _savaş sonrası_ tarihte önemli bir rol oynamaya mahkum olduğuna dair bir kanaat getirmekten
kaçmamalı. Yazarın görüşüne göre, Çin Cumhuriyeti'nin etkisi, elinde bulundurduğu neredeyse sınırsız insan gücü kaynakları göz önüne alındığında, nihayetinde dünya çapında olmakta başarısız olamaz.

Eklerde, incelenen
dönem için önemli olan her belge bulunacaktır,--1911-1917. Yazar, İngiliz bayrağı altında doğup büyümüş saf bir Çinli olan Eugene Ch'en'in parlak editörlüğünde, Liberalizm ve Adalet için tutarlı ve muzaffer bir şekilde savaşan ve Cumhuriyeti, aksi takdirde buna inanmayı reddedecek olan sayısız binlerce kişi için bir gerçeklik haline getiren _The Peking Gazette_'in sütunlarına olan borcunu kaydetmek istiyor.

PUTNAM WEALE.

PEKING, Haziran 1917.

İÇİNDEKİLER

I. --GENEL GİRİŞ

II.--YUAN SHIH-KAI'NİN MUAMMASI

III.--RÜYA CUMHURİYETİ
(Mançu'nun tahttan indirilmesinden Parlamentonun feshedilmesine kadar)

IV.--İŞ BAŞINDAKİ DİKTATÖR
(4 Kasım 1913 Darbesinden 1 Ağustos 1914'te Dünya Savaşı'nın patlak vermesine kadar)

V.--JAPONYA FAKTÖRÜ

VI.--YİRMİ BİR TALEP

VII.--YİRMİ BİR TALEBİN KÖKENİ

VIII.--MONARŞİST KOMPLO
1. Yang Tu'nun Broşürü

IX.--MONARŞİ KOMPLO
2. Dr. Goodnow'un Muhtırası

X.--MONARŞİ HAREKETİNE KARŞI ÇIKILIYOR
Bilgin Liang Chi-chao'nun Çağrısı

XI.--RÜYA İMPARATORLUK
("Halkın Sesi" ve Güçlerin eylemi)

XII.--"ÜÇÜNCÜ DEVRİM"
Yunnan İsyanı

XIII.--"ÜÇÜNCÜ DEVRİM" (_devamı_)
Yuan Shih-kai'nin Çöküşü ve Ölümü

XIV.--YENİ REJİM--1916'DAN 1917'YE

XV.--GERÇEKLE ÇATIŞAN CUMHURİYET: "YABANCI SALDIRGANLIĞININ" İKİ TİPİK ÖRNEĞİ

XVI.--ÇİN VE SAVAŞ

XVII.--SON SORUN:--YENİDEN MODELLEME SİYASİ-EKONOMİK
ÇİN VE DÜNYA ARASINDAKİ İLİŞKİ

EKLER-BELGELER VE MUHTIRALAR

RESİMLER

Başkan Li Yuan-Hung

Yuan-Shih-kai'nin Cenazesi: Uzakta ünlü Ch'ien Men (Kapı) ile büyük Saray Yaklaşımı'ndan geçen alay

General Chang Hsun'un Hsuchowfu Karargahı'ndaki İl Birlikleri

Yuan Shih-kai'nin Cenazesi: Tren İstasyonuna Giden Tabutun Üzerindeki Katafalk

Yuan Shih-kai'nin Cenazesi: Uzakta ünlü Ch'ien Men (Kapı) ile büyük Saray Yaklaşımı'ndan geçen alay

1916'daki "Ceza Seferi"nin Yukarı Yangtsze'deki Kampı (_Binbaşı Isaac Newell, ABD Askeri Attache_.)

Yuan Shih-kai'nin 1914'te Emperyalist Cennet Tapınımının Yeniden Canlandırılması: Cennet Sunağı'ndaki Sahne, Kurban Görevlileri 2.000 yıl öncesinden kalma kostümler giymiştir.

Bir Mançu Ülke Fuarı: Ön plandaki figürlerin hepsi Mançu
Kadınları ve Kızları

Tahıl öğüten bir Mançu Kadını

Pekin Surları altında açık alanda yapılan ipek sarma

Modern Pekin: Bankaya Akın

Üç yıllık diktatörlük yönetiminin ardından 1 Ağustos 1916'da Parlamento'nun Yeniden Açılması

1913'teki Orijinal Anayasa Taslak Komitesi, Taslağın tamamlandığı Cennet Tapınağı'nın Basamaklarında
fotoğraflandı

Güney Hungtung Parkı'ndaki Askerlerin Başkanlık İncelemesi
Pekin: Başkanın Gelişi

Başkan Li Yuan-Hung ve Genelkurmay İncelemeyi izliyor

Bir Piyade Tümeninin Geçit Töreni

Modern Pekin: Askerlerle çevrili Saray Girişi. Ön plandaki Yeni
Tip Çinli Polis Memuruna dikkat edin

Başbakan General Tuan Chi-Jui, Almanya'ya savaş ilan etmeye karar veren Kabine Başkanı
General Feng Kuo-chang, Cumhurbaşkanı
Bilgin Liang Chi-chao, bazen Adalet Bakanı ve
Çin'in en önde gelen "Beyni"

1915-16 Yunnan İsyanı'nın Kahramanı, kampanyanın etkilerinden ölen
General Tsao-ao

Yuan Shih-kai'nin arkasındaki Güç olan ve şu anda yasaklanmış olan ve
Hong-Kong'da sürgünde yaşayan Liang Shih-yi

Günümüzde Çin'in önde gelen Gericisi olan ve hala Pukow Demiryolu'nun üzerinde 30.000 kişilik bir kuvveti komuta eden Ünlü veya Kötü Şöhretli General Chang Hsun

Pekin Tapınağı'ndaki Alçak Kabartma, Hint-Çin Etkilerini iyi bir şekilde gösteriyor

Merhum Başkan Yuan Shih-kai

Başkan Yuan Shih-kai, Geçici Cumhurbaşkanı olarak göreve başladıktan hemen sonra, 10 Mart 1912'de fotoğraflandı

Kalıcı Anayasa Taslağı üzerinde çalışan bir Ulusal Kongre olarak toplanan Ulusal Meclis. (Özel olarak, Mevcut Çalışma
Konuşmacılarının izniyle fotoğraflandı)

Kalıcı Anayasa Taslağı üzerinde çalışan bir Ulusal Kongre olarak toplanan Ulusal Meclis Salonunun arkadan görünümü. (Özel olarak Konuşmacıların izniyle, Mevcut Çalışma için fotoğraflanmıştır)

BÖLÜM I

GENEL GİRİŞ

10 Ekim 1911'de Çin'de patlak veren ve
12 Şubat 1912'de Mançu Hanedanlığı'nın tahttan indirilmesiyle tamamlanan devrim, oldukça başarılı olarak
övülmesine rağmen,
pratik yönleriyle oldukça farklıydı.
Cumhuriyet'in
ilanıyla, otokratik yönetim kurgusu gerçekten de yeterince ortadan kalkmıştı; ancak
gelenek ve onunla birlikte, Yuan Shih-kai'nin ölümüne kadar nominal galipleri yenmek için
emperyalizmin temel mekanizmasının yeterli bir kısmı hayatta kaldı.

1644'te Ejderha Tahtı'nı ele geçiren Mançuları, sona eren Ming Hanedanlığı'ndan kovma hareketi eski bir hareketti. Tarihçiler, bu amaca ulaşmak için her zaman
kurgulanan çeşitli gizli planlar konusunda sessiz kalıyorlar, sessizlikleri uygun kayıtların eksikliğinden ve söylentinin hüküm sürdüğü bir ülkede
basit gerçeği ortaya koymanın zorluğundan kaynaklanıyor. Ancak, merkezi Szechuan'ın uzak bir eyaletinde bulunan Gizli Birlik olan ünlü Ko-lao-hui'nin kökenini, Pekin'den kovuldukları tarihten itibaren umutsuz bir gerilla savaşı yürüten ve sonunda bir gün miraslarını geri kazanabilecekleri boş umuduyla suikastları ve genel huzursuzluğu kışkırtma gibi düşük bir seviyeye düşen Ming taraftarlarının sonuncusuna borçlu olduğuna dair çok az şüphe var. En azından bir şeyi kesin olarak biliyoruz: On Dokuzuncu Yüzyılın başında Pekin sokaklarında İmparator Chia Ching'in hayatına yönelik girişimin bir Gizli Cemiyet komplosu olduğu ve büyük Mançu İmparatorları K'ang-hsi ve Ch'ien Lung'un başlattığı ve her zaman sürdürdüğü ve yabancı bir Haneye kişisel sadakatin büyümesini büyük ölçüde teşvik eden tebaaları arasında seyahat etme alışkanlığını aniden sona erdirdiği. O günden itibaren bir asırdan fazla bir süre boyunca hiçbir İmparator, Kış Gündönümü vesilesiyle Cennete Tapınma gibi kısa yıllık törenler ve iki "uçuş" sırasında -ilk olarak 1860'ta Pekin'in bir İngiliz-Fransız keşif heyeti tarafından işgal edildiği ve Saray'ın Jehol'un dağ Saraylarında sığınma aradığı- hariç, Yasak Şehir'in asık suratlı Surlarının arkasından dışarı çıkmadı; ve yine 1900'de,
Boksör balonunun delinmesi ve
Uluslararası yardım ordularının
gelmesiyle birlikte, İmparatorluk Hanedanı
çok uzaktaki Hsianfu'ya giden taşlı yola zorlandı.

Bu kuşatmanın etkisi kısa sürede görüldü; kesinlikle bir kılıç kuralı olan Mançu yönetimi o kadar hızlı bir şekilde zayıfladı ki
imparatorlar bakanlarının insafına kalmış _rois faineants_'tan başka bir şey olmadılar.[1] On Dokuzuncu Yüzyılın tarihi bu nedenle mantıksal olarak
ardışık çöküşlerin tarihidir. Sadece denizaşırı yabancılar imparatorluğun kapılarına açıkça kükreyip içeri girmeye zorlamakla kalmadılar, aynı zamanda yerli isyanlar da sürekli ve yaygındı. Küçük karışıklıkları hesaba katmazsak, bu dönemde on yıl süren ve inanılmaz bir şekilde toplamda yüz milyon insanı yok ettiği düşünülen yıkıcı Taiping ayaklanmasının yanı sıra iki büyük Müslüman isyanı yaşandı. İç savaşlarla parçalanan imparatorluk, temel ayrıcalıklarının çoğunu yabancılara teslim etti ve ekstraterritorialite ilkesini kabul ederek nihai çöküşe giden yolu hazırladı. Bu koşullar altında mutlakıyetçiliği canlı tutmak nasıl mümkün oldu? Cevap o kadar ilginç ki açık ve ayrıntılı olmalıyız. Basit gerçek şu ki, her yabancı fethin (örneğin On Üçüncü Yüzyıldaki Moğol fethi ve On Yedinci Yüzyıldaki Mançu fethi) hemen ardından gelen canlılık dönemi hariç, Çin'de yalnızca mutlakiyetçilik diye bir şey olmadı, aynı zamanda en yetersiz ve verimsiz vergi toplama ve şehirlerin içinde ve çevresinde bazı kaba ve sert polislik dışında, insanların kendileri için yaptıkları veya yetkililerden birbirlerine karşı koruma olarak talep ettikleri dışında hiçbir zaman gerçek bir yönetim olmadı. Bu ifadelerden şüphe eden herhangi biri, Çin grup sisteminin tacı ve temeli olan ve uygun şekilde takdir edilebilmesi için ülkenin köy yaşamında sabırla incelenmesi gereken gerçekler hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Açıkça söylemek gerekirse, mutlakiyetçilik, Kubilay Han'ın gururla _Khanbaligh_'ını (Marco Polo'nun Cambaluc'u ve modern Pekin'in atası) inşa ettiği ve
kış karları gibi çok geçmeden yok olan birlikleriyle doldurduğu günlerden kalma bir efsanedir.
O günlerden beri, İmparatorluk Fermanlarına asla gerçekten sahip olmadıkları bir ihtişam kazandıran ayrıntılı bir bahane, kasıtlı bir hayal kurma politikası,
On Dokuzuncu Yüzyılda hükümdarın silinmesi, başkentte hiçbir mucizenin çok büyük olmadığı ve halkın ve yetkililerin titrek bir itaat borçlu olduğu
Büyük ve Korkutucu bir Panjandrum'un var olduğu efsanesine katkıda bulunmuştur.

Gerçekte, İmparatorluk makamı, kitlelerin yararına sosyo-ekonomik düzenlemelere çevrilen
politik-dini bir kavramdan başka bir şey değildi. Bu bildiriler, Edicts adı verilen periyodik vaazlar biçiminde yayınlanmış olup, hükümetin ritüeliydi; amaçları zorunlu olmaktan ziyade öğreticiydi; İmparatorun Ulusun Baş Rahibi olduğu ve Konfüçyüs ve Mencius'un yirmi beş yüzyıl önce gelişmesinden bu yana tüm filozoflar tarafından aşılanan Altın Çağ'ın ahlakına itaatin yalnızca evrensel mutluluğu güvence altına almakla kalmayıp ulusal büyüklüğe de katkıda bulunacağı şeklindeki Devlet teorisini öğretmek ve canlı tutmak için tasarlanmışlardı. İmparatorluk makamı bu nedenle dünyevi olmaktan ziyade gökseldi ve günlük yaşamda kullanılan en etkili argüman silahlar değil iknaydı. Büyük İmparator K'ang-hsi'nin, Cizvit ve Dominik misyonerler arasındaki muazzam On Sekizinci Yüzyıl anlaşmazlığında verdiği şaşırtıcı cevap (_yani_, yabancılara şaşırtıcı) Çin'in Roma Katolikliği olma olasılığını mahvetti ve Papa'nın kabul etmeyi reddettiği - atalara tapınma geleneğinin politik ve dini olmadığı - kesinlikle doğruydu, _İmparatorluk altındaki Çin'deki politika, atalara itaati aşılayarak uygulanan bir ulusal kontrol sistemiydi_. Mançuların, 16. yüzyılın sonundan itibaren (o zamanlar hala Ejderha Tahtı'na varislik için çabalayan ve Çin Seddi'ne umutsuz saldırılar düzenleyen küçük bir Mançurya Prensliğiydiler) Dalai Lama'dan ve Tibet ve Moğolistan'ın daha küçük Papalarından yüksek sesli dini unvanlar almak için gösterdikleri büyük çabalar, Taht'ın mülkiyeti dışında onurların, militarizmle başlayan ve Moğol yönetiminin bir Saray devrimiyle çökmesi gibi çökecek olan bir saltanatı sağlamlaştırmak için gerekli olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. Etkili bir _ahlaki_ unvan bir şekilde kazanılmadığı sürece. Mançuların Pekin'e girdikten sonra bile askeri fethi, tarihçilerin tasvir ettiği kadar eksiksiz değildi. Mançular, Moğol ve Çinli yardımcılarıyla bile, Ming ordularını yenmek ve Çin'in başlıca şehirlerinin itaatini sağlamaktan daha fazlasını yapamayacak kadar küçük bir avuçtu. İdari yöntemlerini
öğrenenler, Çin'e hükmederken yalnızca Çinlilerle birlikte hüküm sürdüklerini
iyi bilirler, yürürlükteki sistem Büyük Konsey'de ve başkentteki çeşitli
büyük Kurullar ve Departmanlarda başlayan, eyalet başkentlerine kadar uzanan ancak orada o kadar eksiksiz ve kesin bir şekilde duran ikili bir kontroldür ki, büyük köy ve kasaba zincirleri tarihsel özerkliklerine neredeyse hiç dokunulmadan ve her zaman yaşadıkları gibi yaşamaya devam ettiler. Hanedanlık tarafından benimsenen, başarılı öğrencilere ayrılmış görkemli resmi onurlarla birlikte ayrıntılı sınav sistemi, yalnızca Çin toplumunu uzlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda yeni fethi sürdürmekle ilgilenen geniş bir insan topluluğu sağladı; ve böylece her zaman terfi kapısı olan Edebiyat, yalnızca hükümetin araçlarından biri değil, aynı zamanda yabancı bir yönetimin savunucusu oldu. Kişileri ve malları güvende ve kadınları istilacıların haremleri için talep edilmekten ayrıntılı bir kapitülasyonlar dizisiyle korunduğunda, Çinlilerin büyük çoğunluğunun Minglerin son günlerinde ülkeyi parçalayan korkunç karışıklıklardan sonra sağlam bir yönetimi memnuniyetle karşılaması şaşırtıcı değildir.[2]

Pekin'in ele geçirilmesinden ve 1860'ta Tientsin Antlaşmaları'nın onaylanmasından sonra Çin'e güçlü bir şekilde gelen yabancı, Mançu mutlakiyetçiliğinin yanlış fikrinin tüm dünyada yaygınlaşmasına büyük katkıda bulunmuştur; ve bu çalışmada, Avrupa mutlakiyetçiliği geleneğiyle doymuş bir şekilde başkente gelen yabancı diplomat, önemsiz olmayan bir rol oynamıştır. İmparatorlara, törensel amaçlar dışında asla gerçekten giydirmedikleri bir otorite kazandırarak (belki de esas olarak Mahkeme tamamen gözlerden uzak ve dış ilişkilerinde çok küstah olduğu için) Yüksek Kudret kavramı, 18. Yüzyıl naboblarının Hindistan'ın Büyük Moğol'undan bahsederken duydukları hayranlığı anımsatan bir şekilde yayıldı. Çinli yetkililer, karşı konulamaz bir baskıya karşı en kolay savunma yollarının, hükümdarın yüce isminin arkasına sığınmak olduğunu çabucak keşfederek, rollerini o kadar başarılı bir şekilde oynadılar ki, 1900'e kadar Avrupalılar tarafından genel olarak, bir despotizmden başka bir hükümet biçiminin _sözsüz_ hayal edilemeyeceğine inanılıyordu. Avrupalılar, yüzeyde bir İmparatorluk Kararnamesinin Çar'ın bir Ukaze'sinin ihtişamına sahip olduğunu
gördüklerinde, Çin medeniyetinin olumsuz doğasını ifade eden terimlerle yorumlamayı tamamen başaramadıkları bir şeyi, kendi girişimleri için en uygun şey olarak yorumlamaya yeterince hazırdılar; ve böylece
Çin hükümeti, ekstraterritorialitenin İmparatorluğun dokunulmazlığı ve yanılmazlığı teorisini yok ettiği andan itibaren hiç hükümet olmamış olsa da,
devlet olumsuzluğunun aktif bir yönetim unsuruna dönüştürülmesi mucizesi, muazzam mesafelerin sağladığı
gizlilik nedeniyle bir şekilde işlemeye devam etti.

Çin'deki mesafe felsefesini ve tarihsel olarak ne anlama geldiğini yeterince açıklamak için başlı başına bir cilt gerekir; ancak
burada bazı temel unsurları belirtmek amacımız için yeterlidir.
Eski Çinliler, enginliklerine o kadar yerleşmişlerdi ki, onlar için doğaüstü olan güçlerin, _yani_ buhar makinesi, telgraf, zırhlı savaş gemisi, vb.
hareketleri olmadan günlük yaşamları etkilenemezdi. Kendilerine bırakıldıklarında ve kendi yöntemleriyle desteklendiklerinde, uçsuz bucaksız yolsuz alanlara indirilen darbelerin, hedeflenen noktaya ulaştıklarında güçlerinin o kadar azaldığını biliyorlardı ki, bunlar sadece bir güç alay konusu haline geldiler; ve sadece bu kadar değersiz oldukları için, etkili uzlaşmalara giden yolu açtılar. Modern cerrahların benimsediği, kendilerini iyileştirmek için mümkün olduğunca yaralar bırakma sanatında usta olduklarından, batılı ülkelerin çok farklı ilkelerle cesurca saldırdığı
siyasi farklılıkları çözmek için zamana ve doğaya güvendiler. Görüşlerinde de haksız değillerdi. Başkentten Yangtsze Vadisi'ne (ülkenin kalbidir) 800 mil var, bu Paris ile Berlin arasındaki mesafeden çok daha fazladır. Pekin'den Kanton'a zorlu ve çetin bir rota boyunca 1.400 mil; Yangtsze nehri üzerinden Yunnan'a yolculuk ise Napolyon'un şimdiye kadar kat ettiği en büyük mesafeden daha uzun bir mesafe olan 2.000 milden fazladır. Ve Dış Egemenliklerden - Moğolistan, Tibet, Türkistan - bahsedildiğinde bu yüzlerce mil yerine binlerce mil koymak ve buna Romalı generalleri bile cesaretini kıracak arazi zorluklarını eklemek gerekir. Şimdi eski Çinliler, mesafeyi en yüce şey olarak kabul ederek, onu hem başlangıç ​​noktası hem de hükümetlerinin sonu haline getirmişlerdi. Ming Hanedanlığı altında büyüyen ve Mançular tarafından sağlam ve takdire şayan bir yönetim ilkesi olarak devralınan mükemmelleştirilmiş valilik sisteminde, kendi Tatar Generalleri askeri sistemlerini üst üste koymuş olsalar da, büyük engeli ortadan kaldıran bir plana sahibiz. Her türden otorite, Taht tarafından çeşitli uzak yönetim yüzyıllarına en eksiksiz ve kapsamlı bir şekilde _devredildi_, her eyalet grubu, bir vali altında birleşmiş, her şeyde, isim dışında, çok sayıda bağımsız, birbirine bağlı topluluklardı, para ve tahılda anaerkil katkılar için çağrıldılar, ancak aksi takdirde tamamen yalnız bırakıldılar[3]. Taşra Çin'ini metropol hükümetine bağlayan zincir, bu nedenle, son tahlilde finans ve sadece finans idi; ve
eğer sistem 1911'de çöktüyse, bunun nedeni mali reformun -buhar makinesinin sembolü olduğu yeni güçleri hesaba katmamak için- askeri reform gibi hem çok geç hem de yanlış şekilde denenmiş olması ve
güçlendirmek yerine Taht'ın otoritesini büyük ölçüde zayıflatmış olmasıdır.

Boksör Yerleşimi'nin sarayın Hsianfu'dan Pekin'e dönmesine izin vermesinden sonra popüler hale gelen reform planının
uygulanmasıyla, valiler en temel yetkilerinin, yani eyalet kesesinin kontrolünün büyük ölçüde kendilerinden alındığını ve
Pekin Maliye Bakanlığı'na doğrudan sorumlu olan Mali Komiserlere devredildiğini gördüler. Bu Bakanlık, matriküler katkıların gevşek sistemini, her kuruşu yıllık Bütçe'de gösterilecek olan doğrudan kontrol edilen bir vergilendirme sistemiyle değiştirmeye çalışıyordu. Hiç şüphe yok ki zaman bahşedilmiş olsaydı ve Avrupa'dan büyük ölçekte yardım alınsaydı, bu değişim nihayetinde başarılı olabilirdi. Ancak tam da eksik olan zamandı; ve Mançular, çok geç olana kadar erteleyenlerin her zaman ödediği cezayı ödediler. Eski teoriler açıkça terk edildiğinden, Cennetin Oğlu'nun onurunu tamamen yok etmek ve valileri isyancıların elinde rehineler olarak bırakmak için sadece bir Parlamento vaadi yeterliydi. 1911'de birkaç haftalık kısa isyan, eyaletlerin daha önceki yüzyıllarda geniş, serbest tarım toplulukları oldukları duruma geri dönmelerine neden olmak için yeterliydi. Ve bu yeni bağımsızlığın zevklerini tattıklarında, tekrar "itaatkar" hale gelmelerini hayal etmek imkansızdı.

Burada, Çin'deki bölgeciliğin kesin anlamını açıkça göstermek için başka bir açıklama sözcüğü gereklidir.

Başlangıçta her vilayeti yaratan şey, her bölgedeki baş şehirdi; bu şehirler zorunlu olarak tüm artışların surlarla çevrili depolarıydı. Zenginliklerini artırmak için toprak açgözlülüğü ve güçlerini kıskanan bu eyalet başkentleri, yüzyıllar boyunca etkilerini mümkün olan her yöne yaymak ve mümkün olduğunca çok toprağı ekonomik kontrolleri altına almak için hiçbir şeyi atlamamışlardır; bu, ekonomik bariyerler olarak hizmet etmek üzere kasıtlı olarak çizilen, ülke genelindeki oldukça çeşitlendirilmiş ağırlık ve ölçü sistemiyle bolca kanıtlanmıştır. Nehir yatakları, sıradağlar, iklim ve toprak, şüphesiz bu genişlemeyi yönetmede yardımcı olmuştur, ancak ticari ve finansal açgözlülük başlıca güçtü. Bunun, hala devam eden, Doğu İç Moğolistan'ın bakir topraklarının aslan payını ele geçirmek için üç Mançurya eyaleti, Fengtien, Kirin ve Heilungchiang arasındaki mücadelede son derece ilginç ve kesin bir örneğini görüyoruz; bu topraklar, engebeli çayırlardan oluşan "açık bir sınıra" sahiptir. En güçlü eyalet başkenti olan Moukden'e sahip olan Fengtien eyaleti, Moğol otlaklarına o kadar fazla tecavüz etmiştir ki, bugün yetki alanı Kirin eyaletinin tüm batı kanadını (son Çin haritalarında görülebileceği gibi) bir semender şeklinde sarmaktadır ve bu eyaletin coğrafi olarak kendisine ait olan toprakları kontrol etmesini etkili bir şekilde engellemektedir. Aynı şekilde, Pekin'in hemen üzerindeki Moğol platosunda hala devam eden kara yerleşiminde, Shansi toprakları olması gereken yerlerin çoğu, Chihli metropol eyaletine eklenmiştir. Eyalet sınırlarında geçmişte özet olarak ayarlamalar yapılmış olsa da, esas olarak belirttiğimiz hususlar, her birimin alanını belirlemede baskın faktörler olmuştur. Şimdi, yerleşimin çok eski olduğu birçok eyalette, büyük mesafelerden ve kötü iletişimden kaynaklanan bölgecilik, ırk karışımı nedeniyle büyük ölçüde artmıştır. Yangtsze'den kıyı boyunca yelken açan ve Annamlılarla ve daha eski yerli ırklarla evlenen Çinli maceracılar tarafından büyük ölçüde yerleşilen Kanton eyaleti, Kuzey özellikleriyle keskin bir şekilde çelişen çok belirgin özelliklere sahip bir nüfus kütlesine sahiptir. Fuhkien eyaleti sadece çeşitli olmakla kalmaz, aynı zamanda neredeyse yabancı bir dil olan bir lehçe konuşur. Yangtsze'nin Kuzeyi ve Batısı'nda da aynı hikaye geçerlidir, en yüksek siyasi öneme sahip mizaç farklılıkları her yerde belirgindir ve sürekli çekişmelere ve kıskançlıklara yol açar. Çin medeniyeti, ırksal kökene bakılmaksızın tüm taraftarları sorgusuz sualsiz kabul etmesi bakımından Müslüman dinine büyük bir özellikte benzese de, _politik olarak_ bu bölgeciliğin etkisi, çok yakın zamanlara kadar Merkez Hükümetinin birçok eyaletin gözünde neredeyse Japonya hükümeti kadar yabancı bir hükümet olması olmuştur. Tek başına para, birlik bağını oluşturmuştur; Vergilendirme sorunları olmadığı sürece Pekin, günlük yaşamdan Mars gezegeni kadar uzaktı.

Şimdi çok net bir şekilde görebildiğimiz gibi, elli yıl önce -yani Taiping İsyanı sırasında- Ulusal Başkent'in askeri bir merkez olarak eski gücü ve büyüsü gerçekten kaybolmuştu. Eski günlerde yay ve mızraklarla silahlanmış atlılar bir kasırga gibi toprakları süpürüp surlarla çevrili şehirler hariç her şeyi yerle bir edebilirken, On Dokuzuncu
Yüzyılda bu tür yöntemler imkansız hale gelmişti. Moğolistan ve Mançurya da savaşçı adamların tükenmez rezervuarları olmaktan çıkmıştı; daha yakındaki kısımlar ticarileşmişti; dış bölgeler ise nüfussuz otlakçıların arazilerine gömülmüştü. İsyanın
çöküşünden sonra, Hükümet büyük ölçüde yoksullaşmıştı, açıkça eyaletleri eyaletlere ve kişilikleri kişiliklere karşı dengelemek zorunda kalmıştı, bir şekilde prestijini ve eski zenginliğinin bir kısmını geri kazanabileceğini umuyordu. Pekin mandarinleri, il katkılarının listelerini içeren
defterleri indirerek,
her programı tamamen gözden geçirdiler, her ağırlığı yeniden dağıttılar
ve ana vergilerin ezici olacak şekilde düşmesini sağladılar. İngiltere'deki gelir vergisi gibi,
aslında tamamen bir savaş vergisi olan yeni vergilendirme,
illerarası ticareti boğazından yakalayıp bariyer sistemiyle kabaca kontrol ederek,
birdenbire Mançuların tehdit altındaki egemenliğini hissettirmenin yeni ve mükemmel bir yolu olarak ortaya çıktı; ve sistem açıkça iki ucu keskin bir silah olmasına rağmen, kesilecek ilk uç İmparatorluk ucuydu; bu,
Taipingler'den sonraki birkaç on yıl boyunca Çin'in nispeten sessiz olmasının büyük ölçüde nedenidir.

Zaman ayrıca başka bir önemli gelişmeye de yol açıyordu --sonunda belirleyici olacağı anlamında önemliydi. Pekin'in, olağanüstü dehaya sahip insanlar yaşamamış olsaydı, sadece hükümetin gerçek temellerinin artık tamamen ekonomik kontrol haline geleceğini değil, aynı zamanda bu kontrolün
tökezlediği anda Çin'in merkezi hükümetinin açıkça ve kesinlikle
hiçbir hükümet olmaktan çıkacağını öngörmesi imkansız olurdu. Zaten birçok noktada antlaşma limanları aracılığıyla Çin'i işgal eden modern ticaretçilik, uzun vadede inkar edilemeyecek bir güçtü. Geçen her yıl, modern koşulların Pekin'i gerçek güç merkezlerinden -tek istisnası Tientsin olmak üzere- 800 ila 1.500 mil uzaklıkta bulunan ekonomik merkezlerden- giderek daha fazla uzaklaştırdığı gerçeğini vurgulama eğilimindeydi. Devrimci fikirler geliştiren bu merkezlerdi -- yani, eski Çin devletinin yavaş yavaş inşa edildiği ve Moğol ve Mançu gibi yabancı hanedanların asla dokunmadığı Sosyo-ekonomik ilkelerle çelişen fikirler. Taiping sonrası dönemin Hükümeti, ellerini her zamankinden daha fazla halkın üzerine koyarak ve vergi kontrolünü sıkılaştırarak --gerçek yaratıcı çalışmayla değil-- kendilerini rehabilite edebileceklerini hâlâ hayal ediyordu.

Siyasi öğrencilerin uzun zamandır araştırma konusu olan bu tezi kesin bir şekilde ortaya koymak çok uzun sürecek ve okuyucunun hoşgörüsünü yoracaktı. Çin toplumu,
esas olarak kredi-kooperatif sistemi üzerine örgütlenmiş bir toplum olarak,
o kadar güzel ayarlanmıştı ki, ister basılmış ister emanet olsun, insanların günlük küçük alışverişleri dışında para istenmiyordu, ticaret dengelerinin
çözülmesi için eyaletten eyalete _sycee_ (gümüş) hareketini üstlenen finansal kuruluşları cesurca kavrayan herhangi bir sistem, bu finansal kuruluşlar sarsılmadığı sürece etkili olmaya mahkumdu.

Şansi Bankacıları olarak bilinen büyük grupta birleşmiş olan en iyi bilinen kuruluşlar, hükümet bankacıları olarak, yalnızca Pekin'e tüm fazlalık havalelerini üstlenmekle kalmıyor, aynı zamanda imparatorluktaki hemen hemen her makam sahibinin ayrıcalıklarını karmaşık bir hesap cüzdanı sistemiyle kontrol ediyordu. Gelişen sistem altında bir memur, eyalet ataması alır almaz, bu uyumlu evlerden birinin gizli bir katibi ona koştu ve işverenleri adına memurun görevinin ödenmesi için gereken tüm meblağları avans olarak verdi ve sonra onunla birlikte eyaletine gitti, böylece vergiler geldikçe avanslar yarı yarıya ödenebilir ve denge yeniden sağlanabilirdi. Böylece eyalet para çıkarları ile resmi sınıflar arasında çok yakın ve kapsamlı bir bağlantı vardı. Çin'i yönetmenin pratik işi, vergi defterlerinin ve yerel bankacıların hesaplarının dengelenmesiydi. Hatta _sycee_'nin eyalet kullanımı için "standartlaştırıldığı" "eritme evleri" bile, memurların ve tüccarların ortak girişimleriydi; pazarlık her işlemi yönetiyordu; ve yalnızca kıtlık veya isyan nedeniyle makinede şiddetli bir kopma meydana geldiğinde, paradan başka bir güç müdahale ediyordu.

Bu uygulamalarda istisnai bir şey yoktu, bunların kullanımında eski Çin imparatorluğu yalnızca Roma İmparatorluğu'nun emsalini izliyordu. Mesih'ten önce Roma'nın Akdeniz Havzası'ndaki ve Kuzey Avrupa'nın vahşi kabileleri arasındaki askeri ve ticari genişlemesiyle oluşan geniş siyasi yapı, büyük ölçüde gelirleri doğrudan "çiftlikçilik" yapan veya tam olarak Çin yöntemine göre memurları ve yerel yönetimleri finanse etmede ve hiçbir servetin karşılayamayacağı merkezi bir hazineyi yenilemede "yardım eden" İtalyan finansörlerin ve vergi tahsildarlarının dehasına bağlıydı. Çin olgusu bu nedenle hiçbir şekilde yeni değildi; basılan paranın kıtlığı ve yerel standartların çeşitliliği kullanılan yöntemleri ekonomik zorunluluklar haline getirdi. Sistem kendi başına kötü bir sistem değildi: ölümcül niteliği, odunsuluğunda, uyum eksikliğinde ve asla anlayamadığı yabancı rekabet karşısındaki artan zayıflığında yatıyordu. Yabancı rekabet - düşman ezici bir zafer elde etmeye ve eski bir yaşamı mahvetmeye mahkumdu. Japonya ile savaş, dikkate alınması gereken ilk trompet sesini çaldı. 1894 yılında, savaş amacıyla hemen büyük miktarda para bulma zorunluluğuyla karşı karşıya kalan yerli bankacılar bunu yapamayacaklarını ilan ettiler ve ilk büyük yabancı kredi sözleşmesi imzalandı.[4] Çin tarihinde bir dönüm noktası olan şeye pek dikkat çekilmedi. En ufak bir şüphe olamaz ki
1894'te Mançular, ancak 1912'de resmen ilan edilen bir tahttan çekilmenin ilk cümlelerini yazdılar: Çin'in hala
çökmekte olduğu mali esareti başlattılar.
Kırk aylık bir süre içinde, felaketle sonuçlanan Japon savaşını sona erdirmek için, yaklaşık elli beş milyon pound tutarında yabancı
krediler tamamlandı.
Ülkenin "görünen" yıllık gelirlerinin neredeyse üç katına denk gelen bu borçlanma --yani, Pekin'e gerçekte ait olan gelirler-- Çin tarihinde benzeri görülmemişti. Bu, hiçbir Çinlinin tam olarak anlamadığı her türlü manipülasyona tabi bir altın borcuydu. Özel bir siyasi anlamı ve özel siyasi sonuçları vardı çünkü krediler neredeyse Güçler tarafından garanti altına alınmıştı. Bu, tüm yabancıların anladığı, dış zincirler oluşturduğu için uzun süren bir darbeydi.

_İçsel_ önem, dışsal önemden bile daha büyüktü. Krediler, Pekin'e ulaşan en önemli "doğrudan" gelirler üzerinden güvence altına alınmıştı - Gümrük gelirleri, yeni ortaya çıkan ekonomik yaşamdaki en hayati işlevle, buharlı kıyı taşımacılığı ve nehir ticaretiyle ve ayrıca tamamen dış ticaretle ilgiliydi. Bu en hayati işlev, sonuç olarak giderek daha fazla yabancı olarak damgalanma eğilimindeydi; artık doğrudan koruma için Pekin'e bağlı değildi. Bu gelirlerin yabancılara onyıllara uzanan süreler boyunca ipotek edilmesi - yabancılar tarafından yönetilmesiyle birlikte - kamulaştırma haklarının o kadar belirgin bir şekilde kısıtlanmasıydı ki, egemenliğin kısmen feshedilmesi anlamına geliyordu.

Bunun kitleler tarafından belirsiz bir şekilde anlaşıldığı artık oldukça kesin. 1900'deki
Boxer hareketi, Roma'nın kötü yönetiminin yol açtığı
yoksullaşma ve ahlaki düzensizlik sonucu
Hristiyanlık öncesi dönemde İtalya'da meydana gelen büyük proleter ayaklanmalar gibi,
sadece beklenmedik bir biçimde kendini gösteren sosyoekonomik bir felaketti. Ölmekte olan Mançu hanedanı, sonunda açık bir umutsuzluk içinde, isyanı çılgınca bir şekilde yabancıya, yani egemenliklerinin gerçekten hayati kısmını elinde tutanlara yöneltti. Bu eylemle kendini kurtarmaktan çok uzak olan hanedan, ölüm fermanına bir cümle daha yazdı. Mançular ekonomik olarak yıllardır neredeyse kaybolmuşlardı; Boxer tazminatları bardağı taşıran son damlaydı. Yabancı taahhütlerin yükünü iki katından fazla artırarak ve tazminatların işleyişini doğrudan yabancı bankacıların eline vererek, Şanghay'da ödenen aylık kotalar yöntemiyle, _Pekin
Hükümeti on beş yıl öncesine kadar, _otuz günlük görüşte, birkaç aylık yerleşim boyunca uzayabilecek herhangi bir olay şokuna insafına kalmış bir hükümete_ indirgendi. Bu belirgin gerçeği inkar etmek mümkün değil, bu muhtemelen Asya tarihinde paranın kısıtlayıcı gücünün en dikkat çekici örneğidir.

Ancak, fenomen karmaşıktı ve işleyişini anlamak için dikkatli olmalıyız. Paralelini bulmak için Avrupa'daki Orta Çağ'a geri dönmemiz gereken bir ticari merak, Hanse Birliği'ninki gibi "özgür şehirler"in nehir ve kıyı şeridini bolca noktaladığı, hiçbir formülün yeterince kapsayamayacağı bir durumun genel zorluklarını artırmaya hizmet ettiği zamanlar.
Çin'de "anlaşma limanı" yaratarak ekstraterritorialite, yerel ekonomiyi baltalamada en güçlü silah olmuştu; ancak aynı zamanda güçlü yeni dengeleyici çıkarlar yaratmanın aracı olmuştu. Giderek büyüyen yabancı grupları, kendi yasaları altında ikamet ediyor ve kendi özel olarak korunan uluslararası değişim sistemleri altında yeni ve etkileyici bir yapı inşa ediyor olsalar da, Çin ekonomisinin kulübe benzeri doğasını apaçık belli etmiş olsalar da, Yeni Çin'in tüccar sınıfları, para kazanma araçlarından yararlanmakta her zaman hızlı davrandıkları için, sadece bu yeni ve etkileyici yapıya sığınmakla kalmamış, aynı zamanda kendi istekleriyle onu hızla genişletmişlerdi. Kısacası, ticaret yapan Çinliler kendilerini ve başlıca çıkarlarını antlaşma limanlarıyla özdeşleştiriyorlardı; paralarını ve kredilerini oraya transfer ediyorlardı; kesinlikle güvendikleri yabancı bayrakların himayesinde toprak ve mülklere büyük yatırımlar yapıyorlardı. Ülkenin para çıkarları, yerel sistemin mahvolduğunu ve bu mahvoluşla birlikte birçok değişimin geleceğini içgüdüsel olarak biliyorlardı; bu çıkarlar, tüm dünyada para için ortak olan şekilde, kaçınılmaz olana karşı kendilerini sigortalıyorlardı.

Bunun politik gücü nihayet 1911'de belirginleşti; ve açılış cümlelerimizde
söylediklerimiz artık açık olmalı. Çin
Devrimi, Pekin Sistemine karşı duygusal bir ayaklanmaydı çünkü bu sistem kötü, etkisiz ve gerici bir sistemdi, tıpkı
Mançulara karşı olduğu gibi, sonuçta tamamen Çin yöntemlerini benimsemişlerdi ve
İngiltere'de bugün İskoçlar veya İrlandalılar ne kadar yabancıysa, onlar da o kadar yabancıydı. 1911 Devrimi anlamını ve değerini -ve yetkisini- ilan ettiği şeyden değil, temsil ettiği şeyden aldı. Tarihsel olarak, 1911, 1900'ün doğrusal soyundan geliyordu ve bu da yine Japon savaşının büyük dış borçlarıyla ilan edilen ekonomik çöküşün ürünüydü, borçlar gerekli hale gelmişti çünkü
Taipingler Pekin egemenliğinin tek _varoluş nedeni_ olan _yani_ eski zaman askeri gücünün tamamen ortadan kalktığını ifşa etmişti. Bu nedenle, hikaye açık ve iyi bağlantılı ve sonuçlarında o kadar mantıklı ki, kaçınılmaz olanın ortaya çıkmasını ima eden bir kesinliğe sahip.

Devrim sırasında tek belirleyici faktörün hemen hemen aynı anda olduğu gösterildi - para, sadece para. Sıkıntı ilk otuz günün sonunda hissedildi. Eyalet havaleleri sona erdi; Boksör kotaları
ödenmedi; Gümrük fonlarına yabancı bir ambargo konuldu. Yuan Shih-kai'nin Metropoliten Eyalet Valisi olduğu dönemde yetiştirdiği ve eğittiği Kuzey birlikleri, Yangtsze ve Güney Çin birliklerinin efendileri olduklarını kanıtladılar; ancak bu durum anlamsızdı. Bu birlikler, zaten
kayıp bir dava olduğu kanıtlanmış olan Pekin Sistemi ve Mançu hanedanı için savaşıyorlardı. Mücadele giderek daha fazla bir para mücadelesine dönüştü. İlk ateşkesi ve sözde cumhuriyetçi hükümetin Nanking'den Pekin'e taşınmasını sağlayan yabancı paraydı. O zamanlar varılan anlaşmanın her aşaması, kelimenin tam anlamıyla, nakit cinsinden bir anlaşmaydı.[5]

Avrupa borsalarına (uzak bölgeler söz konusu olduğunda eylemleri yarı resmi olarak kontrol edilir) başvurmadan Çin Hazinesi'ni hızla yenilemenin bir yolu olsaydı, Cumhuriyet daha iyi durumda olabilirdi. Ancak hemen hemen
yabancı bir dikteyle, nominal olarak Batılı anlayışlardan türetilmiş olsa da, esas olarak sansasyonel bir şekilde
söndürülmüş olan otoritenin görünümünü
yeniden canlandırmak için tasarlanmış bir tür polis kontrolü altına sokulan Cumhuriyet, yalnızca bir rüya olarak kaldı; ve
dünya, hükümet şeması Pekin mutlakıyetinin uzun süredir
oluşturduğu anlayışa
yaklaşana kadar gerçek bir istikrar olamayacağına inandırılarak, 4 Kasım 1913'teki Yuan Shih-kai darbesiyle gelen
kaba uyanışı sabırla bekledi. Böylece
bu çifte paradoksa sahip olduk; bir yandan Çin halkı beceriksizce Çinli gibi batılı olmaya çalışıyor ve başaramıyor: diğer yandan, yabancı yetkililer ve yabancı hükümetler Çinli olmaya çalışıyor ve karışıklığı daha da kötüleştiriyor. Böylesi koşullarda, son altı yılın tarihinin yavaş bir trajedinin tarihi olması ve neredeyse her sayfanın Güçlerin seçilmiş icra memuru olan Yuan Shih-kai'nin adıyla yazılması kaçınılmazdı. [Resim: Yuan Shih-kai'nin Cenazesi: Ünlü Ch'ien Men (Kapısı) uzaktayken, büyük Saray Yaklaşımı'ndan geçen alay.]

[Resim: General Chang Hsun'un Hsuchowfu Karargahı'ndaki Eyalet Birlikleri.]

[Resim: Yuan Shih-kai'nin Cenazesi: Tren İstasyonu'na giderken
Tabutun Üzerindeki Katafalk.]

[Resim: Yuan Shih-kai'nin Cenazesi: Ünlü Ch'ien Men (Kapısı) uzaktayken, büyük Saray Yaklaşımı'ndan geçen alay.]

DİPNOTLAR:

[1] Mançular konusunda çok fazla yanlış anlaşılma olduğundan, açıklayıcı bir not yararlı olacaktır.

Moğol veya Turan Grubu'na ait olan Mançu halkının nüfusu en fazla beş milyondur. 1911 devrimi sırasındaki dağılımları kabaca şöyleydi: Pekin'de ve çevresinde yaklaşık iki milyon; Çin'deki karakollarda yaklaşık yarım milyon, ya da muhtemelen üç çeyrek milyon; ırkın yurdu olan Mançurya'da yaklaşık iki veya iki buçuk milyon. Savaş gücü şu şekilde oluşturulmuştu: Pekin, 1644'te Çinliler arasındaki anlaşmazlıklarla birleşen bir strateji sonucu onların eline geçtiğinde, tüm silahlı kuvvetler Sekiz Bayrak veya Ordu Kolordusu'nda yeniden düzenlendi; her birlik üç ırksal tümenden oluşuyordu: (1) saf Mançular, (2) fetihte yardım eden Moğollar ve (3) fatihlere katılan Kuzey Çinliler. Her biri "demir başlıklı" bir Prens tarafından yönetilen bu Sekiz Sancak, Tahtın otoritesini temsil ediyordu ve merkezleri Pekin'deydi ve çeşitli stratejik merkezlerde küçük garnizonları vardı. Bu garnizonlar 18. Yüzyıl kapanmadan önce tamamen değersizleşmişti ve bu nedenle tamamen törensel ve sembolikti, tüm savaşlar ihtiyaç duyuldukça toplanan özel Çin birlikleri tarafından yapılıyordu. [2] Bu en ilginç nokta -Çinli kadınların Mançularla zorla evlendirilmekten muaf olması- tarihçiler tarafından çok az fark edilmiştir, ancak Mançu fethinin sosyolojik yönlerine ışık tutmaktadır. Bu fetih mutlak olsaydı, Çin halkının kadınlarını bu kadar önemli bir şekilde koruması imkansız olurdu.

[3] Çin siyasetinin kurulduğu şaşırtıcı derecede akılcı ilkelerin çok ilginç bir kanıtı -ve asla düzgün bir şekilde
ortaya çıkarılmamış olan- Çin'deki rahipliklerin konumunda görülebilir. Dünyadaki diğer tüm medeniyetlerin aksine, Devletin gelişiminin hiçbir aşamasında Çin'de dinin yöneticiler ile yönetilenler arasına girmesi ve insanları baskıdan kurtarması gerekmemiştir. Kilise'nin doğaüstü engeli olmadan Avrupa'da, Orta Çağ'daki sıradan insanların konumu tahammül edilemez ve yaşam ve erdem tamamen
korunmaz olurdu. Buckle, "Medeniyet Tarihi"nde, diğer aşırı radikaller gibi, yerleşik dinlerin paradoksal olarak en değerli olduğunu, manevi otorite kisvesi altında uygulanan muazzam laik güçleri nedeniyle anlamayı başaramamıştır. Bu hayaletsi kısıtlama olmadan yöneticiler halklarını yok edecek kadar baskıcı olurlardı. Çin medeniyetinin en büyük iki anıtı, bu ikiz gerçeklerden oluşur; birincisi, Çinlilerin ayrıcalıklı bir organ tarafından uygulanan bu tür doğaüstü kısıtlamalara asla ihtiyaç duymadıkları ve ikincisi, kesinlikle sınıf veya kast duygusundan yoksun olduklarıdır - prens ve yoksul, açık ve mizahi eşitlik şartlarında bir araya geliyor - böylece ırk, dünyanın şimdiye kadar bildiği tek saf ve renklendirilmemiş demokrasidir. 
[4] (a) Bu borç, sözde %7'ydi. Hongkong & Shanghai Bank tarafından müzakere edilen
Şanghay Taels için 1894'te Gümüş Kredisi 10.000.000. Bunu 1895'te 3.000.000 L Altın %6 Kredisi, ardından aynı yıl her biri bir milyon olmak üzere iki tane daha %6 kredi daha geldi ve çıplak savaş masrafları için toplam 6.635.000 L sterlin elde edildi. 1895'ten 1898'e kadar üç ardışık ihraçta toplanan Japon savaş tazminatı her biri 16.000.000 L'ye 48.000.000 L ekledi. Böylece Kore karmaşası Çin'e yaklaşık 55 milyon sterline mal oldu. Egemenin satın alma gücü Çin'de Avrupa'dakinden sekiz kat daha fazla olduğundan, bu borç ekonomik olarak İngiltere'de 440 milyon anlamına gelirdi - Güney Afrika savaşının maliyetinin neredeyse iki katı. Bu tür karşılaştırma yöntemleriyle
yakın Çin tarihindeki ekonomik faktörün hayati niteliği
açıkça ortaya çıkar.

[5] 1912'nin başında nakit olarak ödenen
1.800.000 £'luk Belçika kredisi olarak adlandırılan şeyin
herkesi anlaşmaya varan araç olduğuna şüphe yok.

BÖLÜM II

YUAN SHIH-KAI'NİN MUAMMASI

1882'DE KORE'DEKİ KARİYERİNİN BAŞLANGICINDAN
12 ŞUBAT 1912'DE DEVRİMİN SONUNA KADAR ADAM TARİHİ

Yuan Shih-kai'nin kariyeri, sanki biyografi yazarı için özel olarak ayarlanmış gibi iki net bölüme ayrılıyor; Kore'deki deneme süresi ve Kuzey Çin'deki yöneticilik. İlki, yalnızca erken etkilerin adamın karakteri üzerinde uyguladığı kalıplama gücü nedeniyle önemlidir; ancak başka bir şekilde de ilginçtir çünkü bu liderin hayatı boyunca hayal gücünü etkileyen ve sonunda onu geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürükleyen şeylerin türlerine dair ipuçları sunar. İkinci dönem aksiyonla doludur; ve her bölümde, trajik siyasi ve fiziksel çöküşünde nihayet cevaplanan uğursuz sorgulama noktasını görebilirsiniz.

Yuan Shih-kai'nin kökeni, tam olarak belirsiz olmasa da önemsizdir.
O, belirli bir miktarda toprağa sahip olan ancak dünyadaki mülklerin çok fazlasına sahip olmayan çiftçilerden daha seçkin olmayan bir Honan ailesinden geliyordu. Çocuk muhtemelen yüksek rütbeli memurların ve aydınların oğulları aşırı çalışmaktan dolayı solgun ve kansızken, tarlada çılgınca koşuyordu. Bu adam şüphesiz güçlü fiziğini, dikkat çekici iştahını ve genel sertliğini böyle bir nedene borçluydu. Yerli biyografi yazarları gençken en düşük memurluk derecesi olan _hsiu-tsai_ sınavlarını geçemediğini, çünkü binicilik, boks ve eskrimde çok fazla zaman geçirdiğini belirtiyorlar. Resmi hayattaki bir amcası erken yaşta onun sorumluluğunu üstlendi; ve bu akraba öldüğünde genç adam cesedi aile mezarlarına geri götürerek ve başka şekillerde kederini göstererek evlatlık dindarlığı gösterdi. Resmi bağlantılar sayesinde daha sonra Mançular'ın askeri inisiyatif olarak adlandırılabilecek kamu bölümünde ona bir yer bulundu ve iktidara bu memurluk kolu aracılığıyla geldi. Aslında Yuan Shih-kai asla bir ordu subayı olmadı; o bir askeri yetkiliydi - daha sonra en yüksek rütbesi askeri yargıç veya daha iyisi Adli Komiser oldu.

Yuan Shih-kai ilk kez 1882'de, yabancı güçlerin o zamanki Hermit krallığını ticari anlaşmalar imzalamaya zorlamasıyla Kore'nin açılmasının bir devamı olarak Çin'in Seul'e asker göndermeye başlamasıyla kamuoyunun gözü önüne çıktı. Yuan Shih-kai, toplamda yaklaşık 3.000 adama komuta eden iki subayla birlikte, Şantung'dan geldi. Orada belirli bir General Wu Chang-ching'in maiyetindeydi ve şimdi Kore başkentinde ismen düzeni korumak için, ancak gerçekte, egemen gücün iddialarını güçlendirmek için kamp kurmuştu. Çünkü Pekin Hükümeti, Ming Hanedanlığı ülkeyi On Altıncı Yüzyılda Hideyoshi ve Japon işgalcilerinin pençesinden kurtardığından beri Kore'nin bir vasal devlet olduğu pozisyonundan asla geri adım atmamıştı. Yuan
Shih-kai, yetenekli ve enerjik genç bir adam olarak,
Tientsin Valisi ve Kuzey Denizleri Yüksek Komiseri olarak Kore işlerinin yürütülmesinden sorumlu olan ünlü Li Hung Chang'a şahsen General Wu Chang-ching tarafından önerilmişti.
Çin'in gelecekteki diktatörü o zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydı.

Pratik politikayla ilk teması, ona siyasi sorunlara
tuhaf bir bakış açısı kazandırdı. Çin birliklerinin Seul'e
gelmesi, sonunda 1894-95'teki kısa ve felaketle sonuçlanan
Japonya ile o keskin rekabetin başlangıcını işaret etti. Çin,
Japonya'nın artan etkisine karşı Kore'deki etkisini korumak için, gece gündüz Seul Sarayları'nda entrika çevirerek,
daha sonra suikasta uğrayan kötü şöhretli Kore Kraliçesi'nin liderliğindeki Muhafazakar Mahkeme
partisiyle ittifak kurdu. Çin ajanları, gerici gruba yardım ve yataklık etti, sürekli olarak onları Japonlara saldırmaya ve onları ülkeden
kovmaya teşvik etti.

Sürekli saldırılar bunun sonucuydu. Japon elçiliği, Asya tarihinin en şaşırtıcı bölümlerinden birini oluşturan on yıl boyunca Koreli çeteler tarafından bir kez değil, birkaç kez saldırıya uğradı ve yok edildi. O zamanlar Çin İmparatorluk
Rezidansı'nın emri altında yalnızca genç bir general subay olan Yuan Shih-kai'nin özel bir önemi yoktu; ancak bu adamın ilk olası fırsatta aniden ilgi odağı haline gelmesi onun için önemliydi. 6 Aralık 1884'te, 2.000 Çin askerine liderlik ederek ve 3.000 Koreli askerle birlikte hareket ederek, başkentteki tehdit edici durum nedeniyle Japon Bakan ve personelinin iki Japon piyade bölüğü tarafından korunarak sığındığı Tong Kwan Sarayı'na saldırdı. Görünüşe göre belirli bir plan yoktu - bu, bir asker kalabalığının politik bir kavgaya düşmesi ve subaylarının bugün anlamsız görünen nedenlerle onlara yardım etmesiydi. Ancak devam filmi olağanüstüydü. Japonlar
Saray kapılarını mümkün olduğunca uzun süre tuttular ve sonra çaresizce
bir mayın patlattılar, bu da çok sayıda Koreli ve Çinli askeri öldürdü ve
saldırıyı kaosa sürükledi. Daha sonra şehirden kaçarak en yakın liman olan Chemulpo'ya ulaştılar.

Bu olağanüstü olayın açıklaması hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı. Pratik sonuç, Çin ve Japonya arasında savaşa yol açması beklenen aşırı gerginlik döneminin ardından, o siyasi deha, merhum Prens Ito'nun işleri sakinleştirmeyi ve
işe yarar bir _modus vivendi_ ayarlamayı başarmasıydı. Li Hung Chang'a şahsen rapor vermek için
Tientsin'e giden Yuan Shih-kai, Ekim 1885'te İmparatorluk Mukimliği olarak Seul'e muzaffer bir şekilde döndü. O zamanlar
yirmi sekiz yaşındaydı; ne şekilde olursa olsun, oldukça dikkat çekici bir şekilde cepheye gelmişti.

Sonraki dokuz yılın tarihi, birçok küçük olay sunar,
ama tarihi öneme sahip hiçbir şey yoktur. Li Hung Chang'ın sadık teğmeni olarak, Yuan Shih-kai'nin özel işi sadece
Japon etkisine karşı savaşmak ve tehdit altındaki ilerlemeyi kontrol altında tutmaktı. Elbette başarısız oldu,
çünkü kaybeden bir oyun oynuyordu; ve yine de
şüphesiz başarmak istediği yerde başardı. Sadık bir hizmet sunarak
kazanmak istediği itibarı oluşturdu; ve büyük bir şey yapmasa da
1894'te savaş ilanına yol açan eyleme kadar görevini korudu. Savaşı gerçekten onun başlatıp başlatmadığı
hala bir görüş meselesidir. Japon filosunun, Taku demirlemesinden Asan Körfezi'ne Çin takviyeleri taşıyan
İngiliz vapuru _Kowshing_'i batırması üzerine, oyunun bittiğini görerek, sessizce Kore başkentini terk etti ve karadan Kuzey Çin'e doğru yola çıktı. Bu hızlı, sessiz eve dönüş yolculuğu onun çıraklık dönemini sonlandırır.

Çin'in Japonya ile silahlı çatışmasında tamamen çökmesinin getirdiği fırtınayı atlatması ve özellikle de Seul'ü emir almadan tahliye ettiği için affedilmesi belli bir zaman aldı.
Teknik olarak suçu ölümle cezalandırılabilirdi - eski Çin yasası bu tür konularda en katı olanıdır.
Ancak 1896'da tekrar gözde oldu ve patronu Li Hung Chang'ın etkisiyle sonunda Tientsin yakınlarındaki Hsiaochan kampının komutanlığına atandı ve burada terfi etti ve eski tarz birliklerden oluşan bir tümeni yeniden oluşturma ve onları Japon askerleri kadar etkili hale getirme görevi verildi. Zaten ciddiyet, sorumluluk almaya istekli olma, kayırmacılık ve felaketleri bile kendi lehine çevirme konusunda nadir görülen bir yetenekle geniş bir üne kavuşmuştu - tüm bu özellikler son ana kadar ona çok yardımcı oldu.

Hsiaochan kampında hayatının en önemli bölümü açılır;
Bunu tam olarak gerçekleştirdiğine dair her türlü belirti vardır. Tientsin her zaman Pekin'e açılan kapı olmuştur: oradan yüksek terfi yoluna
kolayca ulaşılır. Yuan Shih-kai istikrarlı bir şekilde ilerledi, birçok yurttaşı için onu asla silinemeyecek bir şekilde damgalayan bir şekilde ilk dönüm noktasını ele aldı.

Öncelikle komutasındaki birlikler hakkında bir şeyler söylemek gerekir,
çünkü bunun günümüz siyaseti üzerinde bir etkisi vardır. Askerlerin büyük kısmı sözde _Huai Chun_ idi -- _yani_, nominal olarak Li Hung Chang'ın memleketi Anhui'nin hemen güneyindeki Huai bölgelerinden gelen birlikler. Bu Kiangu adamları, Shantung askerleriyle karışmış olarak, Taiping İsyanı'nın bastırılmasında oynadıkları rol nedeniyle Mançular'ın lehine tarihi bir yer edinmişlerdi. Bu büyük olayda General Gordon ve Li Hung Chang çok yakın ilişki içindeydi. Onlar ve Hunan eyaletinin, ünlü Marquis Tseng Kuo-fan liderliğindeki birlikleri, Hint İsyanı sırasında Sihler'e benzeyen "sadık birlikler"di; son adama kadar tuzlarına sadık kalmaları gerekiyordu. Kesinlikle, alışılmadık bir sadakatin kanıtlarını sundular. Yirmi yıl önceki o askeri günlerde Yuan Shih-kai ve adamları daha basit sorunlarla ilgileniyorlardı. O zamanlar bu bir
talim meselesiydi ve sadece talimdi. Çin Cumhuriyeti'nin gelecekteki Başkanı Tientsin yakınlarındaki kampında birliklerini o kadar iyi yeniden organize etmeyi başardı ki, çok kısa bir süre içinde Hsiaochan Tümeni bir _corps d'elite_ olarak tanındı. Disiplin o kadar katıydı ki, astları fark etmenin sadece iki yolu olduğu söyleniyordu, ya terfi ettirerek ya da kafalarını keserek. Kendini görevine adayan Yuan Shih-kai, çok daha büyük sorunlarla başa çıkabileceğine dair söz verdi.

Coşkusu kısa sürede Mançu Sarayı'nın dikkatini çekti. O dönemde Pekin'deki koşullar tuhaftı. Ünlü eski
İmparatoriçe Dowager, Tzu-hsi, Japon savaşından sonra,
hâlâ kendisine tabi olmasına rağmen, imparatorluğu nominal olarak yöneten İmparator Kwanghsu üzerindeki hakimiyetini büyük ölçüde gevşetmişti. İyi niyetli ama zayıf bir adam olan o,
kendisini ünlü Kang Yu
Wei önderliğindeki ileri düzey bilginlerle
çevrelemişti. Bu kişiler her gün onunla birlikte çalışmış ve onu yeni doktrinlerle doldurmuş,
eğer sadece gücünü kullanırsa ulusu uluslararası utançtan kurtarabileceğine ve kendisine ölümsüz bir isim kazandırabileceğine inanmasını öğretmişti.

Devamı kaçınılmazdı. 1898'de doğu dünyası, İmparator'un Çin'i modernleştirmeyi üstlendiği ve ulusu kendisine itaat etmeye çağırdığı sözde Reform Fermanları ile
elektriklendi. Bu eylemle Saray çevrelerinde en büyük
telaş yaratıldı; Metropoliten resmi makamların tamamı, geleceğinin tehdit altında olduğunu görerek, İmparatoriçe Dowager Sarayı'nı Gizli Anıtlarla doldurdu ve ona
iktidarı geri alması için dua etti. Gurur duyarak gizli onayını verdi.

Ondan sonra işler hızla ilerledi. İmparatoriçe, hiçbir şekilde isteksizce, belirli düzenlemeler yapmaya başladı. Birlikler hareket ettirildi, adamlar buraya ve oraya kaydırıldı, bu da eylemi haber veriyordu; ve İmparator, artık
tamamen endişelenmiş ve takipçilerinin yalvarışlarına boyun eğmiş olarak, Reform Partisi'nin iki üyesini Yuan Shih-kai'ye, tüm birlikleriyle birlikte hemen Pekin'e ilerlemesi için, Sarayı kuşatması, İmparator'un şahsını her türlü tehlikeden koruması ve ardından İmparatoriçe Dowager'ı sonsuza dek iktidardan indirmesi için iddia edilen bir imza emriyle gönderdi.
Neler olduğu da aynı şekilde iyi bilinmektedir. Yuan Shih-kai, mesajı ve habercileri ayrıntılı bir şekilde inceledikten ve temyizin gerçekliğini doğrulamak için diğer girişimlerde bulunduktan sonra, doğasını o zamanki Chihli Valisi, İmparatoriçe Dowager ile gençliğinden beri olan yakınlığı tarihe karışan İmparatorluk Klan Üyesi Jung Lu'ya iletti. Jung Lu harekete geçmekte hiç vakit kaybetmedi. İki habercinin kafasını kesti ve tüm komployu zaten tamamen uyarılmış olan İmparatoriçe Dowager'a şahsen bildirdi. Sonuç, 1898 Eylül'ündeki sözde _coup d'etat_ oldu. Kaçmayan tüm Reformcular derhal idam edildi ve İmparator Kwanghsu, Yasak Şehir'in Üç Göller olarak bilinen kısmındaki Ada Sarayı'na hapsedildi. (1900'deki Boxer salgını onu Hsianfu'ya götürene kadar) tek yoldaşları olarak iki gözdesi, ünlü odalık "Pearl" ve "Lustre" vardı.

Burası, Yuan Shih-kai'nin 1898'deki eyleminin, partizanlar tarafından yıllardır hararetle tartışılan tartışmalı yönüne girmek için uygun bir yer değil. Gözlemciler için karar her zaman büyük ölçüde bir görüş meselesi olarak kalmalıdır; kesinlikle bu, tüm kanıtlarla donatılmış bir Çin mahkemesi dışında kimsenin karar veremeyeceği konulardan biridir. Kwanghsu'nun hapsedilmesine tanıklık eden o günler
harikaydı çünkü Tarihin Romantizminin kapılarını ardına kadar açmışlardı:
Pekin'de bulunan herkes karşı darbeyi asla unutamaz; Tung Fu-hsiang'ın Müslüman süvarilerinden oluşan orduların gelişi--İmparatoriçelerinin emriyle Asya'nın zorlu bir parçasından
geçip başkente büyük toz bulutları içinde giren adamlar. 1898 yılında da Pekin'de Elçilik Muhafızları yeniden belirdi--1860'ta olduğu gibi her Elçilik için birkaç sıra--ve o zaman sağduyulu peygamberler Mançu Hanedanlığı'nın sonunun başladığını gördüler.

Yuan Shih-kai'nin bu karşı devrimdeki payının ödülü, Shantung eyaletinin valiliğine atanmasıydı. Aralık 1899'da tüm birlikleriyle birlikte oraya taşındı. Silahlanmış bir şekilde bir sonraki eyleme hazırdı: 1900 yazında Çin'e saldıran Boksörler. Bu adamlar, büyüleri ve iddia edilen büyücülükleriyle Shantung köylerinde çoktan çalışmaya başlamışlardı. Propagandalarının aylarca, hatta yıllarca sürdüğüne dair kanıtlar var, daha kimse duymamıştı. Yuan Shih-kai, onları yakından inceleme
paha biçilmez fırsatını yakaladı ve kısa sürede bazı şeyler hakkında kararını verdi. Fırtına patladığında, ülkelerinin içinde bulunduğu kötü durumu fark edip "Mançuları ve yabancıları yok edin" savaş narasını
benimseyenlerde sadece çılgın fanatikler olduğunu iddia ederek, onlara şiddetle
saldırdı ve tüm vahşi sürüyü Chihli metropol bölgesine doğru sürükledi. Orada, Mançular tarafından baştan çıkarılıp,
birdenbire bayraklarındaki yazıyı değiştirdiler. Tek düşmanları yabancı oldu
ve onun tüm eserleri ve hemen resmen korundular. Uzaklarda ve
genişte bulabildikleri her beyaz yüzü öldürdüler.
Demiryollarını parçaladılar, kiliseleri ve şapelleri yaktılar ve tek bir sonu olabilecek genel bir anarşi yarattılar: Avrupa müdahalesi.
Çin tarihinin
kenarında oturan ama henüz ana akımlarıyla özdeşleşmeyen adam, çünkü bunun için yeterince güçlü değildi
bir kez daha yanlış yargıda bulunmamıştı. Kore deneyiminin yardımıyla,
sonun kaçınılmaz olarak ne olması gerektiğini tam olarak görmüştü.

Pekin'deki, Elçiliklerin kuşatmasının uluslararası bir ordu tarafından kaldırıldığı
sıradaki kaza onu uyanık ve anlayışlı bulmuştu -- tavsiye vermeye hazır, yeni sorumluluklar üstlenmeye hazır, her şeyi açıklamaya hazır. 1901 Barış Protokolü'nün imzalanması, eski görevine yeniden atanan ancak aktif görevleri çok yorucu bulan büyük Li Hung Chang'in yerine Chihli'nin valiliğini elde etmesiyle işaretlendi. Bu, kırk yaşını henüz geçmiş bir adam için harikulade bir başarıydı. Ve kaçak Mahkeme sonunda 1902'de Hsianfu'dan döndüğünde, görünüşleri koruduğu ve sıkıntılı Taht'ın otoritesini sürdürdüğü için özellikle onurlandırılmaya değer bir kişi olarak kendisine onurlar yığıldı. Sanki buna cevap olarak, Mahkeme'yi, Hanedanlığın gücünü yeniden sağlamak için mümkün olduğunca çok sayıda ancak her şeyden önce etkili bir modern birlik ordusunun kurulması için dua eden anıtlarla doldurdu. Tavsiyesi dinlendi. 1902'den 1907'ye kadar Ordu Yeniden Düzenleme Konseyi Bakanı olarak -kendisi metropol Valisi göreviyle aynı anda yürüttüğü özel bir görev- Yuan Shih-kai'nin büyük çabası
etkili bir savaş gücü
oluşturmaya yoğunlaşmıştı. Bu beş yıl boyunca, tüm mali sıkıntılara
rağmen, Kuzey Çin altı mükemmel
saha birliği--75.000 adam--topladı ve donattı; hepsi Yuan Shih-kai'yi
tek efendileri olarak görüyordu. Eyaletler boyunca askeri yeniden düzenlemeyi zorlamak için o kadar çok enerji gösterdi ki, Mahkeme, büyüyen gücü konusunda
kıskanç rakipleri tarafından uyarıldığında, onu aniden
güçsüz olacağı bir göreve terfi ettirdi. Bir gün Büyük Konsey Üyesi ve Dışişleri Kurulu Başkanı olarak Pekin'e getirildi ve tüm ordu işlerini bilinen rakibi Mançu Tieh Liang'a devretmesi emredildi. Onu susturmanın zamanı gelmişti. Bir piyon olarak son aşaması gelmişti.

O kısa, neredeyse bir on iki ay süren dönemde Çin Dışişleri Bakanlığı'nı ziyaret edip meseleleri
tartışan birkaç yabancı diplomat,
Kurul Başkanı olarak konsolosluk çekişmelerine ulusal bir savaş gücünün yeniden düzenlenmesine verdiği enerji ve ilgiyi
veren, dik ve kararlı görünümlü adamın, mütevazı konumunu bile
korumak için neredeyse her gün şiddetli bir gizli mücadeleye girdiğini hayal etti.
Pekin'de upas ağacı gibi gelişen kıskançlık, onun planlarını sürekli olarak
bozuyor ve engelliyordu. Bağlanmak için Pekin'e getirilmişti; sürekli olarak suçlanıyordu; ve hatta ona çok şey borçlu olan
her şeye gücü yeten hamisi, yaşlı İmparatoriçe Dowager bile, sonun hızla yaklaştığı ve onunla birlikte Hanedanlığın öleceği yönündeki sürekli önsezilerden muzdaripti.

1908 Sonbaharında hastalandı. En büyük korkular hızla yayıldı.
Hemen İmparator Kwanghsu'nun da çok hasta olduğu bildirildi - uğursuz bir tesadüf. Çok aniden her iki kişi de yere yığıldı ve öldü, İmparatoriçe Dowager İmparator'dan biraz önce. İmparatorun kendisinin zehirlendiği konusunda çok az şüphe var. Efsaneye göre, öldüğünde sadece tahtın nominal gücünü kullanmak üzere kendisinden sonra gelecek olan Eşine, Yuan Shih-kai'nin başını kesmesi için son bir gizli Ferman vermekle kalmadı, aynı zamanda titrek elinin havada daireler çizdiğini, ta ki takipçileri anlamı anlayana kadar. Halk dilinde büyük valinin adı ve daire kelimesi aynı sese sahiptir; bu hareket, ölmekte olan hükümdarın son isteğinin on yıl önce kendisini hayal kırıklığına uğratan adamdan intikam almak olduğunu ifade ediyordu.

Geçmişle bu büyük kopuşu uğursuz bir sükunet izledi.

İmparatoriçe Tzu-hsi'nin kendisinin karar verdiği halefiyet konusunda Mahkeme'nin iki şiddetli grup arasında bölünmüş olduğu anlaşıldı.
Çocuk Hsuan Tung'un tahta çıkmasıyla başka bir uzun Naipliğin kaçınılmaz hale gelmesi yabancı gözlemciler arasında anında endişelere yol açarken
Yuan Shih-kai'nin son günlerinin geldiği güvenle tahmin ediliyordu.

Darbe 2 Ocak 1909'da aniden düştü. Eski İmparatoriçe'nin ölümü ile rezil olması arasındaki dönemde, Yuan Shih-kai aslında Taht armağanında en yüksek rütbeye terfi ettirildi, yani "Varisin Kıdemli Koruyucusu" yapıldı ve İmparatorluk cenaze düzenlemelerinden sorumlu tutuldu - kazançlı bir atama. Bu dönemde, İmparator Kwanghsu'nun kardeşi olan yeni Naip'in, imparatorluğun en güvenilir ileri gelenlerine gizli baş kesme Kararnamesi'nin nasıl ele alınması gerektiği konusunda danıştığı anlaşılıyor. Hepsi ona zamanında uyarılması ve hem ulus hem de Güçler tarafından kınanacak bir eylem yoluna girmemesi konusunda tavsiyelerde bulundu. Bu nedenle Yuan Shih-kai'yi görevden alan ve memleketine dönmesini emreden başka bir Ferman hazırlandı. Herkes Pekin'de o günü hatırlar, popüler söylenti
adamın son saatinin geldiğini ilan etti. Her taraftan dikkatli olması için uyarılan Yuan
Shih-kai, Büyük Konsey'deki görevden alma kararını
okuduğu anda Saray'dan ayrıldı ve doğrudan tren istasyonuna gitti, oradan
basit bir vatandaş gibi giyinerek Tientsin'e doğru trene bindi.
Onun için Avrupa'daki bir otelde odalar tutulmuştu, İngiliz Konsolosluğu koruma için yaklaştı,
sonra başka bir tren en büyük oğlunu Büyük Konsey Odası'ndan doğrudan bir mesajla getirdi, hayatının güvenliğini kesinlikle
garantiledi. Buna göre, Honan eyaletindeki memleketine döndü ve iki yıl boyunca -Devrim patlak verene kadar- görevin meyveleriyle elde ettiği büyük mülkün gelişimine kendini adadı. Eski bir patriği gibi, birçok karısı ve çocuğuyla çevrili bir şekilde, sürekli olarak Çin'in siyasi hayatından tamamen çekildiğini ve sadece huzur içinde kalmak istediğini ilan etti. Ancak, adamlarının ona sürekli olarak gerçek durumu bildirdiğine ve zamanını beklemesini söylediğine inanmak için sebepler var. Yangtsze'ye ilk atışların yapılmasının onu uyanık ve takipçilerine özel emirler verirken bulduğu kesin. Göreve geri çağrılması kaçınılmazdı - ve aslında, salgının ilk haberinden itibaren yüz saat içinde Mahkeme onu acilen ve nezaketsizce çağırdı. 14 Ekim 1911'de, İmparatorluk Fermanı ile Hupeh ve Hunan Valisi olarak atandığı ve ayaklanmayı bastırmak için derhal cepheye gitmesi emredildiği tarihten, 1 Kasım'da Prens Ching'in yerine Büyük Konsey Başkanı olarak neredeyse Yüce Güç verildiği tarihe kadar, söz konusu soruların labirentini yeterince tartışmak için bir cilt kitap gerekir. Ancak bu açıklamanın amaçları doğrultusunda, konu şu şekilde çok kısa bir şekilde reddedilebilir. Sonunda gelen fırsatı memnuniyetle karşılayan ve kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla meseleleri kesin bir şekilde çözmeye karar veren Yuan Shih-kai, her şeyi geri çekme ve erteleme politikasını kasıtlı olarak izledi; ta ki her iki tarafı da -Devrimciler kadar Mançular da- etkileyen yetersizlik, onu eylem ve diplomasi adamı olarak ulusun tek arabulucusu ve kurtarıcısı olarak ilan edilmeye zorlayana kadar. Devrimin ayrıntılı seyri ve Yuan Shih-kai'nin insanların değil olayların hakimiyetini iddia etmesine izin verdiği tuhaf biçim
sık sık anlatılmıştır ve bizi uzun süre oyalamaya gerek yoktur. Genel olarak kabul edilir ki
ham devrimci birliklerin cesaretine rağmen, kapasiteleri Yuan Shih-kai'nin elinde tuttuğu koz olan Tientsin Valisi olarak kendisinin organize ettiği altı tam donanımlı Saha Birlikleri Tümeni ile tamamen eşit değildi. Kasım 1911'de Hankow, Hanyang ve Wuchang üçlü şehrindeki başlıca devrimci üssü ele geçiren ve yok eden bu saha kuvvetlerinin bir kısmıydı ve
nehri kuvvetle geçip devrimci ordunun son kalıntılarını perişan ederek son darbeyi vurmak üzereyken onları geri çekti. Dolayısıyla, Yuan Shih-kai'nin isteseydi 1911'in sonundan önce devrimi tamamen ezebileceğini söylemek doğrudur; ancak çözmesi gereken sorunun yalnızca askeri değil aynı zamanda ahlaki olduğunu görebilecek kadar zekiydi. Çinliler bir ulus olarak ciddi bir şikayetten muzdaripti. Uygarlıkları, karşı konulmayan yabancı saldırganlığı ve üst üste binen ve tükenmiş bir feodalizmin -Mançu sisteminin- ortaya çıkardığı birikmiş haksızlıklarla başa çıkamamaları nedeniyle neredeyse iflas etmişti. Yuan Shih-kai, Boksörlerin ilk başta bayraklarına koydukları "Mançuları ve tüm yabancı şeyleri yok edin" sloganını seçmekte teorik olarak haklı olduklarını biliyordu. İkisi de eski uygarlığı temellerinden sarsmıştı. Ancak önerdikleri program pratik değil, idealistti. Bir unsur ortadan kaldırılabilirdi - diğerinin
katlanılması gerekiyordu. Boksörler akıllı olsalardı,
programlarını yabancıları koruyacak şekilde değiştirirlerdi, bu arada onları bu kadar aşağılara düşüren Hanedanlığa saldırıyorlardı. Daha önce de söylediğimiz gibi, Saray Partisi liderlerini tam tersi yönde hareket etmeye
baştan çıkardı.

Yuan Shih-kai ne bir Boksördü, ne de idealist aptallığa inanan biriydi. Yirminci Yüzyıl Çin'inde başarılı bir yönetimin özünün, yabancı bakış açısını desteklemek olduğunu fark etmişti -en azından nominal olarak- çünkü yabancılar sınırsız para kaynaklarına sahipti ve bilim onların yanındaydı. Açıkça yabancı görüşleri hiçe sayarak suikastlara girişmediği sürece, 1900'de edindiği uluslararası itibar sayesinde destekleneceğini biliyordu. Bu varsayımlardan yola çıkarak içgüdüsü ona ayrıca yasallık görünümünün her zaman gayretle korunması ve ulusun özlemlerinin nominal olarak tatmin edilmesi gerektiğini söylüyordu. Bu nedenle, meseleleri her zaman kaderin bir aracı olarak görünecek şekilde düzenledi. Bu nedenle, orta Yangtsze'deki devrimcileri yok etmesine rağmen, durumu eşitlemek için, alt Yangtsze'de gizlice Nanking'in Emperyalist güçler tarafından tahliye edilmesini emretti, böylece Mançuları kökten ve daldan reform konusunda ikna etmek için elle tutulur bir argümana sahip olabilirdi, ki bunun gerekli olduğunu biliyordu. Bu reform, Taht tarafından, tüm Kuzeyli Generallerin onayladığı ve 1911'de isyancı Güney'le savaşmadan önce hükümetin temeli olması gerektiğinde ısrar ettikleri bir talepler külliyatı olan sözde On Dokuz Temel Madde'yi kabul ettiğinde prensipte kabul edilmişti. _Fiili_ Naip yapılmış olsaydı, Yuan Shih-kai'nin Mançu Monarşisini sonuna kadar destekleyeceğine inanmak için sebepler var. Ancak Devrimci Parti'nin 1 Ocak 1912'de Nanking'de Cumhuriyeti ilan etme eyleminin şaşırtıcı hızı ve yabancı kamuoyunun bu girişime verdiği destek onu şaşırttı. Aralık 1911'in ortasında devrimci Güney ile barış görüşmelerine
razi olmuştu ve bu görüşmelere dahil olduktan sonra politikası sallantıya girdi,
sahadaki ateşkes sürekli uzatıldı çünkü Yabancı Güçler ve özellikle İngiltere'nin daha fazla iç savaştan
kaçındığını gördü. Eski bir teğmen olan Tong Shao-yi'yi Şanghay'a Tam Yetkili Temsilcisi olarak gönderdikten sonra, kısa süre sonra kendini başlangıçta düşündüğünden farklı bir eylem yoluna bağlı buldu. Güney Çin ve Orta Çin, kendileri için kabul edilebilir tek çözümün Mançu Hanedanlığı'nın kalıcı ve mutlak olarak ortadan kaldırılması olduğunu o kadar şiddetle savundular ki, kendisi de yarı yarıya ikna olmuştu, gerekli son argüman ise birleşik Cumhuriyet'in ilk Başkanı olması gerektiği yönündeki gizli vaatti. Bu koşullar altında, gerçekten sadık olsaydı, ya savaşını sürdürmek ya da Başbakanlık görevinden istifa edip emekliye ayrılmak onun göreviydi. İkisini de yapmadı. Tamamen karakteristik bir şekilde, meseleyi çözmek için ulusal bir kongreyi belirsiz bir şekilde savunduktan sonra, bir orta yol aradı. Aldatıcı bir yanlış beyanla, İmparator Kwanghsu'nun dul eşi - Prens Naip Ch'un'un yerine çocuk İmparator Hsuan Tung'un çıkarlarını gözeten Dul İmparatoriçe Lung Yu - ülkenin bölünme ve parçalanmadan kurtarılması için Hanedanlık'a açık olan tek yolun törensel emeklilik olduğuna inanmaya ikna edildi. 28 Ocak 1912'de Pekin'e telgrafla gönderilen ve tahttan çekilmeyi öneren tüm Kuzey Generallerinin Anıtı'nın ondan ilham aldığına inanmak için sebepler var. Her durumda, Mançu Hanedanı için sözde Olumlu Muamele Maddeleri'ni hazırlayan ve bunların Güney'e telgrafla gönderilmesini sağlayan kesinlikle Yuan Shih-kai'ydi; oradan da Devrimci Parti'nin kabul etmeye hazır olduğu en yüksek miktar olarak kendisine telgrafla geri gönderildi: ve ilginç bir tesadüfle, Saray Kapıları dışında onu öldürme girişimi, aslında bu şartların bir taslağını diz çökerek İmparatoriçe Dowager'a sunduğu ve bunların nitelikli kabulünü sağladığı gün gerçekleşti. 25 Ocak'ta kendisine en yüksek asalet rütbesi olan Marki unvanını verme yönündeki acıklı girişim, dört kez yenilenen bir girişim, ölmekte olan bir gücün son umutsuz hareketiydi. Birkaç gün içinde Taht, ekte incelenmeye değer olan üç son derece ilginç Fermanla kendi tahttan çekilmesini gönülsüzce kararlaştırdı. Bunlar, İmparatorluk Ailesi'nin yalnızca siyasi gücünden vazgeçtiğine ve tüm eski törensel hakları ve unvanları koruduğuna inandığını kesin olarak kanıtlıyor. Açıkçası, yerel ideogramlarda adlandırıldığı gibi bir Cumhuriyet veya Halk Hükümeti kavramı Pekin için anlaşılmazdı. Yuan Shih-kai artık istediği her şeyi kazanmıştı. Cumhuriyeti örgütlemek ve savaşan kesimleri yeniden birleştirmek için İmparatorluk Komisyonu'nun yalnızca kendi eline verilmesini sağlayarak, hakkında hiçbir şey bilmediği bir tür Hükümeti denemeye hazırlandı. Hayatının sonuna kadar yetkilerini yalnızca Son Fermanlardan ve sözde Geçici Anayasa'yı yürürlüğe koyan Nanking Cumhuriyeti ile yaptığı anlaşmadan aldığını iddia etmesi ilginçtir. Ancak, diktatörlüğünün tartışmasız göründüğü aylar sonrasına kadar bunu kesin olarak ortaya koymamaya dikkat etti. Ancak Mançu tahttan indirildiği günden itibaren, her şeyi tek bir zar atışıyla riske atıp tahta kendisi çıkıp çıkamayacağını hesaplamakla meşguldü; ve tam da bu, takip eden şaşırtıcı hikayeye böylesine dramatik bir ilgi katıyor. BÖLÜM III

RÜYA CUMHURİYETİ

(1 OCAK 1912'DEN PARLAMENTONUN FESHİNE KADAR)

Bir avuç eyalet delegesi tarafından Nanking'de Cumhuriyet'in ilan edildiği ve Dr. Sun Yat Sen'in Geçici
Başkan olarak seçildiği 1 Ocak 1912'den, birkaç hafta önce tam Başkan seçilen Yuan
Shih-kai'nin, yirmi ay boyunca İcra Kurulu Başkanı olarak görev yaptıktan sonra, Parlamento'yu cesurca dağıttığı ve kendisini Çin'in _fiili_ Diktatörü ilan ettiği 4 Kasım 1913 darbesine kadar olan bir dizi işlemi kısaca ve anlaşılır bir şekilde anlatmak
olağanüstü bir zorluktur.

Çin tarihinin bu önemli dönemi boyunca, insanın
rüya aleminde olduğu ve geçici duyguların daha sağlam şeylerin yerini aldığı izlenimine kapılır. Komplo ve karşı komplo birbirini o kadar hızlı takip eder ki, hepsinin doğru bir kaydı, Tarihler Kitabı'nın kendisi kadar yorucu olurdu; tüm bunları birbirine bağlayan inanılmaz mali entrika ağı o kadar karmaşıktır ki - ve aynı zamanda siyasi mücadeleye o kadar zıttır ki - iki hikaye, korkunç bir macerayı birlikte gerçekleştirmeye söz veren iki suikastçı kadar sıkı bir şekilde birleşmiş olmalarına rağmen, birbirine zıt gibi görünür. Sayılarının dört yüz milyon olduğu tahmin edilen devasa bir insan topluluğu, nitelikli liderler olmadan bırakılır ve Nanking Geçici Anayasası ile belirlenen ve Tahttan Çekilme Kararnameleri ile onaylanan hükümet sisteminin, her insanın komşu kadar iyi olduğu, anlamsızca bir ileri bir geri sallandığı, sansasyonel bir şekilde kaybolan dengeyi boşuna geri kazanmaya çalıştığı bir sistem olduğu söylenir. Davacı bir ruh o kadar yaygınlaştı ki, tüm otorite açıkça alay konusu oldu, her türden suç o kadar yaygınlaştı ki, en saygın
adamların kamu işlerinden çekilmesine ve iktidarda bir avuç umutsuzun kalmasına neden oldu.

Uzun zamandır dış borçlarını ve tazminatlarını ödeme mücadelesinden utanan Çin, neredeyse parasızdı. Yabancı hükümetlerin açık desteği olmadan yabancı piyasalarda büyük borçlanmalar düzenlemenin imkansızlığı -ki bu destek koşullarla çevrelenmişti- kırsalda bulunan disiplinsiz askerlerin aşırı sayısına ödeme yapmak için neredeyse her eyalet yönetiminin eline geçen her likit varlığı ipotek altına aldığı küçük çaplı tedbirler sistemini gerekli kıldı. Garantisiz kağıt para sorunu kısa sürede o kadar büyük bir rakama ulaştı ki
piyasa, hazmedemediği değersiz bir para birimiyle doldu. İyileştirme yapma gücünden yoksun olan eyalet liderleri, egemen halkın temsilcisi olarak Merkez Hükümetinin çözüm bulma işi olduğunu haykırdılar;
ve kendilerini görevde tuttukları sürece etraflarındaki kaosa karşı yüce bir küçümsemeyle kendi yollarına gittiler.

Bu Merkez Hükümeti neydi? Benzersiz bir durumu başarıyla anlamak için doğasını belirtmeliyiz.

Yuan Shih-kai'nin Devrim'in patlak vermesinden itibaren kendini bu kadar ustaca ödünç verdiği manevralar, onu resmi olarak isim olarak en üstte bırakmıştı. Tahttan çekilen Hanedan'dan, ulusal arzuya itaat ederek popüler bir Hükümet örgütlemek için bir İmparatorluk Komisyonu almakla kalmamış, aynı zamanda Nanking Devrimci Organı'nın Delegelerini Pekin'e getirmiş ve onlardan Başkanlığın resmi teklifini almıştı.

Bu düzenlemeler, elbette, savaş durdurulmadan ve tahttan çekilme ilan edilmeden önce gizlice _en bloc_
üzerinde anlaşılmıştı ve resmi makamların Asya'da kitlelerin görüş alanına giren konularla uğraşırken bile her zaman kullandığı ayrıntılı manzaranın bir parçasıydı. Bunlar, Yuan Shih-kai'nin isyancı Güney'le istişare ettikten sonra hazırladığı sözde "Olumlu Muamele Maddesi" sayesinde mümkün olmuştu. Bu Kapitülasyonlarda, Mançu İmparatorluk Ailesi'nin, siyasi güçlerinin teslimi karşılığında tüm unvanlarını koruyarak, yıllık 4.000.000 Meksika doları tutarında bir Sivil Liste alması açıkça şart koşulmuştu. Acı hap, gerçek anlamını gizleyecek şekilde yaldızlanmıştı. Bu tek başına ciddi bir siyasi hataydı. Ancak, bu anlaşmaya rağmen, Kuzey ve Güney Çin arasında büyük bir karşılıklı şüphe vardı. Yuan Shih-kai, 17 Ocak'ta, aslında Tahttan Çekilme'nin bu şartlarını müzakere ederken, Pekin sokaklarında kendisini öldürmeye yönelik cesur girişimin, görünüşe göre Nanking'den ilham aldığını unutamıyordu; Güney liderlerine günlük olarak yerel basın tarafından güç dengesini elinde tutan adamın geçmişte her zaman hain rolü oynadığı ve yakın gelecekte kesinlikle aynısını tekrar yapacağı hatırlatılırken.

Delegeler Şubat ayında Pekin'e geldiğinde, hala tartışılan en önemli konu, Yuan Shih-kai'nin Cumhuriyet'e sadık kalacağından emin olmak için yemin etmesi gereken yemin töreniydi. Delegeler, ayrılan eyaletler adına Yuan Shih-kai'nin yemin töreni için onlarla birlikte Nanking'e gitmesini talep etmekle özel olarak görevlendirilmişti. Bu, ulus tarafından sahada onu yenemeyenlere teslim olmak anlamına gelecek bir eylemdi. Ayrıca, en başından itibaren yeni hükümetin yetkilerinin nasıl elde edildiği konusunda keskin ve tehlikeli bir görüş ayrılığının olduğu unutulmamalıdır. Güney ve Orta Çin, Nanking Eyalet Anayasası'nın Cumhuriyetin dayandığı Araç olduğunu iddia etti ve haklı olarak iddia etti: Yuan Shih-kai, Cumhuriyeti Nanking Belgesi'nin değil, Tahttan Çekilme Kararnameleri'nin kurduğunu ve bu nedenle yeni hükümeti en uygun gördüğü şekilde örgütleme yetkisinin kendisinde olduğunu ilan etti. Şiddetlenen tartışma, 29 Şubat (1912) gecesi, herhangi bir uyarı yapılmadan, 3. Tümen'in, başkentin bazı kısımlarını kırk sekiz saat boyunca yağmalayıp yakan ve müdahale girişiminde bulunmayan seçkin bir Kuzey kolordusu olan olağanüstü isyanının gerçekleşmesiyle aniden sona erdi; bugün bu manevranın Yuan Shih-kai tarafından kasıtlı olarak bir korkutma aracı olarak düzenlendiği konusunda çok az şüphe var. Kargaşalıklar, yabancı müdahaleden kıl payı kurtulacak kadar büyük boyutlara ulaşmış olsa da, sonuç olarak Nanking Delegeleri tamamen sindirilmiş ve Pekin despotunu Güney başkentine doğru ilerlemeye zorlamayı unutmaya hazırdı. Saatin adamı olan Yuan Shih-kai, 10 Mart 1912'de Pekin'de istediği gibi yemin edebildi ve böylece sonraki yıllarda tam bir hareket özgürlüğü elde etti.[6]

[Resim: 1910'da Yangtsze'nin Yukarısında "Cezalandırıcı Sefer" Kampı.

_ABD Askeri Ataşesi Binbaşı Isaac Newell'in izniyle_.]

[Resim: 1914'te Yuan Shih-kai tarafından Cennetin Emperyalist Tapınımının Yeniden Canlandırılması: Cennetin Sunak Sahnesi, 2.000 yıl öncesine ait kostümler giymiş Kurbanlık Subayları.]

[Resim: Bir Mançu Ülke Panayırı: Ön plandaki figürlerin hepsi Mançu kadınları ve kızlarıdır.]

[Resim: Tahıl Öğüten Bir Mançu Kadını.]

Merkezi Hükümet, bu şaşırtıcı temelde -örgütlü bir isyan yoluyla- yeniden düzenlendi; ve bunu izleyen her eylem, onun lekeli soyunun izlerini taşıyor. Daha önemsiz hükümet departmanlarındaki Bakanları olarak Güney Konfederasyonu'nun (resmi olarak feshedilmişti) adaylarını kolayca kabul eden Yuan Shih-kai, ordunun ve polisin kontrolüyle ilgili her şeyi ve ayrıca çok önemli maliye bakanlığını kendi adamlarına ayırmaya dikkat etti. Çerçeve bu şekilde oluşturulduktan sonra, dikkat hemen hemen para bulma sorununa yoğunlaştı; bu, tüm ayrıntılarıyla verildiğinde en cesur okuyucuyu bile yoracak, ancak genel sorunun bir parçası olduğu için değinilmesi gereken şaşırtıcı bir konuydu. Bazı temel özellikler çok hızlı bir şekilde açığa çıkarılabilir. Çin toplumunun temellerini
sarsan güçlerin tamamen ekonomik doğasını daha önce açıkça belirttik. Öncelikle, yeni fikirlere ulus üzerinde iradelerini
işletmek için ihtiyaç duydukları gücü veren şey Çin'in altın borcunun felaket doğasıydı. Ve sadece
bu altın borcunun sorunu bu kadar ciddi ve ulus için bu kadar
yüklü hale geldiği için, Devrim'in patlak vermesinden birkaç ay önce
dört ülkenin bankacılarıyla
10.000.000 £ tutarında bir Para Birimi Kredisi için bir anlaşma yapılmıştı ve bu sayede iç krediyi yeniden tesis etmek için organize bir çaba sarf edilmişti. Ancak bu kredi aslında hiç
çıkartılmamıştı, çünkü altı aylık bir güvenlik maddesi Devrim'in geldiği
sırada bir gecikmeye izin veriyordu. Bu nedenle
müzakerelere yeniden başlamak gerekiyordu; ve Çin piyangosunda kazanılacak zengin ödüller
Devrim'in ülkeye verdiği
reklam aracılığıyla Avrupa finans dünyasında genel ilgiyi
çektiğinden, şimdi Pekin'in emrinde bir dizi alternatif kredi teklifi vardı.

Sonuç olarak olağanüstü bir pazarlık dönemi başladı. Resmi maliyenin hedeflediği hedefin Uluslararası Borç Komisyonu olduğu konusunda uyarıda bulunan Yuan Shih-kai ve o günkü Hükümeti oluşturan çeşitli partiler, hemen hemen her konuda fikir ayrılığına düşmelerine rağmen, bu tehlikenin ortak bir düşman olarak mücadele edilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Dörtlü Güç grubu, tüm Çin kredilerinde ilk seçeneğin kendilerinde olduğunu iddia etse de, Tahttan Çekilme'nin kritik günlerinde bir Fransız-Belçika Sendikası tarafından yaklaşık iki milyon pound tutarında para yatırılmıştı. Yüzdelerini kaybetme ihtimaline öfkelenen Dörtlü Güç grubu, tüm rakip teklifleri engelleyerek ve mümkün olan her kapıyı kapatarak karışıklığı daha da kötüleştirdi. Daha önce resmi konsorsiyuma taraf olmamış olan Rusya ve Japonya, katılımın siyasi bir zorunluluk haline geldiğini algılayarak, şimdi gönülsüzce kendilerine verilen bir yer talep ettiler; ve ünlü Altılı Güç Grubu bu şekilde ortaya çıktı.

Merkezi savaş, bu grup ve Çin finansını yeniden düzenlemek için önerilen 60.000.000 £'luk kredi etrafında başladı. Resmi grubun Avrupa borsalarında örgütleyebilecek kadar güçlü olduğu mali boykot nedeniyle işsiz kalan Belçika Sendikası, Çin'in bir birlik veya tüm hükümetleri görmezden gelebilecek kadar cesur bir adam bulup bulamayacağını görmek için kaldı.

Araması boşuna değildi. Eylül ayında (1912) Londra borsacısı Bay Birch Crisp, 10.000.000 £'luk bir Krediyi kendi başına müzakere ederek parlak bir darbe yapmaya karar verdi; ve dünya bir sabah uyandığında bir adamın altı hükümete karşı başarılı bir şekilde karşı koyduğunu öğrendi. Bu cesur girişimin finans çevrelerinde yarattığı fırtınanın hatırası birçok kişinin zihninde tazeliğini koruyacaktır. Uluslararası finans, finansal bağımsızlığın küstahlığının düzgün bir şekilde kontrol edilmesini sağlamak için her türlü silahı devreye soktu; ve böylece yoğun bir mücadeleden sonra 5.000.000 £ elde edilmiş olmasına rağmen, terk edilmiş bir hükümetin büyük gereksinimlerinin bu Don Kişotvari şekilde karşılanamayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Bununla birlikte iki önemli nokta elde edilmişti; birincisi, Çin 1912 yılında Londra Borsası'nın tek bir üyesinin bağımsızlığı sayesinde finansal olarak ayakta tutulmuştu; ikinci olarak, Pekin Hükümeti bu darbeyi bir kaldıraç olarak kullanarak
resmi konsorsiyumdan mümkün olabilecekten daha iyi şartlar elde etti.

Bu arada genel iç durum içler acısıydı. Kağıt paraları aydan aya endişe verici bir şekilde değer kaybeden eyaletler için hiçbir şey yapılmadı; çeşitli liderler arasındaki rekabetler azalmak yerine artıyor gibi görünüyordu. Tutuhlar veya Askeri Valiler, tam olarak uygun gördükleri şekilde hareket ederek Pekin'in otoritesini alaya aldılar ve silahlı kuvvetlerine
ekleme yaparak eski konumlarını güçlendirmeye çalıştılar. Başkentte, büyük Kış Sarayı'na güvenli bir şekilde yerleşmiş eski Mançu sarayı, bugün bile kovulmamış (1917) günlük olarak İmparatorluk Gazetesi'ni yayınladı, saray mensuplarına ve klan üyelerine onur ve nişanlar bahşetti ve tüm eski görgü kurallarını korudu. Kuzeybatı eyaletlerinde ve Mançurya ve Moğolistan'da, Tsung She Tang veya İmparatorluk Klan Topluluğu olarak adlandırılan topluluk, düşmüş Hanedan'ın yeniden kurulmasını hızlandıracak ayaklanmalar yaratmak için sürekli olarak entrika çevirmişti; ve bu entrikalar ülke için gerçek bir tehdit seviyesine asla ulaşmasa da, Japon gizli servisi tarafından gizlice destekleniyor olmaları sürekli bir endişe kaynağıydı. Dış Moğolistan sorunu da Merkez Hükümeti rahatsız ediyordu. Dış Moğolistan'ın başkenti olan Urga'nın Hutuktu veya Yaşayan Buda'sı, Pekin'e olan bağlılığını bozmak için devrimi kullanmıştı; ve bu geniş bölgenin tamamı tamamen düzensizliğe sürüklenmişti; bu durum Rusya'nın 21 Ekim'de (1912) bağımsızlığını tanımasıyla daha da belirginleşti. Bilindiği gibi, Büyük Britanya, Tibet'in özerkliği konusunda ısrarcı olmaya hazırlanıyordu; bu gelişme Çin'in gururunu büyük ölçüde zedeledi. 15 Ağustos 1912'de, acınası durum, Pekin'de gerçekleşen olağanüstü bir eylemle iyi bir şekilde özetlendi; orijinal Wuchang ayaklanmasının "kahramanlarından" biri olan ve başkente
çekilen General Chang Cheng-wu, onuruna verilen bir ziyafetten sonra aniden yakalanıp gece yarısı yargılanmadan vuruldu. Yargı cinayetlerinin yaygın olduğu zamanlarda kendi başına önemsiz olan bu olay, kaotik koşullar ulusal duyguyu bu kadar uyandırmasaydı, sadece geçici bir ilgi uyandırırdı. Bu olay, Yuan Shih-kai'nin geçici Cumhurbaşkanı olarak yönettiği genel kötü yönetime dikkat çekmeye hizmet etti. Mutsuz devrimci, vurulup sonra süngülenerek öldürüldüğünde "Benim suçum ne?" diye haykırmıştı. Bu soru en kolay şekilde cevaplanabilirdi. Suçu, daha kanlı adamlarla rekabet edebilecek kadar güçlü veya büyük olmamasıydı, dolayısıyla ortadan kaybolması evrensel bir doğa yasasına itaat etmekti. Yuan Shih-kai, her türlü yolla hakimiyetini kanıtlamaya kararlıydı; ve bu adam ona karşı geldiği için ölmeliydi. Ancak, bu suçun uyandırdığı kargaşa kolayca yatıştırılamadı; ve Pekin'de ilk Parlamento'nun toplanmasını bekleyen Danışma Konseyi, Geçici Cumhurbaşkanı'nı o kadar sert bir şekilde kınadı ki, bu suçlamaların haksız olduğunu göstermek için Dr. Sun Yat-sen'i başkente davet etti, ona eşsiz bir onur verdi ve rakip gruplar arasında arabuluculuk yapmasını istedi. Ancak, bu tür manevraların hepsi tek bir amaç için yapılmıştı: Pekin'in efendisinden başka kimsenin ülkenin işlerini düzenleyemeyeceğini kanıtlamak.

Hâlâ Parlamento toplanmadı. Nanking Geçici Anayasası, 1 Kasım 1912'den önce on ay içinde bir Parlamento toplanacağını öngörmüş olsa da, seçimler kasıtlı olarak ertelendi,
Merkezi Hükümetin dikkati tüm rakipleri yok etme sorununa yoğunlaştı ve her şey bu kişilere karşı savaşa tabi tutuldu. Her geçen gün daha da kontrolden çıkan haylazlar, iradelerini hem zengin hem de fakir üzerinde kullandılar, eylemleriyle cumhuriyetçilik adını itibarsızlaştırdılar ve halkın güvenini yok ettiler - ki bu da tam olarak Yuan Shih-kai'ye uygundu. Dramatik ve sıra dışı olaylar halkın zihnini sürekli olarak alevlendirdi, o olağanüstü günler için hiçbir şey çok
sıradan değildi.

Sorun çok yavaş gelişti, herkes yabancı müdahalenin kaçınılmaz hale geldiğini haykırıyordu. 1913'ün başında, konuyu daha fazla geciktiremeyen Yuan Shih-kai, eyaletlerde seçimlerin yapılmasına izin verdi. Seçimlerde o kadar kötü bir şekilde yenildi ki, askeri gücüne rağmen, yeni Ulusal Meclis'te oyların ve manevraların gerisinde kalacağı ve otoritesinin zayıflatılacağı düşünülüyordu. Bunu önlemek için yeni bir suikast yapılmasına karar verildi. En yetenekli
Güney lideri Sung Chiao-jen, Şanghay'da bir grup Parlamento üyesiyle birlikte Pekin'e doğru yola çıkarken, kalabalık bir tren istasyonunda, yargılanma sırasında ülkenin en yüksek otoritesi tarafından iş için 200 £ ödendiğini itiraf eden bir umutsuz tarafından soğukkanlılıkla vuruldu; mahkemede sunulan kanıtlar arasında Pekin'den gelen ve cinayeti kimin kışkırttığına dair hiçbir şüphe bırakmayan telgraflar da vardı.

Bu kötü tedbirin yarattığı fırtına, Pekin'de hiçbir parlamentonun toplanamayacağı izlenimini yaratmıştı. Ancak, durumun o kadar umutsuz olduğu ve harekete geçilmesi gerektiği hissi yaygınlaşmıştı. Sadece itibarları tehlikede değildi, Kuomingtang veya Devrimci Parti artık ülkelerinin geleceğinin kendi hayatlarının güvenliği kadar önemli olduğunu biliyordu; bu yüzden hızlı bir istişareden sonra aslanı ininde yakalamaya karar verdiler. 7 Nisan'da (1913) Parlamento, Pekin'de beklenmedik bir şekilde, büyük bir Güney çoğunluğu ve tüm Radikallerin kutsamasıyla açıldı.[7]
Sonunda bir çözüm görünür hale geldiğinde umutlar hızla yükseldi. Ancak ilk formaliteler tamamlanmış ve Konuşmacılar her iki Meclise de seçilmişti ki, Yuan Shih-kai tek bir dramatik darbeyle, popüler hükümetin tüm teorisini ve pratiğini arkadan bıçaklayarak bu emekleri hiçe indirdi. Kullandığı yöntem başlı başına basitlikti ve bu adamın bu kadar açık sözlü bir şekilde alaycı olması, kendine özgü bir özellikti.
Çin'in herhangi bir yasa olduğu sürece "yasası" olan Geçici Nanking Anayasası, XIX. maddede Ulusal Hazine'yi etkileyen tüm önlemlerin Parlamento'nun onayını alması gerektiğini açıkça belirtmiş olsa da, Yuan Shih-kai, bir önceki yıl kendisine yardım eden ve henüz feshedilmiş olan küçük Danışma Konseyi'nin bir dış krediyi onayladığını iddia ederek, altı Gücün mali temsilcileriyle tüm kış gizlice müzakere edilen 25.000.000 £ tutarındaki büyük Yeniden Düzenleme Kredisi'nin imzalanmasını kesin olarak emretti[8], ancak önceki Haziran ayında Crisp kredisinin habercisi olarak gelen kopuş, genel halkın mali faktörün yüce önemini gözden kaçırmasına neden olmuştu. Parlamento, Türk ve Mısır modellerine benzer bir Dış Borç Komisyonu'nun kurulması olasılığı dışında, varlığına doğrudan bir meydan okumanın teklif edildiğini görerek, öfkelendi, saldırdı ve soruyu geciktirmek için elinden geleni yaptı; ancak
Baş Yönetici kararını vermiş olarak kendini Sarayına kapattı
ve Parlamento temsilcilerini görmeyi kesinlikle reddetti.
Maliye Bakanı yükselen fırtına karşısında işlemi tamamlamakta tereddüt etmesine ve aslında
başkentten kaçmasına rağmen, özel trenle geri getirildi ve anlaşmayı tamamlamaya zorlandı. 25 Nisan sabahı saat dörtte son belgeler bir yabancı bankanın binasında imzalandı ve Maliye Bakanı, olası bombalardan kaçınmak için aniden arabasını dörtnala kampüsten dışarı sürerek efendisine sonunda - dağıtımın yönetileceği nominal yabancı kontrole rağmen - kendi amaçlarına ulaşmak için elinde büyük bir meblağın olduğunu bildirdi.

Sahipliğin yasanın dokuz maddesi olduğu bilgisine güvenen Yuan
Shih-kai, Parlamento'nun işlemin yasadışı olduğunu ve kredi anlaşmasının geçersiz olduğunu belirten kararlarını şimdi alaycı bir şekilde karşıladı. Yabancı Güçlerin ajanları tarafından açıkça desteklendiğinden, hemen büyük nakit avanslar aldı ve bu da ona gücünü o kadar çok yönde genişletme olanağı verdi ki, onunla daha fazla tartışmak
yararsız görünüyordu. Parlamento liderlerinin Pekin'deki bazı dışişleri bakanlarının önünde neredeyse diz çöküp onları bu hayati Anlaşmanın imzalanmasını kırk sekiz saat geciktirmeye ikna etmeye çalıştıklarını kaydetmek gerekir, böylece Ulusal Meclis'ten resmen geçebilir ve böylece ülkenin egemenliğinin hayati kısmının tek bir adamın topuğunun altından geçmesini önleyebilirlerdi. Ancak Pekin diplomasisi ters ve tatsız bir şeydir; ve o günlerin Dışişleri Bakanları,
her ne kadar o zamanlar Birleşik Devletler dışında herhangi bir Güç tarafından resmen bir Cumhuriyet olarak tanınmamış olsa da,
çok kısa bir süre sonra böyle olacağı kesin olan bir hükümete akredite edilmiş olsalar da, gerici olmaya kararlıydılar ve
işlerin normal şekilde mutlakiyetçiliğe geri dönmesinden içten içe memnundular[9]. Yüksek finans, sonunda Çin'den ihtiyaç duyduğu her şeyi ele geçirmişti ve Kredi Anlaşması'nın verdiği tuz idaresinin tekelini gevşetmek gibi bir ruh halinde değildi. Ayrıca, borç alınan nominal 25.000.000 L tutarındaki miktarın, yarısının yabancı bankalara yapılan geri ödemelerden oluştuğu ve
Avrupa'dan hiç ayrılmadığı gerçeğini de gözden kaçırmamalıyız. Anlaşmaya eklenen çizelgelere göre, Boxer'ın gecikmiş borçlarını ve banka avanslarını içeren Ek
A, 4.317.778 L'yi emdi:
Ek B, sözde il kredileri olarak, daha fazla 2.870.000 L'yi emdi: Ek C, yakında vadesi dolacak yükümlülükler olarak, 3.592.263 L'ye ulaştı: Ek D, birliklerin dağıtılması için, 3.000.000 L'ye ulaştı:
Ek C, cari idari giderleri karşılamak için, toplam 5.500.000 L'ye ulaştı:
Salt İdaresi'nin yeniden düzenlenmesini kapsayan Ek E ise, son 2.000.000 L'yi emdi; Sadece bu krediden elde edilen banka karı 11/4 milyon pounda ulaştı; Yuan Shih-kai'nin kendisi, yaklaşık on milyon sterlin tutarındaki haftalık ödemeler sistemiyle ele geçirilmişti ve bu da onun yurttaşlarına
hakkını heba etmesine yetecek kadardı. Bu yeni gelişme karşısında umutsuzluk derecesine varan Orta ve Güney eyaletleri, birkaç aylık boş tartışmanın ardından, açıkça silahlanmaya başladı. 10 Temmuz'da Yangtsze nehri üzerindeki Kiangse eyaletinde, Kuzey garnizonlarına General Li Lieh-chun komutasındaki eyalet birlikleri tarafından Hukow kalelerinden ateş açıldı ve sözde İkinci Devrim başladı.

Sefer kısa ve onursuzdu. Güney, cephanesi yetersiz ve neredeyse parasızdı ve her zaman kendilerini sadece on sekiz ay önce yenilmez
olarak kanıtlamış olan aynı iyi eğitimli Kuzey Tümenleri ile karşı karşıyaydı, bir süre sert bir şekilde savaştı, ancak sahadaki çeşitli İsyancı güçler arasındaki işbirliğinin eksikliği
nedeniyle Merkez Hükümeti için asla ciddi bir tehdit haline gelmedi. En fazla 20.000 kişiden oluşan General Li Lieh-chun komutasındaki Kiangse birlikleri, bir süre sert bir şekilde savaştı, ancak herhangi bir
başarı ile vuramadı ve yavaş yavaş nehirden Kiangse dağlarına doğru geri sürüldüler ve sayıları hızla azaldı. Daha önceki günlerde bir propagandacı ve bomba atıcı olarak yararlı olduğu kanıtlanmış, ancak ciddi savaşlarda işe yaramayan, ancak bir adama isyan eden Nanking garnizonunun komutasını üstlenip Pukow demir yolundan Tientsin yönüne doğru bir yürüyüşe kalkışmasına rağmen, çabalarının neredeyse anında örgütsüzlükten dolayı başarısızlığa uğradığını ve Japonya'ya kaçtığını
gördü. Liderleri tarafından terk edilmiş olmasına rağmen Nanking birlikleri, güney başkentinin ele geçirilmesine karşı şiddetli bir direniş gösterdiler ve bu direniş sonunda Pekin'den seçilmiş bir kuvvetle gönderilen General Feng Kuo-chang ile birlikte hareket eden eski gerici General Chang Hsun tarafından gerçekleştirildi. Büyük kredi işleminin ardından aylarca küçük bir Kuzey Garnizonu tarafından sessizce işgal edilen Şanghay cephaneliğine yapılan saldırı, Güney tarafından şiddetle bastırılmasına rağmen, sonunda topçu ve uygun liderlik eksikliği nedeniyle çöktü. Tamamen Güney'in sempatisini kazanmış olan ve Yangtsze Vadisi'nin tamamını kesmek için değerli bir silah olarak sayılan donanma, son anda, yabancı bankalardan elde edilen paranın, idari harcamalar başlığı altında, cömertçe kullanılmasıyla tarafsızlığa kavuşturuldu! Pekin'in otoritesine karşı ayaklanmış olmasına rağmen, çalkantılı Kanton şehri, Yuan Shih-kai tarafından iyi bir şekilde karşılanmıştı. 20.000 yarı vahşi Kwangsi askeriyle Lung Chi-kwang adında bir sınır generali, şehrin yakınlarına taşınmıştı ve garnizona saldırarak onu korkutmuştu. Hizmetleri karşılığında eyaletin Askeri Valisi olarak atanan, rezil bir kabadayı olan bu Lung
Chi-kwang, üç yıl boyunca Güney'i kalpsiz bir barbarlıkla yönetti, ta ki 1916'daki büyük ayaklanmayla
sonunda kovulana kadar. Bu ve diğer birçok yönden tamamen hayal kırıklığına uğrayan Güney Partisi artık hadım edilmişti; çünkü paralı
sınıflar desteğini sonuna kadar geri çekmişti ve para olmadan Çin'de hiçbir şey mümkün değildi. 1913'teki salgın, sadece iki ay sürdükten sonra, başlarına fiyat konulan liderlerin her birinin kaçmasıyla utanç verici bir şekilde çöktü. Yol şimdi Yuan Shih-kai'nin aklında olan son adım olan Parlamento'ya karşı darbe için açıktı. Parlamento, ayaklanmayla doğrudan hiçbir şekilde bağlantılı olmasa da, şüphesiz sahadaki isyancı generallerle gizli ilişkiler sürdürmüştü. Parlamento, Cennet Tapınağı'nda kapalı kapılar ardında oturumlarını gerçekleştiren Özel Anayasa Taslağı Komitesi atayarak daha da günah işlemişti. Kalıcı Anayasa'nın bu taslağı hazırlanırken, Nanking Aracı'nın karakteristik bir özelliği olan ademi merkeziyetçiliğin değiştirilmesini teşvik etmek için gönderilen Yuan Shih-kai'nin delegelerine kesinlikle kabul edilmemişti. Ortaya çıkan bu tür ayrıntılar, mutlak para kontrolü ilkesinin yalnızca Daimi Anayasa'da baskın bir not olmakla kalmayıp, fiili bir Diktatörlüğün imkansız hale getirilmesini sağlamak için yeni ve şaşırtıcı bir yeniliğin dahil edildiğini gösterdi. Kısaca, Parlamento fiilen oturumda olmadığında Pekin'de Yürütmeyi denetlemek ve kontrol etmekle ve herhangi bir güç gaspını kontrol etmekle görevli özel bir Parlamento Komitesi bırakılması önerildi. Bu, Yuan Shih-kai için yeterliydi: yalnızca genel bir şüphe nesnesi olmadığını, aynı zamanda kendisine hor bakıldığını hissediyordu. Her şeyi bitirmeye karar verdi. Ancak henüz yalnızca geçici bir Başkandı ve kurnazlık göstermesi gerekiyordu. Bir kez daha kendine özgü bir şekilde işe koyuldu. Paranın cömertçe kullanılmasıyla
Parlamento, Anayasa'nın Cumhurbaşkanı'nın seçimi ve görev süresiyle ilgili Bölümünü ana maddelerden önce geçirmeye ikna edildi. Bu yapıldığında, Fransız Parlamentosu'nun modeline göre Seçim Kurulu olarak oturan iki Meclis, kısmen rüşvet ve kısmen askeri bir gösteriyle terörize edilerek, onu tam Cumhurbaşkanı seçmeye ikna edildi.

10 Ekim'de, Kış Sarayı'nın görkemli Taht Odası'nda büyük bir memurlar ve tüm diplomatik organın önünde beş yıllık bir süre için Cumhurbaşkanı olarak son yeminini etti.
Artık Anayasal konumunda güvende olan onun için grev yapmaktan başka
bir şey kalmamıştı. 4 Kasım'da, tüm Kabine'nin karşı imzasını alan keyfi bir Emirname yayınladı ve Temmuz ayaklanmasıyla komplo ve gizli suç ortaklığı suçlamasıyla tüm sözde Kuomingtang veya Radikal Senatörler ve Temsilcilerin görevden alınmasını emretti ve yeni seçimlerle yaratılan boşlukların doldurulmasına belirsiz bir şekilde atıfta bulundu.[10] Metropolitan Polisi emri titizlikle yerine getirdi ve hiçbir vahşet gösterilmese de, suçlanan adamlardan herhangi biri Pekin'de kalırsa hayatlarının tehlikede olacağı açıkça belirtildi. Parlamento'nun yeter sayının olmaması nedeniyle toplanmasını imkansız hale getiren Yuan Shih-kai, yeniden düzenleme çalışmalarına en uygun şekilde devam edebildi; ve Uzak Doğu'da Güçler tarafından ve onların onayıyla yaratılan gerçek bir Meksika durumu yeni bir gösteri olarak sunuldu. Bu _darbe_den sonraki 4 Kasım günü, Dış Moğolistan'a özerklik tanıyan anlaşmanın Rusya ile imzalanması, Çin'in sadece Urga'da diplomatik bir temsilci bulundurma hakkını elinde tutması önemlidir.[11]

Tartışmasız gücüne rağmen, işler düzelmedi.
Artık tam güçle uygulanan suikastlarla akıllıca harmanlanmış polis kontrolü, Mançuların kovulduğu ve ülkenin gizlice öfkelenip lanetlediği
yer açacak bir yönetim değildi. Ancak halkın hayal kırıklığı tamamlanmıştı. İsyan
boşa denenmişti; ve Güçlerin bu rejime sağladığı destek
çok iyi anlaşıldığından, yapılacak hiçbir şey yoktu,
böyle bir durumun kalıcılık unsurlarına sahip olmadığı bilgisiyle güvende olarak.

DİPNOTLAR:

[6] Bu yeminin kusurlu doğası bir bakışta açıkça görülecektir:

"Cumhuriyetin başlangıcında halledilmesi gereken birçok şey vardır. Ben, Yuan Shih-kai, demokratik ruhu teşvik etmek, despotizmin karanlık lekelerini temizlemek, Anayasaya kesinlikle uymak ve halkın isteğine uymak için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum, böylece ülkeyi güvenli, birleşik, güçlü ve sağlam bir konuma getirmek ve Çin ırkının bölünmüşlüğünün mutluluğunu ve refahını sağlamak. Tüm bu istekleri eksiksiz yerine getireceğim. Ulusal Meclis tarafından yeni bir
Başkan seçilir seçilmez derhal mevcut
görevimi boşaltacağım. Tüm samimiyetimle bu yemini Çin halkının önünde ediyorum.

"Çin Cumhuriyeti'nin Birinci Yılının Mart ayının onuncu günü (1912) tarihlidir."

(İmza) Yuan Shih-kai.

[7] Çin Parlamentosu, 596 üyeli bir Temsilciler Meclisi ve 274 üyeli bir Senato'dan oluşur. Temsilciler, yaklaşık dört milyon seçmene (nüfusun %1'i) oy vermesi tahmin edilen bir mülk ve eğitim imtiyazı yoluyla seçilir, ancak pratikte nispeten az oy vardır. Senato, İl Meclisleri tarafından doğrudan oylamayla seçilir. Yazarın görüşüne göre, Çin Parlamentosu, belirgin eksikliklere rağmen, ülkenin şu anki geçiş aşamasındaki temsilcisidir.

[8] Amerikan Grubu, Başkan Wilson'ın, Amerikalıların dost bir Gücün egemenlik haklarını ihlal eden herhangi bir mali girişimde bulunmasını kınayan bilinen açıklamasını yapmasının ardından (sözleşmenin imzalanmasından önce) son anda Altılı
birlikten çekildi. Bu, yabancı hükümetlerin kendi vatandaşlarına Tuz Yönetimi'nin kontrolünü ele geçirmeleri için yardım etme biçimlerine ilişkin düşünülmüş görüşüydü. Başkan'ın kullandığı kesin dil, kredinin koşullarının "Çin'in idari bağımsızlığına çok yakın" göründüğü ve bu şekilde elde edilen bir kredinin Amerikan hükümetinin dayandığı ilkelere "uygunsuz" olduğuydu. Başkan Wilson'ın sözlerinin savaştan sonra evrensel olarak kabul görmesi ve Çin işlerine karışmanın sona ermesi umulmaktadır. [9] Birleşik Devletler, Parlamento'nun iki Meclisinin Başkanlarının seçilmesiyle Cumhuriyet'e resmi tanımayı verdi: diğer
Antlaşma Güçleri, Yuan Shih-kai'nin Ekim ayında tam Başkan seçilmesine kadar tanımayı erteledi. Cumhuriyetin yabancılar tarafından tanınmasındaki uzun gecikmenin, herkesin Nanking
işleminin gerçekliğinden şüphe etmesine neden olarak iç sorunlarına büyük ölçüde katkıda bulunduğu genel olarak kabul edilmiştir. Ancak en önemlisi, Avrupa'daki demokrasinin iki büyük lideri olan İngiltere ve Fransa'dan oluşan bir Güçler grubunun Pekin'de Yuan Shih-kai'yi diktatör olarak tahta çıkarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmış olmasıdır.

[10] Darbeden sonra yayınlanan resmi listeye göre, 98 Senatör ve 252 Temsilciler Meclisi Üyesinin Parlamento Sertifikaları 4 Kasım Mandaları sonucunda polis tarafından el konuldu ve Başkent'i terk etmeleri emredildi. Ek olarak, 34 Senatör ve 54 Alt Meclis Üyesi, Sertifikalarına el konulmadan önce Pekin'den kaçtı. Bu nedenle, yasaklamadan etkilenen toplam sayı 132 Senatör ve 306 Temsilciydi. Her iki Meclis'teki yeter sayı, toplam üyeliğin yarısı olduğundan, daha fazla oturum yapılması imkansız hale geldi.

[11] Bu anlaşmanın tam bir kopyası ekte bulunabilir. BÖLÜM IV

İŞ BAŞINDAKİ DİKTATÖR

(4 KASIM 1913 DARBEDEN 1 AĞUSTOS 1914 DÜNYA SAVAŞI'NIN BAŞLAMASINA KADAR)

Çin Parlamentosu etkili bir şekilde yok edilmiş ve çalkantılı
Yangtsze Vadisi somurtkan bir itaate zorlanmışken, Yuan Shih-kai'nin görevi
o kadar büyük ölçüde basitleşmişti ki, kendisini hem _de jure_ hem de _de facto_ olarak
kesinlikle üstün kılma sorununa elini
açıkça koyabileceği anın geldiğini düşünüyordu. Ancak
yapılması gereken bir şey daha vardı. Cumhuriyetin tabutuna son çiviyi çakmak için, Başkan Yardımcısı olan adamı itibarsızlaştırmak ve neredeyse hapse atmak gerekiyordu.

Wuchang Ayaklanması'nın kahramanından en sadık işbirliğini almış olmasına rağmen - Orta Yangtsze Komutanı'nın Temmuz 1913'te onu isyanın tarafına
zorlamak için en çaresiz girişime direnmek zorunda kaldığından beri çok zorlu bir işbirliği - Yuan Shih-kai'nin yine de bu adamı Pekin'e bir devlet esiri olarak getirmeye kararlı olması son derece karakteristiktir.

Diktatörü harekete geçiren şey, General Li Yuan-hung'un ulusal bir kahraman olmasıydı. Ekim 1913'te Ulusal Meclis'in Ulusal Kongre olarak toplandığı seçimde, etkisini yok etmek için yapılan her türlü çabaya rağmen, Başkan Yardımcısı'nın kişisel popülaritesi o kadar yüksekti ki, tam Başkanlık makamı için çok sayıda oy almıştı. Bu da bir değil üç oylama yapılmasını gerektirmişti. Çoğu insan, rüşvet veya korkutma olmasaydı muhtemelen ülkenin en yüksek makamına seçileceğini ve hırslı gaspçıyı devireceğini ilan etti. Bu koşullar altında, onun tamamen ortadan kaldırılması temel bir zorunluluk olarak kabul edildi. Bu amacı güvence altına almak için Yuan Shih-kai, Başkan Yardımcısı'nın 1911'den beri aralıksız ikamet ettiği Wuchang'a Savaş Bakanı General Tuan Chi-jui'yi, kurbanının inatçı olması durumunda hiçbir şeyden kaçınmadan, sorunu tatmin edici gördüğü her şekilde ele alması yönünde örtük talimatlarla aniden gönderdi. Neyse ki General Tuan Chi-jui, Yuan Shih-kai'nin etrafını sardığı çirkin adamlardan değildi; ve sadık ve etkili bir subay olmasına rağmen suikastçının politikaları onun için bilinmiyordu. Bu nedenle, kısa bir tartışmadan sonra Başkan Yardımcısını, Yuan Shih-kai'nin Wuchang'da hızla etrafını sardığı entrikacı ve komploculardan kurtulmanın en kolay yolunun gönüllü olarak başkente gitmek olduğuna ikna edebildi. Orada en azından gelişmelerle günlük temas halinde olacak ve sırtından bıçaklanma korkusu olmadan kendi savaşlarını verebilecekti; çünkü yabancı Elçiliklerin gözü önünde Yuan Shih-kai bile belli bir çekingenlik sergiliyordu. Gerçekten de, General Chang Cheng-wu'nun yargısal cinayetinin yarattığı tepkiden sonra, en çirkin eylemlerini eyaletlere saklamıştı; Pekin'de sadece küçük adamlar öldürülüyordu. Buna göre, General Li Yuan-hung
bir çanta hazırladı ve sadece bir yaver eşliğinde aniden
11 Aralık 1913'te geldiği başkente doğru yola çıktı.

Bu ani ayrılış tüm Çin'de büyük bir sansasyona yol açtı, gazeteler sevgili şeflerinin neredeyse kaçırıldığına dair ipuçları vermeye başladığında Hupeh (Wuchang) ordusunun subayları ve adamları arasında şaşkınlık hakim oldu. Yuan
Shih-kai tarafından içtenlikle karşılanmasına ve kişisel ikametgahı olarak
İmparator Kwanghsu'nun 1898'deki darbeden sonra İmparatoriçe Dowager Tsu Hsi tarafından uzun süre hapsedildiği Ada Sarayı'na verilmesine rağmen, General Li Yuan-hung'un varlığının kral olacak adam için bir utanç kaynağı olduğunu anlaması uzun sürmedi. Ancak,
şaşırtıcı bir sabırla donatılmış olduğundan,
oturmaya ve
şimdi başlayacağını bildiği büyük oyunun normal sonuna kadar oynanmasına izin vermeye hazırlandı. General Li Yuan-hung'un her şeyden çok istediği şey
tamamen ve kesinlikle unutulmaktı--kurtuluş saati nihayet geldiğinde
canlanmaktı. Politikasının sadece
psikolojik olarak doğru olmakla kalmayıp, politik anlamda da ustaca olduğu gösterildi. Çin'de dürüstlüğün
en büyük müttefiki her zaman zaman olmuştur, ırkın içsel nezaketi
Çin tarihinin her döneminde
en sonunda alçaklığı itibarsızlaştırmıştır.

1914 yılı o kadar çok engelin ortadan kalktığı bir şekilde başladı ki Yuan Shih-kai
yöntemlerinde giderek daha buyurgan hale geldi. Şubat ayında, iki yıl önce çocuk-İmparator Hsuan Tung'un koruyucusu
olarak
ikna edilen ve Tahttan Çekilme Kararnamelerini onaylamaya
ikna edilen İmparator Kwanghsu'nun dul eşi genç İmparatoriçe Lun Yi beklenmedik bir şekilde öldü,
ölümü geçmişle olan son bağı kopardığı için derin duygular yarattı. Yuan Shih-kai'nin konumu, onu gizlice çok sevindiren bu uğurlu olayla önemli ölçüde güçlendi; ve emriyle, ölmüş İmparatoriçe üç gün boyunca Kış Sarayı'nın Büyük Salonu'nda resmi olarak yattı ve bu şimdiye kadar bilinmeyen prosedürden garip bir şekilde etkilenmiş görünen sayısız kalabalığın saygısını aldı. Diktatör ile en büyük hırsları arasında artık sadece dokuz yaşında bir çocuk vardı. Ele alınması gereken iki son sorun daha vardı: tamamen otokratik bir yönetime yasal bir biçim vermek ve ülkeyi yönetmek için para bulmak. İkinci konu, tüm siyasetini Machiavelli'nin öğretilerine dayandırmaktan çekinmeyen bir adam için birincisinden çok daha önemliydi, yasallık sadece yabancı kamuoyunu yatıştırmak ve müdahaleyi önlemek için bir tür siyasi vitrin olarak görülüyordu, para olmadan kamulaştırma haklarının görünümü bile korunamazdı. Her şey aslında
para bulma sorusuna bağlıydı.

Çin'de hiç yoktu, en azından hükümet için hiç yoktu.
25.000.000 £ tutarındaki büyük Yeniden Düzenleme Kredisi'ne rağmen mali kaos hâlâ hüküm sürüyordu. Bu kredi, modern bir hükümet kurmaktan çok, uluslararası borçları silmek ve yabancı bankacıların hesaplarını dengelemek amacıyla dikkatlice düzenlenmişti.
Ülkedeki tüm mevcut para, bu sıkıntılı zamanlarda, Çin'in her yerinden yerel tüccar loncaları tarafından, güvenli saklama için
Şanghay'ın geniş ticaret merkezine sessizce gönderilmişti.
Burada, yüz milyon onstan biraz daha az bir miktar, hükümetin kamulaştırmasından
güvende olduğu için, yabancı bankaların kasalarını tıkıyordu. Eyalet gelirlerinin toplanması uzun zamandır düzensiz olduğundan, Yuan Shih-kai, askeri diktatörlüğüne rağmen, eyalet havalelerinin uygun şekilde yeniden başlatılmasını
imkansız buldu. Taze krediler giderek daha fazla aranır hale geldi;
zorla iç meseleler yoluyla belli bir miktar nakit
elde edildi, ancak ülke elden ağza yaşıyordu ve herkes
mutsuzdu. Buna Mart ayında, Orta Çin'deki "Beyaz Kurt" haydutlarının -yenilmez olduğu söylenen
bir adamın efsanevi liderliği altında- müthiş ayaklanması da eklenince,
bir sürü taburla karşılaşan ve Meksika Köşkü'nün bu kopyasını toplamak için yaklaşık yarım yıl boşuna uğraşan
taze bir ordunun seferber edilmesi gerekti. Ordu uzun süreli bir izinden dolayı o kadar moralsizleşmişti ki,
bu gerilla savaşı, bir şans eseri atış baş haydutu ve onun muazzam takipçilerini
otomatik olarak dağıtana kadar mümkün olan en gevşek şekilde yürütüldü. Altı ay boyunca bu zararlılar üç eyaleti harap etti ve Asya'nın en güçlü şekilde tahkim edilmiş şehirlerinden biri olan Çin'in eski başkenti Hsianfu'yu tehdit etti; Mançu Sarayı da 1900'de oradan kaçmıştı. Bu arada eyaletlerde toptan infazlar monoton bir düzenlilikle gerçekleştirildi ve ayaklanma girişimleri acımasızca bastırıldı. Pekin'de kötü şöhretli Chih Fa Chu veya Askeri Mahkeme -bir tür Çin Yıldız Odası- sürekli olarak Diktatör'e karşı komplo kurduğundan şüphelenilen adamları özet olarak göndermekle meşguldü. Hatta basılı kelimeler bile kışkırtıcı olarak görülüyordu, talihsiz bir yerel editör nehir bölgelerindeki koşullar hakkında gerçeği söylediği için Hankow'da kırbaçlanarak öldürülüyordu. Bu zulümler, adamları mümkün olan en kısa sürede hesabı ödemeye daha da kararlı hale getirdi. Her ne kadar nakit paraya giderek daha fazla ihtiyaç duysa da, Yuan Shih-kai, Nisan 1914'ün sonunda durumu yeterince kontrol altına almıştı ve en büyük sürprizini ortaya çıkardı: "Anayasal Sözleşme" adlı hoş bir başlık altında yeni bir Anayasa ilan edildi. Bu değerli belge, bir yönetim aracı olarak özel bir mektuptan daha fazla yasallığa sahip değildi, meraklılar tarafından ekte tam olarak verildiği yerde incelenebilir: burada daha önce Çin'de böyle bir hokuspokusun hiç yapılmadığını söylemek yeterlidir. Daha sonra monarşi planının destekçisi olarak kıskanılmayacak bir uluslararası ün kazanan Amerikalı bir hukuk danışmanı olan Dr. Goodnow tarafından kaleme alınan bu belge, Başkanlık Sistemi olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi kurdu; yani tüm gücü doğrudan Başkan'ın eline verdi, ona Amerikan modeline göre tek bir Dışişleri Bakanı verdi ve Kabine Bakanlarını, talimatlarını Dışişleri Bakanlığı'ndan alan ancak gerçek hükümette gerçek bir sesi olmayan basit Bakanlık Şeflerine indirgedi. Benzer şekilde eyaletler için yeni bir eyalet sistemi icat edildi, Devrimci dönemin Tutuh'ları veya Valileri Mançu modelinde Chiang Chun veya Askeri Görevlilere dönüştürüldü ve eyalet kontrolü tamamen onların elinde toplandı, eski hanedanlık altında kurulan Eyalet Meclisleri ise derhal kaldırıldı. Cennet Tapınağı'ndaki ibadet de yeniden tesis edildi ve Konfüçyüs'ün resmi ibadeti de yeniden tesis edildi - her ikisi de Emperyalist önlemlerdi - askeri erdemi aşılamak için yepyeni bir tören, iki unvanlı Askeri Tanrı'ya ibadet emri verildi! Cennet ibadetinde Cumhurbaşkanı'nın M.Ö. 1112'de Chow hanedanının Dükleri'nin cübbelerini giymesi kararlaştırıldı, yeni ve ilginç bir cumhuriyetçi deney. Bu günlere ait iki Manda'dan alıntılar, bu gelişmeleri haklı çıkarmak için kullanılan akıl yürütme türü hakkında bir ışık seli oluşturuyor. Birincisi şunu söylüyor:

... "Bir Cumhuriyet'te Egemen Güç halka aittir ve
temel ilke, her şeyin çoğunluğun arzularına göre belirlenmesidir. Bu arzular iki kelimeyle kucaklanabilir, yani varoluş ve mutluluk. Ben, Başkan, çiftliğimden geldim çünkü masum insanların
ebedi acılarına dayanamadım. Görevi üstlendim ve
boşuna şiddetli duyguları yatıştırmaya çalıştım. Günümüzdeki en büyük kötülük, gerçek ilkelerin yanlış anlaşılmasıdır. Cumhuriyetçiler, kamu yararı bahanesiyle bencil amaçlara ulaşmaya çalışıyorlar, bazıları ebeveynlerin terk edilmesini özgürlüğün bir işareti olarak görüyor ve yasaların ihlalini eşitliğin bir göstergesi olarak görüyor. Kesinlikle tüm bunları değiştirmek için elimden geleni yapacağım."

İkinci Manda'da Yuan Shih-kai, Konfüçyüs ibadetinin yeniden kurulmasını tekil bir şekilde haklı çıkarır ve bu arada temsili hükümet fikrinin kendisi için ne kadar anlaşılmaz olduğunu gösterir, çünkü eyalet başkentlerine dairesel telgraflar göndererek ve yaratıklarından olumlu yanıtlar alarak yüksek anayasal önlemlerin ulusal onayı yolunda gerekli olan her şeyin elde edildiğini hayal etmiş gibi görünmektedir.

... "Çin'in Konfüçyüs'e olan bağlılığı, Han hanedanından İmparator Hsiaowu'nun saltanatıyla başladı. İmparator, yüz yazarın eserlerini reddederek, altı Konfüçyüs klasiğini önde gelen kitaplar haline getirdi. Soyluların tiranlığı döneminde doğan Konfüçyüs, eserlerinde savaş karışıklıklarından sonra barışın, barışla birlikte gerçek huzur ve mutluluğun geldiğini ilan etti. Bu nedenle, Cumhuriyetçiliğin kaynağı budur. Çin tarihini inceledikten ve akademisyenlerin görüşlerine danıştıktan sonra, Konfüçyüs'ün binlerce nesil boyunca öğretmen olarak kalması gerektiğini gördüm. Ancak bir Cumhuriyet'te halk egemen güce sahiptir. Bu nedenle, tüm eyaletlere görüş toplamak için dairesel telgraflar gönderildi ve birçok olumlu yanıt zaten alındı. Bu nedenle, tüm kolejlere, okullara ve kamu kuruluşlarına, dikkatlice ve titizlikle düzenlenecek olan Konfüçyüs'ün kurban törenini yeniden canlandırma emri verildi." ...

Anayasa Sözleşmesi'nin resmen ilan edilmesiyle durum
aşırı derecede tuhaf bir hal almıştı. Çocuk aklı bile
Anayasa yapma yetkilerinin yalnızca Ulusal Meclis'te olduğunu ve şimdi yapılan yetki yeniden bölüşümünün tamamen yasadışı olduğunu bilebilirdi, çünkü
Güçlerin icra memuru olan Yuan Shih-kai
istediğini yapabiliyordu; ve Liberal
Avrupa'nın tarihin en korkunç savaşına
girmek üzere olduğu bir anda
güce karşı hakkı savunmak için gericilik ve en iğrenç türden Prusyacılık Çin'de fark edilmeden geçti. Birkaç gevşek taslak bölümde, ülkenin yönetimi yalnızca tamamen dikte edici bir kurala uyacak şekilde yeniden düzenlenmekle kalmadı, aynı zamanda gerçek Parlamento kalıcı olarak ortadan kaldırıldı ve tek bir Yasama Meclisi ile değiştirildi. Bu Meclis, yapısı itibariyle küçük Alman eyaletlerinden birinin meclisinden daha büyük bir öneme sahip olmayan zararsız bir tartışma Topluluğu'ndan başka bir şey olamazdı. Bu arada, bu meclisin bile son ana kadar toplanmasına izin verme niyeti olmadığından, kamuoyunun görüşü organı olarak bir Senato oluşturuldu ve on Senatör, son Anayasa'yı hazırlamak üzere seçildi. Yılın biraz ilerisinde (1914) diktatörlüğün halefinin Yuan Shih-kai'nin kendi elinde kalmasını sağlamak için dikkate değer adımlar atıldı. 29 Aralık'ta, Başkanlık Halefiyet Yasası adı altında ayrıntılı bir ritüel düzenlendi ve resmen ilan edildi. İcra Kurulu Başkanı, Saray arazisindeki Taş Ev'deki altın bir kutuya konulan üç isim seçti. Bu altın kutu, yalnızca ölüm veya sakatlık nedeniyle ulus kendi kendini atadığı liderden mahrum kaldığında açılacaktı. Çünkü başkanlık süresi açıkça on yıla çevrildi ve kukla senatonun eseri olan bu değerli araçla süresiz olarak yenilenmeye tabi tutuldu. Aniden bir seçim yapılması zorunluluğu olması durumunda, Yasama Meclisi'nden ve Senato'dan seçilen elli üyeden oluşan bir Seçim Kurulu oluşturulacaktı. Başkanlık adayları, Başkan (eğer isterse) ve Saray arazisindeki Taş Ev'deki altın kutuda isimleri bulunan üç kişiden oluşacaktı. Bu hükümlerin kime ait olduğu kesin olarak bilinmiyor,
ama en azından bunların Amerikalı danışmanın işi olmadığı biliniyor.

Ancak sorumluluğu çok büyüktü; çünkü Dr. Goodnow'a[12] göre tüm bu planın temel noktası "gücün merkezileştirilmesi"ydi, Çin'e gelmiş geçmiş en iyi adamları bile aldatan papağanvari bir ifadeydi
ve savaş halinde gerekli bir yöntem dışında modern siyasette yeri olmamalıydı. Ama Yuan Shih-kai'ye hitap eden tam da buydu. Başkan olarak Ordu ve Donanmanın _resmen_
Başkomutanı olmasına rağmen, şimdi bu ofisi İmparatorluk Şehri sınırları içinde kurulmuş doğrudan ve özel bir organizasyona dönüştürdü. Bu yeni diktatörlüğün bayrakları sürekli olarak sarayının üzerinde dalgalanıyordu, ülkedeki her silahlı adamın kontrolünü efendinin elinde merkezileştirmekle doğrudan ilgilenen onlarca departmana onlarca subay atanıyordu. Bu arada, eyalet komutanlarını yatıştırmak için Pekin'de bir "Generaller Sarayı" oluşturuldu ve hadım edilmesi istenen tüm adamlar buraya getirildi. Burada, bol maaş alarak, gün boyu boş boş oturabilir, hiç savaşmadıkları savaşları tartışabilir ve birbirlerine karşı entrika çevirebilirlerdi, Çin'deki eski okul adamlarının ürünlerinin mükemmel olduğu iki meslek. Herhangi bir askeri
erdem taşıyan taşra birlikleri kademeli olarak dağıtıldı, ancak iyi hükümete açık tehdit oluşturan birçok haylaz ve düzenbaz, sert bir polis yönetimi lehine bir argüman oluşturmak için ellerinde silahlarla bırakıldı. Bu nedenle, diktatörün karakterinin altta yatan yanlışlığı ve zayıflığı, yıllarca sorun çıkaran ve sözde İkinci Devrim sırasında (Temmuz-Ağustos 1913) şehir yeniden ele geçirildiğinde bazı Japon sivilleri katlederek Çin'i Japonya ile savaşa neredeyse sürükleyen sapkın General Chang Hsun'un birliklerine asla dokunmaya cesaret edememesiyle belirgindir. Adamlarını dağıtmaktan çok uzak olan Chang Hsun, Yangtsze Vadisi Müfettişliği görevinin Güney isyancılarıyla anlaşmayı reddetmesi nedeniyle kendisine
ödül olarak verildiği ve daha büyük kuvvetler gerektirdiği bahanesiyle ordusunu 30.000 kişilik bir kuvvetle sürekli olarak artırmayı başardı. Yuan Shih-kai, ondan yarı yarıya korkmasına rağmen, onu çeşitli dönemlerde eyaletlerdeki diğer generallere karşı bir denge unsuru olarak
kullanışlı buldu; her halükarda onu ezmeye çalışarak hiçbir şeyi riske atacak adam değildi. Adamlarıyla birlikte stratejik olarak önemli Pukow demiryolunun üzerine yerleştirildiği için, onu her zaman ateş ve kılıç tehdidi altında olan Yangtsze Vadisi'ne anında göndermek mümkündü.

Yuan Shih-kai artık ağlarını her yere yaymıştı. Hatta, Amerikan kamuoyunun kendisine olumlu bakmasını sağlamak için, gerekirse can düşmanı Japonya'ya karşı yardımlarını istemek umuduyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki Amerikalıları basın temsilcisi olarak çalıştırdı. Bu propagandanın kesin ayrıntıları ve kovuşturulması için harcanan meblağlar yazar tarafından bilinmektedir; bunları yayınlamaktan kaçınıyorsa, bu tamamen politik sebeplerdendir. İngiltere ile bu şekilde başa çıkmak gerekli değildi. Şans, Pekin'deki İngiliz Temsilcisi'nin, Diktatör'ü Kore günlerinden beri yakından tanıyan eski bir dost olmasını istemişti; ve İngilizlerin kahramanlara tapma konusundaki olağanüstü sevgisine sadık kalarak, böylesine şaşırtıcı bir karakterin pek bir şey yapamayacağına inanmıştı. Çin'de her zaman biraz değişken bir nicelik olan İngiliz politikasının, böylesine uzak bir soruna ayrılan spazmodik ilgi nedeniyle, tüm bu
dönem boyunca var olmadığı söylenebilir - uluslararası mutluluğa elverişli olmayan bir durum.

Sorun yavaş yavaş, kararsız bir şekilde gelişti. Çin'in büyük ölçüde değiştiğini ve hilekarlıkla hükümetin fiziksel ve ahlaki olarak imkansız hale geldiğini göremeyen Pekin'deki Elçilikler, Yuan Shih-kai'nin iradesini halk üzerinde 
kötüleştirmesine izin vererek kayıtsızlık tavrını benimsedi. Hiçbir iş yapmalarına izin verilmemesine rağmen, sadece siyasi vitrin süsü olarak atanan yabancı danışmanlar ordusu, Elçilikler ile Başkanlık karargahı arasında ileri geri gidip gelmekte ve her bir Gücün kendi etkisinin giderek daha önemli olduğunu düşünmesini sağlamakta faydalıydı. Yuan Shih-kai'nin tahminine göre, Elçiliklerin uluslararası politikada, eyalet başkentlerinin iç politikada oynadığı rolle aynı rolü oynadığı çok açık bir şekilde ortaya konmuştu: Her ikisini de hayırsever bir tarafsızlığa bağladığınız sürece, asıl sorun olan diktatörlük gücünün konsolidasyonu, istediğiniz gibi ilerletilebilirdi. Ancak, para tamamen eksikti ve yirmi beş milyon sterlinlik yeni bir kredi kaçınılmaz olarak konuşuldu - 1914'teki birikmiş açığın tek başına otuz sekiz milyon sterlin olduğu tahmin ediliyordu. Ancak bu mali kıtlık can sıkıcı olsa da, Çin kaynakları hesabın günlük olarak yürütülmesine yetecek kadardı. Demiryollarında bazı ilerlemeler kaydedildi, inşaat imtiyazları yabancı şirketlere cömertçe verildi, bu politika Dr. Sun Yat Sen'in Şanghay'daki Ulusal Demiryolu Bürosu'nda yöneticilik yaptığı kısa süre boyunca daha iyi iletişimin gerekliliğini dile getirme biçiminden büyük bir ivme kazandı, 1913'te hızlı ateş eden silahlar için gizlice sözleşme yaptığı keşfedilince görevden alınmıştı. Bazı sorular can sıkıcı ve çözümsüz çıktı, örneğin İngiltere'nin çok kararlı olduğu Tibet sorunu ve Pekin'e o kadar yakın bir bölge olan İç Moğolistan'daki sürekli ayaklanmalar, ki bu bölge birliklerin yoğunlaşmasını gerektiriyordu. Ancak genel olarak zaman geçtikçe hem Yabancı Güçler hem de Çinliler arasında, büyümesine izin verilen olağanüstü duruma karşı artan bir ilgisizlik vardı. Ancak dikkate değer bir istisna vardı, Japonya. Karmaşık bir sorun üzerindeki tutuşunu asla gevşetmeyen, dikkatli ve aktif, diğerlerinin kayıtsız ve tembel olduğu yerde, Japonya zamanını bekledi. Vuruş yapmanın mümkün olacağı saatin neredeyse geldiğini bilerek, Japonya, Avrupa savaşının patlak vermesinin ona özlemle beklediği fırsatı vermesinden çok önce Çin'de perde arkasında çok
fazla aktifti; ve büyük ölçüde onun yüzünden, zaten neredeyse
olgunlaşmış gibi görünen armut sonunda ağaçta
kurudu.

DİPNOTLAR:

[12] Dr. Goodnow'un tüm Anayasa çalışmalarını Almanya'da yürütmesi ve Anglosakson Devlet anlayışlarında neyse ki yeri olmayan İdari Hukuk olarak bilinen bölümde uzmanlaşması önemlidir.

BÖLÜM V

JAPONYA FAKTÖRÜ

(1 AĞUSTOS 1914'TE DÜNYA SAVAŞI'NIN ÇIKIŞINDAN
YİRMİ BİR TALEP'İN
18 OCAK 1915'TE DOSYALANMASINA KADAR)

Avrupa savaşının gök gürültüsü Çin'deki huzursuz dinginliği paramparça etti,
Çinliler böylesine umutsuzluk ve cesaretle savaşılacak olan güçlü meseleler hakkında hiçbir şey bilmedikleri için değil,
Çin topraklarındaki Alman Kiaochow kolonisinin varlığı ve
Alman kruvazörlerinin Sarı Deniz'deki faaliyetleri savaşı Çin'in kapısına kadar getirdi. Bunun kendi hırslı planları için bir felakete yol açabileceğinin belirsiz bir şekilde farkında olan Yuan Shih-kai, aslında Kiaochow topraklarının geri alınmasıyla ilgili olarak Alman Elçiliği ile geçici müzakerelerin ortasındaydı ki, Japonya'nın İngiliz Müttefiki ile yaptığı hızlı müzakerelerin ardından, Almanya'ya bir ültimatom vererek, 1898'deki büyük kiralama yılında Şantung eyaletinde zorla edinilen tüm bu çıkarların devredilmesini kesin bir şekilde talep ettiği haberi ona ulaştı. Yuan Shih-kai, hayatı boyunca peşini bırakmayan Nemesis'in tekrar arkasında olduğunu hemen fark etti. Kiaochow'a yapılan Japon saldırısında, rakipsiz diplomasisinin bile çözemeyeceği bir karmaşa ağı öngörmüştü; çünkü acı deneyimlerinden, Japonların nereye ayak basarsa bassın orada kalacağını çok iyi biliyordu. Sonuç olarak Japonya'nın bu tek faktörü etrafında sonraki iki yılın tarihi dönmektedir. Çin tuvalindeki tartışmasız merkezi figür olan Yuan Shih-kai, aniden, üzerinde sürekli kara bir bulut gibi asılı duran ve 15 Ağustos 1914'ten 6 Haziran 1916'daki dramatik ölümüne kadar yaptığı her hareketi yöneten Japon müdahalesinin dehşetine tabi hale gelir. Bunun neden böyle olması gerektiğine dair gerçek açıklamayı yazmaya çalışacağız. Japonya sorununu, yalnızca Batılı bir kitlenin yararına, ikna edici bir şekilde tartışmak son derece zordur çünkü Japon politikasının, tamamen çelişkili görünen ancak yine de, bu diplomasinin hedefleri ortaya konulursa büyük ölçüde anlaşılabilir olan iki farklı yönü vardır. Olağanüstü bir tarafsız görüş alma kapasitesine sahip olan Tokyo Devlet Adamları, iki bağımsız politikaya sahip olma gerekliliğini uzun zaman önce fark ettiler - Doğu Asya için bir Doğu politikası ve Batı ülkeleri için bir Batı politikası - çünkü Doğu ve Batı özünde zıttır ve (en azından henüz) tam olarak aynı şekilde ele alınamazlar. Batı politikası açık sözlü ve erkeksiyken ve yalnızca Avrupa ve Amerika okullarında büyük ölçüde eğitim görmüş ve tüm meseleleri geleneksel diplomasi geleneklerine göre ele alabilen zeki ve çekici adamların elindeyken, Doğu politikası Askeri Parti'nin Çin'de gerçekleştirilebileceğine inandığı geniş projelerle hayal gücü tutulan karanlıkçıların işidir. Bu nedenle Japonya'nın tutumunda insanların boşuna uzlaştırmaya çalıştığı sürekli bir çelişki vardır. Dış dünyanın iki düşünce okuluna ayrılmasının sebebi budur, biri Japonya'nın _iyi niyetine_ dolaylı olarak inanırken, diğeri onu kaba bir şekilde kötü muameleyle örtbas ediyor ve onun adil oyun ve onurlu muamele anlayışlarında tüm ulusların sonuncusu olduğunu ilan ediyor. Her iki görüş de abartılı. Japonya için olduğu kadar dünyadaki diğer tüm Hükümetler için de eylemlerinin ne fedakarlık ne de hainlik tarafından dikte edilmediği, sadece bir dizi yanılabilir beynin hatalı çalışmasının sonucu olduğu ve Japonya'daki yönetim çalışmaları açısından da durumun aynı şekilde olağanüstü olduğu doğrudur. Burada, dünyanın en uç noktasında, hiçbir şekilde tehdit edilmekten çok uzakta, Avrupa'da neredeyse putperest günlerden kalma kaba bir kalıntı olarak kınanan ve parçalanan İlahi Hak ilkesi dokunulmadan duruyor ve hala tüm bozulmamış ihtişamıyla kendini sergiliyor. Dünyanın en karmaşık ve kıskançlıkla korunan hiyerarşilerinden birine sahip olan ve yirmi beş yüz yıl önceki kutsal Jimmu Tenno'dan doğrudan geldiğini iddia eden bir hükümdar tarafından yönetilen son derece aristokrat bir Mahkeme, bugün de tıpkı daha önce olduğu gibi her hareketi, her kararı ve her anlaşmayı yöneten ayrıntılı ritüeli emrediyor. Bu politik merakta o kadar ilgi çekici bir şey var ki, şu anda şiddetle sonuca doğru ilerleyen geniş dünya hareketinden o kadar uzak bir şey var ki, Çin'in geleceğini yakından etkileyen ve bu nedenle kamu yararına olma olasılığı olan bazı sermaye düşüncelerini dahil ettiğimiz için affedilebiliriz. Tüm teokratik anlayışlarını Çinlilere borçlu olan Japonlar, tıpkı tüm mektuplarını ve öğrenimlerini onlara borçlu oldukları gibi, hala hükümdarlarına nominal olarak Cennet ile Dünya arasındaki bağlantı ve kozmogonilerine hükmeden merkezi olgu olarak bakıyorlar. Bugün Japonya şehirlerini dolduran çok sayıda iyi eğitimli adam, batıl inançlara sırtını dönmüş bir çağda bu inancın tuhaf doğasının tamamen farkında olsa da, bunu değiştirmek için henüz hiçbir şey yapılmadı çünkü -ve önemli nokta da budur- Japon toplumunun yapısı, askeri klan sistemini geri dönülmez bir şekilde yere serecek şiddetli bir ayaklanma olmadan, insan eşitliğinin kabul edilmesi ve insan-tanrı teorisinin yıkılması kesinlikle imkansızdır. Bu iki özellik var olduğu sürece; yani ayrıcalıklı bir askeri kast insan-tanrı teorisini desteklediği ve buna teşebbüs ettiği sürece, Japonya uluslararası bir tehlike noktası olmaya devam edecektir çünkü bu savaşın uluslar arasında barışçıl bir anlayışı güvence altına almak için kesinlikle gerekli olduğunu gösterdiği demokratik kısıtlamalar eksik kalacaktır. Bu nedenle Japonya, halkının sanat-dehası ve çalışkanlığının kendisine hak kazandırdığı konuma ulaşamayacak ve anayasada çok radikal bir
revizyon yapılmadığı sürece dünyanın ilerlemesinin gerisinde kalmak zorunda kalacaktır. Arkaik bir hayatta kalmanın getirdiği engeller o kadar büyüktür ki Çin'i Japonya kadar olumsuz etkileyecektir ve bu nedenle evrensel olarak anlaşılmalıdır.

Japon tarihi, yüzeysel yönlerinden arındırıldığında, belirli bir dikkate değer niteliğe sahiptir; kahramanca kanla dolu gibi görünmektedir. Avrupa'da en kaba biçimlerinde kendini gösteren kuvvet doktrini, Japonya'da her zaman insanlığın geneli için o kadar büyüleyici bir kahramanlık eylemi sistemi olmuştur ki, yakın zamana kadar uluslararası önemi fark edilmemiştir. Japon toplumunun, adaların 1500 yıl önce silahlı fethinin bir sonucu olarak ortaya çıkan feodal örgütlenmesi, Taht'ın, iyi ifade edilmiş herhangi bir siyasi teoriden ziyade İlahi Ataların erdemlerine güvenmesi nedeniyle, merkezileştirici önlemlerin alınmasını engellemiştir. Bazı yarı rahip nitelikleri dışında zayıftı ve emirlerinin yerine getirilmesi ve savunması için büyük şeflere güvenmek zorundaydı. Sekiz yüzyıl önce büyük bir klan liderine ilk kez verilen "barbar fatih general" askeri unvanı, yerli ırkların henüz ana adadan
kovulmadıklarını ve hala Asya anakarasından ve Malaya takımadalarından gelen birkaç rakip akımdan oluşan Japon medeniyetinin ilerleyen dalgasıyla savaştıklarını hatırladığımızda yeterince doğal bir gelişmeydi. Bu silahlı yerleşim Japon tarihini doyurur ve bitmeyen yerel savaşlardan ve savaşçının yüceltilmesinden sorumludur. Hideyoshi'nin On Altıncı Yüzyılda Kore'ye taşımaya başarısız bir şekilde çalıştığı muzaffer generallik anlayışı, On Yedinci Yüzyılın başında doğrudan Şogunluğun resmi olarak kurulmasına yol açtı, bu askeri diktatörlük Kore macerasının geri tepmesinin sonucuydu ve Japon toplumunda yarattığı rahatsızlığın en büyük kanıtıydı. Bu kalıtsal askeri diktatörlüğün iki buçuk asırdan fazla sürmesi, Çin'de olduğu gibi Japonya'da da teokratik anlayışın ilkel zamanlar dışında uygulanamaz olduğu gerçeğinin dikkat çekici bir örneğidir - medeniyet ilkelerden ziyade örgütlenme talep ediyor ve suskun krallara boyun eğmeyi reddediyordu. 1868 Restorasyonu, nominal olarak Taht'a 1603'ten beri başka ellerde bırakmak zorunda kaldığı her şeyi geri vermiş olsa da, bu iktidar transferi gerçek olmaktan çok hayal ürünüydü, Şogun'un hükümetinin yerini alan yeni askeri örgütlenme Restorasyonun hayati bir parçasıydı. Başka bir deyişle, gerçek gücü miras alanlar Japonya'nın askerlik hizmeti yapan ordularının liderleriydi; bu gerçek, bu yeni birliklerin Satsuma İsyanı'nı bastırmasıyla açıkça ortaya çıktı; bu birlikler, Samurayların en gururlu ve en yiğitlerini devirmelerine ve tesadüfen modern ateşli silahların zaferini ilan etmelerine olanak tanıdı. Şimdi, 1874 gibi erken bir tarihte, yani İmparator Meiji'nin Restorasyonu'ndan altı yıl sonra, bu gerçeklerin Japon toplumunda en geniş ilgiyi çektiğini, bir Anayasa ve halk meclisi için ajitasyonun çok güçlü bir şekilde zorlandığını belirtmek önemlidir. Tanınmış ve aristokrat Itagaki önderliğindeki Japon Liberalizmi, çeyrek asırdan fazla bir süre önce tam anlamıyla Emperyalizmle savaşa girmişti; ve Gümrük Tarifesi ve Yargısal özerkliği geri kazanma ve Dış Anlaşmaları gözden geçirme sorunu o günlerde daha acil olmasına rağmen, dış sorun anayasal ajitasyonun şiddetiyle sıklıkla bir kenara itiliyordu.

Ancak, 1889'a kadar Japonlara bir Anayasa nihayet verilmedi - bu belge Taç'tan bir hediyeydi ve sınırlı sayıda insana hükümet süreçlerinin tanıkları olmaları için koşullu bir yetki belgesinden başka bir şey değildi, ancak hiçbir şekilde kontrol edicileri değildi. 1890'da toplanan ilk Meclis bunun yeterli bir kanıtıydı. Mali konularda hemen bir çatışma çıktı ve bu da Bakanlığın istifasıyla sonuçlandı. Ve o günlerden beri, yani yirmi yedi yıl boyunca, Japonya'daki ardışık Meclisler, devrim dışında asla kendilerine ait olamayacak olan iktidar için umutsuz bir mücadele veriyorlar, Sosyalizmin yönetici sınıf tarafından Nihilizm olarak görülmesi doğaldır, oysa 1905 Tokyo barış ayaklanmalarından beri kalabalık tehdidi çok keskindir.

Şimdi, tüm Japonların Taht'a karşı duydukları törensel saygının bir özelliği, tüm bu uzun mücadele boyunca ana konunun kasıtlı olarak
gizli tutulmasıdır. Sadık ve itaatkar bir halkın, kökeni antik çağların sisleri içinde kaybolmuş bir hükümdarlar silsilesine karşı hissettiği geleneksel saygı duyguları, aslında ilahi hak ilkesine karşı sürekli büyüyen bir mücadeleyi, Anayasanın yadsınamaz ilkelerini ileri sürmeyi seçtikleri her seferinde "anayasaya aykırı" davrandıklarını iddia ettikleri klan liderleriyle bir mücadeleye dönüştürmüş olmalarıdır. Dolayısıyla bugün şu paradoksal duruma sahibiz; Japon Liberalizmi, yapıcı olmayı ummadan önce özünde devrimci, yani yıkıcı olmak zorunda olmasına rağmen, körlük numarası yapıyor ve zorla değil, ikna yoluyla parlamenter hükümet ilkesinin siyasi yapıya aşılanacağını ve imparatorların, tartışmanın dışında bırakılarak, büyük ölçüde değiştirilmiş bir kuralı kabul etmeye razı olacaklarını umuyor. Bu umut, tüm tarih ışığında boş görünüyor. Militarizm ve klanlar Japonya'da kesinlikle son çare değiller ve Rus bürokrasisinin yapacağı gibi güçlerini teslim etmeyecekler. Böyle bir durumda ikna edici olan tek argüman, kullanılan son argümandır; ve sözde sosyalistler tarafından bundan söz edilmesi bile Japonya'da özet tutuklamaya neden olmak için yeterlidir. Kendilerini Taht'ın arkasına saklayan ve nominal olarak son dönem diktatörlüklerini İmparatorluk mandasından türeten askeri şefler, ayrıcalıklarından herhangi birini teslim etmeye onları
meyişine sebep olacak hiçbir şey
olmadığı için kararlılıklarını sürdürüyorlar. Günümüz koşullarına uyum sağlama süreciyle, uzun yıllar
işe yaraması umulan bir formül keşfedildi. Temsilciler Meclisi'nde "çoğunluğun" geri dönmesini yasal olmayan yollarla güvence altına alarak, otokrasinin ulusal desteğinin
kurgusu yeniden canlandırıldı ve dünyadaki diğer tüm gelişmiş insanlar için iyi olanın, kendilerine verilenle yetinmeleri ve ayrıcalıklı bir kastın üstün zekasını asla sorgulamamaları gereken Japonlar için kötü olduğu doktrini ortaya kondu. Yazarın görüşüne göre, Japonya halkının kendi kendini yönetmesi, Almanya halkının bunu yapması kadar dünya barışı için de önemlidir. Bugün Japonya'da gördüğümüz askeri hükümet türünün devam etmesi, herkes için zararlıdır çünkü Çarlık kadar eskidir ve Çin gibi silahsızlandırılmış bir ulus için sürekli bir tehdittir. Bu hükümet var olduğu sürece, Japonya uluslararası bir şüpheli olarak kalmalı ve Liberal Güçlerin meclis odalarında eşit haklardan mahrum bırakılmalıdır. 15 Ağustos 1914'te ortaya çıkan durum iyice anlaşılacaksa, uzun yıllar öncesinden Çin-Japon ilişkilerinin iplerini ele almak gerekir. Resme bütünlüğü, renklerin parlaklığını ve tüm gerçek sanat eserlerinden ayrılamaz olan ima ediciliği kazandırmak için en az üç on yılın aktörleri ve sahneleriyle birinci elden aşinalık şarttır. Çünkü Çin-Japon sorunu öncelikle bir sanat eseridir ve sadece yıllar boyunca uzanan basit bir diplomasi parçası değildir. Kaderin mekiği hızla ileri geri atılırken, bu iç içe geçmiş ilişkilerin ipleri Uzak Doğu'nun tamamını kapsayan desenlere dokunmuştur, ta ki bugün sanki tam bir Goblen goblenine, anlamla muhteşem, aksiyonla dolu ve skolastik ilgiyle dolu. Bazı izleri takip edelim. Çin ile Japonya arasındaki çatışmanın kökeninin Kore'de olduğunu, Kore'nin Pekin'in egemenliğini kabul eden bir vasal devlet olduğunu ve çatışmanın orada sona ermeyi hak ettiğini, çünkü imparatorluk için yarışan iki
başrol oyuncusundan Japonya'nın tartışmasız hakimiyette kaldığını iddia etmek uzun zamandır bir alışkanlıktır. Eksik olan bu ifade tehlikeli bir şekilde yanlıştır. Yuan Shih-kai'nin ilk kez Çin İmparatorluk Mukiminin kafilesinde general subay olarak Seul'e gittiği otuz yıl önceki o hayati dönemden kalma (Çin'in 1882 Amerikan Antlaşması ile Kore'nin "açılması" nedeniyle çıkarlarını korumak için harekete geçmeye zorlanması üzerine) üç yarışmacı, Doğu Asya'daki kara gücü dengesiyle eşit derecede ilgileniyordu ve Kore ortak savaş alanları olarak sürekli birbirlerine karşı kışkırtılıyordu: Rusya, Çin ve Japonya. İlk ikisinin tutulmasıyla sona eren mücadele, mekanı yalnızca Kore bölgesinden Mançurya bölgesine kaydırdı; ve oradan giderek daha da uzağa doğru genişletti, ta ki sonunda sadece İç Moğolistan ve Büyük Duvar'a cepheli geniş ülke kuşağı kapsamına alınmakla kalmadı, aynı zamanda Çin'in tüm görünümü değişti. Çünkü bu önemli gerçekler not edilmelidir. 1904-05 Rus savaşı, Çarlığın uluslararası bir askeri faktör olarak tamamen değersiz olduğunu gösterene kadar, Japonya Uzak Doğu'da neredeyse ikincil bir role razı olmuştu. 1895'te (Kore Savaşı'ndan sonra) kıtasal bir güç olma yolundaki erken girişiminin sonucu olarak acı ekmek yemiş olması - Liaotung Yarımadası'nın zorla geri çekilmesiyle sonuçlanan bir girişim - iyi davranışına yer verilmişti; bu tutum, Pekin Seferi Kuvvetleri'nin 1900'de dünyanın hayranlığını uyandıracak kadar iyi huylu ve yiğit olduğunu kanıtladığında takdire şayan bir şekilde yansıtılmıştı. Ancak Rusya ile savaş ve Çar'ın Mançurya macerasının çöküşü onu yalnızca bir daha asla görmeyi ummadığı topraklara geri çekmekle kalmadı, aynı zamanda onu neredeyse Sungari nehrine kadar taşıyan ve Khingan dağlarına kadar uzanan geniş otlakları askeri kontrolüne teslim eden hazır bir demiryolu sistemine sahip kıldı. Batı'ya doğru yapılan bu yürüyüş, Japon siyasi ufkunu o kadar büyük ölçüde genişletti ve Japon bakış açısını o kadar tamamen değiştirdi ki, Tokyo devlet adamları heyecan içinde eski gözlüklerini çıkarıp şaşkınlıkla gözlerinin Avrupalıların gözleri kadar iyi olduğunu gördüler. Şimdi dünyayı başkalarının uzun zamandır gördüğü gibi gördüklerinde, tıpkı bireylerde olduğu gibi uluslarda da varoluş mücadelesinin en kolay şekilde Clausewitz'in savaş ilkesini - huzursuz saldırıyı - benimseyerek yürütülebileceğini ve anlamsız mesajlar yazarak değil, anladıklarını anladılar. Rus savaşından önce Rusya'ya, adil bir çözüm için samimiyetle yalvardıkları muhteşem bir dizi belge yazmışlardı; ancak her şeyin boşuna olduğunu gördüler. Savaşmaya zorlandıklarında, mücadelede sadece başarı değil, aynı zamanda yeni bir ilke de bulmuşlardı. Keşif yeni bir politikayı gerekli kıldı. Seksenlerde ve doksanlarda daha az ölçüde, Japonya her şeyden
başka mütevazı ve çekingen bir şekilde hareket etmekten memnundu, çünkü her ne pahasına olursa olsun olgunlaşmamış gücünü çok
şiddetli bir şekilde test etmekten kaçınmak istiyordu. Ancak rakiplerinin ardışık çöküşleri nedeniyle, şimdi kendini sadece
en güvenli hareket tarzı olarak saldırmaya zorlanmış olarak değil, aynı zamanda sürekli ve aralıksız bir şekilde maksimum baskı uygulayan Gücün kaçınılmaz olarak en başarılı olduğu görüşüne de sürüklenmiş olarak buldu. Bu sonuç
büyük önem taşıyordu. Tıpkı İngiltere'nin Asya'daki ilk inanç maddesinin hiçbir Gücün deniz iletişimini tehdit eden
stratejik limanları ele geçirmesine izin verilmeyeceği doktrini olması gibi, şimdi Japonya için de baskın politikasının sığ insanların varsaydığı gibi bir Doğu Monroe doktrini değil, sadece Maksimum Baskı Doktrini haline geldiği eşit derecede doğru hale geldi. Tüm gücüyle Çin'e baskı yapmak bundan böyle her Japon tarafından hayati olarak kabul edildi; ve 1905'te zar atıldığından beri her diplomatik desen bu ruhla örüldü. Bu önemli gerçek kavranıncaya kadar mevcut koşulların evrimi hakkında yararlı bir analiz yapılamaz. Bu politikanın arkasında duran ve sürekli olarak onu güçlendiren, eğitimin ve maddi refahtaki büyük artışın hızla yarattığı yeni demokrasinin sıkışık safları var. Denizden yükselen hırs, böyle bir halkın geliştirdiği saldırılara korsanlık görünümü veriyor; ve bu doğaldır. Böylesi koşullarda, Çin Japonyası için sadece bir deniz canavarı görünümü değil, aynı zamanda ülkeleri bir kayaya bağlı, asla gelmeyecek bir Perseus'u bekleyen talihsiz Andromeda gibi görünecekti... 1911 Devrimi Japonya'da tamamen beklenmedik olmuştu. Çin Devrimci Partisi'nin Japonya'yı yıllarca bir sığınak ve operasyon üssü olarak kullanmasından bu yana büyük salgınlar kesinlikle bekleniyordu, ancak eski bir Hanedanlığın düşüşünün bu kadar kolay bir şekilde kuşatılabileceği hiç öngörülmemişti. Sonuç olarak, Mançuların savaştan ziyade entrikalar sonucu tahttan indirilmesi, görünümü umutsuzca karmaşıklaştırdığı, uzun yıllar boyunca dikkatlice örülmüş olan örüntüyü bozduğu ve düzenli bir yere atanamayan sert unsurları araya soktuğu için bir felaketten farksız olarak görülüyordu. İyi ifade edilmiş bir Devlet sistemi aniden ateşe atılmakla kalmadı, aynı zamanda yıkım o kadar genel olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ki Uzak Doğu'daki güç dengesi şekilsizleşecekti. Japon devlet adamları zayıf bir Çin, akraba bir ırk oldukları için nihayetinde kendilerine yardım için dönecek bir Çin istiyordu, ancak ilhamını Fransız Devrimi'nden alan bir Çin değil. Japonlar gibi şiddetli sürprizlere uyum sağlamakta yavaş olan bir halk için, tüm bu işte onları büyük ölçüde endişelendiren ve en erken zamanda ağırlıklarının tamamını, meseleleri orijinal başlangıç ​​noktalarına geri getirerek kendilerine en iyi şekilde hizmet edecek yöne atmaya kararlı kılan bir umutsuzluk havası vardı. Bu nedenle, 1911'de Mançulara silahlı yardımda bulunmaya sadece teoride hazır değillerdi, aynı zamanda İngiltere bu konuda özel olarak bilgilendirildiğinde böyle bir eylem yolundan şiddetle
karşı çıkmasaydı bunu hızla yapacaklardı. Bugün bile, Japon politikasında geçici bir ayarlama başarıyla sağlandığında, siyaset öğrencilerinin Tokyo'daki hanedan etkilerinin Çin'in meşru egemenliğinin Mançu Hanedanı'nda kaldığı ve 1911'den beri gerçekleşen her şeyin düzensiz ve anayasaya aykırı olduğu görüşünden asla ayrılmadıklarını hatırlamaları son derece önemlidir. Ancak, şimdilik iki farklı durum ihtiyat gerektiriyordu: birincisi, Japon demokrasisinin, oldukça heyecanlı bir basın tarafından beslenerek, büyük ölçüde Tokyo okullarında temellenmiş ve Devrimi gerçekleştirmiş olan Genç Çin'e karşı gösterdiği coşku: ikincisi ve çok daha önemlisi, tüm sınıflardan Japonların, yarışmadan herkesin başının ve omuzlarının üstünde çıkan Yuan Shih-kai'ye karşı duyduğu derin, kalıcı ve köklü düşmanlık. Bu iki dikkat çekici özellik, 1911-1914 döneminde Japon devlet adamlığındaki diğer tüm unsurları tamamen arka plana iterek sona erdi; ve bu ikisinden ikincisi, belirleyici olanı olarak kabul edilmelidir. Kore'ye kadar uzanan, Yuan Shih-kai'nin olağanüstü diplomatik yeteneklerinin sürekli olarak Japon rakiplerini alt etmesine ve Kore Mahkemesi'nde Çinli danışmanları en üst makama getirmesine izin verdiği, 1894 savaşının ilk kurşunlarının atıldığı ana kadar, tüketen bir nefrete varan bu kadim hoşnutsuzluk, sabit bir fikir haline gelmişti. Dünya savaşının patlak vermesinden önceki dönemdeki dünya görüşü ve diğer güçlerle mali olarak uyumlu hareket etme zorunluluğu tarafından sınırlanan, ancak Ağustos 1914'te, özlenen fırsat geldi ve Japonya en dikkat çekici şekilde hareket etmeye hazırlandı. Kiaochow'a karşı yapılan kampanya, Japon halkı arasında başından beri popüler değildi çünkü Avrupa ülkeleri arasındaki güç dengesi gibi uzak bir sorunla ilgilenmeleri için meşru bir şekilde çağrılmadıkları düşünülüyordu. Almanya'ya karşı 1895 müdahalesinde oynadığı rol nedeniyle bazı kötü niyetler duyulsa da, Japon donanmasının İngiliz donanmasının çocuğu olduğu gibi Japon ordusunun da Alman ordusunun çocuğu olduğu ve Japon ordu şeflerinin Japonya'yı büyük ölçüde kontrol ettiği unutulmamalıdır. Bu adamlar, kendilerini ilgilendirmeyen bir yarışmada "ordularını şımartmaktan" çekiniyorlardı. Ayrıca, İngiltere'nin Müttefikini İttifakının temel hükümlerini yerine getirmeye çağırarak daha iyi bir pazarlık payına sahip olduğunu ve eski bir avantajı Japonya'nın gelecekteki dünya ilişkilerine olumsuz etki edecek şekilde kullandığını gösteren bir his de vardı. Ayrıca, resmi Japonya'nın, ilgisiz bir İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın Yuan Shih-kai rejimine sürekli olarak verdiği zımni destekten hoşnutsuz olduğu gerçeğinin altını çizmek gerekir. Çin deneyinin İngiltere'de endişeden çok eğlenceyle karşılanması Japonları rahatsız etti - özellikle de İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın Yuan Shih-kai'nin kamuya açık açıklamalarını çağdaş tarihe katkılarmış gibi kapsayan Beyaz Belgeler biçiminde belgeler yayınlaması nedeniyle. Bu nedenle, önceki yıl (1913) "Çin'deki işler" adlandırması altında, Çin Devlet Başkanı'nın İmparatorluk özlemleriyle ilgili bir _dementi_ metni yayınlanmıştı - Japonların incelenmiş bir yalan ve bir varsayım eylemi olarak sınıflandırdığı bir belge, çünkü çalışması yazarının Japonya'ya sırtını dönmeyi amaçladığını gösteriyordu. Diktatör şöyle demişti:--

... Öğrencilik yıllarımdan beri, ben, Yuan Shih-kai, imparatorluğu kamusal bir emanet olarak gören ve tarihte bir hanedanın kaydının, iyi ya da kötü, onu canlandıran kamusal ruhla ya da çıkarcılıkla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu düşünen İmparatorlar Yao ve Shun'un örneğine hayran kaldım.
Orta yaşa geldiğimde
dış ilişkilerle daha fazla haşır neşir oldum, Fransa ve Amerika'daki hayranlık uyandıran
cumhuriyetçi sistemden etkilendim ve
onların kadimlerin demokratik ilkelerinin gerçek birer örneği olduğunu hissettim. Geçtiğimiz yıl Wuchang'da vatansever haçlı seferi başladığında
yankıları tüm eyaletlere yayıldı ve sonuç olarak
2.000 yıllık despotluğuyla bu kadim ulus tek bir hamleyle
cumhuriyetçi hükümet sistemini benimsedi.

Hayatımın son akşamında bu görkemli günü görmek benim için büyük bir şanstı;
kendi evimin inzivasında yaşayıp bir barış çağının nimetlerine katılabilme umudunu besledim.

Ancak bir kez daha yurttaşlarım bana ağır bir yükü tekrar üstlenmem yönündeki acil talebiyle onurlandırdılar ve
Cumhuriyetin ilan edildiği gün tüm ulusa Çin'de bir daha asla bir monarşiye izin verilmeyeceğini duyurdum.

Göreve başlama törenimde, yukarıdaki cennetin ve aşağıdaki yeryüzünün gözü önünde bu ciddi yemini tekrar ettim. Ancak son zamanlarda eyaletlerdeki cahil kişiler insanların zihinlerini aldatmak için çılgın söylentiler uydurdular ve hatalı spekülasyonlarını temellendirmek için Birinci Napolyon'un kariyerini öne sürdüler. Onların nedenlerini sorgulamamak en iyisidir; bazı durumlarda yanlış anlama, diğerlerinde ise kasıtlı kötü niyet olabilir. Cumhuriyet artık altı aydır ilan edildi; şimdiye kadar Güçler tarafından tanınma ihtimali yokken, eyaletlerde düzenin yeniden sağlanmasından
çok uzak. Kaderimiz bir saç teline bağlı; en ufak bir ihmal her şeyi kaybedebilir. Bu zorlu sorumluluğu taşıyan ben, vahşi dalgaları başarıyla göğüslemek umuduyla dümende durmanın benim için zorunlu bir görev olduğunu hissediyorum.

Ancak görevdekiler tatmin edici bir çözüm
etmek için tüm güçleriyle çabalarken, seyirciler cömert bir hoşgörüyü
korumakta zorluk çekiyor gibi görünüyor. Vatandaşlarımdan bu görevi alan benim, ulusun kaderi tehlikedeyken tarafsızca bakamayacağımı unutuyorlar. Eğer görevin imkansız olduğunun farkında olsaydım ve Cumhuriyet'in geleceğinin onarılamaz hale gelmesi için kolay bir
kabul rolü oynasaydım, başkaları beni suçlamazdı ama kendi vicdanım beni asla yalnız bırakmazdı.

Düşüncelerim yüce göklerin gözünde apaçık ortada. Fakat bu inşa ve korkunç kriz mevsiminde bu karşılıklı şüpheler nasıl bir yer bulacaklar? Bir kez daha bu duyuruyu yapıyorum; eğer siz, vatandaşlarım, Çin'in güvenliğini gerçekten diğer tüm düşüncelerin önüne koyuyorsanız, geniş görüşlü olmanız gerekir.
İftiranın makul sesini hafife almaktan ve böylece anarşiyi teşvik etmek için bir ortam sağlamaktan sakının. Kötü niyetli, yıkıma kararlı kişiler, durumun tehlikesine göre anlaşmazlık
ekme bahanesini ele geçirirlerse, ben, Yuan Shih-kai, bu tür
insanları insanlık sınırlarının
dışına
çıkarmak için vatandaşlarımın emrini yerine getireceğim.

Hayati bir konu söz konusu. En derin düşüncelerimi önünüze koymak benim görevim, böylece şüpheler dağılsın. Bilenler,
kınamayı dayatma hakkına sahiptir. Kamuoyunun gereken
bilgiyi alması gerekir.

[İllüstrasyon: Pekin Duvarları altında açık alanda yapılan ipek sarma.]

[İllüstrasyon: Modern Pekin: Bankaya Koşu.]

[İllüstrasyon: Üç yıllık diktatörlük yönetiminin ardından 1 Ağustos 1916'da Parlamento'nun yeniden açılması.]

Üstelik Yuan Shih-kai, yabancı danışmanları seçerken ve kullanırken, Japonya'ya olan şüphesini ve düşmanlığını duyuracak şekilde ilerlemeye kararlı olduğunu da göstermişti. 4 Kasım 1913'teki darbeden ve Parlamento'nun dağıtılmasından sonra, yeni "Anayasa" üzerinde çalışmaya koyulan kişi bir Amerikalı danışmandı; ve bir Japon olan ve prenslik maaşı alan Dr. Ariga bu çalışmaya yardım ve yataklık etmiş olsa da, diktatörlük yönetimini onaylaması, vatandaşlarının çoğunluğu tarafından hainlik olarak görülüyordu. Benzer şekilde, Yuan Shih-kai'nin Tokyo'da Japon basınının bazı organlarına rüşvet vererek ve Japon Parlamento üyeleri arasında taraftar kazanmaya çalışarak büyük miktarda para harcadığı gayet iyi biliniyordu. Çok yüksek mevkideki Japonları tehlikeye atan ancak yazarın siyah beyaz olarak yazmaktan çekindiği, çünkü belgesel kanıt
bulunmayan dikkate değer hikayeler mevcut. Her durumda, durum ne olursa olsun, Tokyo'da iki devlet arasındaki ilişkilere uygun bir tanım verme zamanının geldiği hissediliyordu; özellikle de Yuan Shih-kai, Şantung'da Japonların Almanlara karşı savaş açmasına izin verilen tek alanın sınırları içinde küçük bir savaş bölgesi ilan ederek, Japonya'nın ihtişamına karşı kayıtsızlığını göstermişti. Japonlar 1914'ün sonundan önce Kiaochow'u ele geçirdikten sonra Çin'de fiili bir Diktatörlük
olduğu görüşünü kabul etmeye karar verdiler. Bu nedenle 18 Ocak 1915'te Japon Bakanı Dr. Hioki, Yuan Shih-kai'ye şahsen, Japon politikasının her türlü mevcut ve gelecekteki ihtiyacını karşılamak ve Çin'i bir vasallık durumuna düşürmek için tasarlanmış bir liste olan
Yirmi Bir Talep'i sundu. BÖLÜM VI

YİRMİ BİR TALEP

Dünya basını o zamanlar şu anda ele almak zorunda olduğumuz şaşırtıcı _demarche_'a belli bir önem vermiş olsa da, konu hakkında o kadar kalıcı bir gizem vardı ve her gerçek yayınına o kadar çok resmi _dementis_ eşlik ediyordu ki, bugüne kadar Japonya'nın Çin'e yaptığı saldırının niteliği yeterince anlaşılamadı ve dar kurtuluş, geleceğe yönelik tahminlerde hak ettiği yere yerleştirilmedi. Kısaca, gerçekler yayınlanmamış ve İngiliz diplomasisi harekete geçirilmemiş olsaydı, Japonya'nın meseleleri o kadar ileri götüreceği konusunda çok az şüphe var ki, Çin bağımsızlığı artık neredeyse geçmişte kalmış bir şey olurdu. Neyse ki, Çin, ihtiyaç anında kendisine yardım etmeye istekli birçok kişi buldu; sonuç olarak, bu müzakerelerde bir şeyler kaybetmesine rağmen, Japonya yine de ana hedefine ulaşmada çok belirgin bir şekilde başarısız oldu. Son dakika ültimatomuyla kazandığı Pyrrhic zaferi, sonunda ona tam bir başarısızlıktan daha pahalıya mal olacak, çünkü Çin şüphesi ve düşmanlığı artık o kadar derinleşmiş ki hiçbir şey onları tamamen ortadan kaldıramayacak. Bu nedenle, tarihin uluslararası öneme sahip bir bölümünün doğru bir kaydının buraya dahil edilmesi uygundur; ve takip eden belgelere yakından dikkat etmemizin nedeni, bunların yeterli bir şekilde anlaşılmasının Uzak Doğu'nun gelecekteki barışını güvence altına almak için gerekli olduğuna inanmamızdır. Öncelikle orijinal Taleplerin resmi metnini verelim:

JAPONYA'NIN ORİJİNAL YİRMİ BİR TALEPLERİ

18 Ocak 1915'te Japonya Bakanı Bay Hioki tarafından Cumhurbaşkanı Yuan Shih-kai'ye verilen
Belgelerin Tercümeleri.

GRUP I

Doğu Asya'da genel barışı korumak ve iki ülke arasındaki
dostça ilişkileri ve iyi komşuluğu daha da güçlendirmek isteyen Japon Hükümeti ve Çin Hükümeti aşağıdaki maddeler üzerinde anlaşmışlardır:--

Madde 1. Çin Hükümeti, Almanya'nın Shantung Eyaleti ile ilgili olarak
anlaşmalar veya başka bir şekilde sahip olduğu tüm haklar,
çıkarlar ve imtiyazların elden çıkarılmasıyla ilgili olarak Japon Hükümeti'nin bundan sonra Alman Hükümeti ile anlaşabileceği tüm konularda tam muvafakat vermeyi taahhüt eder.

Madde 2. Çin Hükümeti, Shantung Eyaleti'nde ve kıyı şeridinde hiçbir toprak veya adanın herhangi bir bahaneyle üçüncü bir Güce devredilmeyeceğini veya kiralanmayacağını taahhüt eder.

Madde 3. Çin Hükümeti, Japonya'nın Chefoo veya Lungkow'dan Kiaochou-Tsinanfu demiryoluna katılmak üzere bir demiryolu inşa etmesine
izin verir.

Madde 4. Çin Hükümeti, ticaretin çıkarları ve yabancıların ikameti için, Shantung Eyaletindeki bazı önemli şehir ve kasabaları mümkün olan en kısa sürede kendi başına Ticari Limanlar olarak açmayı taahhüt eder. Hangi yerlerin açılacağına ayrı bir anlaşmayla birlikte karar verilecektir.

GRUP II

Japon Hükümeti ve Çin Hükümeti, Çin Hükümeti her zaman Japonya'nın Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'daki özel konumunu kabul ettiğinden, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaşmışlardır:--

Madde 1. İki Sözleşmeci Taraf, Port Arthur ve Dalny'nin kira süresinin ve Güney Mançurya Demiryolu ile Antung-Mukden Demiryolu'nun kira süresinin 99 yıla kadar uzatılması konusunda karşılıklı olarak anlaşmışlardır.

Madde 2. Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'daki Japon tebaası, ticaret ve üretim için uygun binalar inşa etmek veya çiftçilik yapmak için gereken araziyi kiralama veya sahip olma hakkına sahip olacaktır.

Madde 3. Japon uyruklular Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'da ikamet etmekte ve seyahat etmekte ve her türlü iş ve üretimde bulunmakta serbesttir.

Madde 4. Çin Hükümeti, Japon uyruklulara Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'daki madenleri açma hakkını vermeyi kabul eder. Hangi madenlerin açılacağına
ortaklaşa karar verilecektir.

Madde 5. Çin Hükümeti, aşağıda belirtilen (iki) durumla ilgili olarak, işlem yapılmadan önce Japon Hükümeti'nin onayının alınmasını kabul eder:--

(a) Üçüncü bir Gücün uyruğuna Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'da bir demiryolu inşa etmek veya üçüncü bir Güçten bir demir yolu inşa etmek amacıyla kredi almak için izin verildiğinde.

(b) Üçüncü bir Güçten Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'ın yerel vergilerini teminat olarak rehin ederek kredi alındığında.

Madde 6. Çin Hükümeti, Çin Hükümeti'nin Güney Mançurya veya Doğu İç Moğolistan'da siyasi, mali veya askeri danışmanlar veya eğitmenler istihdam etmesi halinde, öncelikle Japon Hükümeti'ne danışılması gerektiğini kabul eder.

Madde 7. Çin Hükümeti, Kirin-Changchun Demiryolu'nun kontrol ve yönetiminin, bu Anlaşma'nın imzalanmasından itibaren 99 yıllık bir süre için Japon Hükümeti'ne devredileceğini kabul eder.

GRUP III

Japon Hükümeti ve Çin Hükümeti, Japon finansörleri ve Hanyehping Şirketi'nin şu anda birbirleriyle yakın ilişkiler içinde olduğunu ve iki ulusun ortak çıkarlarının ilerletilmesini arzu ederek, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaşmışlardır:--

Madde 1. İki Sözleşme Tarafı, uygun an geldiğinde Hanyehping Şirketi'nin iki ulusun ortak bir endişesi haline getirilmesi konusunda karşılıklı olarak anlaşmışlardır ve ayrıca, Japonya'nın önceden onayı olmadan Çin'in kendi eylemiyle söz konusu Şirketin herhangi bir nitelikteki haklarını ve mülkünü elden çıkaramayacağını veya söz konusu Şirketin bunları serbestçe elden çıkarmasını sağlayamayacağını kabul etmişlerdir.

Madde 2. Çin Hükümeti, Hanyehping Şirketi'ne ait olanların civarındaki tüm madenlerin, söz konusu Şirketin onayı olmadan, söz konusu Şirket dışındaki diğer kişiler tarafından çalıştırılmasına izin verilmeyeceğini kabul eder; ve ayrıca, söz konusu Şirketin çıkarlarını doğrudan veya dolaylı olarak etkileyebileceği düşünülen herhangi bir teşebbüsün gerçekleştirilmesi isteniyorsa, öncelikle söz konusu Şirketin onayının alınması gerektiğini kabul eder. GRUP IV

Japon Hükümeti ve Çin Hükümeti, Çin'in toprak bütünlüğünü etkili bir şekilde korumak amacıyla aşağıdaki özel maddeler üzerinde anlaşmışlardır:--

Çin Hükümeti, Çin kıyılarındaki herhangi bir limanı, koyu veya adayı üçüncü bir Güce devretmemeyi veya kiralamamayı taahhüt eder.

GRUP V

Madde 1. Çin Merkez Hükümeti, siyasi, mali ve askeri konularda etkili Japon danışmanlar istihdam edecektir.

Madde 2. Çin'in iç kesimlerindeki Japon hastaneleri, kiliseleri ve okullarına arazi sahibi olma hakkı verilecektir.

Madde 3. Japon Hükümeti ile Çin Hükümeti arasında Japon ve Çin polisi arasında çok sayıda anlaşmazlık vakası yaşanmış ve bu da büyük bir
anlaşmazlığa yol açmıştır. Bu nedenle, (Çin'deki) önemli yerlerin polis departmanlarının Japonlar ve Çinliler tarafından ortaklaşa yönetilmesi veya bu yerlerin polis departmanlarının çok sayıda Japon istihdam etmesi, böylece aynı zamanda Çin Polis Teşkilatının iyileştirilmesi için planlama yapılmasına yardımcı olmaları gerekmektedir.

Madde 4. Çin, Japonya'dan Çin Hükümeti'nin ihtiyaç duyduğu sabit miktarda savaş mühimmatı (diyelim ki %50 veya daha fazla) satın alacak veya Çin'de bir Çin-Japon ortak yapımı cephanelik kurulacaktır. Japon teknik uzmanları istihdam edilecek ve Japon malzemesi satın alınacaktır.

Madde 5. Çin, Japonya'ya Wuchang'ı Kiukiang ve Nanchang'a bağlayan bir demiryolu, Nanchang ve Hanchow arasında başka bir hat ve Nanchang ile Chaochou arasında başka bir hat inşa etme hakkını vermeyi kabul eder.

Madde 6. Çin'in Fukien Eyaletlerinde maden işletmek, demiryolları inşa etmek ve liman işleri (tersaneler dahil) yapmak için yabancı sermayeye ihtiyacı varsa, önce Japonya'ya danışılacaktır.

Madde 7. Çin, Japon tebaasının Çin'de misyoner propagandası yapma hakkına sahip olacağını kabul eder.[13]

Japonların taleplerini böldüğü beş grup, sıraları veya ifade biçimleri nedeniyle değil, her kelimenin ruhun kendine özgü ve çok aydınlatıcı bir kimyasını ortaya koyması nedeniyle dikkate değer bir ilgiye sahiptir. Orijinal Çince metni incelemek, Japon beyninin gizli girintilerine girmek gibidir ve o karanlık odada, sınırlamalarla karışık hırslar, cüretkarlıklarla boğulmuş tereddütler, küçüklüklere yenik düşen büyüklükler ve velleity görünümündeki kibirler reklam eden bir şeyler dünyası bulmaktır. Uzak Doğu siyaseti ve Uzak Doğu dilleri hakkında derin bir bilgi verildiğinde, talepleri başlangıçta tasarlandıkları sıraya göre yeniden yazmak ve oluşumlarının doğal tarihini izlemek için sadece birkaç dakika gerekir. Ne yazık ki, resmi çevirilerinde çok şey kayboluyor ve Çince orijinalinde ortaya çıkan tehdit kısmen gizleniyor: çünkü Doğu düşüncelerini Batı kalıplarına aktararak, yumuşak, hassas Doğulu varlıkların ellerindeki çiviler gibi olan şeyler, çelik zırh giymiş Batı'ya, itici olabilecek ama asla zalim olmayan soğukkanlı, evrimsel zorunluluklar olarak gösteriliyor. Konu ne kadar çok incelenirse, siyaset öğrencisi, 18 Ocak olayında, siyaset biliminin yeni ders kitaplarında klasik olmaya mahkum uluslararası bir darbenin olduğuna o kadar ikna olmalı. Yirmi bir makale boyunca, eylem arzusunu, başarılmış gerçeklere duyulan sevgiyi, basmakalıp bir diplomasinin kurallarını gözlemleme zorunluluğuyla mücadele ederken ve bu kuralları sıklıkla alt ederken görmek kolaydır. Düşünceler yoğunlaştıkça ve olay örgüsü geliştikçe, her kelimenin ardında yatan gerçek niyeti gizleme çabası açıkça bozulur ve sanki arzulanan Çin ödülü çoktan kazanılmış gibi artan bir sevinç giderek daha yüksek sesle yankılanır. Sanki 1860'tan beri tüm uluslar için bağlayıcı olan
Antlaşmalar tarafından dayatılan esaretten kurtulmuş Japon ulusu, eski Katay'ın
delinmiş duvarları arasında çılgınca akın ediyor ve asırlardır var olan toprakların ganimetleri için hararetle tartışıyor.

Şantung'daki zaferin meyveleriyle ilgilenen Grup I, orada yeni ortaya çıkan olaylar zaten bu taleplerin hikayesini anlattığı için bizi alıkoyacak pek bir şeye sahip değil.
Şantung'da 1905 tarihinin ve Rus-Japon Savaşı'nın çözümünün basit ve
kolayca anlaşılabilen tekrarlanan bir performansına sahibiz. Talepler listesinin en başına yerleştirilen, ancak meşru konumu Mançurya'dan sonra olması gereken
Grup I'in amacı açıkça Japonya'nın Almanya ile savaşta olduğu ve hala savaşta olduğu gerçeğine dikkat çekmektir. Ancak, savaş bittikten sonra trompetlerin bu şekilde çalınması, Mançurya'daki Rus felaketinin hemen ardından gelen Shantung'un kaderinin Batılı halkların not etmesi gereken büyük bir ahlaki değer olduğunu gizlemeye pek de hizmet etmiyor. Japonya, Doğu'nun barışını her ne şekilde gerekli görürse
defalarca duyurduğu gibi kararlı bir şekilde, tatmin edici tek formülü buldu: savaşmaya değer her şeyi sistematik olarak ilhak etmek. Şimdiye kadar her şey yolunda. Sadece Güney Mançurya'yı değil, Doğu İç Moğolistan'ı da kapsayan II. Grup'a özel bir önsözün eklenmesi, Shantung'a uygun olan ateşli fetih ruhunun belirli bir yargı müfrezesiyle değiştirilmesi gerektiğini gösterdiği için ustaca bir çalışma. Giriş bölümü şüphesiz ki, 1902'deki ilk İngiliz-Japon Antlaşması'ndan bu yana Japonya tarafından yapılan büyük uluslararası girişimler dizisine
doymuş olan o zamanki zeki Dışişleri Bakanı Vizkont Kato'nun rehberliğine ihanet ediyor, açıkça
İngiliz resmi ifadelerini
hâlâ karakterize eden görkemli Elizabeth tarzının
burada kullanılması takdire şayan bir yöntem olduğuna inanıyor. Giriş bölümü oldukça İngiliz; o kadar İngiliz ki, kişi neredeyse daha önceki muhakemesinin
yanlış olduğuna ve Japonya'nın sadece hak ettiğini talep ettiğine inanmaya
yatkınlaşıyor. Yine de Grup II'yi yakından inceleyin ve incelikler yavaş yavaş ortaya çıkıyor. Doğu İç Moğolistan'ı, hiçbir ortak noktaları olmamasına rağmen, Güney Mançurya ile aynı kefeye cesurca ve kategorik bir şekilde koyarak, 1908'de Güney Mançurya'nın yamacından Kuzey Mançurya'ya tarafsız bir demiryolu döşemeyi amaçlayan büyük Anglo-Amerikan planının (bir zamanlar ünlü Chinchow-Aigun planı) çöküşünün, o zamanlar varılan Rusya ile genel bir anlaşmayla birlikte, Çin'e o bölgenin Japon egemenliğine açıkça boyun eğme zorunluluğunu dayattığı varsayımı yapılmaktadır. Başka bir deyişle, II. Grubun giriş kısmı, Doğu İç Moğolistan'ın, Japonya'nın Avrupa Güçlerinin eylemlerinde yaptığı şeyin bir paralelini bulduğu için, Mançurya Sorunu'nun bir parçası haline geldiğini ortaya koymaktadır. Ancak, bu şeyler bizi alıkoymamalıdır. Mançurya'nın veya bitişik Moğol ovasının önemli olmadığı anlamına gelmez; Kaderin ipliklerinin orada
kalın bir şekilde
örülmüş olmadığı anlamına gelmiyor. Çünkü Çin Seddi'nin hemen ötesindeki geniş bölgenin Uzak Doğu'nun Flanders'ı olduğu kesindir ve Çin'i yok edecek veya onu bir ulus haline getirecek bir sonraki kaçınılmaz savaş, tıpkı son yirmi yılda orada iki başka
savaşın yapıldığı gibi, o topraklarda yapılmalıdır. Ancak bu
günümüz siyasetine ait değildir; muhtemelen 1925 veya 1935 Çin ordusunun bir meselesidir. Bir gün Çin, başka bir şekilde geri almak imkansızsa
Mançurya için savaşacaktır, -kimse bundan
şüphe duymasın. Çünkü Mançurya kesinlikle Çinlidir--insanlar bunu
hatırlamalıdır. Şehirde yaşayan Japonlar önümüzdeki iki veya üç on yıl içinde ülkeyi ne kadar uzağa
işgal ederse etsin, oraya ne kadar büyük
uzaylı garnizonlar
yerleştirilirse yerleştirilsin, Çinliler baskın ırk unsuru olarak kalmalı ve kalmaya devam edecektir, çünkü halihazırda yirmi beş milyon olan nüfusları yılda yarım milyon oranında
artmakta ve birkaç on yıl içinde birinci sınıf bir
Avrupa Gücünün nüfusuna eşit olacaktır.

Grup III'e ulaştığımızda, sadece hemen hayati öneme sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda cüretkarlık türlerinde oldukça yeni olan ve herkesin bugün anlayabildiği, çünkü politik-endüstriyel olan konulara değiniyoruz. Grup III, orijinal metinde olduğu gibi, _sadece Yangtsze Vadisi'nin mineral zenginliğinin fethi için bir plandır_ ve bu çoğunlukla Hankow etrafında toplanmıştır
çünkü bu en büyük nehrin alt kesimlerindeki geniş alüvyonlu ovalar bir zamanlar Sarı Deniz'in tabanıydı, Hupeh, Hunan, Kiangsi'nin üst eyaletleri kıyıları kaplayan tarih öncesi ormanların bölgesiydi, bir zamanlar yavaşça çekilen suların
çökmesine bakıyordu ve bugün tüm kömür ve demiri barındırıyor. Şimdiye kadar herkes Yangtsze Vadisi'nin Çin'deki _par excellence_
İngiliz alanı olduğuna inanmıştır; ve herkes bu inancın yeterli olduğunu düşünmüştür. Siyasi öğrencilerin, yayınlanmış tüm belgeleri dikkatlice inceleyerek araştırmalarını, konunun kesinlikle daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyduğunu beyan ederek
sonlandırdıkları doğrudur. Kesin olmak gerekirse, bu sözde İngiliz alanı, doğru anlamda bir _yerleşim_ değildir; aslında bu, eyaletleri bakanlık bildirileriyle önceden ele geçirmenin hala mümkün olduğuna inananlara ancak bir tane gibi görünebilir. Japonlar, önyargılı genel inancın aptalca olduğunu söylemeye cesaret eden ilk kişilerdi. Elbette, Yangtsze Vadisi'ni yetmiş beş yıl önce işgal eden ve Çin'i ilk kez dünya ticaretine açan Nanking Antlaşması'nın imzalanmasını zorlayanın bir İngiliz kuvveti olduğunu biliyorlar; ancak bu eylemin sağladığı haklardan kesinlikle etkilenmiyorlar, çünkü bu bölgenin mineral kaynakları onların gözünde paha biçilemez ve bir şekilde kazanılmalı. Yirmi yıllık tarihin incelenmesi, bu varsayımın doğru olduğunu kanıtlıyor. 1895'ten beri Japonya, Yangtsze Vadisi'ne 1915'teki kapsamlı iddialarının temellerini oluşturmak için tuhaf bir şekilde kamalar çakıyordu. Bu nedenle 1894-95'te Çin ile yapılan savaştan sonra, Yangtsze Vadisi bölgesinde Soochow, Hangchow, Chungking ve Shasi olmak üzere dört limanı Barış Antlaşmasıyla açtı; yani vadinin iki uç noktasında kampanyasını yönlendireceği politik-ticari _uygulama noktaları_ kurdu. Soochow ve Hangchow'un İngiliz kalesi Şanghay'a yakınlığı, nehrin alt ucunda sübvansiyonlu buharlı gemicilik dışında herhangi bir "nüfuz" çalışması yürütmeyi zorlaştırırken, Hunan ve Hupeh eyaletlerinde durum farklıydı. Orada bitmek bilmeyen bir meşguliyet içindeydi ve 1903'te yeni bir 
antlaşmayla, çalkantılı Hunan eyaletinin başkenti olan Changsha'yı resmen ticarete açtı. Changsha, yıllarca onun için en büyük siyasi öneme sahip gizli bir merkez olarak kaldı ve Hunan, Hupeh ve Kiangsi'yi içeren en çeşitli faaliyetlerin odak noktası olarak hizmet etti ve ayrıca geniş bir hinterlandı vardı. Tamamen Çin'e ait olmasına rağmen büyük Tayeh demir madenleri, Kiushiu adasındaki Wakamatsu'daki Japon Hükümeti Dökümhanesi'ne demir cevheri sağlamak için çoktan kullanılıyordu. Pinghsiang'ın zengin kömür madenleri, elverişli bir şekilde yakın olduğundan, Hanyang'daki büyük Çin Hükümeti cephaneliğine yakıt sağlıyordu; ve Japonya'nın
kendisine ait çok az kömür veya demiri olduğundan, çıkarların tüm alanını mümkün olan en kısa sürede tek bir kategorik talepte birleştirmenin en iyisi olacağına karar verdi -- yani, Hanyang cephaneliğinde, Tayeh demir madenlerinde ve Pinghsiang kömür ocaklarında baskın bir pay talep etmek. [14] Hanyehping adı altında bir araya getirilen bu işletmelere borç vererek, 
onlar üzerinde psikolojik anda uluslararası bir soruna dönüştürdüğü bir hak iddiasını erkenden kurmuştu.

Önemi az olan IV. Grup'u hızlıca geçebiliriz, ancak şunu söyleyebiliriz ki, kıdemli müttefikle istişare etmeden, Çin'den limanların ve adaların gelecekte kiralanmamasıyla ilgili bir bildiri isteme görevini üstlenerek, Japonya tarihsel olarak kendisine ait olmayan Çin topraklarının koruyuculuğunu üstlenmeye çalışmıştır. Japonya'nın bu eylemin Almanya'nın savaştan sonra Çin'de yeni bir dayanak edinmesini engelleme isteğiyle dikte edildiğini dünyaya göstermek istemesine rağmen, gerçekte IV. Grup uluslara genel bir uyarı olarak hazırlanmıştı, bir nokta da Amerika Birleşik Devletleri'nin Fuhkien eyaletindeki Foochow Cephaneliği'nin yeniden düzenlenmesini düşündüğüne ve bu yeniden düzenlemenin bir sonucu olarak Santuao gibi bitişik bir limanın kiralanacağına inanmasıydı. Ancak, V. Grup'a ulaşana kadar Japon taleplerinin gerçek amacı değişmez bir şekilde netleşmez, çünkü bu Grup'ta _coup de grace_ olarak hizmet etmek üzere tasarlanmış yedi taslak var. Sadece yeni bir küre -Fuhkien eyaleti- belirtilmekle kalmıyor; Sadece Kiukiang civarından gelen
orta Yangtsze, büyük nehirden Güney Çin kıyılarına kadar uzanan bir Japon demiryolları sisteminin son durağı olarak hizmet etmekle kalmayacak; aynı zamanda Japon cerrahın parıldayan bıçağı, Japon öğretmene büyük propaganda çalışmasında yardımcı olacak; Japon rahip ve Japon polisi, ülkenin dört bir yanına
çatışmacılar gibi dağıtılacak; Japon cephanelikleri, gerekli tüm silahları sağlayacak veya bu mümkün olmazsa özel bir Japon cephaneliği kurulacak; Japon danışmanlar, finans, siyaset ve her departmanda gerekli tavsiyelerde bulunacak - tam ve her şeyi kapsayan bir siyasi kontrolün habercisi. Daha kapsamlı bir denetim programı hiç sunulmamıştı ve Çinlilerin bu doruk noktasını öğrendiklerinde Kore'nin kaderinin kendilerine ait olduğunu haykırmaları şaşırtıcı değildi.

Bu taleplerin sunulmasından sonraki birkaç hafta boyunca her şey
aşılmaz bir gizemle örtülü kaldı ve diplomatların tüm çabalarına rağmen
neler olup bittiğine dair güvenilir ayrıntılar elde edilemedi. Ancak, giderek, gizliliğin
korunmasının Japonların tanıtımın en sert misillemelerle karşılaşacağı tehdidinden kaynaklandığı kabul edildi; ve kısa süre sonra gazete yayınlarıyla
bu perde tamamen kaldırıldı ve yabancı Büyükelçiler Tokyo'da soruşturmalar yapmaya başladı. Yirmi Bir Talebin niteliği ve kapsamı artık gizlenemezdi; ve basın tarafından dile getirilmeye başlanan artan öfkeye ve İngiliz diplomasisinin
geliştirdiği baskıya yanıt olarak, Japonya en önemli maddelerden bazılarını
değiştirmeyi gerekli gördü. Çin Dışişleri Bakanlığı'nda yirmi dört toplantı yapmıştı ve Çin müzakerecileri, Mançurya'daki demiryolları ve toprakların "kiralama" sürelerinin uzatılması ve Shantung'daki tüm Alman çıkarları ve haklarının Japonların eline geçmesi hakkının kabul edilmesi gibi konularda taviz vermeye zorlansalar da (Grup I ve II), Hanyehping imtiyazlarının (Grup III) ve Grup V'in zararlı taleplerinin temel konularında Çin kesinlikle kararlıydı ve bazı maddeleri tartışmayı bile reddetti. Buna göre, Japon diplomasisi taleplerin tüm gövdesini yeniden ifade etmek ve yeniden gruplamak zorunda kaldı. 26 Nisan'da, Tokyo'dan doğrudan talimat alan Pekin'deki Japon Bakanı, taleplerin yeniden değerlendirilmesi için gözden geçirilmiş bir liste sundu (büyük ölçüde, tartışmanın orijinal maddelerden bazılarını daha küçük birimlere bölme gerekliliğini göstermesi nedeniyle orijinal yirmi bir yerine). Ancak en önemlisi, Grup V'nin (orijinal haliyle Haziran 1914'te Sırbistan'a verilen Avusturya Ültimatomu'ndan daha vahşi bir saldırıydı) çok farklı bir anlam taşıyacak şekilde yeniden düzenlenmiş olması, grup başlığının tamamen ortadan kalkması ve masum görünen bir not alışverişinin istenmesidir. Japon Hükümeti'nin, Anglo-Japon İttifakı'nın ruhuyla tamamen çelişen Taleplerde bulunmakla yükümlü olduğunda, yurtdışındaki elçileri aracılığıyla Çin Hükümeti'ne böyle bir Talepte bulunduklarını kategorik olarak reddettiğini hatırlamak gerekir. Çinlilerin iddia ettiği gibi asla yirmi bir Talep olmadığı, sadece on dört Talep olduğu, Grup V'nin yedi maddesinin Çin'in onayının Çin'in çıkarına olduğu ancak Japonya'nın zorla kabul ettirmek gibi bir niyetinin olmadığı iddia edildi. Yazar, 18 Ocak'tan 7 Mayıs'taki Japon ültimatomunun dosyalanmasına kadar Pekin'de gerçekleşen her şeyi en başından sonuna kadar bildiğinden, bu ifadeyi yanlış olarak damgalamaktan çekinmemektedir. Bu müzakerelerin tüm amacı ve hedefi, V. Grubu zorla geçirmekti. Japonya, Çin'in bağımsızlığını geçmişte bırakacak hükümleri kabul etmesi halinde, diğer tüm Grupların tartışmasını _sine die_
ertelemekten mutluluk duyardı. Her Çinli, V. Grubun, esas olarak, 1905 Rus-Japon savaşından sonra Kore'de ilhakın habercisi olarak alınan önlemlerin tekrarı olduğunu biliyordu; ve Çin'in durumunda açıkça böyle hızlı bir ameliyat yapılamasa da, bu önlemlerin onaylanması, sanal bir Japon Himayesi anlamına gelecekti. Aşağıdaki metnin yüzeysel bir incelemesi bile bu büyük iddiaları her ayrıntıda doğrulayacaktır:

JAPONYA'NIN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ TALEPLERİ

Japonya'nın Çin'e Yönelik Gözden Geçirilmiş Talepleri, toplam yirmi dört, 26 Nisan 1915'te sunuldu.

_Orijinal metinle ilgili not_:

[Gözden geçirilmiş madde listesi, Japonca metnin Çince çevirisidir. Burada, nihai bir karara varıldığında metnin ifadelerinin yeniden gözden geçirileceği beyan edilir.]

GRUP I

Doğu Asya'da genel barışı korumak ve iki ülke arasındaki dostça ilişkileri ve iyi komşuluğu daha da güçlendirmek isteyen Japon Hükümeti ve Çin Hükümeti, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaşmışlardır:--

Madde 1. Çin Hükümeti, Almanya'nın, antlaşmalar veya başka bir şekilde, Shantung Eyaleti ile ilgili olarak sahip olduğu tüm haklar, çıkarlar ve imtiyazların elden çıkarılmasıyla ilgili olarak, Japon Hükümeti'nin bundan sonra Alman Hükümeti ile anlaşabileceği tüm konularda tam onay vermeyi taahhüt eder.

Madde 2. (Notların değişimi olarak değiştirilmiştir.)

Çin Hükümeti, Shantung Eyaleti'nde ve kıyısı boyunca hiçbir toprak veya adanın herhangi bir Güce herhangi bir bahaneyle devredilmeyeceğini veya kiralanmayacağını beyan eder.

Madde 3. Çin Hükümeti, Çin'in Chefoo veya Lungkow'dan Kiaochow-Tsinanfu Demiryolu'na bağlanmak üzere inşa edeceği demir yolu ile ilgili olarak, Almanya'nın Chefoo-Weihsien hattını finanse etme ayrıcalığından vazgeçmeye istekli olması halinde, Çin'in Japon kapitalistlerle kredi için pazarlık yapmaya yanaşacağını kabul eder.

Madde 4. Çin Hükümeti, ticaretin çıkarları ve yabancıların ikameti için, Çin'in mümkün olan en kısa sürede Shantung Eyaleti'nde Ticaret Limanı olarak belirli uygun yerleri açmasını taahhüt eder.

(Ek Not Değişimi)

Açılması gereken yerler Çin Hükümeti tarafından seçilecek ve yönetmelikler hazırlanacaktır, ancak karar vermeden önce Japon Bakanı'na danışılmalıdır. GRUP II

Japonya Hükümeti ve Çin Hükümeti, Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'daki
ekonomik ilişkilerini geliştirmek amacıyla, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaşmışlardır:--

Madde 1. İki sözleşmeci Güç, Port Arthur ve Dalny'nin kira süresinin ve Güney Mançurya Demiryolu ile Antung-Mukden Demiryolu'nun
99 yıla uzatılması konusunda karşılıklı olarak anlaşmışlardır.

(Ek Not Değişimi)

Port Arthur ve Dalny'nin kira süresi, Cumhuriyetin 86.
yılı veya 1997'de sona erecektir. Güney Mançurya Demiryolu'nun Çin'e iade edilmesi tarihi, Cumhuriyetin 91.
yılı veya 2002'de dolacak. Orijinal Güney Mançurya Demiryolu Anlaşması'nın, trafiğin açılmasından 36 yıl sonra Çin tarafından geri alınabileceğini belirten 12. Maddesi bu vesileyle iptal edilmiştir. Antung-Mukden Demiryolunun süresi Cumhuriyet'in 96. yılında veya 2007'de sona erecektir.

Madde 2. Güney Mançurya'daki Japon vatandaşları, ticaret ve üretim için uygun binalar inşa etmek veya tarımsal işletmeleri yürütmek için gerekli araziyi kiralayabilir veya satın alabilirler.

Madde 3. Japon vatandaşları, Güney Mançurya'da ikamet etmekte ve seyahat etmekte ve her türlü iş ve üretimde bulunmakta serbesttir.

Madde 3a. Önceki iki maddede belirtilen Japon vatandaşları, mevcut yönetmelikler uyarınca edinmeleri gereken pasaportları yerel makamlara kaydettirmelerinin yanı sıra, Japon konsolosu tarafından onaylanan polis yasalarına ve yönetmeliklerine ve vergi yönetmeliklerine de tabi olacaklardır. Sanıkların Japon olduğu hukuk ve ceza davaları Japon konsolosu tarafından yargılanacak ve karara bağlanacaktır; sanıkların Çinli olduğu davalar ise Çin makamları tarafından yargılanacak ve karara bağlanacaktır. Her iki durumda da, yargılamaya katılmak üzere mahkemeye bir memur görevlendirilebilir. Ancak Çinliler ve Japonlar arasındaki araziyle ilgili karma medeni davalar, her iki ülkenin delegeleri tarafından Çin yasalarına ve yerel uygulamalara uygun olarak birlikte yargılanacak ve karara bağlanacaktır. Söz konusu bölgedeki yargı sistemi tamamen yeniden düzenlendiğinde, Japon vatandaşlarını ilgilendiren tüm medeni ve cezai davalar tamamen Çin mahkemeleri tarafından görülecektir.

Madde 4. (Notların değişimi olarak değiştirildi.)

Çin Hükümeti, Japon vatandaşlarının Güney Mançurya'da madenlerin arandığı veya
çalışıldığı madencilik alanları hariç olmak üzere, aşağıdaki yerlerde derhal araştırma yapmalarına, seçmelerine ve ardından maden aramalarına ve açmalarına izin verileceğini kabul eder; Madencilik Tüzüğü kesin olarak karara bağlanana kadar şu anda yürürlükte olan yöntemler takip edilecektir.

FENG-TIEN İLİ

|Yer |İlçe |Maden
| | |
|Niu Hsin T'ai |Pen-hsi |Kömür
|Tien Shih Fu Kou |Pen-hsi |Kömür
|Sha Sung Kang |Hai-lung |Kömür
|T'ieh Ch'ang |Tung-hua |Kömür
|Nuan Ti Tang |Çin |Kömür
|An Shan Chan bölgesi |Liaoyang'dan Pen-hsi'ye |Demir

KIRIN İLİ

(Güney kısmı)

|Sha Sung Kang |Ho-lung |Kömür ve Demir
|Kang Yao |Chi-lin (Kirin) |Kömür
|Chia P'i Kou |Hua-tien |Altın

Madde 5. (Notların değişimi olarak değiştirildi.)

Çin Hükümeti, Çin'in bundan sonra Güney Mançurya'da demiryolları inşa etmek için fon sağlayacağını beyan eder; yabancı sermayeye ihtiyaç duyulursa, Çin Hükümeti önce Japon kapitalistleriyle kredi için
müzakere etmeyi kabul eder.

Madde 5a. (Nota teatisine dönüştürülmüştür. )

Çin Hükümeti, bundan sonra Güney Mançurya vergilerinin teminatı altında bir dış kredi verilmesi durumunda (Merkezi Hükümet tarafından teminatı altında daha önce kredi verilmiş olan gümrük ve tuz gelirleri hariç), kredi için önce Japon kapitalistlerle müzakere edeceğini kabul eder.

Madde 6. (Notların değişimi olarak değiştirildi.)

Çin Hükümeti, bundan sonra Güney Mançurya'da siyasi, mali, askeri veya polis konularında yabancı danışmanlar veya eğitmenler istihdam edilecekse, önce Japonların istihdam edileceğini beyan eder.

Madde 7. Çin Hükümeti, Çin ile yabancı finansörler arasında bugüne kadar yapılmış olan demir yolu kredi anlaşmalarındaki hükümleri standart olarak alarak, Kirin-Changchun Demiryolu Kredi Anlaşması'nda köklü bir revizyon yapmayı hızla kabul eder. Gelecekte, mevcut demir yolu kredi anlaşmalarındakilerden daha avantajlı koşullar yabancı finansörlere demir yolu kredileriyle bağlantılı olarak
verilirse, yukarıdaki anlaşma Japonya'nın istekleri doğrultusunda tekrar revize edilecektir.

Mançurya ile ilgili olarak Çin ile Japonya arasındaki tüm mevcut anlaşmalar, bu Sözleşmede aksi belirtilmediği sürece,
yürürlükte kalacaktır.

1. Çin Hükümeti, bundan sonra Doğu İç Moğolistan vergilerinin teminatı altında bir dış kredi
verileceği zaman, Çin'in önce Japon Hükümeti ile müzakere etmesi gerektiğini kabul eder.

2. Çin Hükümeti, Çin'in Doğu İç Moğolistan'daki demiryollarının inşası için fon sağlayacağını kabul eder;
yabancı sermayeye ihtiyaç duyulursa, önce Japon Hükümeti ile müzakere etmesi gerekir.

3. Çin Hükümeti, ticaretin ve yabancıların ikametgahının çıkarları doğrultusunda, mümkün olan en kısa sürede Doğu İç Moğolistan'da belirli uygun yerleri Ticaret Limanı olarak açmayı kabul eder. Açılması gereken yerler Çin Hükümeti tarafından seçilecek ve yönetmelikler hazırlanacaktır, ancak bir karar vermeden önce Japon Bakanına danışılmalıdır.

4. Japonlar ve Çinliler birlikte tarımsal işletmeleri ve bunlara bağlı endüstrileri üstlenmek isterlerse, Çin Hükümeti izin verecektir.

GRUP III

Japonya ile Hanyehping Şirketi arasındaki ilişkiler çok yakın olduğundan, söz konusu Şirketle ilgilenenler Japon kapitalistleriyle işbirliği için bir anlaşmaya varırlarsa, Çin Hükümeti derhal buna onay verecektir. Çin Hükümeti ayrıca, Japon kapitalistlerinin onayı olmadan Çin'in Şirketi bir devlet işletmesine dönüştürmeyeceğini, ona el koymayacağını veya Japon dışındaki yabancı sermayeyi ödünç alıp kullanmasını sağlamayacağını kabul eder.

GRUP IV

Çin, aşağıdaki ilkeye uygun olarak kendi başına bir bildiri yapacaktır:--

Çin kıyısı boyunca hiçbir koy, liman veya ada hiçbir Güce devredilemez veya
kiralanamaz.

Değiştirilecek Notlar

A

Wuchang'dan Kiu-kiang-Nanchang hattına, Nanchang-Hangchow demiryoluna ve Nanchang-Chaochow demiryoluna bağlanacak bir demiryolunun finansmanı hakkıyla ilgili olarak, diğer Güçlerin itirazı olmadığı açıkça tespit edilirse, Çin söz konusu hakkı Japonya'ya verecektir.

B

Wuchang'dan Kiu-kiang-Nanchang demiryoluna, Nanchang'dan Hangchow'a ve Nanchang'dan Chaochow'a bir demiryolunun finansmanı haklarıyla ilgili olarak, Çin Hükümeti, Japonya daha önce bu konuda çıkarı olan diğer Güçle bir anlaşmaya varana kadar söz konusu hakkı hiçbir yabancı Güce vermeyecektir.

[İllüstrasyon: 1913'teki Orijinal Anayasa Taslak Komitesi,
Taslağın tamamlandığı Cennet Tapınağı'nın basamaklarında
fotoğraflandı. ]

[Resim: Pekin dışındaki Güney Hungtung Parkı'ndaki Askerlerin Başkanlık İncelemesi: Başkan'ın Gelişi.]

DEĞİŞTİRİLECEK NOTLAR

Çin Hükümeti, hiçbir ulusun Fukien Eyaleti kıyılarında bir tersane, askeri amaçlı bir kömür istasyonu veya bir deniz üssü inşa etmesine izin verilmeyeceğini; ayrıca başka bir askeri tesis kurma yetkisine sahip olmayacağını kabul eder. Çin Hükümeti ayrıca yukarıda belirtilen inşaat veya tesisi kurmak için yabancı sermaye kullanmamayı kabul eder.

Dışişleri Bakanı Bay Lu, şunları söyledi:--

1. Çin Hükümeti, gelecekte bu adımı gerekli gördüğünde, çok sayıda Japon danışmanla çalışacaktır.

2. Gelecekte Japon tebaası, okul veya hastane kurmak için Çin'in iç kesimlerinde arazi kiralamak veya satın almak istediklerinde, Çin Hükümeti derhal buna onay verecektir.

3. Gelecekte uygun bir fırsat doğduğunda, Çin Hükümeti, Japon askeri yetkilileriyle silah satın alma veya ortak bir cephanelik kurma konusunu görüşmek üzere Japonya'ya askeri subaylar gönderecektir.

Japonya Bakanı Bay Hioki, şunları söyledi:--

Misyonerlik propagandası hakkıyla ilgili olarak, aynı konu gelecekte tekrar müzakereye alınacaktır.

Bu belgenin teslim edilmesinin ardından uğursuz bir sessizlik oldu. Çin Dışişleri Bakanlığı, üç ay süren bir tartışmada kendini çoktan tüketmişti ve Başkanlık Sarayı'ndan gelen talimatlar doğrultusunda konuyla ilgili kapsamlı bir Muhtıra hazırladı. Artık dünyadaki tüm Dışişleri Bakanlıklarının bu konuyla çok özel olarak ilgilendiği ve herkesin bu kadar garip bir şekilde gelişen durumun çok ciddi olduğu konusunda hemfikir olduğu anlaşılmıştı. 1 Mayıs'ta, Waichiaopu'ya (Dışişleri Bakanlığı) atanarak giden Japon Bakanı, kendisine şu Muhtırayı okumuştu: Çin'in açık bir uluslararası kopuş olmadan işi
sonlandırmak konusunda ne kadar istekli olduğunu gösterdiği için anlaşılması çok önemlidir. Ayrıca, bu Muhtıranın
açıkça kamuya açık kayıt amacıyla yazıldığı, beşinci grubun
Japonya'ya, İngiliz-Japon İttifak Anlaşması'nın
amaç ve hedefleriyle
hayati ölçüde çatışan konuları İngiliz Müttefiklerinden gizlemenin suçunu yüklemek için ele alındığı görülecektir.

MUHTIRA

Dışişleri Bakanı tarafından 1 Mayıs 1915'te Wai Chiao Pu'da düzenlenen bir konferansta Japon Bakanı Bay Hioki'ye okundu.

Japon Hükümeti'nin Çin Hükümeti'ne ilk sunduğu talepler listesi beş gruptan oluşuyor, birincisi Shantung ile ilgili, ikincisi Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan ile ilgili, üçüncüsü Hanyehping Şirketi ile ilgili, dördüncüsü ülkenin kıyılarının yabancılaştırılmamasını talep ediyor ve beşincisi ulusal danışmanlar, ulusal polis, ulusal silahlar, misyoner propagandası, Yangtsze Vadisi demiryolları ve Fukien Eyaleti ile ilgili sorularla ilgili. Japonya'nın niyetlerine duyduğu derin saygıdan dolayı Çin Hükümeti bu önemli talepleri ciddi ve dikkatli bir şekilde ele aldı ve Japon Hükümeti ile müzakere edilebilecek
olanları açık ve samimi bir şekilde müzakere etmeye karar verdi. Bu, Çin Hükümeti'nin iki ulus arasındaki ilişkilere duyduğu en derin saygının Japonya'ya bir göstergesidir.

Müzakerelerin başlamasından bu yana Çin, haftada üç konferans düzenleyerek ilerlemeyi hızlandırmak için elinden geleni yapıyor. İkinci gruptaki maddelere gelince, Çin Hükümeti, Japon Hükümeti'nin Güney Mançurya'daki iki ülkenin ekonomik ilişkilerini geliştirmesine izin vermeye meyilli olduğundan, Japon Hükümeti'nin o bölgedeki çıkarlarına önem verdiğini fark ederek ve Japonya'nın umudunu yerine getirmek isteyerek, tereddüt etmeden, Port Arthur ve Dalny'nin 25 yıllık kira sözleşmesini, Güney Mançurya Demiryolu'nun 36 yıllık süresini ve Antung-Mukden Demiryolu'nun 15 yıllık süresini 99 yıla uzatmayı kabul etmek için acı dolu bir çaba sarf etti; ve bu yerlerin ve mülklerin kontrolünü orijinal kira sürelerinin sona ermesiyle yeniden ele geçirme yönündeki kendi beslediği umutlarından vazgeçti. Bunun Çin'in Japonya'ya olan dostluğunun en gerçek kanıtı olduğu kabul edilemez. Güney Mançurya'da maden açma hakkına gelince, Çin Hükümeti, Japonların Japonya tarafından belirlenen madencilik alanlarında maden işletmesine izin vermeyi çoktan kabul etti. Çin ayrıca, demiryolları inşa etmek için yabancı sermaye ödünç alınması veya Güney Mançurya'daki yerel vergilerin güvencesi için borç verilmesi durumunda Japonya'ya öncelik hakkı vermeyi kabul etti. Kirin-Changchun Demiryolu düzenlemesinin revize edilmesi sorunu, Japonya'nın yaptığı teklife uygun olarak çözüldü. Çin Hükümeti ayrıca, siyasi, askeri, mali ve polis konularında yabancı danışmanlar istihdam etmesi durumunda öncelikle Japonları istihdam etmeyi kabul etti. Ayrıca, Güney Mançurya Demiryolu'ndaki geri alım dönemiyle ilgili hüküm Japonya'nın orijinal teklifinde belirtilmemişti. Daha sonra, Japon Hükümeti, bunun anlamının açık olmadığını iddia ederek Çin'den hükmü tamamen iptal etmesini istedi. Yine, Japonya ilk başta Japonların Güney Mançurya'da çiftçilik yapma hakkını talep etti, ancak daha sonra "çiftçilik" kelimesinin yeterince geniş olmadığını düşündü ve bunun yerine "tarımsal işletmeler" ifadesinin kullanılmasını istedi. Çin Hükümeti, önerilen değişikliklerin yalnızca Japonya'ya fayda sağlayabileceğinin farkında olmasına rağmen, bu taleplere gecikmeden katıldı. Bu da Çin'in Japonya'ya karşı açık sözlülüğünün ve samimiyetinin bir kanıtıdır.

Şantung'la ilgili konularda Çin Hükümeti taleplerin çoğunu kabul etti.

Çin Hükümeti'nin görüşüne göre Güney Mançurya'da iç kesimlerde ikamet etme meselesi Çin'in Japonya ve diğer güçlerle girdiği

antlaşmalarla uyuşmuyor, yine de Çin Hükümeti bu uyuşmazlığı nasıl önleyebileceğini düşünmek için elinden geleni yaptı. Çin ilk başta Çin Yetkililerinin Japon yerleşimciler üzerinde tam yargı yetkisine sahip olması gerektiğini
önerdi. Japonya bunu kabul etmeyi reddetti. Bunun üzerine Çin konuyu yeniden ele aldı ve karşı önerisini beş veya altı kez revize etti, her seferinde kesin bir taviz verdi ve Çinliler ile Japonlar arasındaki tüm medeni ve cezai davaların mevcut antlaşmalara göre düzenlenmesi konusunda anlaşmaya vardı. Sadece arazi veya kira sözleşmeleriyle ilgili davalar Çin'in bölge üzerindeki egemenliğinin bir işareti olarak Çin Mahkemeleri tarafından karara bağlanmak üzere saklı tutuldu. Bu, Çin'in mümkün olduğunca taviz vermeye hazır olduğunun bir başka kanıtıdır.

Doğu İç Moğolistan henüz aydınlanmış bir bölge değil ve
oradaki koşullar Güney Mançurya'da geçerli olanlardan
tamamen farklıdır. Bu nedenle, iki yer aynı
ışıkta değerlendirilemez. Buna göre, Çin dış ticaretin çıkarları doğrultusunda öncelikle ticari pazarlar açmayı kabul etti. Üçüncü grupta adı geçen Hanyehping Şirketi tamamen özel bir şirkettir ve Çin Hükümeti'nin buna müdahale etmesi ve hükümetin istediği gibi bir tasarrufta bulunması için başka bir hükümetle müzakere etmesi engellenmiştir, ancak Japon kapitalistlerinin çıkarlarını göz önünde bulundurarak Çin Hükümeti, söz konusu şirket ve Japon kapitalistleri gelecekte işbirliği için tatmin edici bir anlaşmaya vardıklarında Çin'in buna onay vereceği konusunda anlaştı. Böylece Japon kapitalistlerinin çıkarları yeterince güvence altına alınmıştır. Dördüncü gruptaki Çin kıyılarının yabancılaştırılmaması yönündeki talep, Çin'in egemen haklarının ihlali olmasına rağmen, Çin Hükümeti Çin'in egemen haklarıyla uyumlu olduğu sürece gönüllü bir açıklama yapmayı teklif etti. Böylece, Çin Hükümeti'nin Japonya'nın isteklerine saygı göstererek, Çin'in egemenliğini ve toprak haklarını ve eşit fırsat ilkesini ve yabancı güçlerle yapılan

antlaşmaları ciddi şekilde etkileyen talepleri bile çok ciddi bir şekilde ele aldığı görülmektedir. Tüm bunlar, Çin Hükümeti'nin durumu karşılamak için yaptığı acı dolu bir çabaydı ve Japon Hükümeti'nin bunun farkında olması gerekir.

Beşinci gruptaki taleplere gelince, bunların hepsi Çin'in egemenliğini, diğer güçlerin antlaşma haklarını veya eşit fırsat ilkesini ihlal ediyor. Japonya, Çin'e sunduğu listede bu grupla önceki dört grup arasında karakter açısından herhangi bir fark belirtmemiş olsa da, Çin Hükümeti, bunların açıkça sakıncalı özellikleri göz önüne alındığında, bunların Japonya tarafından Çin'e Japonya'nın verdiği basit bir tavsiyeden başka bir şey olarak düşünülemeyeceğine kendini ikna etti. Buna göre Çin, en başından itibaren Japonya'nın isteklerine en derin saygıyı beslediğini, ancak bu konulardan herhangi birinin Japonya ile bir
anlaşmanın konusu haline getirilebileceğini kabul edemediğini beyan etti. Japonya'nın isteklerine saygı göstermek istese de Çin, kendi egemen haklarına ve diğer güçlerle mevcut
antlaşmalara saygı göstermekten başka bir şey yapamaz. Gelecekteki
yanlış anlaşılmaların tohumlarını atmak ve dostluk temellerini güçlendirmek için Çin, beşinci gruptaki maddelerden herhangi biri üzerinde müzakere etmeyi reddetmesinin nedenlerini yinelemek zorunda kaldı, ancak Japonya'nın istekleri göz önüne alındığında Çin, Fukien Eyaleti'nde liman inşaatı için hiçbir yabancı para ödünç alınmadığını belirtmeye
hazır olduğunu ifade etti. Dolayısıyla Çin'in, müzakereye gerçekten izin vermeyen bir sorunun Japonya için bir çözümünü görmeye kadar gittiği açıktır. Öyleyse Çin'in bir kaçışı mı vardı?

Şimdi, Japon Hükümeti revize edilmiş bir talep listesi sunduğundan ve aynı zamanda Kiaochow'un kiralanmış topraklarını geri vereceğini açıkladığından, Çin Hükümeti tüm soruyu yeniden ele alıyor ve dost Japon Hükümetine yeni bir cevap sunuyor.

Bu cevapta, ilk gruptaki karara bağlanmamış maddeler tekrar tartışma için belirtiliyor.

İkinci grupla ilgili olarak, daha önce paraflanmış olan maddeler çıkarılmıştır. İç bölgelerde ikamet etme sorunuyla bağlantılı olarak, polis yönetmeliği maddesi daha kısıtlayıcı bir şekilde revize edilmiştir. Arazi ve kira sözleşmeleriyle ilgili davaların yargılanması konusunda Çin Hükümeti artık Japon Konsolosunun yargılamaya katılmak üzere bir memur göndermesine izin veriyor.

Güney Mançurya ve Jehol bölgesinin yargı yetkisi dahilinde olan Doğu İç Moğolistan'ın o kısmıyla ilgili dört talepten Çin üçünü kabul ediyor.

Çin ayrıca, Japonya tarafından revize edilen Hanyehping Şirketi ile ilgili maddeyi de kabul ediyor. Japon Hükümeti'nin Çin Hükümeti'nin bu nihai tavizi verirken gösterdiği uzlaşmacı ruhu takdir edeceği ve derhal buna onay vereceği umulmaktadır.

Bir nokta daha var. Mevcut müzakerelerin başında gizliliğin gözetilmesi konusunda karşılıklı olarak mutabakata varılmıştı ancak ne yazık ki Japonya'nın talepleri sunmasından birkaç gün sonra Osaka'da bir gazete taleplerin metnini veren bir "Ekstra" yayınladı. O zamandan beri yabancı ve Çin basını bu soruya önemli ölçüde dikkat ediyor ve sık sık Çin yanlısı veya Japon yanlısı yorumlar yayınlayarak Dünya'nın varsayımını ortaya çıkarıyor. Bu, Çin Hükümeti'nin derinden pişman olduğu bir konu.

Çin Hükümeti hiçbir zaman bir gazete kampanyası yürütmedi
ve Çin Dışişleri Bakanı bunu Japonya Bakanı'na defalarca bildirdi.

Sonuç olarak Çin Hükümeti, iki ülke arasında şu anda devam eden müzakerelerin yakında sona ereceğini ve yabancı ülkelerin mevcut duruma yönelik endişelerinin hızla ortadan kalkacağını umduğunu ifade etmek istiyor.

Pekin Hükümeti, şu anda karşı karşıya olduğu tehlikelerin tamamen farkında olmasına rağmen, revize edilmiş Taleplere tam bir yanıt taslağı hazırlamaya cesaret etti ve Japonların fazlalığını etkili sınırlara indirdi. Çeşitli maddeler daha kompakt hale getirilmekle kalmadı, kullanılan ifadeler, biraz ince bir şekilde de olsa, Çin'in bir süzerenle muamele eden bir alt devlet olmadığını açıkça iletti. Dahası, Grup I, II ve III ile özlü ve ciddi bir şekilde ilgilendikten sonra, Çin'in yanıtı aniden sona eriyor ve Japon Listesi'ndeki diğer noktalar tamamen cevapsız bırakılıyor. Bu noktaları aşağıdaki metinde ele almak önemlidir. ÇİN'İN GÖZDEN GEÇİRİLEN TALEPLERE CEVABI

Çin'in 1 Mayıs 1915 tarihli, Japonya'nın 26 Nisan 1915 tarihli Gözden Geçirilmiş Taleplerine
Cevabını.

GRUP I

Doğu Asya'da genel barışı korumak ve iki ülke arasındaki
dostça ilişkileri ve iyi komşuluğu daha da güçlendirmek isteyen Çin Hükümeti ve Japon Hükümeti, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaşmışlardır:--

Madde I. Çin Hükümeti, Almanya'nın Shantung Eyaleti ile ilgili olarak
anlaşmalar veya kayıtlı davalar uyarınca sahip olduğu tüm çıkarların elden çıkarılmasıyla ilgili olarak, Japon ve Alman Hükümetlerinin bundan sonra karşılıklı olarak
anlaşabilecekleri tüm konularda tam onay vereceklerini beyan eder.

Japon Hükümeti, Çin Hükümeti yukarıda belirtilen çıkarların elden çıkarılmasına onay verdiğinde,
Japonya'nın Kiaochow'un kiralanmış topraklarını Çin'e iade edeceğini beyan eder; ve
Çin Hükümeti'nin Japonya ile Almanya arasındaki yukarıda belirtilen müzakerelere katılma hakkını daha fazla kabul eder.

Madde 2. Japon Hükümeti, Japonya'nın Kiaochow'un kiralanmış bölgesi etrafındaki askeri operasyonunun neden olduğu tüm kayıpların tazmin edilmesinden sorumlu olmayı kabul eder. Kiaochow'un kiralanmış bölgesindeki gümrük,
telgraf ve postaneler, söz konusu kiralanmış bölgenin Çin'e iade edilmesinden önce, şu an için daha önce olduğu gibi yönetilecektir. Japonya tarafından askeri amaçlarla inşa edilen demiryolları ve
telgraf hatları derhal kaldırılacaktır. Şu anda Kiaochow'un orijinal kiralanmış bölgesinin dışında konuşlanmış olan Japon birlikleri şimdi önce geri çekilecektir, orijinal kiralanmış bölgedeki birlikler söz konusu kiralanmış bölgenin Çin'e iade edilmesiyle birlikte geri çekilecektir.

Madde 3. (Notların değişimi olarak değiştirildi.)

Çin Hükümeti, Shantung Eyaleti'nde ve kıyı şeridinde hiçbir toprak veya adanın herhangi bir bahaneyle
herhangi bir Güce devredilmeyeceğini veya kiralanmayacağını beyan eder.

Madde 4. Çin Hükümeti, Çin'in Chefoo veya Lungkow'dan Kiaochow-Tsinanfu demiryoluna bağlanmak üzere inşa edeceği demir yolu ile ilgili olarak, Almanya'nın Chefoo-Weihsien hattını finanse etme ayrıcalığından vazgeçmeye istekli olması halinde, Çin'in Japon kapitalistlerine borç için başvuracağını kabul eder.

Madde 5. Çin Hükümeti, ticaretin çıkarları ve yabancıların ikameti için, mümkün olan en kısa sürede Shantung Eyaletinde belirli uygun yerleri Ticari Limanlar olarak açmayı taahhüt eder.

(Ek Not Değişimi)

Açılması gereken yerler seçilecek ve yönetmelikler Çin Hükümeti tarafından hazırlanacaktır, ancak karar vermeden önce Japon Bakanına danışılmalıdır.

Madde 6. Japon ve Alman Hükümetleri, transfer vb. konulardaki müzakerelerinde gelecekte kesin bir anlaşmaya varamazlarsa, yukarıdaki maddelerde yer alan bu geçici anlaşma geçersiz olacaktır.

GRUP II[15]

Çin Hükümeti ve Japon Hükümeti, Güney Mançurya'daki ekonomik ilişkilerini geliştirmek amacıyla, aşağıdaki maddelerde anlaşmışlardır:--

Madde 2. Güney Mançurya'daki Japon vatandaşları, sahipleriyle anlaşarak, ticaret ve imalat veya tarımsal işletmeler için uygun binalar inşa etmek için gereken
araziyi kiralayabilirler.

Madde 3. Japon vatandaşları, Güney Mançurya'da ikamet etmekte ve seyahat etmekte ve her türlü iş ve imalatta bulunmakta serbesttir.

Madde 3a. Önceki iki maddede bahsi geçen Japon vatandaşları, mevcut yönetmelikler uyarınca edinmeleri gereken pasaportları yerel makamlara kaydettirmelerinin yanı sıra, polis kurallarına ve yönetmeliklerine uymalı ve Çinlilerle aynı şekilde vergi ödemelidir. Hukuk ve ceza davaları, davalının uyruğundaki makamlar tarafından yargılanır ve karara bağlanır ve yargılamaya katılmak üzere bir memur görevlendirilebilir. Ancak, tamamen Japon tebaası arasındaki ve Japon veya Çinliler arasındaki karma davalar, arazi veya kira sözleşmelerinden kaynaklanan anlaşmazlıklar ile ilgili olarak, Çin Yetkilileri tarafından yargılanacak ve karara bağlanacaktır. Japon Konsolosu ayrıca, yargılamaya katılmak üzere bir memur görevlendirebilir. Söz konusu Eyaletteki yargı sistemi tamamen yeniden düzenlendiğinde, Japon tebaasını ilgilendiren tüm medeni ve ceza davaları tamamen Çin hukuk mahkemelerinde görülecektir. DOĞU İÇ MOĞOLİSTAN İLE İLGİLİ

(Banknotlarla Değiştirilecektir)

1. Çin Hükümeti, Çin'in gelecekte, Güney Mançurya ve Jehol Intendency'nin yargı yetkisi altındaki Doğu İç Moğolistan'ın gümrük ve tuz gelirleri dışındaki vergilerini, yabancı bir kredi almak için teminat olarak rehin vermeyeceğini beyan eder.

2. Çin Hükümeti, Çin'in, Güney Mançurya ve Jehol Intendency'nin yargı yetkisi altındaki Doğu İç Moğolistan'ın bir bölümünde demiryollarının inşası için fon sağlayacağını beyan eder; Yabancı sermayeye ihtiyaç duyulursa, Çin, diğer Güçlerle daha önce yapılmış anlaşmalarla çelişmediği sürece, önce Japon kapitalistleriyle müzakere edecektir.

Çin Hükümeti, ticaretin çıkarları ve yabancıların ikameti için, Çin'in Güney Mançurya ve Jehol Bölgesi'nin yargı yetkisi altındaki Doğu İç Moğolistan'ın o bölümünde Ticaret Pazarları olarak belirli uygun yerler açmasını kabul eder.

Söz konusu Ticaret Pazarları için düzenlemeler, Çin'in kendisi tarafından açılan diğer Ticaret Pazarları'nın düzenlemelerine uygun olarak yapılacaktır. GRUP III

Japonya ile Hanyehping Şirketi arasındaki ilişkiler çok yakın olduğundan, söz konusu Şirket Japon kapitalistleriyle işbirliği için bir anlaşmaya varırsa, Çin Hükümeti derhal onayını verecektir. Çin Hükümeti ayrıca Çin'in şirketi bir devlet işletmesine dönüştürmeyeceğini, müsadere etmeyeceğini veya Japon dışındaki yabancı sermayeyi ödünç alıp kullanmasına

izin vermeyeceğini beyan eder.

Japonya Bakanı tarafından Çin Dışişleri Bakanına hitaben yazılacak mektup.

Ekselansları: Bana Çin Hükümeti'nin yabancı ülkelere Fukien Eyaleti kıyılarında askeri amaçlı tersaneler, kömür istasyonları, deniz üsleri ve diğer tesisler inşa etme izni verdiğine dair bir rapor ulaştığını ve ayrıca Çin Hükümeti'nin yukarıda belirtilen yapıları veya tesisleri kurmak için yabancı sermaye ödünç aldığını bildirmekten onur duyarım. Çin Hükümeti bu raporların gerçekte sağlam temellere dayanıp dayanmadığını bana bildirirse çok minnettar olurum.

Çin Dışişleri Bakanı'nın Japon Bakan'a hitaben yazacağı cevap.

Ekselans: Ekselans'ın ... Notu'nu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Cevap olarak, Çin Hükümeti'nin yabancı güçlere Fukien Eyaleti kıyılarında askeri amaçlı tersaneler, kömür istasyonları, deniz üsleri veya diğer tesisler inşa etme izni vermediğini; ayrıca bu tür yapılar veya tesisler kurmak için yabancı sermaye ödünç almayı düşünmediklerini belirtmek isterim.

1 Mayıs'taki bu silahlı geçişten kırk sekiz saat sonra Pekin'de Japonya'nın ciddi bir adım
düşündüğü anlaşıldı. Ulusal meseleler bir krize ulaştığında başkentlerde hızla ortaya çıkan o belirsiz huzursuzluk hissi çok belirgindi ve "ültimatom" kelimesi fısıldanmaya başlandı. Çin'in haklarını en üst düzeyde koruduğu ve hem İngiltere'den hem de Amerika Birleşik Devletleri'nden değerli dolaylı destek aldığı düşünülürken, dünya durumunun Japonya'nın aşırılıklara gitmesini engellemenin zor olduğu düşünülüyordu. Buna göre, 7 Mayıs'ta Japonya'nın Gözden Geçirilmiş Taleplerine 48 saat içinde tatmin edici bir yanıt talep eden bir ültimatom sunması pek şaşırtıcı değildi; aksi takdirde gerekli görülen adımlar atılacaktı. Ültimatomun metninin incelenmesi, kullanılan dilde ilginç bir değişiklik olduğunu gösterecektir. İkna çabalarının başarısız olması ve Japonya'nın _şimdi Çin'deki diğer Yabancı Güçlerin haklarını ilhak etmeye çalışmadığı sürece kendisine açık bir muhalefet sunulamayacağına_ ikna olması, davasını çok meydan okurcasına dile getiriyor. Ancak, önemli bir noktanın dikkatlice not edilmesi gerekir: "Grup V'yi mevcut müzakerelerden ayırmayı ve gelecekte ayrı olarak tartışmayı" kabul ediyor. Bu gerçek, Çin'in başının üzerinde asılı duran Demokles'in kılıcıdır ve bu kılıç Sarı Deniz'in sularına geri atılana kadar Uzak Doğu durumu tehlikeli olmaya devam edecektir.

JAPONYA'NIN ÇİN'E ULTİMATOM'U

Japonya Bakanı'nın 7 Mayıs 1915'te Çin Hükümeti'ne verdiği Japonya'nın ültimatomu.

İmparatorluk Hükümeti'nin Çin Hükümeti ile mevcut
müzakereleri başlatmasının nedeni, öncelikle Japonya ile Çin arasındaki savaştan kaynaklanan
komplikasyonları ortadan kaldırmaya çalışmak ve ikinci olarak Çin ile Japonya arasındaki yakın ilişkilere
zarar veren çeşitli sorunları çözmeye çalışmaktır.

Böylece iki ülke arasında var olan samimi dostluk temelleri sağlamlaştırılarak Uzak Doğu'nun barışı etkili ve kalıcı bir şekilde korunabilir. Bu amaçla, bu yılın Ocak ayında Çin Hükümetine kesin teklifler sunuldu ve bugüne kadar Çin Hükümeti ile tam bir samimiyet ve açık sözlülükle yirmi beş konferans düzenlendi.

Müzakereler sırasında İmparatorluk Hükümeti, tekliflerin amaçlarını ve nesnelerini uzlaşmacı bir ruhla tutarlı bir şekilde açıkladı, diğer yandan Çin Hükümetinin önemli veya önemsiz teklifleri hiçbir çekince olmadan dikkate alındı.

Bu sorunların tatmin edici ve dostane bir şekilde çözülmesi için hiçbir çabadan kaçınılmadığı güvenle söylenebilir.

Tüm tekliflerin tartışılması, yirmi dördüncü konferansta, yani son ayın 17'sinde neredeyse sona erdi. İmparatorluk Hükümeti, müzakerelere geniş bir bakış açısıyla ve Çin Hükümeti tarafından gündeme getirilen noktaları dikkate alarak, orijinal teklifleri önemli tavizlerle değiştirdi ve aynı ayın 26'sında Çin Hükümetine revize edilmiş anlaşma tekliflerini sundu ve aynı zamanda, revize edilmiş tekliflerin kabul edilmesi halinde, İmparatorluk Hükümetinin uygun bir fırsatta, İmparatorluk Hükümetinin büyük bir fedakarlık yaptığı Kiaochow bölgesini Çin Hükümetine adil ve uygun koşullarla geri vereceği teklif edildi. 1 Mayıs'ta Çin Hükümeti, Japon Hükümetinin revize edilmiş tekliflerine İmparatorluk Hükümetinin beklentilerine aykırı bir şekilde yanıt verdi. Çin Hükümeti, revize edilmiş teklifleri dikkatlice değerlendirmemekle kalmadı, Japon Hükümetinin Kiaochow'u Çin Hükümetine geri verme teklifine ilişkin olarak bile, Japonya'nın iyi niyetini ve zorluklarını en ufak bir şekilde takdir etmedi. Ticari ve askeri açıdan Kiaochow, Japon İmparatorluğu'nun çok kan ve para
feda ettiği ve edinimden sonra İmparatorluk'un onu Çin'e geri verme yükümlülüğünün olmadığı önemli bir yerdir. Ancak iki ülkenin gelecekteki dostça ilişkilerini
artırmak amacıyla, geri verilmesini önerme noktasına geldiler, ancak Çin Hükümeti, büyük bir üzüntüyle, Japonya'nın iyi niyetini
dikkate almadı ve zorluklarını takdir etti. Dahası, Çin Hükümeti, Kiaochow Körfezi'nin geri verilmesini teklif ederken İmparatorluk Hükümeti'nin dostça duygularını görmezden gelmekle kalmadı, aynı zamanda revize edilmiş
önerilere yanıt verirken, koşulsuz geri verilmesini bile talep etti; ve
Çin, Japonya'nın Kiaochow'daki Japonya'nın askeri operasyonlarından kaynaklanan tüm kaçınılmaz kayıp ve zararların
tazminatını ödeme sorumluluğunu üstlenmesini tekrar talep etti; ve daha da fazlası, Kiaochow topraklarıyla ilgili olarak Çin, başka taleplerde bulundu ve Japonya ile Almanya arasında yapılacak gelecekteki barış
konferansına katılma hakkına sahip olduğunu ilan etti. Çin, Kiaochow'un koşulsuz olarak iade edilmesinin ve Japonya'nın kaçınılmaz kayıplar ve hasarlar için tazminat sorumluluğunun Japonya tarafından asla tolere edilemeyeceğinin tamamen farkında olmasına rağmen, bu talepleri kasten ileri sürdü ve bu cevabın nihai ve kesin olduğunu ilan etti. Japonya bu tür taleplere tahammül edemediği için, diğer soruların çözümü, ne kadar uzlaşmacı olursa olsun, onun çıkarına olmayacaktır. Sonuç olarak, Çin Hükümeti'nin mevcut cevabı genel olarak belirsiz ve anlamsızdır. Ayrıca, Çin Hükümeti'nin, özellikle Japonya'nın coğrafi, ticari, endüstriyel ve stratejik ilişkilerinin olduğu Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan gibi İmparatorluk Hükümeti'nin revize edilmiş listesindeki diğer önerilere verdiği yanıtta, tüm uluslar tarafından tanınan ve Japonya'nın dahil olduğu iki savaş sonucunda daha da dikkat çekici hale gelen Çin Hükümeti bu gerçekleri göz ardı ediyor ve Japonya'nın o yerdeki pozisyonuna saygı göstermiyor. Çin Hükümeti, İmparatorluk Hükümeti'nin uzlaşmacı bir ruhla, Çin Temsilcileri'nin ifadelerine uygun olarak formüle ettiği maddeleri bile serbestçe değiştirdi ve böylece Temsilciler'in ifadelerini boş bir konuşma haline getirdi; ve onların bir yandan kabul edip diğer yandan geri çekildiklerini görünce Çin yetkililerine sadakat ve samimiyet atfetmek çok zor. Danışmanların istihdamı, okulların ve hastanelerin kurulması, silah ve mühimmat tedariki ve Güney Çin'de cephaneliklerin ve demir yolu imtiyazlarının kurulması ile ilgili maddelere gelince, revize edilen tekliflerde bunlar ya ilgili Gücün onayının alınması şartıyla önerildi ya da sadece Çin delegelerinin ifadelerine uygun olarak tutanaklara geçirilecek ve bu nedenle Çin egemenliği veya Yabancı Güçlerle yaptığı antlaşmalarla en ufak bir çelişki içinde değiller, ancak Çin Hükümeti, bu tekliflerin egemen hakları ve Yabancı Güçlerle yaptığı antlaşmalarla bağdaşmadığını iddia ederek tekliflere verdiği yanıtta İmparatorluk Hükümetinin beklentilerini boşa çıkarıyor. Ancak Çin Hükümetinin bu tutumuna rağmen İmparatorluk Hükümeti, daha fazla müzakereye yer olmadığını görmekten üzüntü duysa da, Uzak Doğu'nun barışının korunmasına sıcak bir şekilde bağlı kalarak, ilişkilerin bozulmasını önlemek için tatmin edici bir çözüm umuyor. Bu nedenle, sabrın olmadığı koşullara rağmen, komşu ülkelerinin Hükümetinin duygularını yeniden gözden geçirdiler ve her iki ülkenin temsilcileri tarafından daha önce kararlaştırıldığı gibi nota değişiminin konusu olacak Fukien ile ilgili madde hariç olmak üzere, Grup V'i mevcut müzakerelerden ayırmayı ve gelecekte ayrı olarak görüşmeyi taahhüt edecekler. Bu nedenle Çin Hükümeti, 26 Nisan'da sunulan revize edilmiş tekliflerde yer alan Grup I, II, III ve IV'ün tüm maddelerini ve Grup V'deki Fukien eyaletiyle ilgili nota değişimini herhangi bir değişiklik yapmadan derhal kabul ederek İmparatorluk Hükümetinin dostça duygularını takdir etmelidir. İmparatorluk Hükümeti, bu tavsiye üzerine Çin Hükümetinin 9 Mayıs günü saat 18:00'a kadar tatmin edici bir cevap vereceğini tekrar bildirir ve umar. Burada, belirtilen zamandan önce veya
olduğu takdirde tatmin edici bir cevap alınmazsa, İmparatorluk Hükümeti gerekli gördüğü adımları atacaktır.

AÇIKLAYICI NOT

Japonya Bakanı tarafından Dışişleri Bakanına 7 Mayıs 1915'te verilen

Ek Ültimatom.

1. Nota değişimiyle düzenlenecek Fukien sorunu hariç, daha sonraki müzakereler için ertelenen beş madde şu konulara atıfta bulunmaktadır: (a) danışmanların istihdamı, (b) okul ve hastanelerin kurulması, (c) Güney Çin'deki demir yolu imtiyazları,
(d) silah ve mühimmat tedariki ve cephaneliklerin kurulması ve (e) misyoner propagandası hakkı.

2. Çin Hükümeti'nin Fukien ile ilgili maddeyi kabul etmesi, Japon Bakanı'nın 26 Nisan'da önerdiği şekilde veya Çin Hükümeti'nin 1 Mayıs'taki Cevabında yer alan şekilde olabilir. Ültimatom, Çin'in 26 Nisan'da sunulan değiştirilmiş önerileri derhal kabul etmesini talep etse de, değişiklik yapılmadan, yalnızca ilkeyi belirttiği ve bu maddeye ve bu notun 4 ve 5. maddelerine uygulanmadığı belirtilmelidir.

3. Çin Hükümeti Ültimatom'da talep edilen tüm maddeleri kabul ederse, Japon Hükümeti'nin 26 Nisan'da yaptığı Kiaochow'u Çin'e iade etme teklifi hala geçerli olacaktır.

4. Arazi kiralama veya satın alma ile ilgili Grup II'nin 2. maddesi, "kira" ve "satın alma" terimleri, "geçici kiralama" ve "sürekli kiralama" veya "danışma üzerine kiralama" terimleriyle değiştirilebilir, bu da koşulsuz yenilenmesi olan uzun vadeli bir kiralama anlamına gelir.

Japon Konseyi tarafından polis yasalarının ve yönetmeliklerinin ve yerel vergilerin onaylanması ile ilgili Grup II'nin 4. maddesi, gizli bir
anlaşmanın konusunu oluşturabilir.

5. Doğu İç Moğolistan'da, kredi toplamak için yerel vergilerin ve demiryollarının inşası için kredilerin rehin edilmesiyle ilgili sorularla bağlantılı olarak "Japon Hükümeti ile istişarede bulunmak" ifadesi, aynı türdeki konularla ilgili Mançurya'daki anlaşmaya benzer
olan "Japon kapitalistleriyle istişarede bulunmak" ifadesiyle değiştirilebilir.

Doğu İç Moğolistan'da ticaret pazarlarının açılmasıyla ilgili makale, konum ve düzenlemeler açısından, Şantung'da belirlenen emsallerini takiben, notların
değişiminin konusu olabilir.

6. Taleplerin revize edilmiş listesinin III. Grubundaki "Şirketle ilgilenenler" ifadesinden, "ilgililer" sözcükleri silinebilir.

7. Resmi Anlaşmanın Japonca versiyonu ve ekleri resmi metin olacak veya hem Çince hem de Japonca resmi metinler olacak.

Bu belgenin dosyalanmasının ardından açık bir panik yaşandığını söylemek abartı olsa da, kesinlikle çok şiddetli bir
panik yaşandı; öyle ki bugün Pekin'de Japon Elçiliğinin Tokyo'ya acilen telgraf çektiği ve meselenin oradaki adamların takdirine bırakılması halinde daha iyi şartların elde edilebileceği bildirildi. Ancak Japon Hükümeti artık yeterince endişeli bir zamandan geçmişti,
eğer işler çok ileri giderse,
dünya barışı geldikten sonra ne olacağına dair kesin uyarılara sahipti. Sonuç olarak daha fazla bir şey yapılmadı ve ertesi gün Çin, Ültimatomu aşağıdaki terimlerle kabul ettiğini bildirdi.

_8 Mayıs 1915'te Dışişleri Bakanı tarafından Japon Bakanına iletilen Japon Hükümetinin Ültimatomu'na Çin Hükümeti'nin Cevabı._

Bu ayın 7'sinde, saat üçte Çin Hükümeti, Japon Hükümeti'nden bir Ültimatomu ve yedi maddelik bir Açıklama Notu aldı. Ültimatomun sonu, Çin Hükümeti'nin saat 6'ya kadar 9 Mayıs'ta tatmin edici bir cevap verilecektir ve belirtilen zamandan önce veya
bu zamanda tatmin edici bir cevap alınamaması halinde, Japon Hükümeti'nin gerekli gördüğü adımları atacağı beyan edilir. Çin Hükümeti, Uzak Doğu'nun barışını korumak amacıyla, Grup V'in daha sonraki müzakereler için ertelenen beş maddesi hariç, Grup I, II, III ve IV'ün tüm maddelerini ve 26 Nisan'da sunulan revize edilmiş tekliflerde yer alan Grup V'teki Fukien Eyaleti ile ilgili notaların değişimini ve Japon Hükümeti'nin Ültimatomu'na eşlik eden yedi maddelik Açıklama Notu'na uygun olarak kabul eder. Böylece tüm çözülmemiş
sorunların çözülmesi ve iki ülke arasındaki samimi ilişkinin daha da güçlendirilmesi
umuluyor. Japon Bakan'dan, Dışişleri Bakanlığı'nda metnin edebi olarak iyileştirilmesi ve Anlaşma'nın mümkün olan en kısa sürede imzalanması için bir gün belirlemesi isteniyor.

Böylece Pekin'de şimdiye kadar yapılmış en sıra dışı diplomatik müzakerelerden biri sona erdi.

DİPNOTLAR:

[13] Budizm'i vaaz etmeye atıfta bulunur.

[14] Okuyucu, "Hanyehping
işletmeleri" ifadesinin üçlü endüstriyi belirten karakterlerin bir araya getirilmesiyle birleştirildiğini fark edecektir.

[15] Japonya'nın Gözden Geçirilmiş Talepleri'nde bulunan altı madde burada atlanmıştır çünkü bunlar Çin Dışişleri Bakanı ve Japon Bakan tarafından
baş harfleri çoktan atlanmıştır.

BÖLÜM VII

YİRMİ BİR TALEBİN KÖKENİ

Bu dikkat çekici işin anahtarı, bu müzakereler sırasında yazara anonim olarak gönderilen ve kökenine dair hiçbir gösterge içermeyen bir zarfla sağlanmıştır. Bu zarfın içerdiği belgeler o kadar ilginçtir ki, tüm tarih öğrencilerinin dikkatini çekmektedir ve Taleplerin psikolojisini açıkladıkları gibi, dünya savaşının Japonya'da nasıl görüldüğüne dair de çok fazla ışık tutmaktadırlar.

İlk belge tamamen giriş niteliğindedir, ancak yine de ilginçtir. Bu, Yuan Shih-kai ile Japon Bakanı arasında gerçekleşen ve ikincisinin Baş Yöneticiye Talepleri şahsen ilettiği ve Pekin'in diplomatik tarihinde bile eşi benzeri görülmemiş bir dil kullanma fırsatını yakaladığı önemli konuşmanın bir parçası veya daha doğrusu bir özetidir. Özet ilginç bir şekilde başlar. "Japon Bakanı, Başkan Yuan Shih-kai'yi şu sözlerle etkilemeye çalıştı" dedikten sonra, birkaç uzun yıldız işareti, bilinmeyen tarihçinin, en yüksek öneme sahip siyasi sebeplerden dolayı, başkalarının "sohbetin" nasıl başladığını tahmin etmesine izin vermeye karar verdiğini düşündürmektedir. Bağlamdan, çıkarılan sözcüklerin Çin'de İmparatorluğun yeniden kurulması olasılığıyla ilgili olduğu kesinlikle açıktır - yılın ilerleyen dönemlerinde olanlar göz önüne alındığında çok önemli bir sonuç. Gerçekten de Japon Elçisi'nin Yuan Shih-kai'ye, fiilen İmparator olduğu için tüm işi halletmenin ve konumunu tek hamlede güvence altına almanın onun
gücünde olduğunu söylediğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Her halükarda _özet_ şu aydınlatıcı cümlelerle başlıyor:

... Dahası, Çin devrimcileri çok sayıda sorumsuz Japonla yakın temas halindedir ve samimi ilişkileri vardır, bunlardan bazıları büyük etkiye sahiptir ve politikaları güçlü önlemlerdir. Hükümetimiz bu politikadan etkilenmemiştir, ancak
Hükümetiniz bu şartları hemen kabul etmezse, sorumsuz insanlarımızdan bazılarının Çin devrimcilerini Çin'de sorun yaratmaya

kışkırtmasını engellemek imkansız olacaktır.

Japon halkının çoğunluğu da Başkan Yuan'a ve Yuan'ın Hükümetine karşıdır. Hepsi, Başkan'ın Japon karşıtı duygular beslediğini ve "Uzaklarla dostluk kurma" (Avrupa ve Amerika) ve "Yakınlarla düşmanlık kurma" (Japonya) politikasını benimsediğini beyan etmektedir. Japon kamuoyu bu nedenle aşırı derecede
düşmancadır. Hükümetimiz başından sonuna kadar Çin Hükümetine yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı ve Çin Hükümeti bu şartları hızla kabul ederse Japonya'ya olan dostluğunu göstermiş olacak.

Japon halkı o zaman Başkan'ın asla Japon karşıtı duygular beslemediğini veya "Uzaktakilerle dostluk kurup Yakındakileri düşmanlaştırma" politikasını benimsemediğini söyleyebilecek.

Bu, dostça ilişkilerimizin gerçek bir kanıtı olmayacak mı?

Japon Hükümeti de gerektiğinde Başkan Yuan'ın Hükümetine yardım etmeye meyilli olacak....

En değerli ilkelerimizi çöpe atan olağanüstü bir çağda yaşadığımızı kabul ediyoruz. Ancak dünya savaşının yarattığı tüm karmaşada bu birkaç paragraftan daha sıra dışı bir şey bulmak zor olurdu. Japonya, resmi temsilcisi aracılığıyla, hırslarını gizleyen perdeyi cesurca yırtıyor ve Çin devrimci faaliyetlerinin Pekin Hükümeti için sahip olduğu
şüphesiz tehditi kullanarak, Başkan Yuan
Shih-kai Tokyo'nun diktelerine başını eğmediği takdirde, yirmi beş yıl önce Seul'de başlayan
düellonun açıkça yeniden başlayacağını açıkça ilan ediyor.

"Konuşmanın" hemen ardından dosyadaki ana belge geliyor. Bu, iki bölüme ayrılmış, Japon gizli topluluğu olan Kara Ejderha Topluluğu'nun savunduğu politikayı içeren kapsamlı bir Muhtıradan başka bir şey değil. Bu topluluğun, üyelerinin (askeri subayların) Mançurya'nın Heilungchiang (veya "Kara Ejderha") eyaletindeki durumu incelemesi nedeniyle bu ismi aldığı söyleniyor. Muhtıra, 1896'da ünlü Cassini Sözleşmesi'nin yayınlanmasından bu yana gün yüzüne çıkan Uzak Doğu ile ilgili en dikkat çekici belgedir. Muhtemelen 1914 sonbaharının sonlarında yazılmış ve hemen Japon Hükümeti'ne sunulmuştur, şüphesiz 18 Ocak 1915'te Japon mayınını patlatan fulminat olarak adlandırılabilir. Dünya koşulları hakkında o kadar sağlam bir bilgi gösterir ve tarafsızlığında o kadar bilimseldir ki, seçkin Japonların taslağının hazırlanmasında yer aldığına dair çok az şüphe olabilir. Bu nedenle, son derece eğitimli Japon zihninin gerçek bir ifadesi olarak görülebilir ve bu nedenle ciddi şüpheler uyandırmaktan geri kalamaz. İlk bölüm Avrupa Savaşı ve Çin Sorunu'nun genel bir incelemesidir: ikinci bölüm, tüm Japon Diplomasisinin tek hedefi olarak görülen Çin ve Japonya arasındaki Savunma İttifakı ile ilgilidir. BÖLÜM I. AVRUPA SAVAŞI VE ÇİN SORUNU

Avrupa'daki mevcut devasa mücadelenin tarihte bir benzeri yoktur.
Sadece Avrupa'nın dengesi etkilenmeyecek ve etkisi tüm dünyada hissedilmeyecek, aynı zamanda sonuçları politik ve sosyal dünyada Yeni Bir Çağ
yaratacaktır. Bu nedenle, Japon İmparatorluk Hükümeti'nin Uzak Doğu Sorunu'nu çözüp çözemeyeceği ve büyük İmparatorluk politikamızı gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceği, etkimizi genişletmek ve Çin'e karşı uygulamada pratik olacak bir eylem yolu belirlemek için dünyanın genel gidişatından ustaca yararlanabilmemize bağlıdır. Yetkililerimiz ve halkımız mevcut Avrupa Savaşı'na kayıtsızlıkla ve derin bir endişe duymadan, yalnızca Kiaochow'a yapılan saldırıya dikkatlerini vererek, savaşın daha büyük sorunlarını ihmal ederek bakarlarsa, büyük İmparatorluk politikamızı hiçe saymış olacaklar ve bundan daha büyük bir hata yapmış olacaklardır. Bu politika beyanını yetkililerimizin değerlendirmesine sunmak zorundayız, çünkü tartışmayı seviyoruz
değil, ulusal refahımız için derin bir endişe duyuyoruz.

Şu anda hiç kimse Avrupa Savaşı'nın sonucunu önceden tahmin edemez. Müttefikler tersliklerle karşılaşırsa ve zafer Almanlar ve Avusturyalıların
kollarını taçlandırırsa, Alman militarizmi şüphesiz
Avrupa Kıtası'na hakim olacak ve güneye ve doğuya doğru dünyanın diğer bölgelerine doğru genişleyecektir. Böyle bir durum gerçekleşirse, bundan kaynaklanan sonuçlar gerçekten büyük ve kapsamlı olacaktır. Bu nedenle konuya en ciddi dikkatimizi vermeliyiz. Öte yandan, Almanlar ve Avusturyalılar Müttefikler tarafından ezilirse, Almanya
bir Kayzer yönetimindeki Federe Devlet olarak mevcut statüsünden mahrum kalacaktır. Federasyon ayrı devletlere bölünecek ve Prusya
ikinci sınıf bir Güç statüsüyle yetinmek zorunda kalacaktır. Avusturya ve Macaristan, bu yenilgi nedeniyle sonuç olarak
bölünecektir. Son kaderlerinin ne olacağını şimdi kimse tahmin etmeye
cesaret edemez. Bu arada Rusya Galiçya'yı ve Avusturya Polonyası'nı ilhak edecek: Fransa Alsace ve Lorraine'i geri alacak: Büyük Britanya Afrika ve Güney Pasifik'teki Alman Kolonilerini işgal edecek; Sırbistan ve Karadağ Bosna, Hersek'i ve Avusturya Topraklarının belirli bir bölümünü alacak; böylece Avrupa haritasında o kadar büyük değişiklikler olacak ki 1815'teki Napolyon Savaşı bile buna benzer bir şey
bulamaz.

Bu olaylar gerçekleştiğinde, Avrupa sadece büyük
değişimler
yaşamakla kalmayacak, aynı zamanda bunların Çin'de ve Güney Pasifik'te de olacağı gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Rusya, Almanya'nın yerini Almanya ve Avusturya'nın kaybettiği topraklarda aldıktan sonra, Avrupa'da
kontrol edici bir etkiye sahip olacak ve uzun bir süre batı sınırından
korkacak hiçbir şeyi olmayacak. Savaştan hemen sonra Doğu'da genişleme politikasını
yürütmek için çaba gösterecek ve Çin'de kontrol edici bir etki
elde edene kadar bu çabasından vazgeçmeyecek. Aynı zamanda Büyük Britanya Yangtsze Vadisi'ndeki konumunu güçlendirecek ve başka bir ülkenin orada yer edinmesini yasaklayacaktır. Fransa da Yunnan eyaletinde aynısını yapacak ve Çin'e yönelik daha fazla tecavüz için burayı operasyon üssü olarak kullanacak ve avantajlarını genişletmekten asla çekinmeyecektir. Bu nedenle durumu ciddi bir şekilde incelemeliyiz ve Büyük Britanya, Rusya ve Fransa'nın ortak eyleminin yalnızca Avrupa'yı etkilemeyeceğini, hatta Çin'i de etkileyeceğini öngörebileceğimizi her zaman hatırlamalıyız. İngiltere, Fransa ve Rusya'nın bu ortak eyleminin savaşın sonunda sona erip ermeyeceğini veya faaliyete devam edip etmeyeceğini şu anda tahmin edemeyiz. Ancak Avrupa'da barış sağlandıktan sonra, bu Güçler kesinlikle dikkatlerini Çin'deki çeşitli çıkar alanlarını genişletmeye çevirecekler ve bu uyumda çıkarları büyük olasılıkla birbirleriyle çatışacaktır. Çıkarları çatışmıyorsa, Çin Sorununu çözmek için birlikte çalışacaklardır. Bu noktada en ufak bir şüphemiz yok. Eğer İngiltere, Fransa ve Rusya Çin'i zorlamak için gerçekten birleşeceklerse, Japon İmparatorluk Hükümeti bu durumla başa çıkmak için hangi yolu seçecek? Bu rekabet ve rekabet halkası içinde etkimizi sürdürmek ve çıkarlarımızı genişletmek için hangi uygun araçları kullanacağız? Avrupa Savaşı'nın nihai sonuçlarını aklımızda tutmamız ve onu takip eden olayların gidişatını önlememiz, böylece Çin'e yönelik bir politikaya karar verebilmemiz ve nihai olarak atılacak eylemi belirleyebilmemiz gerekiyor. Pasif kalırsak, Japon İmparatorluk Hükümeti'nin Çin'e yönelik politikası bu öznel etkiyi kaybedecek ve diplomasimiz diğer Güçlerin birleşik gücü tarafından sonsuza dek kontrol altına alınacaktır. Uzak Doğu'nun barışı böylece tehlikeye girecek ve hatta Japon İmparatorluğu'nun bir ulus olarak varlığı bile şüphesiz tehlikeye girecektir. Bu nedenle, şu anda ilk önemli görevimiz, savaştan sonra bu genel durumla yüzleşmek için hangi yolun benimsenmesi gerektiğini Hükümetimize sormaktır. Müttefiklerin Çin'e yönelik birleşik baskısını karşılamak için hangi hazırlıklar yapılıyor? Çin Sorunu'nu çözmek için hangi politika izlendi? Avrupa Savaşı sona erdiğinde ve barış sağlandığında, galip gelenin İkili Monarşiler mi yoksa Üçlü İtilaf mı olacağı sorusuyla çok fazla ilgilenmiyoruz; ancak, Avrupa ve Asya Kıtaları'ndaki Avrupa etkisinin gelecekteki genişlemesini öngörerek, Japon İmparatorluk Hükümeti'nin bu olaydan önce hareketi kontrol etmek için güç kullanmaktan çekinip çekinmemesi gerektiğiyle ilgileniyoruz. Şimdi, Japonya'nın Çin Sorununu hızla çözmesi için en uygun zamandır. Böyle bir fırsat önümüzdeki yüzlerce yıl boyunca ortaya çıkmayacaktır. Sadece Japonya'nın şimdi harekete geçmesi ilahi bir görev olmakla kalmıyor, aynı zamanda Çin'deki mevcut koşullar da böyle bir planın uygulanmasını destekliyor. Kesinlikle karar vermeli ve hemen harekete geçmeliyiz. Yetkililerimiz bu nadir fırsattan yararlanmazsa, gelecekte bu Çin Sorununun çözümünde kesinlikle büyük zorluklarla karşılaşılacaktır. Japonya savaştan sonra Avrupa Güçlerinden tecrit edilecek ve tıpkı Almanya'nın şu anda
görüldüğü gibi onlar tarafından kıskançlık ve hasetle karşılanacaktır. O zaman Japonya'nın Çin Sorununu tam da bu anda çözmesi hayati bir zorunluluk değil midir?

Hiç kimse -siyasetle hiç ilgilenmeyenler bile- bu belgede Japonların sadece düşmanlarına değil, aynı zamanda
dostlarına karşı da
zihinsel tutumlarının şaşırtıcı bir şekilde ifşa edildiğini inkar edemez. Kimseye güvenmezler, kimseyle arkadaşlık etmezler, kimseyi kıskanmazlar;
tüm dünyanın çok da uzak olmayan bir gelecekte
kendilerine karşı dönebileceğine inanmakla yetinirler. Argümanlarının yükü, İngiliz müttefiklerine karşı olduğu kadar Almanya ve Avusturya'ya karşı da sallanır; ve bu tür şeyleri düşünmeyi kendilerine görev edinen Japonları meşgul eden tek ve yegane konu, Japonya'nın Avrupa'nın Çin'in kontrolünü ele geçirmesini
önlemesini sağlamaktır. Çok sayıda kelimeyle, devasa Avrupa mücadelesinde kimin galip geleceğini bilmek için henüz çok erken olduğu kabul ediliyor; ayrıca Almanya'nın sonsuza dek düşman olacağı da kabul ediliyor. Aynı zamanda, mücadele konusu Müttefikler lehine net ve kesin olursa, İngiltere, Fransa ve Rusya'nın oluşturduğu yeni bir üçlü güç kombinasyonunun Japonya'ya karşı faaliyet göstermesi bekleniyor. 1902'den beri iki kez yenilenen İngiltere ile ittifak, Uzak Doğu'da İngiltere ile Fransa arasındaki İtilaf'ın Avrupa'da işgal ettiği kadar önemli bir yer işgal etse de, yüz Japon'dan biri böyle bir düzenleme hakkında bir şey bilmiyor veya umursamıyor; ve bilgisi olsa bile, ülkesinin büyük uluslararası taahhüdüne asgari ve sürekli olarak azalan bir önem atfediyor. Ona göre, İngiliz İttifakı, şu anda dünyaya böylesine korkunç bir ışık saçan büyük şenlik ateşinde tüketilebilecek bir kağıt parçasından başka bir şey değil. Konuyla ilgili olan şey, kendi planı, sorunlar denizinde silaha sarılma yöntemidir. Black Dragon Society Muhtırasının ikinci kısmı, argümanı mantıksal ve amansız bir şekilde takip ederek ve gerçek
politik dehanın izlerini ortaya koyarak bunu değişmez bir şekilde netleştirir.

Japonya'nın dünyaya karşı tutumunu -- ve özellikle de şimdi korkunç bir ölüm kalım mücadelesinde birbirine kenetlenmiş rakip politik kombinasyonlara karşı tutumunu -- açıkça ortaya koyduktan sonra, Muhtıranın bu ikinci kısmı yalnızca Çin ile ilgilidir ve iki
uygun bölüme ayrılabilir. İlk bölüm yapıcıdır -- Çin'in yeniden inşası için plan, Japon dehasına uygun terimlerle özetlenmiştir. Bu bölüm aydınlatıcı bir retorikle başlar.

BÖLÜM II. ÇİN SORUNU VE SAVUNMA İTTİFAKI

Japon Hükümeti'nin, ilahi misyonuna itaat ederek, Çin'in gönüllü olarak Japonya'ya güvenmesini sağlayarak Çin Sorununu kahramanca bir şekilde çözmesi çok önemli bir politika meselesidir. Çin'i böyle bir konuma zorlamak için Japon İmparatorluk Hükümeti'nin yapabileceği tek şey,
siyasi ve mali gücün dizginlerini ele geçirmek ve aşağıda belirtilen gizli şartlar altında onunla her türlü savunma ittifakına girmek için mevcut fırsattan yararlanmaktır:

_Savunma İttifakının Gizli Şartları_

Japon İmparatorluk Hükümeti, Çin'in Egemenliğine ve Bütünlüğüne gereken saygıyı göstererek ve Uzak Doğu'nun barışını
korumak amacıyla ve umuduyla, Çin ile işbirliği yapma sorumluluğunu paylaşmayı taahhüt eder ve Çin, Çin'in Ulusal Savunması veya Japonya'nın özel hak ve ayrıcalıklarının korunması konusunda Japonya'ya özel olanaklar tanır ve bu amaçlar için iki taraf arasında aşağıdaki İttifak antlaşması yapılır:

1. Çin'de iç karışıklık olduğunda veya başka bir ulus veya uluslarla savaş halinde olduğunda, Japonya ordusunu yardım sağlamak, Çin topraklarını koruma sorumluluğunu
üstlenmek üzere gönderecektir ve Çin'de barış ve düzeni sağlamak.

2. Çin, Japonya'nın Güney Mançurya ve İç Moğolistan'daki ayrıcalıklı konumunu tanımayı ve bu bölgelerin egemenlik haklarını, kalıcı bir temelde yerel savunma planı yürütmesini sağlamak için Japonya'ya devretmeyi kabul eder.

3. Japonya'nın Kiaochow'u işgal etmesinden sonra, Japonya, Almanların demiryolları, madenler ve diğer tüm çıkarlar konusunda bugüne kadar sahip olduğu tüm hak ve ayrıcalıkları elde edecek ve Tsingtao'da barış ve düzen sağlandıktan sonra, yer Çin'e geri verilecek ve Uluslararası Anlaşma limanı olarak açılacaktır.

4. Çin ve Japonya'nın deniz savunması için Çin, Fukien eyaletinin kıyısı boyunca stratejik limanları Japonya'ya kiralayacak ve bu limanlar deniz üslerine dönüştürülecek ve söz konusu eyalette Japonya'ya tüm demir yolu ve madencilik hakları verilecektir.

5. Çin ordusunun yeniden düzenlenmesi için Çin, ordunun eğitimini ve talimlerini Japonya'ya emanet edecektir.

6. Çin'in ateşli silahları ve savaş mühimmatının birleştirilmesi için, Çin Japon model ateşli silahları benimseyecek ve aynı zamanda farklı stratejik noktalarda (Japonya'nın yardımıyla) cephanelikler kuracaktır.

7. Çin Donanması'nı oluşturma ve sürdürme amacıyla Çin, donanmasının eğitimini Japonya'ya emanet edecektir.

8. Maliyesini yeniden düzenlemek ve vergilendirme yöntemlerini
iyileştirmek amacıyla Çin, işi Japonya'ya emanet edecek ve Japonya, Çin Hükümeti'ne birinci sınıf danışman olarak hareket edecek yetenekli mali uzmanlar seçecektir.

9. Çin, eğitim danışmanları olarak Japon eğitim uzmanlarını işe alacak ve ülkenin eğitim standartlarını
yükseltmek için ülkenin farklı bölgelerinde Japonca öğretmek üzere okullar kuracaktır.

10. Çin, başka bir Güçle borç verme, toprak kiralama veya aynı toprakları devretme konusunda bir anlaşmaya girmeden önce önce Japonya ile istişare edecek ve onun onayını alacaktır.

Bu Savunma İttifakı'nın imzalandığı tarihten itibaren Japonya ve Çin el ele birlikte çalışacaklardır. Japonya, Çin topraklarını koruma ve Çin'de barış ve düzeni sağlama sorumluluğunu üstlenecektir. Bu, Çin'i gelecekteki tüm endişelerden kurtaracak ve reformlarına enerjik bir şekilde devam etmesini sağlayacaktır ve toprak güvenliği duygusuyla ulusal gelişimini ve yenilenmesini bekleyebilir. Mevcut Avrupa Savaşı sona erdikten ve barış sağlandıktan sonra bile Çin'in gelecekte yabancı güçler tarafından kendisine baskı yapılmasından korkacak hiçbir şeyi olmayacaktır. Uzak Doğu'da kalıcı barış ancak bu şekilde sağlanabilir.

Ancak bu Savunma İttifakını sonuçlandırmadan önce, öncelikle iki nokta tespit edilmeli ve karara bağlanmalıdır: (1) Çin Hükümeti üzerindeki etkisi. (2) Çin ile yakın ilişkileri ve Çin'de büyük çıkarları olan Güçler üzerindeki etkisi.

Çin Hükümeti üzerindeki etkisini değerlendirirken, Japonya Çin'in mevcut yöneticisi Yuan Shih-kai'nin konumunun kalıcı olup olmayacağını; mevcut Hükümetin politikasının Çin halkının büyük bir kesiminin güvenini kazanıp kazanmayacağını; Yuan Shih-kai'nin Japon Hükümeti'nin bizimle bir ittifak anlaşması yapma teklifini kolayca kabul edip etmeyeceğini öngörmeye çalışmalıdır. Bunlar kapsamlı bir şekilde ele almak zorunda olduğumuz noktalardır. Yuan Shih-kai'nin bugüne kadar benimsediği tutuma bakılırsa, diplomatik ilişkilerinde her zaman uygunluk politikasına başvurduğunu biliyoruz ve şimdi bize karşı dışarıdan dostça davranıyor gibi görünse de, aslında bize karşı en kolay kontrol olarak farklı Güçlerin etkisine güvenecek ve taleplerimizi kabul etmeyi reddedecektir. Tek bir örnek olarak, İmparatorluk Hükümeti'nin Almanya'ya savaş ilan etmesinden bu yana bize karşı olan tutumunu ele alalım ve eylemi o zaman herkes için açık olacaktır. Amacımıza ulaşmak için sıradan dostça diplomasi yöntemlerine güvenip güvenemeyeceğimize karar vermek için fazla bilgelik gerekmiyor. Avrupa'daki devasa mücadele sona erdikten sonra, avantaj elde etmek için baskı yapmayacak olan Amerika'yı bir kenara bırakırsak, Çin diğer Güçlerden hiçbir
kredi elde edemeyecek. Tükenmiş bir hazineyle, memurlara ve orduya ödeme yapacak
bir araç olmadan, yerel haydutların yoksulluk içindeki halkı rahatsız etmeye teşvik etmesiyle, devrimcilerin
ayaklanmak için fırsat beklemesiyle, eğer bir ayaklanma gerçekten meydana gelirse ve onu bastırmak için dışarıdan hiçbir yardım sağlanamazsa, Yuan Shih-kai'nin tek başına düzeni yeniden sağlamasının ve ülkeyi birleştirmesinin imkansız olacağından eminiz. Sonuç olarak, ulus,
çözüm umudunun ötesinde birçok parçaya bölünecektir.
Bu durumun geleceğini öngörmek zor değil.
Bu gerçekleştiğinde, Yuan Hükümetini destekleyip, taleplerimizi kabul etmesi için onu etkileyebileceğimize dair kesin bir güvenceyle, iç ayaklanmayı bastırmasına mı yardım edeceğiz, yoksa devrimcilerin bir başarıya ulaşmalarına ve hedefimize onlar aracılığıyla ulaşmalarına mı yardım edeceğiz? Bu soru, pratik olarak uygulamaya koyabilmemiz için, tam bu anda kesin olarak kararlaştırılmalıdır. Çin'in gelecekteki kaderine bakmazsak ve Yuan Hükümetini körü körüne desteklersek, Çin ile bir Savunma İttifakı'na girersek, böylece devrimcileri bastırmasına yardımcı olarak hedefimizin tam olarak gerçekleşmesini sağlamayı umarsak, bu açıkça yanlış bir politikadır. Neden? Çünkü Çin halkının çoğunluğu, ülkesini sattığı için itibarsızlaştırılan ve tüm ulus tarafından saldırıya uğrayan sendeleyen Yuan Shih-kai'ye olan tüm inancını kaybetti. Japonya Yuan'a destek verirse, hükümeti çok tehlikeli bir durumda olsa da, muhtemelen yıkımdan kaçınabilir. Yuan Shih-kai, kurnazlık ve hile kullanmayı seven politikacılar okuluna aittir. Bir süre bize karşı dostça davranabilir, ancak Avrupa savaşı sona erdiğinde kesinlikle bizi terk edecek ve diğer Güçlerle tekrar dost olacaktır. Geçmişine bakılırsa, gelecekte ne yapacağından şüphemiz yok. Japonya'nın Çin halkının genel duygularını görmezden gelip, Çin Sorunu'nu onunla çözebileceğimiz umuduyla Yuan Shih-kai'yi desteklemesi gerçekten bir gaftır. Bu nedenle Uzak Doğu'da kalıcı barışı sağlamak için, ne uzun süre iktidarda kalabilen ne de hedefimize ulaşmamıza yardımcı olabilen bir Çin Hükümeti'ni desteklemek yerine, 400.000.000 Çin halkının yozlaşmış Hükümetlerini yenilemesini, mevcut şeklini değiştirmesini, ülkede barış ve düzeni korumasını ve Çin'e yeni bir refah dönemi başlatmasını desteklemeliyiz, böylece Çin ve Japonya ismen olduğu kadar gerçek anlamda da birbirleriyle en yakın ve hayati ilişkilere girebilirler. Çin'in refah dönemi Çin-Japon İttifakı'na dayanmaktadır ve bu İttifak, Avrupa savaşının sonunda Uzak Doğu'ya yöneltilecek olan yabancı saldırganlığın püskürtülmesi için temel güçtür. Bu ittifak aynı zamanda dünya barışının da temel taşıdır. Japonya bu nedenle bunu son uyarı olarak almalı ve bu sorunu hemen çözmelidir. Japon İmparatorluk Hükümeti Çin halkını desteklemeyi zorunlu gördüğünden, Çin devrimcilerini, Emperyalistleri ve diğer Çinli hoşnutsuzları Çin'in her yerinde sorun çıkarmaya teşvik etmeliyiz. Tüm ülke düzensizliğe sürüklenecek ve Yuan'ın Hükümeti devrilecektir. Daha sonra 400.000.000 Çinlinin en etkili ve en tanınmışı arasından birini seçeceğiz ve ona yeni bir Hükümet biçimi düzenlemesinde ve tüm ülkeyi birleştirmesinde yardımcı olacağız. Bu arada ordumuz ülkede barış ve düzenin yeniden sağlanmasında ve halkın can ve mallarının korunmasında yardımcı olmalı, böylece halk memnuniyetle yeni Hükümete bağlılıklarını sunabilir ve bu hükümet doğal olarak Japonya'ya güvenip dayanabilir. Sadece bu şeyleri başardıktan sonra Çin ile Savunma İttifakı'nın
sonucuna
vararak hedefimize kolayca ulaşacağız. Bizim için Çinli devrimcileri ve hoşnutsuzları Çin'de ayaklanmaya teşvik etmek için
şu anın en uygun an olduğunu düşünüyoruz.
Bu adamların şu anda aktif bir kampanya yürütememelerinin nedeni,
yetersiz fon sağlanmasıdır.
Eğer İmparatorluk Hükümeti bu durumdan yararlanarak onlara borç verebilir ve
aynı anda ayaklanmaları talimatını verebilirse, büyük bir kargaşa ve düzensizlik kesinlikle tüm Çin'de hakim olacaktır. Müdahale edebilir ve
kolayca meseleleri ayarlayabiliriz.

Avrupa Savaşı'nın ilerlemesi Japonya'yı bu en hayati soruyu çözmenin
zorunluluğu konusunda daha acil bir şekilde uyarıyor.

İmparatorluk Hükümeti aceleci bir projeye girişmiş olarak düşünülemez.
Bu fırsat bizim lehimize tekrarlanmayacak.
Bu şansı değerlendirmeliyiz ve hiçbir koşulda
tereddüt etmemeliyiz. Devrimcilerin ve hoşnutsuzların kendiliğinden ayaklanmasını neden bekleyelim?
Neden önceden düşünüp bir plan
yapmayalım? Çin'deki Hükümet biçimini incelediğimizde, mevcut Cumhuriyet'in ulusal mizaca uygun olup olmadığını ve Çin halkının düşüncelerine ve özlemlerine iyi adapte olup olmadığını sormalıyız. Çin Cumhuriyeti'nin kurulduğu zamandan bugüne kadar, eğer
geçirdiği şeyler, yönetim ve birleşme konusunda olması gerekenlerle
karşılaştırılacaksa, her yerde hayal kırıklığı
buluyoruz. Hatta Cumhuriyetçi hükümet biçimini ilk savunanlar olan devrimcilerin kendileri bile
bir hata yaptıklarını kabul ediyorlar. Çin'de Cumhuriyetçi Hükümet biçiminin
korunması, Çin-Japon İttifakı yolunda büyük bir gelecek engeli olacaktır. Ve neden böyle olmak zorunda? Çünkü bir Cumhuriyette hükümetin temel ilkeleri ve halkın sosyal ve ahlaki hedefleri Anayasal Monarşiden belirgin şekilde farklıdır. Yasaları ve idareleri de çatışır. Japonya Çin'e rehberlik ederse ve Çin Japonya'dan sonra kendini modellerse, ancak o zaman iki ulus Uzak Doğu Sorununu farklılıklar ve anlaşmazlıklar olmadan karşılıklı çabayla çözebilir. Bu nedenle Çin Hükümetini yeniden inşa etmek, Çin-Japon İttifakı kurmak, Uzak Doğu'da kalıcı barışı sağlamak ve Japonya'nın Emperyal politikasının tamamlanmasını sağlamak amacıyla temelden başlamak için Çin'in Cumhuriyetçi Hükümet biçimini, tüm ayrıntılarıyla Japonya'nın Anayasal Monarşisiyle ve başka hiçbir şeyle aynı
olacak bir Anayasal Monarşiye dönüştürmek için mevcut fırsatı değerlendirmeliyiz. Bu, Çin'deki Hükümet biçiminin gerçek yeniden inşası için kesinlikle benimsenmesi gereken temel ve ilk ilkedir. Çin, Cumhuriyetçi Hükümet biçimini Anayasal Monarşiye çevirirse, yeni bir hükümdar seçerken İmparator Hsuan T'ung'u tahtına mı oturtacağız yoksa Monarşistler arasından en yetenekli adamı mı seçeceğiz yoksa devrimciler arasından en değerli üyeyi mi seçeceğiz? Ancak, şu anda bu sorunun, konu karara bağlanacağı
geleceğin zorunluluğuna bırakılmasının tavsiye edildiğini düşünüyoruz. Ancak, Çin-Japon İttifakı ve Çin Cumhuriyeti'nin Anayasal Monarşiye dönüştürülmesi politikasını gerçekten uygulamaya koymanın, gerçekte Çin'in yeniden inşası için benimsenmesi gereken temel ilke olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Şimdi bu Savunma İttifakının diğer Güçler üzerindeki etkisini ele alacağız. Söylemeye gerek yok, Japonya ve Çin, Güçler tarafından halihazırda elde edilen hak ve çıkarlara hiçbir şekilde zarar vermeyecektir. Bu anda Japonya'nın, Mançurya ve Moğolistan'daki ilgili alanlarımızı tanımlamak için Rusya ile özel bir anlayışa varması ve böylece iki ülkenin gelecekte birbirleriyle iş birliği yapması son derece önemlidir. Bu, Japonya'nın Güney Mançurya ve İç Moğolistan'da egemenlik haklarını edinmesinden sonra, Rusya'nın Kuzey Mançurya ve Dış Moğolistan'da egemenlik haklarını edinmesinden sonra, statükoyu korumak ve Uzak Doğu'nun barışını korumak için her türlü çabayı sarf etmek üzere birlikte çalışacağı anlamına gelir. Rusya, Avrupa Savaşı'nın patlak vermesinden bu yana, yalnızca Japonya'ya karşı tüm kötü duyguları bir kenara bırakmakla kalmadı, aynı zamanda Müttefikleriyle aynı tavrı benimsedi ve bize karşı sıcak bir dostluk gösterdi. Gelecekte Mançurya ve Moğolistan Sorunları'na nasıl bakarsak bakalım, bir çözüm yolu bulmamız konusunda endişeli. Bu nedenle, Rusya'nın bu Çin Sorunu'na karşı tutumunda, karşılıklı iş birliği için bizimle bir anlayışa varabileceğinden şüphemiz yok. İngilizlerin Çin'deki etki ve çıkar alanı Tibet ve Yangtsze Vadisi'nde yoğunlaşmıştır. Bu nedenle, Japonya Çin ile Tibet konusunda tatmin edici bir anlaşmaya varabilir ve ayrıca Yangtsze Vadisi'nde Büyük Britanya'ya belirli ayrıcalıklar verebilirse, Büyük Britanya ne kadar güçlü olursa olsun, bu ayrıcalıkları koruma güvencesiyle, kesinlikle Japonya'nın bu Çin Sorunu'na ilişkin politikasına karşı çıkmayacaktır. Bu mevcut Avrupa Savaşı
devam ederken Büyük Britanya Japonya'dan kendisine yardım etmesini hiç istememiştir. Gücünün gelecekte bize karşı çıkmasına kesinlikle izin vermeyeceğinden en ufak bir şüphe yoktur. Büyük Britanya ve Rusya, Japonya'nın Çin'e yönelik politikasına karşı çıkmayacağından, Fransa'nın konuyla ilgili olarak nasıl bir tutum takınacağı kolayca görülebilir. Japonya'nın şimdi bir şekilde hesaplaşması gereken şey Amerika'dır. Ancak Amerika, Çin'e yönelik politikamızla ilgili olarak bize karşı tutumunda, Çin'in toprak bütünlüğünü ve eşit fırsatları koruma ilkesini zaten ilan etti ve Amerika'nın halihazırda elde ettiği
hak ve ayrıcalıklara zarar vermezsek memnun olacaktır. Amerika'nın da şikayet edecek bir nedeni olmayacağını düşünüyoruz. Yine de Amerika'nın Doğu'da yeterince güçlü olmasa da, oldukça güvenilebilecek bir deniz kuvveti var. Bu nedenle Japonya'nın Amerika'ya karşı tutumunda gerçekten korkulacak bir şey yok.

Çin'in durumu bir yandan böyleyken, Güçlerin Çin'e karşı ilişkileri de diğer yandan böyle olduğundan, Japonya Avrupa Savaşı sırasında Çin'e karşı kesin bir politika belirlemeye çalışmalıdır, en önemli adım Çin Hükümeti'nin dönüşümü ve ardından Savunma İttifakı'nın tamamlanmasına hazırlık yapılmasıdır. Mevcut Kabinemizin, Çin'e karşı politikamızı kesin olarak belirlemeden Büyük Britanya'nın Almanya'ya savaş ilan etme talebine katılması yönündeki aceleci eyleminin Çin ile gelecekteki müzakerelerimizle gerçek bir bağlantısı yoktur veya Uzak Doğu'daki siyasi durumu etkilemez. Sonuç olarak, ülkenin her kesiminden tüm zeki Japonlar bu konuda çok derin bir endişe duymaktadır. İmparatorluk Hükümetimiz, başkaları tarafından yönlendirilen bağımlı dış politikamızı, başkalarına yön verecek, bunu dünyaya ciddi bir samimiyetle ilan edecek ve kararlılıkla uygulayacak bağımsız bir dış politikaya kesinlikle dönüştürmelidir. Bunu yaparsak, tanrılar ve ruhlar bile pes edecektir. Bunlar Çin'e yönelik politikamızdaki önemli noktalardır ve sonuç bunları nasıl gerçekleştireceğimize bağlıdır. Yetkililerimiz bu Çin Sorununu bu temel ilkeyi fiilen gerçekleştirerek çözmeye kararlı bir şekilde karar verebilirler mi? Eğer bu gökten gelen şansa sahipken kararsızlık gösterirlerse ve sadece diğer Güçlerin iyi niyetine güvenirlerse, Avrupa Savaşı bittikten sonra Uzak Doğu'ya karşı daha fazla baskı uygulayacağız ve mevcut denge bozulacak. O gün, aptallığımızdan pişman olmak için çok geç olacak. Bu nedenle, koşulların zorlamasıyla yetkililerimizi durumu daha hızlı kavramaya ve bir karara varmaya zorlamalıyız. Bu olağanüstü açık sözlü incelemeden çıkan ilk nokta, Yirmi Bir Talebin kökeninin sonunda açıklanmış olmasıdır. Kara Ejderha Derneği'nin önerdiği
Savunma İttifakı'nın temelini oluşturan on maddeyi incelemek, 1915 baharında Pekin'de meydana gelen her şeyi anlamamızı sağlar. Kasım 1914'e kadar Pekin'de genel olarak Japonya'nın diplomatik
arşivlerinde sıra dışı bir sürpriz olduğu ve bunun ortaya çıkmasının sadece birkaç hafta
sonu
olacağı söylentisi dolaşıyordu. Kara Ejderha Derneği'nin bu ayrıntılı muhtırasını Yirmi Bir Talep'in orijinal metniyle karşılaştırdığımızda, önerilen planın Viscount Kato'ya verildikten sonra, tüm
pürüzlü konular ortadan kaldırılıncaya ve ona zararsız bir görünüm verilinceye kadar
tekrar tekrar diplomatik filtrelerden geçirilmesi gerektiği açıktır. Savunma ittifakının sonunda beş kompakt küçük "grup" halinde ortaya çıkmasının sebebi budur, Çin egemenliğini doğrudan etkileyen hayati şeyler _desiderata_ olarak etiketlenir, böylece yurtdışındaki Japon büyükelçileri her Dışişleri Ofisine Japonya'nın arzuladığı şeylerde Çin'deki Güçlerin Antlaşma haklarıyla herhangi bir şekilde çelişen hiçbir şey olmadığı konusunda çok sıcak güvenceler bırakabilirler. 18 Ocak'tan 7 Mayıs'a kadar tüm işi çevreleyen gizem havası --ültimatomun günü-- Japonya'nın komployu sıradan ilişki terimlerine çevirmeye çalışması, ancak "filtrelemeye" rağmen komplo atmosferinin ortadan kaldırılamaması veya siyasi tehdidin yeterince gizlenememesi gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bunda dikkat çekici bir psikoloji parçası var.

Muhtıranın ilk bölümünde ifade edilen, iflasın Pekin yönetiminin er ya da geç bölüneceği kaya olduğu ve Japonya'nın ele geçirmesi gereken anın ayaklanmaların patlak vermesi olduğu inancı, daha sonra olanlar göz önünde bulundurulduğunda oldukça öğreticidir. Daha da incelikli olanı, nihai çözümün açıkta bırakılma biçimidir: Mantıksal olarak, ikna ya da zorun nihayetinde gerekli olup olmayacağını bilmenin bir yolu olmadığı sürekli olarak kabul edilir. Ancak, zor her zaman Japonya'yı çağırır çünkü bu en basit formüldür. Ve Japonya, aptal dört yüz milyonun kendi kendini atadığı savunucusu olduğundan, etkisi, Çin'e "yeni bir refah dönemi başlatmak" için halkın tarafına atılacak, böylece Çin ve Japonya, ismen olduğu kadar, birbirleriyle en yakın ve hayati ilişkilere getirilebilecektir. Sübvansiyonlu ayaklanmaların amacı da açıkça belirtilmiştir; Çin'in cumhuriyetçi hükümet biçimini, tüm ayrıntılarıyla Japonya'nın Anayasal Monarşisi ile aynı olacak Anayasal Monarşi'ye dönüştürmektir. Yeni İmparator'un kim olacağı belirsiz bir noktadır, ancak burada tekrar hatırlayabiliriz ki 1912'de devrimin ortasında Japonya, Mançulara silahlı yardımda bulunmanın tavsiye edilebilirliği konusunda İngiltere'ye özel olarak seslendi, bu teklif hemen veto edildi. Ancak başka şeyler de var: Muhtırada hiçbir şey unutulmuyor. Rusya'nın özel olarak yatıştırılması, İngiltere ile özel olarak müzakere edilmesi, böylece Japonya'nın Yangtsze Demiryolları ile ilgili son tutumunu da açıklıyor. Bağımlı dış politikasından, yani başkalarının saygı duyduğu sözleşmeler ve antlaşmalarla bağlı bir politikadan kurtulan Japonya, taciz korkusu olmadan kendi planlarını uygulayabilir. Ve bu bizi dosyanın son iki belgesine getiriyor: Çin'de ayaklanmaları ne zaman ve nerede gerekirse destekleme ve düzenleme yöntemi.

İlk belge Devrimci Parti ile çeşitli Japon tüccarlar arasındaki ayrıntılı bir anlaşmadır. Eğitimli liderler Sarı Nehir'in güneyindeki illerde kullanılacaktır ve sonuç meselesi o kadar sistematiktir ki anlaşma aktif hizmette öldürülen her Japon için ödenecek tazminat miktarını belirtir; Japonların Shantung'daki Jihchow ve Kiangsu'daki Haichow bölgelerine silah ve mühimmat teslim edeceğini beyan eder; ve anlaşmanın şartlarına uygun olarak ilk nakit taksit olan 400.000 Yen'in ödendiğini belirterek sona erer. İkinci belge, ilgili taraflar arasında belki de alaycı bir şekilde "Avrupa ve Asya Ticaret Şirketi" olarak adlandırılan özel bir "ticaret" şirketi oluşturan ek bir kredi anlaşmasıdır; bu, yarım milyon yenlik bir kredi karşılığında Japonya'ya Çin'deki tüm madenler üzerinde öncelikli haklar verir. SUN WEN (SUN YAT SEN) VE JAPONLAR ARASINDA YAPILDIĞI İDDİA EDİLEN GİZLİ ANLAŞMA

Uzak Doğu'daki barışı korumak için, Çin ve Japonya'nın saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girmesi gerekir
; buna göre, başka bir ulus veya uluslarla savaş durumunda Japonya askeri gücü tedarik edecek, Çin ise mali işlerden sorumlu olacaktır. Mevcut Çin Hükümeti'nin Japon Hükümeti ile el ele çalışması imkansızdır ve Japon Hükümeti de eskisiyle işbirliği yapmak istememektedir. Sonuç olarak, Uzak Doğu'nun barışını yüreğinde hisseden Japon politikacılar ve tüccarlar Çin'e yeniden inşasında yardımcı olmak için isteklidir. Bu amaç için, iki taraf arasında aşağıdaki Anlaşma yapılır:

1. Bir ayaklanma başlamadan önce, Terao, Okura, Tseji Karoku ve ortakları gerekli fonları, silahları ve askeri gücü sağlayacaklardır, ancak sağlanan fonlar 1.500.000 yen'i ve tüfekler 100.000 parçayı geçmeyecektir.

2. Ayaklanma gerçekleşmeden önce, kredi Sun Wen (Sun Yat Sen) tarafından ihraç edilecek 10.000.000 yen değerinde tahvillerle geçici olarak güvence altına alınacaktır. Ancak, daha sonra işgal edilen bölgenin tüm taşınır malları tarafından güvence altına alınacaktır. (Bu Anlaşmanın 14. Maddesine bakın.)

3. Mevcut krediden ve sağlanacak askeri güçten gelen fonlar, Sarı Nehir'in güneyindeki eyaletlerde yapılacak operasyonlar içindir:
Yunnan, Kweichow, Hunan, Hupeh, Szechuan, Kiangsi, Anhuei, Kiangsu
Chekiang, Fukien, Kwangsi ve Kwangtung. Sarı Nehir'in kuzeyindeki Kuzey eyaletlerini işgal etmek amaçlanıyorsa, Tseji Karoku ve ortakları bu tür operasyonlarla ilgili tüm müzakerelere devrimcilerle birlikte katılacaklar.

4. Japon gönüllü gücüne, kayıt tarihinden itibaren Japon ordusunun düzenlemelerine uygun olarak aktif hizmet ücreti verilmesine izin verilecektir. Bir yerin işgalinden sonra, iki taraf, Çin ve Japonya'da moda olan en cömert uygulamayı benimseyerek, liyakatlileri ödüllendirme ve öldürülenlerin ailelerine tazminat ödeme yöntemini belirleyecektir. Ölen
bir asker için tazminat en azından 1.000 yen'den fazla olacaktır.

5. Devrimci ordunun bulunduğu her yerde, bu seferlere eşlik eden Japon askeri subayları operasyonların devamı veya durdurulması konusunda tavsiyede bulunma hakkına sahip olacaktır.

6. Devrimci ordu bir bölgeyi işgal edip savunmasını güçlendirdikten sonra, diğer yabancı güçlerle yapılan anlaşmalarda belirtilmeyen tüm endüstriyel girişimler ve demir yolu inşaatı ve benzeri şeyler Japonlarla birlikte ortak sermayeyle çalışacaktır.

7. Çin'de yeni bir Hükümet kurulduğunda, Japonya'nın Çin'e yönelik tüm talepleri yeni Hükümet tarafından yerleşik ve bağlayıcı olarak kabul edilecektir.

8. Çin devrimci ordusu tarafından görevlendirilen Yüzbaşı veya daha yüksek rütbeli tüm Japon Askeri Subayları, bugüne kadarki bir sınırla istihdamlarına devam etme ayrıcalığına sahip olacak ve bu şekilde istihdam edilmeyi talep etme hakkına sahip olacaklardır.

9. Kredi üç taksitte ödenecektir. İlk taksit 400.000 yen, ikinci taksit ... yen ve
üçüncü taksit ... yen olacaktır. İlk taksit ödendikten sonra, krediyi veren Okura, paranın harcanmasını denetlemek için adamlar atama hakkına sahip olacaktır.

10. Japonlar, Jih Chao ve Haichow Bölgelerine (Şantung ve Kiangsu'da, Kiaochow'un güneyinde) tüm silah ve mühimmatı teslim etmeyi taahhüt edecektir.

11. Kredinin ilk taksitinin ödemesi, bu Anlaşmanın imzalanmasından itibaren en geç üç gün sonra yapılacaktır.

12. İstihdam edilen tüm Japon askeri subayları ve Japon gönüllüler, devrimci ordunun
Komutanı'nın emirlerine uymakla yükümlüdür.

13. Devrim ordusunun Komutanı, emirlerine uymayan Japon askeri subaylarını ve Japon gönüllülerini Japonya'ya geri gönderme hakkına sahip olacak ve bu karar, devrimci güce eşlik eden üç veya daha fazla Japon'un onayıyla karşılanırsa, geçiş paraları ödenmeyecektir.

14. İşgal edilen bölgedeki tüm komiserlik departmanları, yönetimlerinde işbirliği yapmak üzere Japon uzmanları istihdam etmelidir.

15. Bu Anlaşma, iki tarafça imzalandığı anda yürürlüğe girer.

Yukarıdaki on beş madde, iki taraf arasında birkaç kez
görüşüldü ve Şubat ayında imzalandı. 400.000 yenlik ilk taksit, bu Anlaşmanın şartlarına göre ödendi.

DEVRİMCİ TARAFIN, BİRİNCİ BÖLÜMÜN CHANG YAO-CHING VE ORTAKLARI İLE İKİNCİ BÖLÜMÜN KAWASAKI KULANOSKE'Sİ ARASINDA YAPILAN KREDİ ANLAŞMASI

1. Avrupa ve Asya Ticaret Şirketi
500.000 yen tutarında bir kredi almayı taahhüt eder. Anlaşma, sözleşme tarafları tarafından imzalanıp
mühürlendikten sonra, Japonya Merkez Bankası kredinin 3/10'unu
ilk taksit olarak devredecektir. Chang Yao-Ching ve ortakları uygun varış yerlerine vardıklarında, 150.000 yen tutarındaki miktar
ikinci taksit olarak ödenecektir. Son düzenlemeler
yapıldığında, üçüncü ve son taksit olan 200.000 yen ödenecektir.

2. Para ödeneceği zaman, Avrupa ve Asya Ticaret Şirketi
denetçiler atayacaktır. Sözleşme taraflarının sorumlu kişileri, harcama için para çekilmeden önce
mühürlerini (çeklere) birlikte
bastıracaklardır.

3. Avrupa ve Asya Ticaret Şirketi, yalnızca Japon ordusunun emekli subaylarının uygun olacağı 150 kişilik bir gönüllü kuvveti sağlayacaktır.

4. Japonya'dan ayrılırken gönüllülerin seyahat masrafları ve kişisel eşyaları kendileri tarafından karşılanacaktır. Çin'e ulaştıktan sonra,
Chang Yao-Ching ve ortakları, gönüllülere Japon ordusunun yerleşik düzenlemelerine göre
alt rütbeli subayların maaşını verecektir.

5. Bir gönüllü görev başındayken yaralanırsa, Chang Yao-Ching ve ortakları ona 1.000 yen'i
aşmayan geçici bir tazminat ödeyecektir. Ciddi şekilde yaralandığında,
5.000 yen geçici bir tazminat ve Japon ordusunun kurallarına göre
ömür boyu emeklilik ödenecektir. Bir gönüllü bir kaza geçirirse ve hayatını kaybederse, ailesine 50.000 yen tazminat ödenir.

6. Bir gönüllü göreve uygun değilse, Chang Yao-Ching ve ortakları onu görevden alma yetkisine sahip olacaktır. Tüm gönüllüler, Chang Yao-Ching ve ortaklarının emirlerine ve savaş alanlarındaki komutalarına tabidir.

7. Gönüllülerin belirli bir seçilmiş yere saldırmaları gerektiğinde, bunu yapmak onların görevi olacaktır.

Ancak, girişim için gerekli masraflar, mevcut koşulların araştırılmasından sonra her iki tarafça önceden belirlenecektir.

8. Gönüllü kuvvet, Japon ordusunun modeline göre
düzenlenecektir. Avrupa ve Asya Ticaret Şirketi tarafından önerilen iki Japon subayı istihdam edilecektir.

9. Avrupa ve Asya Ticaret Şirketi, gönüllü kuvvetin işgal ettiği yerlerdeki kamu mallarını elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır.

10. Avrupa ve Asya Ticaret Şirketi, gönüllü kuvvet tarafından işgal edilen ve korunan yerlerdeki madenlerde çalışmak için ilk önceliğe sahip olacaktır.

Ve bu olağanüstü kağıt koleksiyonu burada sona eriyor. Kurgu gerçekle karışmış mı - bunlar yalnızca "duruşma" taslakları mı yoksa imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiş gerçek belgeler mi? Bu nokta önemsiz görünüyor. Önemli olan şey, bir araya getirilip bizim ele aldığımız şekilde ele alındığında, sıradan Japonların hedef ve hırslarının eksiksiz ve çarpıcı bir resmini sunmaları; saldırıyı son nefese kadar zorlama ve böylece Çin'in sızmasını sağlama arzuları.

BÖLÜM VIII

MONARŞİST KOMPLO

YANG TU'NUN BROŞÜRÜ

Japon Ültimatomu'nun doğası ve kabulü genel olarak bilindiğinde, ülkenin üzerinden aciz bir öfke ürpertisi geçti. Her zaman duygusal bir halk olan Çinliler, baskıcı eylemlere yarı-dişi gevezelikle karşılık vererek, onları acımasızca çarmıha geren diplomasinin rezilliğine yüksek sesle haykırdılar. Herkes, kendilerine bu kadar sert bir şekilde dayatılan utanç gününün asla unutulmayacağını ve Japonya'nın gasp politikasının bedelini gerçekten de acı bir şekilde ödeyeceğini ilan etti. Aynı anda iki hareket başlatıldı: biri, hükümetin karar vereceği herhangi bir şekilde ulusu güçlendirmek için kullanılacak bir Ulusal Kurtuluş Fonu oluşturmak; diğeri, tüm Japon ticaret ürünlerini boykot etmek. Her ikisi de kısa sürede korkutucu boyutlara ulaştı. Ulus, bu ikili fikre derinden ve hararetle ilgi duymaya başladı; ve Yuan Shih-kai gerçek bir siyasi vizyona sahip olsaydı, bu ulusal çağrıya yanıt vererek, eninde sonunda çaba sarf etmeden hırslarının en yüksek zirvelerine taşınabileceği konusunda çok az şüphe vardı. En eski düşmanları, artık açıkça, bundan sonra kendisini destekleyenleri bulmak ve adına konulan her kara lekeyi silmek için ulusun çıkarları doğrultusunda onurlu ve tüm kalbiyle çalışması gerektiğini ilan ettiler. Bu koşullar altında ne yaptı? Onun eylemleri çağdaş tarihin en inanılmaz ve söylenmesi gereken en aşağılık bölümlerinden birini oluşturur.

Yirmi Bir Talep'in kökenleriyle ilgilenirken, Japonya Temsilcisi'nin artık meşhur Muhtırasını sunarken resmi olarak yaptığı ipuçlarını daha önce tartışmıştık. Kısaca, Yuan Shih-kai'ye, zaten tüm Çinlilerin otokratı olduğu için, tahtının alenen ve sağlam bir şekilde kurulması için yönetiminde Japon rehberliği ilkesini onaylaması gerektiği çok açık bir şekilde söylenmişti. Kore'nin hüzünlü diplomasisiyle doymuş olan ve bu teklifleri sadece bir tuzak olarak gören Yuan Shih-kai, gösterdiğimiz gibi, açıkça endişeyle geri çekilmişti. Yine de söylenen sözler derinlere işlemişti, bunun basit ve mükemmel nedeni, 4 Kasım 1913 darbesinden beri, silahlı kuvvet gösterisinden daha kalıcı bir şeyle konumunu "sağlamlaştırma" gerekliliğinin ailesinin
gövdesinde günlük bir konuşma konusu olmasıydı. Bu yanlış yönlendirilmiş adamın gördüğü gibi, sorun, Japonların önerilerinden yararlanmak ve aynı zamanda Japonları zor durumda bırakmak için eşsiz bir kurnazlık gösterisiydi.

Yabancı öğretmenlerinin kendisine öğrettiği her teoriyi özümsediği ancak tek bir tanesini bile uygulayamadığı söylenen en büyük oğlu, bu aile entrikasının lideriydi. Devrim sırasında kendisini öldürmeye yönelik vahşi bir girişimin mutsuz kurbanı olan bu en büyük oğul, yıllardır yarı felçliydi: ancak
felaketi üzerinde düşünmek, babasının meşru Varisi olarak
halef olma kararlılığını yalnızca güçlendirmişti. Kendisini
Napolyon edebiyatıyla
doyurmuş ve cesur bir liderin acil durumlarda
ne kadar ileri gidebileceğinin tamamen farkında olarak, babasına her gün
armut olgunlaşır olgunlaşmaz koparılmasının gerekliliğini vaaz ediyordu. Devlet işlerinde bu genç vizyonerden
daha yetenekli ve daha dikkatli olan yaşlı adam,
uygulanması ona erken geldiği sürece bu fikri kasıtlı olarak
reddetti. Fakat sonunda, monarşi savunucularına istedikleri serbestliği vermeye ikna edildiği nokta geldi, bu karara büyük ölçüde, Çin'de neredeyse her şeyin savaş bahanesiyle başarılabileceği argümanı yardımcı oldu, _tabi ki _yerleşik yabancı çıkarlar tehlikeye atılmadığı sürece_.

Bu karara uygun olarak, 18 Ocak'tan çok kısa bir süre sonra,
diktatörün yardımcıları, nominal Cumhuriyet'in yerine Anayasal Monarşi'nin getirilmesinin uygulanabilirliği konusunda kamuoyunun liderlerini yoklamaya başladılar. Böylece, Yuan Shih-kai, tehdit altındaki anavatanını kurtarmak için tek dikkatini vermesi gereken Japon müzakerelerinin çetrefilli süreci boyunca, adamlarına Pekin resmi makamlarına, Devletin kurtuluşunun Japon saldırısını püskürtmekten çok eski imparatorluğu değiştirilmiş bir temelde yeniden canlandırmaya bağlı olduğu fikrini aşılamaları için oldukça karakteristik bir şekilde yardımcı oluyordu. Ulusal itibara sahip bir bilgin bulunursa, bu fikirleri açıkça savunacak ve bunları o kadar ikna edici ve otoriter bir şekilde teşvik edecek ki, bunlar Kategorik Zorunluluk olarak kabul edilecek olursa, oyunun kazanılmış sayılacağına inanıyordu, çünkü Yabancı Güçler Uzak Doğu'ya fazla dikkat etmeyecek kadar yurtdışında bağlıydılar. Yuan Shih-kai'nin görmek istediği şekilde bu sonucu üretebilecek tek kişi, 1898'den beri ünlü olan parlak reformcu Liang Chi-chao, inatla böyle bir işe kendini vermeyi reddetti; ve komplonun herhangi bir şekilde içinde yer almaktansa Adalet Bakanlığı görevini bıraktı ve komşu şehir Tientsin'e çekildi; bu merkezden önemli bir rol oynamaya mahkumdu. Bu aksaklık, kamu propagandasında bir gecikmeye neden oldu, ancak uzun sürmedi. İkincil yeteneklere sahip bir adama yönelmek zorunda kalan Yuan Shih-kai, Mançular dönemindeki Eski İmparatorluk Senatosu'nda gizli ajanı olduğu bilinen bir bilginin hizmetlerini talep etti - Yang Tu adında biri - bu meclisteki sürekli itirazları, Mançular'ı 1911'deki Wuchang isyanının patlak vermesi üzerine Yuan Shih-kai'yi kurtarmaları için göreve geri çağırmaya zorlamanın bir yoluydu. Çok az tartışmadan sonra her şey ayarlandı. Tüm görünümü tuhaf bir şekilde Makyavelist ve yozlaşmış olan bu eski Senatörün şahsında, neo-emperyalistler sonunda şampiyonlarını buldular.

Olaylar artık yeterince hızlı ilerledi. Doğu tarzında, Japon Ültimatomu'ndan birkaç hafta sonra, Barışı Koruma Derneği (_Chou An Hui_) adlı bir dernek kuruldu ve eyaletlerde yüzlerce dernek açıldı. Para, taraftar kazanmak için su gibi harcandı ve zamanı geldiğinde Yang Tu'nun artık ünlü olan broşürü herkesin elinde yayınlanarak Ağustos ayının boş yaz aylarında yayınlandı. Bu belge, modern dünyanın gerçeklerinin bir kısmını özümsemiş ama yine de tamamen gerici ve mantıksız kalan o tür Çin zihninin işleyişinin bir örneği olarak o kadar dikkat çekicidir ki, ona özel bir ilgi gösterilmelidir. İki kişi arasındaki bir tartışma biçiminde ortaya konan -biri sorgulayan, diğeri yorumlayan- bu belge, hem körü körüne inancında hem de birkaç basit temel şeye ısrar etmesinde Eski Ahit'i andıran bir şeye sahiptir. Çin'in henüz tamamen yok edilmemiş olan eski zihniyetinin anlaşılması için gerekli olan her şeyi bünyesinde barındırır. Edebi bir bakış açısından da çok değerlidir çünkü çok
naiftir; ve Çin gibi dünyanın
uzak bir bölgesiyle ilgilenmesine rağmen, modern
politik fikirlere yaklaşımı o kadar tuhaf ve yine de o kadar keskin ki, incelemeye değer.

Ancak, bir süre bu broşürün önemi genel olarak
anlaşılmadı. Pekin Hükümeti'nin kendisini devrimci bir silah olarak kamu propagandasına ödünç vermesi eski emsallerden o kadar şaşırtıcı bir sapmaydı ki, halkın zihni işlerin aldığı ölümcül dönüşü kabul etmeyi reddetti. Ancak, "Barışı Koruma Derneği"nin aslında İmparatorluk Şehri'nde bulunduğu ve Başkanlık Sarayı ile günlük ilişkiler içinde olduğu ve ayrıca Pekin Başsavcısının sayısız ihbar mektubuna cevaben, broşürün yazarı ve yayıncılarına ve Derneğe karşı dava açmaya
çalıştıktan sonra, canına yönelik tehditler altında başkenti terk etmek zorunda kaldığı
öğrenildiğinde, belge olduğu gibi kabul edildi. Neredeyse bir şaşkınlıkla Çin sonunda Yuan Shih-kai'nin açıkça kendini İmparator yapmaya çalışacak kadar baştan çıkarıldığını anladı. 1915'in o Ağustos günlerinden, Kader'in kendi acımasız intikamını aldığı sonraki yılın 6 Haziran'ına kadar, Pekin, başkentin dramatik tarihinde şimdiye kadar kaydedilen en şaşırtıcı olaylardan birine teslim edildi. Sanki gerçek dramanın çoğunu küçümseyen eski şehir duvarları, gerçek dışı bir
komedinin sahnelenmesine kendilerini ödünç vermeye karar vermiş gibiydi. Çünkü en başından sonuna kadar monarşi hareketinin gerçek dışı bir yanı vardı ve büyük bir
resim oyununun senaryosu olabilirdi. Saf ve basit bir oyunculuktu -- insanların bunu o kadar takdire şayan bulması umuduyla yapılmış bir oyunculuktu ki, bunu gerçek olarak alkışlayacaklar ve Diktatör'ü
Kralları olarak adlandıracaklardı. Ancak Yang Tu'nun argümanlarına dönme ve
bir Çinlinin ülkesinin durumunu resmetmesine izin verme zamanı geldi:

MONARŞİK HAREKETİN SAVUNULMASI

BÖLÜM I

Bay Ko (veya "yabancı"): Cumhuriyetin kurulmasından bu yana dört yıl geçti ve içeride düzenin korunması ve yurtdışında prestijin sürdürülmesi
Başkana bağlı. Sanırım iç yönetimini on veya yirmi yıl iyileştirdikten sonra Çin zengin ve müreffeh bir ülke olacak ve batılı uluslarla ön sıralarda yer alabilecek.

Bay Hu: Hayır! Hayır! Çin hükümet biçiminde herhangi bir değişiklik yapmazsa
güçlü ve zengin olması için hiçbir umut yok; hatta anayasal bir hükümete sahip olması için bile hiçbir umut yok. Ben diyorum ki
Çin yok olmaya mahkûmdur.

Bay Ko: Neden?

Bay Hu: Cumhuriyetçi hükümet biçimi sorumludur.
Çin halkı iyi isimlere düşkündür, ancak
ulusun gerçek refahını pek umursamazlar. Ülkeyi kurtarmak için hiçbir plan
mümkün değil. İlk devrimin sonucu olarak Cumhuriyet'in kurulması bunu engelledi.

Bay Ko: Çin'in güçlenmesi için neden hiçbir umut yok?

Bay Hu: Bir cumhuriyetin halkı, siyasi ve özellikle askeri yönetimi etkilemesi gereken
eşitlik ve özgürlük konuşmalarını dinlemeye alışkındır. Normal şartlarda
hem askeri hem de öğrenci sınıflarının, yüksek unvanlara sahip olanlara sorgusuz sualsiz itaat ve saygıya büyük vurgu yapmaları gerekir. Alman ve Japon birlikleri sıkı disiplin uygular ve şeflerinin emirlerine itaat eder. Bu yüzden dünyanın en iyi askerleri olarak kabul edilirler. Fransa ve Amerika farklı bir konumdadır. Zengindirler ama güçlü değildirler. Tek fark, Almanya ve Japonya'nın monarşiler tarafından yönetilirken, Fransa ve Amerika'nın cumhuriyet olmasıdır. Dolayısıyla bizim sonucumuz şudur:
hiçbir cumhuriyet güçlü olamaz.

Ancak Fransız ve Amerikan halkları genel eğitime sahip olduklarından, iyi bir düzende tuttukları ülkelerinin iyi yönetimi için sorumluluk üstlenme konumundadırlar. Bu nedenle, bu cumhuriyetler Güçlerle başa çıkmada güçlü olmasalar da, içeride barışı koruyabilirler. Ancak Çin, bu ülkelerden farklıdır, çünkü halk eğitimi standardı çok düşüktür.
Çin askerlerinin çoğu, "Biz imparatorluk yemeğini yiyoruz ve bu nedenle imparatorluk efendisine hizmet etmeliyiz" diye klişe bir şekilde beyan eder. Ancak
şimdi imparatorluk ailesi gitti ve onun yerine hiçbir şey bilmedikleri, kişiliksiz bir cumhuriyet geldi. Bu askerler artık kanunlara uyuyorlar çünkü devletin başındaki adama karşı hayranlık uyandıran ve saygılı duygular besliyorlar. Ancak
eşitlik ve özgürlük söylemleri onları giderek etkiledikçe, onları kontrol etmek daha zor bir görev haline geldi. Bu yozlaşmış ruhun bir örneği olarak, Güney birliklerinin komutanları eskiden astlarına itaat etmek zorundaydı ve astları da askerlerine itaat etmek zorundaydı. Tartışılması gereken önemli bir konu olduğunda, askerler bir ses ve çözümde bir pay talep ediyorlardı. Bu askerlere cumhuriyet ordusu deniyordu. Kuzey birlikleri henüz bu kadar yozlaşmamış olsa da,
üstlerinin uzak yerlere gitmeleri emredildiğinde emirlerine itaatsizlik etmekten asla çekinmezler. Şimdi, Cumhuriyet ordusunun açıkça isyan etmemesi durumunda derinden memnun olduğumuz noktaya geldik! Onlardan, isyan etmeyeceklerini ve iç karışıklıkları bastırabileceklerini ummaktan başka bir şey bekleyemeyiz. Bu koşullar altında, bu askerlerin yabancı bir işgale karşı direnişinden bahsetmenin bir anlamı yok.
Çin, bir cumhuriyet olarak, her ikisi de monarşik hükümetlere sahip olan Japonya ve Rusya olmak üzere iki ülke arasında yer aldığından, diplomatik görüşmeler başladıktan sonra onların saldırganlığına nasıl karşı koyabiliriz? Buradan, Çin'i yıkımdan kurtarabilecek hiçbir şeyin olmadığı oldukça açıktır. Bu nedenle, Çin'in güçlü olma umudunun olmadığını söylüyorum.

Bay Ko: Peki Çin'in zengin olma umudu neden yok?

Bay Hu: İnsanlar, Fransa ve Amerika zenginken Çin'in fakir kalması gerektiğine inanmayabilir. Bununla birlikte, Fransa ve Amerika'nın zengin olmasının nedeni, uzun yıllar boyunca yabancı müdahale olmadan kendi kurtuluşlarını sağlamalarına izin verilmiş olması ve aynı zamanda iç karışıklıklardan uzak olmalarıdır. Herhangi bir ulus zengin olmak istiyorsa, zenginliği için endüstrilere bağımlı olmalıdır. Şimdi, endüstrilerin en çok korktuğu şey düzensizlik ve iç savaştır. Son iki yılda düzen sağlandı ve birçok şey eski haline döndü, ancak endüstriyel durumumuz Mançu Hanedanlığı dönemindekiyle aynı. Zor zamanlarda sermayelerini kaybeden ve şimdi fakir olan tüccarların kayıplarını telafi etmelerinin bir yolu yokken, zengin olanlar paralarını endüstriyel girişimlere yatırmak istemiyorlar, çünkü yakın zamanda gerçekleşen başarısız ikinci devrimi uyarı olarak alıyorlar. Gelecekte, birkaç yılda bir huzursuzluk yaşayacağız; yani başkan değiştiğinde. O zaman endüstriyel ve ticari durumumuz daha da kötü bir durumda olacak. Sanayimiz
gelişmemişse, nasıl güçlü olmayı bekleyebiliriz? Meksika'yı bir uyarı olarak alın.
Bu ülke ile Çin arasında çok az fark var,
ki bu kesinlikle Fransa ve Amerika ile karşılaştırılamaz.
Bu nedenle Çin'in zengin olma umudu olmadığını söylüyorum.

Bay Ko: Çin'in Anayasal bir Hükümete sahip olma umudu olmadığını neden söylüyorsunuz?

Bay Hu: Gerçek bir cumhuriyet, genel eğitime, siyasi deneyime ve belirli bir siyasi ahlaka sahip birçok kişi tarafından yönetilmelidir.
Başkanı, devletin genel işlerini
yönetmek için halk tarafından yetkilendirilir. Halk bugün Bay A'yı başkan olarak seçmek isterse ve Bay B yarın, pek bir fark yaratmaz; çünkü ülkenin politikası, başkanın değişmesiyle birlikte değişebilir, böyle bir değişiklikten sonra herhangi bir düzensizlik veya kaos tehlikesi olmadan. Çin'de çözmemiz gereken çok
farklı bir sorunumuz var. Halkımızın çoğunluğu cumhuriyetin ne olduğunu bilmiyor, Anayasa hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve gerçek bir eşitlik ve özgürlük duygusuna sahip değiller. İmparatorluğu devirip yerine bir cumhuriyet kurduktan sonra, bundan sonra kimseye tabi olmadıklarına inanıyorlar ve istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlar. Hırslı insanlar, herhangi birinin başkan olabileceğini ve eğer başkanlığı adil bir seçimle elde edemezlerse, askerlerin ve haydutların yardımıyla bunun için savaşmaya hazır olduklarını savunuyorlar. İkinci devrim bu noktanın bir örneğidir. İmparator tahttan indirildiği andan itibaren, hükümetteki gücün merkezileşmesi
yok edildi; ve ülkenin başında kim olursa olsun,
monarşinin yeniden kurulması dışında barışı yeniden sağlayamaz.
Bu yüzden cumhuriyet kurulduğunda, daha önce Anayasal Hükümeti savunanlar monarşistlere dönüştüler. Şimdi Geçici bir Anayasamız ve ülkeye anayasal bir hükümet görünümü veren her türlü yasama organımız olmasına rağmen, Çin'in sadece ismen anayasal bir hükümeti var ve ruhu monarşidir.
Hükümet son dört yıldır monarşik güç kullanmaktan kaçınsaydı, halk tek bir gün bile barış yaşayamazdı. Kısacası, Çin cumhuriyeti anayasal bir hükümet aracılığıyla bir monarşi tarafından yönetilmelidir. Anayasal hükümet cumhuriyeti yönetemezse, cumhuriyet kalamaz. Bu nedenle anayasal hükümet sorunu çok önemlidir,
ama çözülmesi on veya yirmi yıl sürecektir.

Bugün Çin halkına bakın! Er ya da geç korkunç bir şeyin geleceğini biliyorlar. Geleceği düşünmeye cesaret edemiyorlar. Yozlaşmış memur cebini haksız
parayla dolduruyor, güvenlik için yabancı ülkelere veya en azından Yabancı Yerleşimlere kaçmaya hazırlanıyor. Dikkatli olanlar sessizce çalışıyor ve liyakat kazanmayı arzulamıyor, sadece gücendirmekten kaçınmaya çalışıyor.
Alimler ve politikacılar büyük sözlerle konuşuyor ve konuları hakkında yüce bir şekilde konuşuyorlar, ancak onlar yozlaşmış memurlardan daha iyi değiller. Başkanımıza gelince, o birkaç yıl Devletin başında kalabilir. En fazla birkaç dönem görevde kalabilir, belki de tüm hayatı boyunca. Sonra kimin halefi olacağı; halefinin nasıl seçileceği; kaç rakip olacağı; politikalarının kendisininkinden farklı olup olmayacağı vb. gibi sorular ortaya çıkar. Kişisel olarak bu soruların çözümü hakkında hiçbir fikri yoktur. Başkan akıllı ve yetenekli bir adam olsa bile ülke için bir politika yapamayacak veya yüz yıl sürecek bir Anayasa
belirleyemeyecek. Bu nedenle, o sadece kendi ülkesinde barışı korumak ve yaşadığı sürece ulusu bir arada tutmak için bir politika benimsemeye yönlendirilir. Bu koşullar altında, böyle bir başkan sahip olabileceğimiz en iyi
yönetici başkan olarak düşünülebilir. Anayasal hükümete tapanlar, ondan daha fazlasını yapamazlar. Burada, anayasal bir yönetimin eski savunucularının sessizliğinin nedenini buluyoruz. Cumhuriyetin kurulmasıyla ülkenin temel sorununun
çözülmeden bırakıldığını fark ettiler. Bu şekilde, durum şuna benzer bir hal alır. Ülke yetenekli bir başkan tarafından yönetilirken, halk barış ve refahın tadını çıkarır. Ama bir kez
beceriksiz bir adam başkanlığı üstlendiğinde, kaos günlük düzen haline gelecektir, bu durum en sonunda başkanın devrilmesine ve ülkenin yıkımına yol açacaktır.
Böyle
koşullarda, ülke için yüz yıl sürecek genel bir politika nasıl tasarlayabilirsiniz? Çin'in gerçek bir anayasal hükümet kurması için hiçbir umut olmadığını söylüyorum.

Bay Ko: Sizin fikrinize göre Çin'in güçlü ve zengin olması veya anayasal bir hükümet edinmesi için hiçbir umut yok.
Sonunda ortadan kaybolmaktan başka seçeneği yok. Ve yine de onu kurtarabilecek
olası bir plan yok mu?

Bay Hu: Çin kendini yeryüzünden nihai olarak
kaybolmaktan kurtarmak istiyorsa, her şeyden önce cumhuriyetten
kurtulmalıdır. Zenginlik ve güç istiyorsa, anayasal bir hükümet benimsemelidir. Anayasal bir hükümet istiyorsa, önce bir monarşi kurmalıdır.

Bay Ko: Çin zenginlik ve güç istiyorsa, öncelikle anayasal hükümet biçimini benimsemesi nasıl mümkün olabilir?

Bay Hu: Zenginlik ve güç ülkenin amacıdır ve anayasal bir hükümet bu amacı gerçekleştirmenin aracıdır. Geçmişte yetenekli yöneticiler anayasal bir hükümet olmadan da amaçlarına ulaşabilirlerdi. Han Hanedanlığı'nın İmparator Wu'sundan ve Tang Hanedanlığı'nın İmparator Tai Chung'undan bahsediyoruz. Ancak bu yetenekli yöneticiler öldüğünde, yönetim sistemleri de onlarla birlikte öldü. Bu iddiayı birçok tarihsel olay destekleyebilir; ancak şunu söylemek yeterlidir ki, Çin'de ve Avrupa'da anayasal bir hükümetin olmaması, antik çağlardaki çoğu ulusun zayıflığının nedeni olmuştur. Japonya, anayasal bir hükümet benimseyene kadar asla güçlü bir ulus olarak bilinmemiştir. Bunun nedeni şudur: anayasal bir hükümet olmadığında, ülke kesin bir politikayı
yürütmeye devam edemez.

Nispeten yakın zamanlarda Avrupa'da anayasal hükümet biçimi doğdu. Avrupa ülkeleri bunu benimsedi ve
güçlendiler. Bir ulusun karşılaşabileceği en tehlikeli kader, yetenekli bir yöneticinin ölümünden sonra kurduğu yönetim sisteminin onunla birlikte ortadan kalkmasıdır; ancak anayasal hükümet biçimi bunu önleyebilir. Örneğin, ölmüş olan ancak ülkesi
bugün bile güçlü ve müreffeh olmaya devam eden Almanya'nın I. William'ını ele alalım. Bunun nedeni anayasal hükümettir. Aynı şey, anayasal hükümeti
benimseyen ve her geçen gün daha da güçlenen Japonya için de geçerlidir. Yürütme organının değişmesi, gücü açısından ilerlemesini etkileyemez. Bundan, anayasal hükümetin bir ülkeyi inşa etmek için
kullanışlı bir araç olduğu oldukça açıktır. Bu, hem halkın hem de başkanın eylemlerini koruyan bir dizi sabit yasaya sahip bir hükümettir ve bunların hiçbiri yasalarda belirtilen
sınırı aşamaz. Hiçbir yönetici, ister iyi ister kötü olsun, yasaların zerresini bile değiştiremez. Bunun sonucunda halk bundan faydalanır. Bir ülkeyi
güçlü ve zengin kılmak kolaydır ancak anayasal bir hükümet
kurmak zordur. Anayasal bir hükümet kurulduğunda, her şey kendiliğinden hallolur, refah
doğal olarak bunu izler. Şu anda anayasal bir
hükümetin benimsenmesi, raydan çıkan bir
tren sorununa benzetilebilir. Treni tekrar rayına oturtmak zordur, ancak
bir kez rayına oturtulduğunda treni hareket ettirmek çok kolaydır. Endişelenmemiz gereken şey ülkeyi nasıl zengin ve müreffeh hale getireceğimiz değil,
gerçek bir anayasal hükümetin nasıl kurulacağıdır. Bu nedenle diyorum ki
Çin güçlü ve müreffeh olmak istiyorsa, öncelikle anayasal hükümet biçimini benimsemelidir.

Bay Ko: Anayasal hükümet biçimi oluşturulmadan önce bir monarşinin kurulmasının neden gerektiğini anlamıyorum?

Bay Hu: Çünkü mevcut sistem devam ederse, aralıklı
sorunlar olacaktır. Her başkan değişikliğinde isyan ve iç savaş olacaktır. Böyle korkunç zamanların olasılığını önlemek için
başkanı kalıcı bir pozisyona getirin. Bundan
sonra en iyi şeyin onu İmparator yapmak olduğu sonucu çıkar. O anlaşmazlık
kötülüğü ortadan kalktığında, insanlar işlerine dönecek ve kalplerinde huzur hissedecek ve tüm enerjilerini ve zamanlarını mesleklerinin peşinden gitmeye adayacaklardır. Monarşinin benimsenmesinden sonra, ülkelerinin tek kurtuluşunun anayasal bir hükümet
sağlamaya odaklanacaklarını varsaymak mantıklıdır. İmparator ise,
cumhuriyetten değişime uğradığını bilerek ve
halkı yatıştırma arzusuyla dolu olarak, anayasal bir hükümet biçiminin oluşturulmasını onaylamaktan
vazgeçemez
ki bu, ayrıca, soyuna tahtın devamını
sağlayacaktır. Başka bir yol seçerse, büyük bir kişisel tehlikeye maruz kalacaktır. Eğer geniş görüşlüyse,
anayasal bir hükümet biçimi getirilmezse, politikasının ölümünden sonra yok olacağı gerçeğini daha da iyi anlayacaktır. Bu nedenle, anayasal hükümet biçiminin benimsenmesinden önce bir monarşinin kurulması gerektiğini söylüyorum. Almanya'nın I. William'ı ve Japonya'nın
İmparatoru Meiji, anayasal hükümet biçimini
denedi ve başarılı oldu.

Bay Ko: Lütfen tartışmanızı özetleyin.

Bay Hu: Kısacası, ülke, anayasal bir hükümet biçiminin kurulması dışında kurtarılamaz.
Anayasal bir hükümet, bir monarşinin kurulması dışında
kurulamaz. Anayasal hükümet biçimi sabit bir dizi yasaya sahiptir ve monarşinin değiştirilemeyen kesin bir başkanı vardır ve bu konuda ulusal güç ve zenginliğin kaynağı yatar.

Bay Ko: Ülkeyi parçalanmaktan kurtarmanın bir yolu olarak anayasal monarşinin benimsenmesiyle ilgili olarak söyledikleriniz oldukça doğru, ancak Çin'in monarşi düzenini benimsemesi durumunda bir cumhuriyetin ve bir monarşinin göreceli avantajları ve dezavantajları hakkında fikrinizi almak istiyorum.

Bay Hu: Bu önemli soru hakkında mütevazı fikrimi size söylemekten büyük mutluluk duyuyorum.

Bay Ko: Çin'in başkanlığı ele geçirmeye çalışan rakip liderlerden oluşan ordular tarafından harap edileceğini söylediniz. Bu tam olarak hangi anda gerçekleşecek?

Bay Hu: Çin'in dört yüz milyon insanı artık canlarının ve mallarının korunması için yalnızca Başkan'a güveniyor. Aynı şekilde Uzak Doğu'da hem barışı hem de güç dengesini koruma yükü de ona düşüyor. Çin tarihinde Devlet Başkanının can ve malın korunması ve Asya'da barışın korunması için bu kadar ağır bir sorumluluk üstlenmek zorunda kaldığı hiçbir zaman olmamıştır; ve tarihimizde hiçbir zaman ülke şu andan daha büyük bir tehlike altında olmamıştır. Çin, Ekselansları Yuan Shih-kai Başkan olarak kaldığı sürece barışın tadını çıkarabilir ve daha fazla süremez. Başkan'a bir şey olursa, tüm ticari faaliyetler derhal askıya alınacak, dükkanlar kapatılacak, huzursuzluk hakim olacak, insanlar paniğe kapılacak, askerler kontrol edilemez hale gelecek ve yabancı savaş gemileri limanlarımıza girecek. Avrupa ve Amerikan gazeteleri Çin'deki karmaşık olaylar hakkında özel haberlerle dolu olacak ve ülkenin her yerinde sıkıyönetim ilan edilecek. Tüm bunlar başkanlık
devleti konusundaki belirsizlikten kaynaklanacak.

Yazarın argümanını nasıl geliştirdiği bu uzun ve sıra dışı broşürün ilk bölümünden görülecektir. Başlıca varsayımlarından biri Cumhuriyetçi askerlerin içsel itaatsizliğidir; cumhuriyetlerin orduları monarşilerin silahlı kuvvetleriyle karşılaştırılmamalıdır ve
sonuç olarak iyi yönetim için sürekli bir tehdit oluştururlar. Buradan hareketle, Çin'in iç savaş korkusu her zaman mevcut olduğu sürece zengin olmayı umamayacağı ve uygun bir evrensel eğitim olmadan bir cumhuriyetin imkansız olduğu önermesini ortaya koyar. Monarşik gücün bu gibi koşullarda kullanılması ancak kaçınılmaz bir gelişme olarak adlandırılabilir, amaçlanacak tek hedef diktatörlük yönetiminin yerine Anayasal Hükümetin ikame edilmesidir. Yazar bu fikrin arka planını uzun uzun ele alır ve sofistikeliğini güçlendirmek için halkın korkularından yararlanır. Anayasal hükümet tek çözüm olarak ısrarla vurgulansa da, bu anayasacılığın halkın eylemlerinden çok diktatörün iyiliğine bağlı olacağını hızla gösterir. Ve tavsiyesi dikkate alınmazsa, Talih Yuan Shih-kai'nin yönetiminin sona ermesini istediğinde, halefiyet konusundaki "belirsizlik" nedeniyle kaos yaşanacaktır. Burada tartışma doruk noktasına ulaşır, çünkü kurtuluşun Yuan Shih-kai'yi tahta oturtarak aranması talebi artık açık ve kesin hale gelir. Yazarın kendisi adına konuşmasına izin verin.

Bay Ko: Fakat Anayasa Sözleşmesinde, isimleri şu anda taş bir odada kilitli altın bir kutuda saklanan üç aday arasından bir başkanın seçilmesi gerektiği belirtiliyor. Bu hükmün, az önce anlattığınız korkunç zamanları önlemek için yeterli olmadığını mı düşünüyorsunuz? Bay Hu: Bahsettiğiniz hüküm işe yaramaz. Ekselansları Yuan Shih-kai dışında devletin başında olabilecek başka birini
bulabilir misiniz? Başkan Yuan'ın yerine geçebilecek kişi, halkın örtük güvenine sahip olmalı ve ülke genelinde etkisini
genişletmiş olmalı ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında
tanınmalıdır. Düzeni sağlayabilmelidir ve sonra anayasa ne
belirtirse
belirtsin, oybirliğiyle
Başkan seçilecektir. Ayrıca, başkanlık için diğer iki adayın başkanlık kampanyasında
başarı için hiçbir umutlarının olmadığından da emin olmalıdır. Anayasadaki hüküm, ayrıca bahsettiğiniz üç adayın isimlerinin saklandığı altın sandık, sadece nominal önlemlerdir. Ayrıca, Çin'de az önce verdiğim uygun bir halefin tanımına cevap veren bir adam yoktur. Burada zor bir
sorun ortaya çıkar; ve Anayasa Sözleşmesi'nde belirtilenler, bunu çözmek için boşuna bir girişimdir. Yasa koyucuların, halkın başkanlık halefi konusunda özgürce seçim yapabilmesi için yasayı neden yapmadıklarını sormak yerinde olur. Cevap, kötü bir adamın ustaca yapılan manipülasyonlarla başkan seçilebileceğinden ve böylece ulusal refahı tehlikeye atabileceğinden korkmak için sebep olmasıdır. Bu korku, anayasa yapıcıları başkanın aralarından seçilmesi gereken üç aday üzerinde karar kılmaya yöneltmiştir. O zaman, insanları özgürlüklerinin bir kısmından mahrum bıraktığınız için neden üç yerine bir adam üzerinde karar kılmıyorsunuz diye sorulabilir? Cevap şudur: Halefi olmak için yeterli niteliklere sahip tek bir kişi bile yoktur. Şu anda, eşit niteliklere sahip üç aday halkın seçimi için öne çıkarılıyor. Bu önemli soru yasal açıdan nasıl tartışılırsa tartışılsın, yasa koyucuların başkanlık için üç adaya odaklandıkları ve uygun bir başkanlık halefine sahip olmadığımıza inandıkları gerçeği var. Tüm kağıt konuşmalarını bir kenara bırakarak, Çin'in Başkan Yuan Shih-kai'nin yerine geçecek uygun bir adama sahip olup olmadığı günümüzün hayati sorusudur. Anayasal anlaşmanın gelecekte gerçekten uygulanıp uygulanamayacağını bilmiyorum; ancak bu aracın sonunda etkisiz hale geleceğini biliyorum.

Bay Ko: Bu ülkede ima ettiğiniz kaosun gerçek bir resmini istiyorum. Bana bu konuda bir şey söyleyebilir misiniz?

Bay Hu: Karmaşa zamanlarında askerler en önemli rolü oynar, erdemli, deneyimli ve bilgili devlet adamları durumla başa çıkamazlar. Böyle bir zamanda bir liderin sahip olması gereken tek nitelik ordunun kontrolü ve Parlamento'yu bastırma yeteneğidir. Böyle bir kişi başkan yapılırsa, ülkenin tüm birliklerini kontrol edecek kadar
etkiye sahip olamayacağı gerçeği göz önüne alındığında, kıskanılacak görevini uzun süre sürdüremez. Eşit rütbeli ve mevkideki generaller birbirlerine itaat etmeyecek, askerler ve politikacılar ise bu farklılıklarda ilerlemeleri için bir şans gördüklerinde, duygularını harekete geçirecek ve birbirlerini savaşmaya teşvik edecekler. Kendi aralarında sert bir şekilde savaşacaklar. Şu anda yabancı topraklarda sürgün olan ve Çin'deki kaostan faydalanan isyancılar, insanlık tarihinde bilinen
en kötü suçları işlemek için çok kısa bir süre sonra geri dönecekler. Emekli olan kralcılar da aynı şekilde
çamurlu sularda balık avlamak için ortaya çıkacaklar. Liderlik niteliklerine sahip kişiler, onları kullananların kendini yüceltmesi için savaşma aracı olarak kullanılacak. İsim vermek istemiyorum, ancak psikolojik anda ondan fazla farklı partinin
ortaya çıkacağını rahatlıkla tahmin edebilirim. Başkan olana kadar asla tatmin olmayacak adamlar ve başkanlığı alamayacağını
bildikleri halde başkalarına hizmet etmek istemeyenler,
birbiri ardına ortaya çıkacak. Kargaşa ve huzursuzluk büyük bir hızla
gelecek. Sonra, çılgınca hırslar besleyen yabancı ülkeler, Çin'deki sıkıntılı durumdan
yararlanarak bu partiler arasında
kötü hisler
harekete geçirecek ve böylece huzursuzlukları
artıracak. Uygun zaman geldiğinde, çeşitli
ülkeler, tek bir ülkenin Çin'i kontrol etme ayrıcalığından
yararlanmasına
istemeyerek silahlı müdahaleye başvuracaklar. Sonuç olarak
doğu sorunu uluslararası barışın
bozulmasıyla sonuçlanacak. O zaman Çin, Çin halkı için mi yoksa yabancı güçler için mi bir savaş alanına dönüştürülecek, bunu size söyleyemem.
Gizem perdesiyle örtülü geleceği düşünmek çok korkunç. Ancak, size şunu söyleyebilirim ki bu korkunç
kargaşanın sonucu ya Çin'in bir kavun gibi dilimlenmesi ya da
dış yardımla iç karışıklığın bastırılması olacak ki bu da
parçalanmaya yol açacak. İkinci sonuca gelince, biraz açıklama
gereklidir. Yabancı ülkeler iç karışıklıkları bastırmamıza yardım ettikten sonra, ülkesini Japonya'ya ihanet eden Kore'den Li Wang gibi bir adamı seçecekler ve onu Çin'in
İmparatoru yapacaklar. Bu adamın tahttan indirilen imparator mu, İmparatorluk ailesinin bir üyesi mi yoksa isyancı partinin lideri mi olacağı henüz belli değil. Her halükarda, elinde siyasi, mali ve askeri güç olmayan, yabancılar tarafından kontrol edilen bir kukla olacak. Tüm değerli madenler, çeşitli
endüstriler ve bol miktardaki doğal kaynaklarımız da başkaları tarafından geliştirilecek. Çin böylece bir ulus olarak yok olacaktır. Li Wang tipinde bir adam seçerek, yukarıda adı geçen yabancı ülkeler yalnızca Çin'in topraklarının edinilmesini kolaylaştırmak isteyecektir. Ancak Li Wang'a dikkat çekici derecede benzeyen ve yabancılarla bir anlaşma yapmaya istekli olacak, böylece ülkesini asla dışarıdan yardım almadan elde edemeyeceği veya elinde tutamayacağı bir taht karşılığında vatansever olmayan bir şekilde satacaktır. Prosedürü şuna benzer olacaktır: Yabancı bir ulusla bir ittifak yapacak ve bu ittifakla
sonraki ülkeye ülkesi adına dış ilişkiler yürütme yetkisi verilecektir. Yabancıların gözünde Çin yok edilmiş olacaktır, ancak halk aldatılmaya devam edecek ve ülkelerinin hala var olduğuna inandırılacaktır. Bu ilk adımdır. İkinci adım Kore örneğini taklit etmek ve belirli bir güçle bir anlaşma yapmak olacaktır, böylece Çin ilhak edilecek ve taht kaldırılacaktır. İmparatorluk figürü daha sonra boş bir unvana sahip olduğu yabancı ülkeye kaçar. Daha sonra kaybedilen toprakları geri kazanmak için bir yol bulmaya çalışırsanız çok geç olur. Çünkü o zamana kadar Çin tamamen yok edilmiş olur. Bu, Çin topraklarının ilhakında ikinci prosedürdür. Bu yabancı ülkenin cumhuriyeti monarşiye
dönüştürmek istemesinin nedeni, tahta bir adam çıkarmak ve onu ülkesinin ilhakı sürecinin tamamına tanıklık ettirmektir, böylece meseleyi
basitleştirmektir. O zaman geldiğinde, halkın Çin için uygun hükümet biçimi veya ülkelerinin
yıkımı hakkında herhangi bir yorum yapmasına izin verilmeyecektir. Cumhuriyetin standardını
yükselten isyancıların hiçbir ilkesi yoktur ve şimdi başka taktiklerin güçlerini
artırmaya yardımcı olacağını
görürlerse bu taktikleri benimseyeceklerdir. Çin'in cumhuriyeti, ne olursa olsun, mahvolmaya mahkumdur. Eğer biz kendimiz değiştirmezsek, başkaları bizim için
yapacaktır. Değişimi kendimiz üstlenirsek ulusu kurtarabiliriz: aksi takdirde Çin'in bir ulus olarak kalması için hiçbir umut yoktur. Halkımızın şimdi kayıtsızlık tavrı takınması, geleceğe bakmaktan kaçınması ve kendilerine ve ülkelerine ne olacağını umursamaması üzücüdür. Ulusal bağımsızlıklarını kaybettikten sonra köle olmaya mahkumdurlar.

Bay Ko: Söylediklerinizden çok korkuyorum. Anayasal bir monarşinin benimsenmesinin bu tür korkunç sonuçları önleyebileceğini söylediniz; ancak cumhuriyetin monarşiye dönüştürülmesi sırasında kargaşa yaşanması muhtemel değil mi, çünkü bu tür kargaşalar her zaman başkanlık seçimlerine eşlik etmelidir?

Bay Hu: Bu iki şey arasında bir karşılaştırma yapılamaz. Hükümet biçiminin değiştirilmesi sırasında kargaşa yaşanabilir, ancak bir gün cumhuriyette yaşanacak kaosla karşılaştırıldığında daha iyi olacaktır. Bir cumhuriyet başkanlık halefini seçmeye çalıştığında ülkede bir yürütme başkanı yoktur. Böyle bir
zamanda, hırslılar geleceklerini iyileştirmeye çalışırken, vatanseverler
düzenin korunmasına yardımcı olacak bir şey
yapmakta zorluk çekiyorlar. İsyankar olanlar ayaklanırken, barışsever olanlar koşullar gereği
sıradan üyelerine katılmak zorunda kalıyorlar. Hükümet biçimi monarşik bir hale dönüştürülürse ve devletin başkanının
değişim zamanı gelirse, halef zaten sağlanmış olur,
bu halk tarafından iyi bilinir. Vatansever olanlar barışı korumak için ellerinden geleni yapacaklardır ve bunun sonucunda
varlık tahtta barışçıl bir şekilde oturabilir. Cumhurbaşkanlığı makamı için yarışacak kişiler vardır, ancak taht için yarışamazlar. Cumhurbaşkanlığı makamı için yarışanlar hiçbir suç işlemezler, ancak tahtı ele geçirmeye çalışanlar asidir. Taht için yarışmaya kim cesaret eder?

Bir cumhuriyette cumhurbaşkanı değiştiğinde, bu en şerefli makamı ele geçirme niyetiyle hırslı kişiler ortaya çıkar, ancak imparator değiştiğinde durum böyle olmaz. Varise düşman olan bir grup varsa, bu grup çok küçük olmalıdır. Bu nedenle, bir sonraki imparatorun düşmanlarının birkaç kişi olduğunu, bir başkanlık halefi durumunda ise çok sayıda olduğunu söylüyorum. Bu ilk farktır.

Monarşiye karşı çıkanlar, cumhuriyet tutkunları veya cumhuriyetin adını kendi çıkarları için kullanmak isteyen kişilerdir. Bu kişiler, hükümet değişmese bile sorun çıkarırlar. Cumhuriyetin var olduğu şu anda ülkenin huzurunu bozmayı umursamazlar. İmparatorluk bayraklarının ilk açılışında hemen böyle bir fırsatı yakalayıp hırslarını tatmin etmeye çalışacakları neredeyse kesindir. İmparator değiştiğinde ayaklanırlarsa, sadık devlet adamları ve memurlar tarafından desteklenen, çıkarları imparatorluk ailesinin refahıyla bağlantılı olan ve etkisi her yere yayılmış olan Hükümet, gelişebilecek herhangi bir durumla kolayca başa çıkabilecektir. Bu nedenle, tahtın halefinin daha fazla destekçisi olduğunu, başkanlık halefinin ise daha az destekçisi olduğunu beyan ediyorum. Bu, cumhuriyet ile anayasal monarşi arasındaki ikinci farktır. Bazı kişilerin Cumhurbaşkanlığı makamı için neden yarışacakları, ülkede nitelikleri diğerlerinin hepsinden üstün olan tek bir kişinin bile olmamasıyla açıklanabilir. Tahtın halefiyeti, hüküm süren İmparatorla kan bağı meselesidir, nitelikler meselesi değildir. Nitelikleri alışılmadık derecede iyi olan yüksek rütbeli memurlar başkalarına tabi değillerdir, ancak imparatorluk ailesinin onlar için yaptıklarına minnettar oldukları ve refahlarının imparatorluk hanesinin refahıyla yakından ilişkili olduğu için sonraki imparatora itaat ederler. İddiamı desteklemek için tarihi bir olaydan bahsedebilirim. Mançu Hanedanlığı döneminde, bir zamanlar General Chu Chung-tang'a Müslüman isyanını bastırma görevi verildi. General Liu Sung San'ı generalissimo olarak atadı. General Liu'nun ölümü üzerine Chu Chung-tang orduyu yönetmesi için ast subaylarını atadı, ancak ast subaylar iktidar için yarıştı. Chu Chung-tang sonunda General Liu'nun üvey oğlunu Başkomutan yaptı ve subaylar ve askerler babasının emrine uydukları gibi onun emrine uydular. Ancak bu genç adamın babasının ast komutanlarından herhangi birinden daha yetenekli olmadığı söylenebilir. Yine de prestij önemliydi. Başarısını, General Liu'nun üvey oğlu olması gibi doğal niteliklerine borçluydu. Aynısı, halefinin açıkça meydan okumaya cesaret edemediği imparator için de geçerlidir - taht hakkını gerçekten tartışmaktan bahsetmiyorum bile.
Bu, cumhuriyet ile monarşi arasındaki üçüncü farktır.

Şu soruyu tartışmayacağım: İmparator-babasının yerine geçecek doğru ve yetenekli bir varis
olmadığı için, ulus büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalmayabilir. Ancak, böyle bir duruma karşı önlem almak için, anayasal bir hükümetin kurulmasının monarşinin kurulmasıyla el ele gitmesi gerektiğini savunuyorum. İlk başta anayasal bir hükümet kurmak ve
yürütmek zordur, ancak kurulduktan sonra nispeten
kolay olacaktır. Anayasal hükümet kurulduğunda, İmparator ününü ülkesinin savunması ve düşmanının fethi gibi yararlı şeylerde aramak zorunda kalacaktır. Her şey ilerlemelidir ve Avrupai eğitime sahip kişiler hüküm süren aile tarafından kullanılacaktır. İlk İmparator, anayasal hükümeti hem metinde hem de ruhen benimseyip uygulayarak halkın kalbini kazanmak için elinden geleni yapacaktır. Varis, tüm yeni reformlara ve yeni şeylere dikkat edecektir. Bunu yaparsa, halk, veliahtın tahta çıkmasından sonra bile her zaman anayasal monarşinin insanları olacaklarını söyleyerek kendini teselli edebilecektir. Varisin tahta çıkma zamanı geldiğinde, halk ona içtenlikle hoş geldin diyecek ve iç karışıklıklar konusunda endişelenmeye gerek kalmayacaktır. Bu nedenle, başkanlık koltuğunun halefinin monarşik gücü kullanarak kaosu önlemesi gerektiği, yeni imparatorun ise anayasal hükümeti aracılığıyla iç huzursuzluğu sonsuza dek önleyebileceği sonucuna varıyorum. Bu, cumhuriyet ile monarşi arasındaki dördüncü farktır. Bu dört fark, imparatorların değiştiği
zamanda başkanın değiştiği
zamandaki kadar fazla karışıklık olmayacağı gerçeğinden sorumludur.

Bay Ko: Cumhuriyetin ve monarşinin avantajları ve dezavantajları konusunda söylediklerinizi anlayabiliyorum, ancak
anayasal monarşinin oluşumuyla ilgili çözmemiz gereken birçok sorun var. Mançu Hanedanlığı'nın son yıllarında anayasal hükümeti getirme girişiminin başarısızlıkla sonuçlanmasının nedeni nedir?

Bay Hu: Mançu Hanedanlığı'nın anayasal hükümeti sadece isim olarak tekti ve bu haliyle 1911 devriminin öncüsüydü.
Mançu Hanedanlığı'nın sonlarına doğru, imparatorluk rejimini devirmek için bir devrim başlatma konuşmaları herkesin ağzındaydı, ancak anayasal parti gerçekten yararlı bir şey
başarmaya çalışıyordu. O zamanlar Ekselansları Yuan Shih-kai büyük şansölyeydi ve anayasal bir hükümetin kabul edilmesi dışında hiçbir şeyin
Mançuların tahtını kurtaramayacağının farkına vararak, aktif desteği sayesinde devrimci partiyi
güç olarak geride bırakan anayasal partinin liderliğini üstlendi.
Halkın kalpleri kurtuluş için tamamen anayasal partiye yönelirken, devrimci parti
daha önce sahip olduğu halk desteğini
kaybetti. Sonra imparatorluk hanedanının yakında anayasal monarşiyi
benimseyeceği ve tehdit edici devrimin
önlenebileceği
görünüyordu. Ne yazık ki, Ekselansları Yuan Shih-kai'nin anayasal hükümetin kabulüyle ilgili ayrıntılı planları
imparatorluk hanedanı tarafından gerçekleştirilmedi. Büyük bir
değişim
oldu: Ekselansları memleketine çekildi; ve bu güçlü lideri
kaybettikten sonra anayasal parti acımasızca
parçalandı. Bir monarşist parti aniden
siyasi arenada belirdi ve imparatorluk ailesine yardım etmek için
anayasal bir hükümetin
geliştirilmesi için elinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi yaptı,
ama gizlice gerçek gücün
sahipliğini ve
elinde tutulmasını sağlamak için elinden geleni yaptı. Bu ikiyüzlülük
1911 devriminin gerçekleşmesiyle sonuçlandı. Örneğin, halk bir parlamentonun
toplanması için haykırdığında, imparatorluk ailesi "Hayır" dedi. Halk ayrıca emperyalistler için bazı resmi organların kaldırılmasını sağlamayı
başaramadı. Hükümdarlık Meclisi'ne olan güvenlerini kaybettiler ve aynı anda devrimci parti
bayrağını kaldırdı ve ülkenin her yerinden destekçilerini topladı. İsyan Wuchang'da başlar başlamaz ülkenin dört bir yanındaki birlikler Mançu Hanedanı'nı devirme hareketine katıldı. Çoğu anayasal parti üyesi olan İmparatorluk Senatosu üyeleri, devrimcilere sempati göstermekten kendilerini alamadılar. En sonunda imparatorluk hanedanı
On Dokuz Madde içeren bir bildiri yayınladı -gerçek bir
_magna charta_--ama çok geçti. Kurulmak üzere olan anayasal hükümet böylece bir kenara bırakıldı. İmparatorluk ailesinin yaptığı şey, sadece bir danışma kurulunun örgütlenmesiydi. Ünlü bir yabancı bilgin yerinde bir şekilde şöyle demişti: "Sahte bir anayasal hükümet, sonunda gerçek bir devrimle sonuçlanacaktır." Sahte bir anayasal hükümet
aracılığıyla insanları aldatmaya çalışırken imparatorluk hanedanı kendi yıkımını da beraberinde getirdi. Bir zamanlar Ekselansları Yuan Shih-kai, taht anıtında sadece iki alternatif olduğunu belirtmişti: halka anayasal bir hükümet vermek veya onları isyana sürüklemek. Sonrasında olanlar
herkesçe bilinen bir konudur. Bu nedenle, imparatorluk ailesinin kurmaya çalıştığı
hükümetin anayasal bir hükümet olmadığını söylüyorum.

Bay Ko: İmparatorluk hanedanının anayasal bir hükümet kurma girişimiyle ilgili tartışmanız için teşekkür ederim; peki ya Cumhuriyetin
birinci ve ikinci yıllarındaki Geçici Anayasa, parlamento ve kabine? Parlamento o zamanlar o kadar
güçlüydü ki hükümet tamamen onun insafına kalmıştı ve bu da ülkenin barışçıl durumunu
bozuyordu. Halk anayasal hükümetin acısını çok
tatmıştı. Anayasal hükümetin adını tekrar anarsanız,
çok korkarlardı. Bu doğru mu?

Bay Hu: Cumhuriyetin birinci ve ikinci yıllarında, Kuo Ming Tang üyeleriyle yaptığım birçok görüşmede, cumhuriyetin etkili bir kontrol yöntemi oluşturamayacağını ve halkımızın standartlarını bildiğim

halkın standartlarını bildiğim

halkta monarşik yönetim yöntemlerinin benimsenmesiyle aşırı bir güç merkezileşmesi olacağını söyledim. Kuo Ming Tang üyeleri Geçici Anayasayı
hazırlamaya geldiklerinde, kasıtlı olarak tam tersi bir eylem
yolu izlediler ve benim önerimi görmezden geldiler.
Ancak, Nanking'de yapılan Geçici Anayasa'nın o kadar da kötü olmadığı, ancak hükümet Pekin'e taşındıktan sonra, Kuo Ming Tang halkının, başka bir devrimi
başlatabilmek için, Kabine Sistemi ve diğer kısıtlamalar
yoluyla hükümetin elini ayağını bağladığı belirtilebilir. Nanking hükümetinin dağılmasından ikinci devrime kadar tek bir amaçları vardı, yani merkezi yönetimin gücünü zayıflatmak, böylece Çin'de daha fazla iç sorun
çıkararak başkanlık makamı için yarışabilirlerdi. Anayasayı yapan Kuo Ming Tang üyeleri benim kadar iyi biliyor ki Çin cumhuriyeti monarşik bir yönetimle yönetilmeli; ve bu nedenle Geçici Anayasa'daki mantıksız kısıtlamalar bilerek
eklendi.

Bay Ko: Önerdiğiniz anayasal hükümet ile Mançu Hanedanlığı'nın benimsemeyi amaçladığı anayasal hükümet arasındaki fark nedir?

Bay Hu: Fark, anayasal hükümetin başarılı olmasını bekliyorsa zorunlu olan uygun prosedür yönteminde ve amaç dürüstlüğünde yatmaktadır.

Bay Ko: Uygun prosedür yönteminden ne kastediyorsunuz?

Bay Hu: İyi olduğu düşünülen Nanking'de yapılan Geçici Anayasa, anayasal bir monarşi kurulursa gelecekteki anayasaya eklenmeye uygun değildir. Gelecekteki anayasal monarşi için bir anayasa yaparken dünyadaki monarşilerin anayasalarına danışmalıyız. Bunlar İngiltere, Prusya ve Japonya tarafından temsil edilen üç sınıfa ayrılabilir. İngiltere, binlerce yıldır var olan anayasal hükümetinde ileri bir konumdadır ve dünyadaki en iyisidir. İngiliz kralı boş unvanının tadını çıkarır ve ülkenin gerçek gücü, ulus için tüm yasaları yapan parlamento tarafından kullanılır. Prusya'ya gelince, anayasal monarşi halk bir devrim başlattığında kurulmuştur. Prusya hükümdarı bir parlamento toplamak zorunda kalmıştır ve bu yasal organa bir anayasa sunmuştur. Prusya'nın anayasası, hükümdarı tarafından parlamento ile birlikte yapılmıştır. Anayasal hükümeti İngilizler kadar iyi değil. Japon anayasal monarşisine gelince, İmparator
bir anayasa yaptı ve ardından bir parlamento topladı. Japon halkının anayasal gücü hala Prusya halkınınkinden
daha azdır. Halkımızın standartlarına göre İngiliz anayasasını model olarak benimseyemeyiz, çünkü çok
ileri. Bizim için en iyi şey anayasa yapımında Prusya'nın bir kısmını ve Japonların bir kısmını benimsemektir. Halkımız artık her zamankinden daha iyi eğitimli olduğundan, Japon yöntemini benimsemek, yani İmparatorun parlamentonun onayı olmadan bir anayasa yapması ve ardından bir yasama organı toplaması kesinlikle
akıllıca değildir. Bu koşullar altında Çin, yukarıda açıklanan Prusya yöntemini, bizim koşullarımıza çok uygun olacak bazı değişikliklerle
benimsemelidir. Anayasanın içeriğine gelince, acil emirler verme hakkını sağlayan
ve özel fonların tahsisi vb. maddeleri Japon Anayasası'ndan kopyalayabiliriz, böylece yöneticinin gücü yasama organına karşı en ufak bir küçümseme göstermeden artırılabilir. Bunun Çin için anayasal bir monarşinin kurulması için uygun prosedür yöntemi olduğunu düşünüyorum.

Bay Ko: Gelecekteki anayasamızın içeriği hakkında önceden bir şeyler öğrenebilir miyim?

Bay Hu: Bunları ayrıntılı olarak bilmek istiyorsanız Prusya ve Japonya Anayasaları'nı okumanızı öneririm.
Ama size şunu söyleyebilirim. Söylemeye gerek yok ki, halkın haklarını ve parlamentonun gücünü garanti eden
maddeler gibi hükümler gelecekteki anayasaya kesinlikle eklenecektir. Bunlar dünyadaki hemen hemen her anayasada bulunur. Ancak eski Geçici Anayasa, parlamentonun gücünün sınırsız, başkanın gücünün ise çok küçük olduğunu hükme bağladığı için, İcra Kurulu Başkanı, madalyalar vermenin ve Liyakat Nişanları vermenin yanı sıra Senatonun onayı olmadan neredeyse hiçbir şey yapamayacağından, gelecekteki anayasa için bu belgeden hiçbir şey alınmayacağı kesindir. Gelecekteki anayasanın yapıcıları, yasama organına çok fazla güç veren Mançu Hükümeti tarafından teklif edilen on dokuz kapitülasyondan da hiçbir şey almayacaktır. On Dokuz Maddeye göre, Danışma Konseyi, parlamento tarafından onaylanacak olan anayasayı hazırlayacaktı; Başbakan parlamento tarafından seçilecekti; ordu ve donanmanın kullanımı parlamentonun onayına bağlıydı; yabancı ülkelerle anlaşmaların yapılması da parlamento tarafından onaylanmalıydı, vb., vb. İngiltere gibi anayasal konularda gelişmiş bir ülkede bile bilinmeyen bu tür katı hükümler, danışma kurulu tarafından imparatorluk ailesinden zorla alındı. Bu nedenle, gelecekteki anayasayı
yapanların on dokuz "güven" kapitülasyonundan herhangi bir maddeyi almaları pek olası değildir. Japonya ve Prusya Anayasalarını ortak model olarak kullanacaklar ve
her zaman bu ülkenin gerçek koşullarını ve halkın standartlarını akıllarında tutacaklardır. Kısacası, Japon anayasasındaki bazı maddeleri kopyalayacaklar ve anayasanın
yapımında Prusya usulünü benimseyeceklerdir.

Bay Ko: Dürüstlükten neyi kastediyorsunuz?

Bay Hu: İnsanları aldatmak kötü bir politikadır. İnsanlar bireysel olarak
basittir, ancak toplu olarak
aldatılamazlar. Mançu Hükümeti, halka anayasal bir hükümet
vaadinde bulunup da asla bu vaadini
yerine getirmeyerek telafi edilemez bir hata yaptı. O zamanki iktidardaki hanedanın bu tutumu
ilk devrimi getirdi. Halkımızın şu anki standardı çok yüksek olmadığından, eğer onlara uygun şekilde verilirse daha az güçle yetineceklerdir. Herhangi biri onları aldatmaya çalışırsa, davası sonunda kaybolacaktır. Anayasal monarşide halkın ve parlamentonun ne kadar güç elde edeceğini bilmiyorum, ancak burada onlara daha az güç vermenin onları aldatmaktan daha iyi olduğunu belirtmek istiyorum. Daha az güç verilirse ve daha fazlasını isterlerse, bunun için mücadele edeceklerdir. Hükümet onlara biraz daha fazla güç vermeyi uygun görürse, iyi ve güzel. Daha fazla güce sahip olmaya uygun değillerse, hükümet isteklerine uymama nedenlerini belirten bir bildiri yayınlayabilir ve hükümetin gerçek niyetini bilerek sorun çıkarmazlar. Ancak, dürüstlük anayasal monarşinin yaratılmasındaki en önemli unsurdur. Bunu uygulamak kolay ve basittir. Parlamentonun yasaları kararlaştırma ve bütçeleri belirleme yetkisi olmalıdır. Kararı çok idealist veya ülkenin gerçek refahına aykırı olursa, Hükümet hatalarını açıklayabilir ve kararını yeniden gözden geçirmesini isteyebilir. Parlamento aynı kararı geri verirse, Hükümet parlamentoyu feshedebilir ve başka bir parlamento toplayabilir. Hükümet bunu yaparken parlamentoya saygı duyar, onu hor görmek yerine. Ancak parlamentonun verdiği karar Hükümet tarafından kesinlikle uygulanmalıdır ve böylece gerçek bir anayasal Hükümetimiz olur. Konuşması kolay ama
harekete geçmesi zordur, ancak Çin de diğer tüm ülkeler gibi gerçek bir anayasal hükümet kurulmadan önce deneysel aşamadan geçmek ve her türlü zorlukla yüzleşmek zorundadır. Başlangıç ​​zordur ancak zorluk sona erdiğinde her şey sorunsuz bir şekilde devam edecektir. İnsanlara başlangıçta daha az güç vermenin onları aldatmaktan daha iyi olduğunu vurgulamak istiyorum. Onlara karşı dürüst olmak benim politikamdır.

Bay Ko: Söyledikleriniz için çok teşekkür ederim. Tartışmanız ilginç ve iyi anlayabiliyorum. Bahsettiğiniz uygun
işlem yöntemi ve dürüst amaç,
tüm eski yolsuzlukları ortadan kaldırma eğiliminde olacaktır.

Bay Ko veya yabancı, sonra ayrıldı.

Bu notla broşür yazarı aniden sona eriyor. _ad
nauseam_, başkanlık için barışçıl bir halefiyet sağlamak amacıyla Yuan Shih-kai'nin kendisi tarafından yapılanlar da dahil olmak üzere tüm mevcut düzenlemelerin yetersizliğini tartıştıktan sonra; ve askerlerin oynamaması gereken kötü rolde tekrar ısrar ettikten sonra, yeni bir tehlikeyi, Çin bu sorunu kendisi çözmezse yabancı güçlerin kukla bir imparator kuracağı kesinliğini, Kore örneğinin bölünmüş ulusların kaderine örnek olarak gösterilmesini getiriyor. Japonya korkusu ve Kore'nin emsali, tanıdık olgular olarak, tüm bu tartışmalarda önemli bir yer tutuyor,
sadece en yüksek makama barışçıl bir şekilde geçişi sağlamanın kritik işine ikincil kalıyor. Cumhuriyetin ilk üç yılının tarihinin bu argümanları eve götürmek için nasıl şeffaf bir şekilde ele alındığı çok açık olacak. Çin'in yeni imparatorluk altındaki Anayasal Hükümetinin Prusya ve Japon sistemlerinin bir karışımı olması gerektiği yönündeki son öneriyle tüm bu işe uygun bir taç giydiriliyor, Yang Tu'nun son sözleri ise halka karşı dürüst olmanın en iyisi olduğu!

Yuan Shih-kai rejimine yönelik daha fazla suçlayıcı suçlama yazılamazdı.

IX. BÖLÜM

MONARŞİ KOMPLOSU

DR. GOODNOW

Bu olağanüstü broşür, Çin toplumu tarafından yakında ne olacağına dair yarı resmi bir uyarı olarak kabul edilmiş olsa da, tek başına yabancı kamuoyunun olumlu desteğini gerektiren başarılı bir hareketi başlatmak için yeterli değildi. Çinli broşür yazarı, olayın duygusal tarafıyla ilgilenmişti: Batılı devlet adamlarının ve Doğulu politikacıların anlayabileceği bir itirazla argümanlarını güçlendirmek gerekiyordu. Hala kenarda duruyormuş gibi yapan Yuan Shih-kai, dikkatini bu çok önemli konuya odaklamıştı; çünkü, defalarca belirttiğimiz gibi, tüm girişimlerinde yabancı desteğin en üst düzeydeki değerini anlamaktan asla geri kalmadı; bu desteğe, Çin'in yabancı paraya olan bağımlılığı sayesinde halk tarafından abartılı bir değer veriliyordu. Buna göre, sanki
hâlâ ikna olmamış gibi, şimdi çok safça baş hukuk danışmanı Dr. Goodnow'un fikrini istedi. Dr. Goodnow, Carnegie Enstitüsü Yönetim Kurulu aracılığıyla İdari Hukuk konusunda en yetkin otorite olarak göreve atanan bir Amerikalıydı.

Bu en ciddi konuda bile komedi unsuru eksik değildi.
Dr. Goodnow, özel bir düzenlemeyle psikolojik anda Pekin'e dönmüştü; başkentte geçirdiği birçok yorucu ay boyunca topuklarını tekmelediği için, 1914'te bir Amerikan Üniversitesi'nin Başkanlığı'na atanmasına izin verilmişti. Ancak, istendiğinde hukuki "danışmanlık" için hazır bulunması şartıyla. Yaz tatili ona, eski tembelliğinin sahnelerini geçici bir danışman olarak yeniden ziyaret etme fırsatı verdi; ve büyük yürekli patronunun ona verdiği tatil görevi, mümkün olduğunca az sayıda sayfayla Çin'in bir Cumhuriyet değil bir Monarşi olması gerektiğini kanıtlamaktı; bu, her okul çocuğunun şüphesiz akıcı bir şekilde yazabileceği bir temaydı. Sonuç olarak Dr. Goodnow, sınırlı miktarda kağıt ve mürekkeple kendini silahlandırarak, çok az gün içinde, tarafsızca konuşmanın zor olduğu, ulusun kendisine duyduğu güveni
açıkça ihlal etmeye kararlı ve duygusuz hırsını tatmin etmek için kan nehirlerinde yürümeye hazır bir adamın
ellerine oynamak için kasıtlı olarak tasarlanmış gibi görünen bir belge olan Muhtırayı hazırladı. [Resim: Başkan Li Yuan-Hung ve Genelkurmay İncelemeyi izliyor.]

[Resim: Bir Piyade Tümeninin yürüyüşü.]

Asya tarihinde bu Goodnow Muhtırasına tam olarak benzeyen hiçbir şey
daha önce görülmemiştir: Bu, ortaçağ zihinlerinin hizmetine
verilen
ultramodern ruhtu. Dünyanın herhangi bir başka başkentinde, Yang Tu broşürünü takiben böylesine yıkıcı bir belgenin
yayınlanması, isyana ve kargaşaya yol açardı. Pasifizmin yurdu olan Çin'de, politikacılar ve halk başlarını eğip zamanlarını
beklediler. Çin'deki yabancı çevreler bile, gezici yasal otoritenin
gösterdiği kayıtsızlıktan biraz şaşkına dönmüştü; ve Muhtıradan günlerce gereksiz bir
uygunsuzluk olarak bahsedildi.[16] Yang Tu'nun bu kadar önem atfettiği noktaya -halefiyet sorununa- hemen değinen Dr. Goodnow argümanlarında, kesinlikle, eski dünya havası taşıyan ve onu Çin'deki yükselen neslin gözünde sonsuza dek lanetleyen, kabul görmüş ilkelerden bir kopuş sergiliyor. Aşağıdaki versiyon, orijinal İngilizce Muhtıra'nın kaybolmuş veya yok edilmiş olması nedeniyle, Çince tercümenin tercümesidir; ve yorumlarımızı eklemeden önce bu argümanın dikkatlice sindirilmesi en iyisidir.

DR. GOODNOW'UN MUHTIRASI

Bir ülkenin belirli bir hükümet biçimi olmalıdır ve genellikle belirli bir ülkenin belirli hükümet biçimi, o ülkenin halkının seçiminin sonucu değildir. En entelektüelin bile bu soru üzerinde zihinsel bir etki
etkisi
uygulaması mümkün değildir. İster monarşi ister cumhuriyet olsun, o ülkenin tarihi, alışılmış, sosyal ve mali koşullarına uygun olmadığı sürece insan gücünün
yaratılması mümkün değildir. Uygun olmayan bir hükümet biçimine karar verilirse, bu kısa bir süre kalabilir, ancak sonunda daha uygun bir sistem onun yerini alacaktır.

Kısacası, bir ülkenin hükümet biçimi genellikle koşullarının doğal ve tek sonucudur.
Böyle bir sonucun birçok nedeni vardır, ancak en önemlisi Güçtür. Monarşik ülkeleri incelersek, genellikle bir hanedanın, tüm ülkenin gücünü kontrol edebilen ve kendisine karşı olan diğer kişileri devirebilen,
amacına yılmadan çalışan bir kişi tarafından
yaratıldığını görürüz. Eğer bu kişi ulusu yönetme yeteneğine sahipse ve o günün nadir bir dehasıysa ve ülkenin koşulları monarşik bir hükümete uygunsa,
kural olarak yeni bir hanedan yaratır ve onun soyundan gelenler de aynı hanedanı nesilden nesile miras alırlar.

Eğer durum buysa, o zaman bir ülkenin zor durumunun çözümü bir cumhuriyetten ziyade bir monarşide bulunur. Çünkü
bir hükümdarın ölümü üzerine, onun yerine kimin geçeceği konusunda şüphe yoktur ve bir seçime veya başka bir prosedüre gerek yoktur.
İngilizler, "Kral öldü, yaşasın kral" derler. Bu, konuyu ifade eder.
Ancak bu noktaya ulaşmak için,
ardıllık yasasının kesin olarak tanımlanması ve kamuoyunca onaylanması gerekir;
aksi takdirde, hükümdarın ölümü üzerine,
tahta talip olan adamlar eksik olmayacaktır; ve iktidar anlaşmazlığını çözmeye kimse yetkili olmadığından, sonuç olarak iç karışıklıklar ortaya çıkacaktır.

Tarihsel olarak konuşursak, hiçbir ardıllık yasası Avrupa ulusları tarafından kullanılan kadar kalıcı
tatmin edici değildir.
Bu sisteme göre,
ardıllık hakkı hükümdarın en büyük oğluna veya onun olmaması durumunda en yakın ve en büyük erkek akrabaya aittir.
Ancak,
ardıllık hakkı, eğer isterse, meşru halef tarafından gönüllü olarak devredilebilir; böylece en büyük oğul tahta geçmeyi reddederse,
ikinci oğul onun yerini alır. Bu,
Avrupa'nın kuralıdır.

Bu veraset yasası yerine, halefin hükümdar tarafından oğulları veya akrabaları arasından seçildiği ve en büyük oğlun hakları için hiçbir hüküm konulmadığı bir sistem benimsenirse, bunun kaçınılmaz sonucu huzursuzluk olacaktır. Tahtı ele geçirmek isteyen birkaç kişi
olmayacak ve
kesinlikle sarayın sınırları içinde komplo kuracaklar,
bu da yaşlı bir hükümdarın acılarının artmasına neden olacak; ve
iç savaş felaketinden kaçınılsa bile, halefin belirsizliği nedeniyle çok fazla anlaşmazlık ortaya çıkacaktır--gerçekten tehlikeli bir durum.

Tarihten öğrendiğimiz ders budur. Sonuç,
iktidarın aktarımı sorunu açısından konuşursak,
monarşik sistemin cumhuriyetçi sisteme üstünlüğünün,
ardıllık yasasında görüldüğüdür, yani hükümdarın en büyük oğlu tahta geçmelidir.

Antik çağlardaki ulusları bir kenara bırakırsak, Avrupa ve Asya'daki ülkelerin çoğunluğu monarşik sistemi benimsemiştir.
Ancak, cumhuriyetçi hükümet biçimini benimseyen _Wen-ni-shih_ (Venedik) ve İsviçre gibi istisnalar vardır;
ancak bunlar azınlıktadır, oysa dünyanın büyük uluslarının çoğu monarşik hükümet biçimini benimsemiştir.

Son bir buçuk yüzyıl boyunca Avrupa'nın tutumu aniden değişmiştir ve genel eğilim monarşizmi itibarsızlaştırmak ve
cumhuriyetçiliği benimsemektir. Cumhuriyetçiliği ilk denemeye çalışan büyük Avrupa gücü Büyük Britanya'dır. On Yedinci Yüzyılda İngiltere'de bir devrim patlak verdi ve Kral Charles I. Parlamento tarafından ölüme mahkûm edildi ve
vatan haini olarak idam edildi. Bir cumhuriyet kuruldu ve yönetime cumhuriyetçi denildi ve Cromwell naip, _yani_ Başkan olarak atandı. Cromwell, devrim ordusunun başında Kralı yendiği için hükümetin gücünü kontrol edebildi. Ancak bu İngiliz cumhuriyeti sadece birkaç yıl var oldu ve sonunda yenildi. Bunun nedeni, Cromwell'in ölümünden sonra halefiyet sorununun çözülmesinin zor olmasıydı. Cromwell, ölümünden sonra oğlunu naip olarak onun yerine
yerleştirmek istiyordu, ancak İngiliz halkı o zamanlar bir cumhuriyet için uygun değildi ve oğlu da baş yönetici olarak hareket etme yeteneğine sahip değildi,
İngiltere cumhuriyeti aniden ortadan kalktı. İngiliz halkı daha sonra cumhuriyetçi sistemi terk etti ve monarşik sistemi yeniden
benimsedi. Böylece Charles I'in oğlu Charles II, yalnızca ordunun desteğiyle değil, aynı zamanda ülkenin genel onayıyla da Kral ilan edildi.

Cumhuriyet kurmaya çalışan ikinci Avrupa ırkı Amerikalılardı. Onsekizinci yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri bir devrimin başarısı sonucunda kuruldu. Ancak Amerikan devrimi ilk başta monarşiyi devirmeyi amaçlamıyordu. Yapmaya çalıştığı şey monarşinin boyunduruğunu
atıp bağımsız olmaktı. Ancak devrim başarılı oldu
ve koşullar öyleydi ki cumhuriyetten başka
bir alternatif yoktu: çünkü devletin sorumluluklarını üstlenecek kraliyet veya imparatorluk soyundan gelen kimse yoktu. Bir diğer faktör de bir önceki yüzyılda İngiltere'den Amerika'ya gelen ve Amerikalıların zihinlerini cumhuriyetçilik fikirleriyle
dolduran cumhuriyetçilik savunucularının etkisiydi. Amerikan halkının zihinleri cumhuriyetçilik fikirleriyle o kadar
dolmuştu ki cumhuriyetçi bir hükümet biçimi tüm ırkın idealiydi. General Washington--devrimci ordunun lideri--kendisi bir hükümdar olma arzusuna sahip olsaydı muhtemelen
başarılı olurdu. Ancak Washington'un tek amacı cumhuriyetçiliğe saygı göstermekti ve Kral olma gibi bir arzusu yoktu. Ayrıca tahtta kendisinden sonra gelebilecek bir oğlu da yoktu. Sonuç olarak, bağımsızlığın kazanıldığı gün, cumhuriyetçi hükümet biçimi tereddütsüz kabul edildi ve yüz yıldan fazla bir süre varlığını sürdürdü.

Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulmasının sonucunun iyi mi kötü mü olduğunu sormaya gerek yok. Cumhuriyetçi hükümet biçimi aslında Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşumudur. Ancak unutulmamalıdır ki, cumhuriyetin kurulmasından çok önce, Amerikan halkı İngiltere'nin iyi yasalarını ve tüzüklerini öğrenmişti ve İngiltere'nin anayasası ve parlamenter sistemi Amerika'da yüz yıldan fazla süredir kullanılıyordu. Bu nedenle, 1789'da bir koloniden Cumhuriyete geçiş, bir monarşiden bir cumhuriyete ani bir geçiş değildi. Cumhuriyetin kurulmasından önce kapsamlı hazırlıklar yapılmıştı ve özyönetim iyi uygulanıyordu. Sadece bu değil, Amerikan halkının entelektüel standardı da o zamanlar zaten çok yüksekti; çünkü Amerikan tarihinin başlangıcından beri evrensel eğitime dikkat edildi. Okuyamayan hiçbir genç
bulunamadı ve eğitimin kapsamı bu şekilde ölçülebilir.

Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulmasından kısa bir süre sonra, Fransız Cumhuriyeti onun izinden gitti. Şimdi Fransa'da bağımsızlık ilanından önce monarşik bir hükümet vardı ve yönetimin en yüksek gücü Kral'ın
elindeydi. Yönetime hiç katılmamış ve özyönetim konusunda deneyimsiz olan halk, aniden kurdukları
cumhuriyetçi sistemi kötü bir şekilde denedi. Sonuç olarak, uzun yıllar boyunca düzensizlik hüküm sürdü ve askeri hükümetlerin tiranlığı birbiri ardına hüküm sürdü. Napolyon'un yenilgisinden sonra, diğer güçlerin müdahalesi sonucu monarşik sistem yeniden kuruldu. 1830'daki ikinci devrim yine monarşinin yeniden kurulmasıyla sonuçlandı ancak halkın gücü önemli ölçüde arttı. Monarşi 1848'de tekrar devrildi ve yerine bir Cumhuriyet kuruldu - Napolyon'un yeğeni daha sonra Başkan yapıldı. Ancak bu Başkan bir kez daha cumhuriyetçiliği terk etti ve kendisi için bir monarşi kurdu. Napolyon III. devrilene kadar 1870'teki Fransa-Prusya savaşından sonra,
şimdi yarım asırdır yaşayan ve şu anki haliyle devam etme olasılığı yüksek olan
son Cumhuriyet kuruldu.

Gerçekten de Fransa Cumhuriyeti kalıcı olma ihtimaline sahiptir,
ancak kalıcılık sadece yüz yıllık bir siyasi devrimin sonucudur. Yüz yıl boyunca temeller, halkın siyasi bilgisini artıran enerjik ve ısrarcı bir eğitim kampanyasıyla atıldı. Halkın siyasi işlere katılmasına da izin verildi ve böylece özyönetim konusunda deneyim kazandı. Bu yüzden Fransız Cumhuriyeti bir
başarıdır. Sonra Fransa ve Amerika'da, ulusun zor sorununa, yani iktidardaki hükümetin ardıllığı sorununa bir çözüm buldular. Fransa'nın Cumhurbaşkanı Parlamento tarafından seçilirken, Amerika'nın Cumhurbaşkanı halk tarafından seçilir. Bu iki ülkenin halkı, siyasi işlere katılımları sonucunda özyönetim konusunda deneyimlidir. Dahası, son elli yıldır bu iki ülke, Hükümet tarafından sübvanse edilen kapsamlı bir okul sistemine sahip olarak evrensel eğitime vurgu yapmıştır. Bu nedenle bu iki halkın entelektüel
standartları oldukça yüksektir.

Fransa ve Amerika'nın oluşturduğu örnekler sonucunda, 18. yüzyılın sonunda Orta ve Güney Amerika'daki İspanyol kolonileri de birbiri ardına bağımsızlıklarını ilan ettiler. O dönemde bu ülkelerdeki koşullar Amerika'dakilere benzerdi. Bağımsızlıkları ilan edildiğinde, cumhuriyetçi sistemin onların koşullarına en uygun olduğu görüldü. Çünkü bir yandan halkı yönlendirecek bir imparatorluk evi yoktu, diğer yandan Kuzey Amerika Cumhuriyeti örnek alınacak iyi bir örnekti. O zamanlar kamuoyu, cumhuriyetçi hükümet biçiminin ideal biçim olduğu için, her ülke ve her halk için uygun olduğu konusunda hemfikirdi. Bu fikir böylece hızla yayıldı ve neredeyse her ülke cumhuriyet oldu. Ancak bu ülkelerin bağımsızlığı ancak zorlu bir mücadele pahasına sağlandı ve isyan ruhu bir kez uyandırıldığında kısa sürede bastırılması zorlaştı. Ve eğitim evrensel olmadığı için halkın zekası düşüktü. Uzman oldukları şey otokratik yöntemlerdi. Halkının zekası düşük olan bir ülkede cumhuriyet kurmaktan daha zor bir görev yoktur. Bu cumhuriyetler, bu nedenle, cumhuriyetçiliği doğal olmayan bir şekilde sürdürmeye çalışsalar da iyi sonuçlar elde edemediler. Sonuç olarak, Orta ve Güney Amerika cumhuriyetleri sürekli iç karışıklığın yaşayan bir
dramı oldu. Askeri liderleri birbiri ardına yönetimin gücünü kavradılar. Bazen barış oldu ama bu barış ancak
iktidarı elinde tutan bir veya iki güçlü adamın demir eliyle
sağlandı. Ancak bu tür güçlü adamlar nadiren eğitim konularına dikkat ederler ve hiçbir zaman okul kurduklarını duymayız. Altlarındaki insanlara gelince, siyasetteki deneyimlerinin olgunlaşabileceği siyasi işlere katılmalarına izin verilmez. Sonuç, iktidardaki adamın hastalanması veya ölmesi ve demir kuralın gevşemesi üzerine, devletin gücünü gasp etmek isteyenlerin hemen ayağa kalkması; ve halefiyet sorununun tatmin edici bir çözümü bulunamadığı için, barış zamanında ilerleme kaydeden girişimlerin tek bir istisna olmaksızın ortadan kaldırılmasıdır. Aşırı durumlarda, karışıklıklar ülke anarşi durumuna düşecek kadar devam eder. Böylece tüm ülkenin sosyal ve mali faktörleri çiğnenir ve ayaklar altında yok edilir.

Şu anda Meksika'da hüküm süren koşullar, Orta ve Güney Amerika'daki diğer cumhuriyetlerde birçok kez tekrarlanmıştır. Çünkü bu, siyasi ve mali koşulların uygun olmadığı yerlerde cumhuriyetçi hükümet biçimini benimsemenin tek sonucu olabilir. Askeri bir lider olan Diaz, bir zamanlar devletin gücünü kendi elinde tutuyordu ve Meksika Devlet Başkanı olduğunda
sanki siyasi sorun böylece çözülmüş gibi görünüyordu. Ancak Diaz, eğitimi teşvik etmedi, bunun yerine insanları ezdi ve siyasete katılmalarına izin vermedi. Yaşı ilerlediğinde ve etkisi azaldığında, isyan bayrağı açıldığında tüm kontrolü kaybetti. Diaz'ın devrilmesinden bu yana, o ülkenin askeri liderleri birbirleriyle savaşıyor ve karışıklık bugün bile gelişiyor. Mevcut koşullarda, Meksika'nın siyasi sorununu çözmenin
dışarıdan müdahale dışında başka bir yolu yok. (_Sic._)

Ancak Orta ve Güney Amerika cumhuriyetleri arasında, oldukça iyi ilerleme kaydedenler var, bunların en önemlileri Arjantin, Şili ve Peru'dur. Cumhuriyetçi sistemin kabul edilmesinden hemen sonra ilk iki cumhuriyette bir süre karışıklık oldu,
ancak daha sonra barış yavaş yavaş sağlandı ve
halk barışın tadını çıkarmaya başladı. Peru'ya gelince, cumhuriyetçi hükümetin kurulmasından bu yana bazı karışıklıklar yaşanmış olsa da, Cumhuriyet'in yaşamı bir bütün olarak barışçıl olmuştur. Ancak bu üç ülkenin hepsi anayasal hükümeti en büyük canlılıkla geliştirmiştir. Hatta 19. yüzyılın başlarında bile Arjantin ve Şili ilerlemelerinde birbirlerini geçmeye çalışıyorlardı ve Peru'ya gelince, halkı İmparatorluk rejimi altındayken bile siyasi işlere katılmaya teşvik ediliyordu. Bu üç cumhuriyetin başarısı, bu nedenle, sadece şans eseri olan bir şey değildir.

Orta ve Güney Amerika'daki bu cumhuriyetlerin deneyimlerinin ve Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihinin incelenmesi, dikkatlice ele almamız gereken iki noktayı ortaya çıkarır:--

1. Cumhuriyetçi bir ülkede baş yöneticiye geçiş sorununun tatmin edici bir şekilde çözülmesi için, ülkenin kapsamlı bir okul sistemine sahip olması; halkının zekasının, evrensel eğitimin sabırlı bir süreciyle yüksek bir standarda getirilmesi; ve cumhuriyetçi biçim zarar görmeden benimsenmeden önce, gerekli deneyimi kazanmaları amacıyla siyasi işlere katılma şansı verilmesi gerekir;

2. Halkın entelektüel olarak düşük olduğu ve siyasi konularda deneyim ve bilgiden yoksun olduğu bir ülkede cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin benimsenmesinin iyi bir sonuç
vermeyeceği kesindir. Çünkü Cumhurbaşkanının pozisyonu kalıtsal olmadığından ve dolayısıyla halefiyet sorunu tatmin edici bir şekilde
çözülemediğinden, sonuç askeri bir diktatörlük olacaktır.
Kısa süreli bir barış olması mümkün olabilir, ancak böyle bir barış dönemi genellikle aşırı hırslı insanların iktidarı kontrol etmek için ayağa kalkıp birbirleriyle mücadele edebileceği ve ardından gelecek felaketin telafi edilemez olacağı
kargaşa dönemleriyle iç içe geçer.

Hepsi bu değil. Mevcut eğilim, Avrupa ve diğer
Batılı Güçlerin dünyada askeri bir
hükümetin varlığına tahammül
etmeyecekleridir; çünkü deneyim askeri
hükümetin sonucunun anarşi olduğunu göstermektedir. Şimdi bu, Avrupa Güçlerinin çıkarları için hayati öneme sahiptir. Mali etkileri şimdiye kadar genişlediğinden, sermayeleri ve her türlü ticari girişimleri dünyanın her köşesine ulaştığından, barış uğruna, bir ülkenin benimsemesi gereken hükümet sistemiyle ilgili görüşlerini ifade etmekten çekinmeyeceklerdir, ancak başka bir ulusun bir hükümet biçimini benimsemesine müdahale etme hakları yoktur. Çünkü bu yapılmadığı takdirde yatırdıkları sermayeden hak ettikleri karı elde etmeyi umamazlar. Bu görüş aşırıya kaçarsa, bir ulusun siyasi bağımsızlığına müdahale edilebilir veya hatta hükümet başka bir organla değiştirilebilir. Görüşlerine ulaşmak için bu tür adımlar gerekliyse, Güçler bunları atmaktan çekinmeyecektir. Bu nedenle, geçen yüzyılda Güney Amerika'da olduğu gibi, bu sürekli bir devrimle sonuçlanırsa, bundan sonra hiçbir ulusun kendi hükümet biçimini seçmesine izin verilmeyecektir. Bu nedenle, gelecekteki hükümetler barışın sürdürülmesi için benimsenecek sistemi dikkatlice değerlendirmelidir; aksi takdirde yabancıların kontrolü kaçınılmaz olacaktır. Şimdi yukarıda gözden geçirilen bu noktaların Çin'in siyasi koşulları için ne gibi bir öneme sahip olduğunu ele alacağız. Çin,
mutlak monarşik bir sistemin aptallığı nedeniyle, entelektüel kazanımları düşük standartlarda olan
kitlelerin eğitimini ihmal etti. Sonra, ek bir gerçek var ki,
halkın hükümetlerinin işlerinde hiçbir zaman söz hakkı olmadı.
Bu nedenle siyaseti tartışma yetenekleri yok.
Dört yıl önce mutlak monarşi aniden bir Cumhuriyete dönüştürüldü. Bu hareket iyi sonuçlar beklemek için çok aniydi. Mançular ülkenin devirmek istediği yabancı bir ırk olmasaydı, o zaman atılabilecek en iyi adım İmparatoru tutmak ve onu kademeli olarak anayasal bir hükümete
götürmekti. Anayasal Hükümet Komiserlerinin
önerdiği şey, mükemmelliğe ulaşılana kadar kademeli olarak
uygulanırsa oldukça pratikti. Ne yazık ki yabancı kontrol hissi halkta
acıydı ve tahtın
devam ettirilmesi tamamen imkansızdı. Böylece monarşi devrildi ve
cumhuriyetçi bir sistemin
kabul edilmesi tek alternatifti.

Böylece Çin'in son birkaç yıldır anayasal hükümette ilerleme kaydettiğini görüyoruz. Ancak sürecin öncü aşaması ideal değildi. Halk tarafından saygı duyulan, kraliyet kanından bir kişi çıkıp hizmetini
sunsaydı sonuçlar çok daha iyi olabilirdi. Mevcut koşullar altında Çin
Başkanlığa geçiş sorununu henüz çözmüş değil.
Şu anda sahip olduğumuz hükümler mükemmel değil. Eğer Başkan bir gün iktidarından vazgeçerse, diğer ulusların
yaşadığı zorluklar Çin'de tekrar kendini gösterecektir. Diğer ülkelerdeki koşullar Çin'deki koşullara benzerdir ve tehlikeler de aynıdır. Bu sorunla bağlantılı olarak iç karışıklık çıkarsa ve hemen bastırılmazsa, durumun Çin'in bağımsızlığını tehdit etmesi oldukça olasıdır.

Öyleyse, ulusun iyiliğini düşünenler, mevcut koşullar altında nasıl bir tutum takınmalıdır? Cumhuriyetin devamını mı savunmalılar yoksa bir monarşiye geçişi mi önermelidirler?
Bu soruları cevaplamak zordur. Ancak monarşik sistemin Çin'e cumhuriyetçi sistemden daha uygun olduğunu söylemekte hiç şüphem yok. Çünkü Çin'in bağımsızlığı korunacaksa, hükümet anayasal olmalı ve Çin'in koşulları ve diğer güçlerle ilişkileri göz önünde bulundurulduğunda, bir monarşiyi benimseyerek anayasal bir hükümet kurmak, bir Cumhuriyet'i benimsemekten daha kolay olacaktır.

Ancak, Cumhuriyeti bir Monarşiye dönüştürmekten en iyi sonuçları elde etmek için aşağıdaki noktalardan tek bir tanesinden bile vazgeçilemeyeceği unutulmamalıdır:

1. Böyle bir değişiklik Çin halkının veya Yabancı Güçlerin muhalefetini uyandırmamalı, bu da Cumhuriyetçi Hükümet tarafından enerjik bir şekilde bastırılan karışıklıkların Çin'de tekrar ortaya çıkmasına neden olacaktır. Ülkede şu anda hüküm süren barış her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır, böylece bundan hiçbir tehlike gelemez.

2. Halefiyet yasası, uygun halef konusunda hiçbir şüphe
kaldırmayacak şekilde kesin olarak tanımlanmazsa, Cumhuriyetten Monarşiye geçişten hiçbir fayda gelmez.

Monarşinin kendi halefini seçmesine izin verilmemesinin gerekliliği hakkında yeterince şey söyledim. Bir İmparatorun gücü bir Başkanın gücünden daha büyük olsa da, halkın çoğunluğu hiçbir şey bilmediğinde halk tarafından daha fazla saygı görür. Ancak böyle bir değişikliğin nedeni, değişiklik yalnızca icra başkanının yetkisini artırmak için yapılırsa ve halefiyet sorunu kesin olarak çözülmezse geçerli olmayacaktır. Çünkü halefiyet konusundaki kesinlik, monarşik sistemin cumhuriyetçi sisteme göre en belirgin üstünlüğüdür.

3 Hükümet anayasal hükümetin geliştirilmesi için hükümler koymazsa, bir cumhuriyetin monarşiye dönüşmesinden kalıcı bir
fayda elde edilemez. Çünkü Çin dünya güçleri arasında uygun bir yer edinmek istiyorsa, halkının vatanseverliği artırılmalı ki hükümet dış saldırılarla başa çıkabilecek kadar güçlü olsun. Halkın vatanseverliği, siyasi işlere katılmalarına izin verilmezse
artmaz ve halkın içten desteği olmadan
hiçbir hükümet güçlü olamaz. Halkın hükümete yardım etmesinin nedeni, kendilerini hükümetin bir parçası olarak hissetmeleridir. Bu nedenle hükümet, halkın hükümetin halka bereket getirmeyi amaçlayan bir organ olduğunu anlamasını sağlamalı ve hükümetin büyük şeyler başarabilmesi için
hükümeti denetleme hakkına sahip olduklarını anlamalarını sağlamalıdır.

Yukarıda belirtilen noktaların her biri, Cumhuriyetin monarşiye dönüşmesi için
vazgeçilmezdir. Gerekli
koşulların mevcut olup olmadığı, Çin'i iyi tanıyan ve gelecekteki ilerlemesinden sorumlu olanlara bırakılmalıdır. Eğer bu koşulların hepsi mevcutsa, o zaman hükümetin biçiminin değişmesinin Çin'in yararına olacağından hiç şüphem yok.

Daha önce de söylediğimiz gibi, bu muhtıradaki diğer her şeyin dışlanmasıyla dikkati çeken ve öne çıkan ilk aydınlatıcı nokta, Dr. Goodnow'u şaşırtan en büyük zorluğun, sadece iki yıl önce tüm Antlaşma Güçleri tarafından tanınan yeni bir hükümetin konsolidasyonu değil, ülkedeki en yüksek makama _halefiyet_ sorunu olmasıdır. Bu nokta, 4 Kasım 1913'teki _Darbe_'den önce yasal olarak kabul edilen Daimi Anayasa'nın bir bölümünde zaten tamamen sağlanmıştır. Ancak Yuan Shih-kai'nin o _Darbe_'den sonraki ilk endişesi, Dr. Goodnow ve diğerlerinin yardımıyla, kişisel iradesinden başka hiçbir yaptırıma dayanmayan, sahte bir Yasa çıkarmak ve Taş Ev'deki altın kutuya bırakılacak üç aday hakkında ayrıntılı bir gevezelik yapmak olmuştur. Saray bahçelerinde. Bu nedenle, bu el çabukluğunun geçici niteliği her zaman açık olduğundan, bilgili doktorun tek çözümü
hükümetin devrilmesini; İmparatorluğun Anayasal Monarşi adı altında yeniden kurulmasını; ve yeni bir komplo yoluyla
Çin'de tüm Avrupa'nın uzun zamandır terk etme noktasında olduğu şeyi, yani Ulusal yönetimin yerine Aile yönetimini koymayı önermektir.

Şimdi, bu öneriler Çin dışında herhangi bir ülkede resmi olarak çalışan bir kişi tarafından ciddi bir şekilde yapılmış olsaydı, ne olacağını bilmek
zordur. Çin'de bile bir İngiliz, özellikle Yuan Shih-kai'nin kendisine asasını zorla kabul ettirmeye yönelik herhangi bir girişimin ülkeyi terk etmesine ve günlerini yurtdışında geçirmesine neden olacağı yönündeki tekrarlanan açıklamalarından sonra, yayınlamış veya yayınlattırmıştı[17]; biz, o İngiliz'in, Konsey Kararları uyarınca özet hapis cezasına çarptırılacağını, kargaşa ve yaygın iç karışıklıkların bir İngiliz Mahkemesi'ni harekete geçmeye zorlamak için yeterli olacağını söylüyoruz. Bir Amerikalı'yı bir İngiliz'in söylemeye cesaret edemeyeceği şeyleri söylemeye iten güçler nelerdir? 1915'te Çin'de yeni bir devrimci hareket için bir yaptırım vardı? Birincisi, tarihin o kadar yüzeysel bir yorumu, çağdaş siyasi düşüncenin o kadar şaşırtıcı bir şekilde bastırılmasıyla birleşti ki, ülkenin gereksinimlerinin en ufak bir şekilde ciddiye alındığına inanmak zor; ikinci olarak, Çin ve Latin cumhuriyetleri arasında yapılan karşılaştırmalarda,
çok önemli olan ırksal faktörün kasıtlı olarak göz ardı edilmesi; ve son olarak, Çin medeniyetinin
en göze çarpan özelliği olan
entelektüel niteliklerin tamamen göz ardı edilmesi.

Dr. Goodnow'un yöntemi basitliğin ta kendisidir.
Monarşizmin Cumhuriyetçiliğe üstünlüğünü kanıtlamak için - ve böylece mevcut
felaket savaşının ahlaki değerlerini kasıtlı olarak göz ardı ederek - tozla kaplı
yüzyılları talan ediyor. Yaklaşık üç yüz yıl önce ortadan kaybolan İngiliz Milletler Topluluğu, bir cumhuriyeti kuşatan tehlikelere bir örnek olarak öne sürülüyor, ancak temsili hükümet fikrinden önce yapılmış bir deneyin günümüze ne gibi bir ilişki taşıdığını görmek zor. Ancak daha kötüsü de var. Bu Milletler Topluluğunun ortadan kaybolmasının nedeninin "Cromwell'in ölümünden sonra halefiyet sorununun çözülmesinin zor olması" olduğu ifadesi kasıtlı olarak yapılıyor. İngiliz tarihçilerin, tarihin son derece ilginç bir bölümünü en yanıltıcı şekilde reddeden ve Çinli siyaset öğrencilerine askeri hükümetin -cumhuriyetçiliğin değil- Anglosakson halkları arasında her zaman sahip olması gereken tam bir başarısızlık hakkında hiçbir şey söylemeyen ve Cromwellciliğin ortadan kaybolmasının tek nedeni olan bu garip yalan hakkında şüphesiz çok sayıda yorumu olacaktır. Dr. Goodnow, kendi ülkesinin tarihini ele alırken bile saçma olmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Çünkü şöyle diyor:
"Amerikan halkının zihni cumhuriyetçilik fikriyle o kadar doluydu ki cumhuriyetçi bir hükümet biçimi tüm ırkın idealiydi"; sonra kendi ifadelerini çürütmek istercesine ekliyor, "Eğer
General Washington -devrimci ordunun lideri-
bir hükümdar olma arzusuna sahip olsaydı muhtemelen başarılı olurdu." Amerikalıların tarihlerinin bu şekilde yorumlanmasından nasıl hoşlanacaklarını bilmiyoruz; ama en azından Çin'de ne kadar kötü sonuçlara yol açtığını fark etmekten geri kalmayacaklar. Deneysel On Sekizinci Yüzyıl Fransız Cumhuriyeti; Orta ve Güney Amerika'daki eski İspanyol Kolonileri; ve hepsinden önemlisi Meksika ile ilgili olarak Dr. Goodnow aynı şekilde davranıyor. Kapsamlı denemelerde bile sadece geçici olarak ele alınabilen geniş hareketler, kaçınılmaz doruk noktasına - Yuan Shih-kai'nin İmparator olduğu 1915 Çin Anayasal Monarşisine - sadece bir giriş niteliğinde çerçevelenmiş yanıltıcı cümlelerle reddedilir.

Ancak hepsi bu kadar değil. Sanki bilerek vardığı sonuçlar karşısında endişeye kapılmış gibi, Muhtırasının sonunda bu sonuçları, Çin'de Monarşinin Restorasyonunu tamamlamak için üç imkansız koşulun gerekli olduğunu belirterek sıfıra indirir: (1) hiçbir muhalefet uyandırılmamalı, (2) halefiyet yasası uygun şekilde belirlenmeli, (3) Anayasal Hükümetin gelişimi için tam hükümler sağlanmalıdır. Bu koşulların imkansız olduğu biliniyordu, Uzak Doğu'daki herkes uzun zamandır kabul ediyordu. Dr. Goodnow
Çin'deki tarihin gidişatına en ufak bir dikkat gösterseydi, (a) Tahtın herhangi bir gaspının Çin'de isyana ve Japonya'nın müdahalesine yol açacağını, (b) Yuan Shih-kai'nin gücünün tamamen kişisel olduğunu ve bu nedenle insan zekasının bildiği hiçbir yolla hiçbir oğula aktarılamayacağını, (c) Yuan Shih-kai'nin tüm oğullarının değersiz olduğunu, en büyük oğlunun yarı felçli olduğunu, (d) anayasal hükümetin ve tamamen teokratik olan Doğu krallık anlayışının o kadar zıt olduğunu, bir arada var olamayacaklarını, tahtın yeniden kurulmasının _ipso facto_ bir teokrasinin yeniden kurulması olduğunu, (e) halkın düşük siyasi bilgisinden sürekli olarak bahsetmesine rağmen, Çinlilerin en eksiksiz yerel özyönetim en eski zamanlardan beri var olmuştur, o günün siyasi sorunu basitçe bu yerel biçimleri bir araya getirip merkezi bir sistemde ifade etmektir: (f) Çinlilerin sözde vatanseverlik karşıtlığı
yoktur ve bazı temel gerçeklerin -örneğin
İmparatorluk döneminde dış işlerinin İmparatorların tek endişesi olduğu, 1911'den önce taşra Çin'inin Hanse Birliği gibi ortaçağ düzeneklerine benzeyen sosyo-ekonomik bir konfederasyon olması--günlük ekonomik yaşamının dışında kalan hiçbir konuyla ilgilenmeyen bir taşra konfederasyonudur, çünkü bu tür konular anlamsızdı. Ancak _Japonya Savaşı sonrası_ dönemde (_yani_ 1895'ten sonra) yabancı müdahalesi İmparatorluğun kenarlarındaki sorunları halkın ekonomik yaşamına taşıdığında gururları incindi ve 
"siyasi konulardaki deneyim ve bilgi eksikliklerine" rağmen
birdenbire dikkate değer bir vatanseverlik duygusu sergilediler, Çin'in son yirmi yıldaki tarihi ancak bu temel tartışma, yani Çin vatanseverliğinin gerçekliği merkezi bir yere konduğunda anlaşılabilir oldu.

Ancak konuyu sürdürmenin bir faydası yok: Yeni Çin'in halk için bir ölüm kalım meselesi olduğunu ve yabancının ilk işinin yeni inançları desteklemek olduğunu en baştan fark etmesi gerekenlerin tamamen hafifliğini açığa çıkarmak için yeterince şey söyledik. Goodnow Muhtırası, yayınlandığı anda, Çin hakkında temel bilgisi olan herhangi birinin öngörebileceği türden aşağılık amaçlara hizmet etti: basitçe vicdansızca kullanıldı, önerileri, monarşist komployu ele geçirebilecekleri her yolla ilerleten ve sorumlu yabancıları araçları haline getirmekten çekinmeyen adamlara karşı duyulan nefreti artıracak şekilde uygulandı.

DİPNOTLAR:

[16] Dr. Goodnow'un tüm çalışmalarını Almanya'da gerçekleştirdiğini belirtmek önemlidir.

[17] Bu konu hakkında en çok alıntılanan açıklama, Temmuz 1915'in ilk haftasında, büyükşehir basınında yayınlanan, Başkan Yuan Shih-kai ile Aşağı Yangtsze'deki kuvvetleri komuta eden General Feng Kuo-chang arasındaki dikkat çekici röportajdır. Bu açıklama, dünyanın dört bir yanındaki yabancı muhabirler tarafından telgrafla iletildi. Başkan, asalet unvanlarının monarşinin öncüsü olarak yeniden canlandırılacağına dair ortalıkta dolaşan birçok söylentiye atıfta bulunarak, Tahtı ele geçirse bile bunun yetkilerini artırmayacağını, İmparatorluk Sarısı'nı oğullarına devretme konusunda ise bu onura layık kimsenin olmadığını, bunun da herhangi bir yeni hanedanın çöküşü anlamına geleceğini söyledi. Burada General Feng Kuo-chang, Güney Çin halkının böyle bir değişikliğe nihayetinde karşı çıkmayacağını, ancak bunun hakkında konuşmak için henüz çok erken olduğunu düşündüklerini söyleyerek araya girdi. Bunun üzerine Başkan'ın yüz hatları sertleşti ve yüksek sesle şöyle dedi: "Siz ve diğerleri hala gizli hırslarım olduğuna inanıyor gibi görünüyorsunuz. Oğullarımı İngiltere'ye okumaya gönderdiğimde, orada olası bir yuva olarak küçük bir arazinin satın alınmasını özel olarak emrettiğimi olumlu bir şekilde teyit ediyorum. Çin halkı asayı kabul etmem konusunda ısrar ederse bu ülkeyi terk edeceğim ve hayatımın kalan günlerini yurtdışında geçireceğim." Bu röportaj, şimdiye kadar reddedilmekten çok uzak, mevcut yazara esasen doğru olduğu teyit edilmiştir.

BÖLÜM X

MONARŞİ HAREKETİNE KARŞI ÇIKILIYOR

BİLİM ADAMI LIANG CH'I-CHAO'NUN ÇAĞRISI

Çin'in yönetiminde bilimin ve edebi çekiciliğin oynadığı olağanüstü role daha önce birkaç yerde değinmiştik. Roma İmparatorluğu'nun doğuş zamanlarına geri dönmek ve tanınmış entelektüel niteliklere sahip insanların sesinin ulusu ne kadar büyük ölçüde etkilediğini anlamak için Cicero'nun büyük figürünü anmak gerekir. Yaklaşık kırk beş yaşında bir adam olan Liang Ch'i-chao, edebi başarıları ve Batı dillerinden hiçbirine aşina olmasa da, Avrupa hükümet teorisini ve uygulamasını vatandaşlarına açıklama becerisiyle uzun zamandır öne çıkıyordu. Parlamenter hükümet için gerekli olan birçok kesin ifadeyi icat etmesi beynine bağlıdır, zihniyeti Çin'in modern büyümesiyle birlikte gelişmiştir ve Yirminci Yüzyılın gereksinimlerine oldukça harika bir şekilde uyum sağlamıştır. 1898'de bir reformcu olan, Kang Yu Wei yönetimindeki küçük ve sadık adamlardan biri, ülkeyi sert mandarin muhalefetine rağmen modernleştirme politikası yürütmeye
başarmak üzere olan talihsiz İmparator Kwang Hsu'yu ikna etmeyi neredeyse başarmıştı, Yuan Shih-kai'nin
uygulamayı
önerdiği gasp
karşısında elinde her türlü argüman vardı. Tam olarak nereye vuracağını ve hangi
güçle vuracağını biliyordu; ve kendini tüm kalbiyle
bir şevkle görevine adadı. Çin halkı için bu özeti hazırlamakla meşgul olduğu öğrenilince, böylesine felaketli bir
yayınlamayı
önlemek için her türlü etki kullanıldı. Etkili heyetler, Çin'in içinde bulunduğu tehlikeli uluslararası durumu hatırlaması için ona yalvarmak üzere ona gönderildi; bu durum, daha fazla anlaşmazlıkların gerginliğine maruz kalırsa açık bir felaketle sonuçlanacaktı. Bir süre karşı-darbesini
başlatmaktan çekindi. Fakat sonunda Cumhuriyetçi Parti onu tirana gereken darbeyi vurmaya ikna etti; ve artık meşhur olan İcra Kurulu Başkanı suçlaması yayımlandı.

Etkisi anında ve çok geniş kapsamlıydı. İnsanlar silahlı isyanın havada olduğunu anlamıştı. Bu olağanüstü belgeye nüfuz eden neredeyse İncilvari coşku, alışılmadık bir ahlaki öfke duygusunu gösteriyor. Meksika'daki Diaz rejiminin ustaca analizi, Meksikalının davranışlarını inceliyormuş gibi davranarak Yuan Shih-kai'ye
hançer saplamasıyla birleşince, dolaylı saldırılardan hoşlanan bir ırkın alkışını kazandı ve büyük bir belanın
hazırlandığının bolca kanıtı oldu. Belge Çin'in her yerinde okundu ve her yerde onaylandı. Çeviriden muzdarip olmasına rağmen, metin Çin zihniyetinin ifşası olarak tek başına ilginçliğini koruyor;
İçerdiği politik terimlerin kapsamlı incelemesi, bir gün Çinlilerin yaratıcı dehalarını şimdiye kadar açıkça girmedikleri alanlara taşıyacaklarını gösteriyor. Özellikle böyle bir adamın argümanlarını Yang Tu gibi bir yozlaşmışın argümanlarıyla karşılaştırmak ilginçtir.

CUMHURİYETTEN MONARŞİYE

Argümanımı sürdürmeden önce iki noktayı açıkça belirtmek istiyorum.
Birincisi, kulakları beyinleri olan ve cumhuriyetçilik doktriniyle sarhoş olan reformculardan değilim.
Bu nedenle, cumhuriyetçi hükümet biçimine karşı hiçbir önyargım veya diğer hükümet biçimlerine karşı bir önyargım yok. Bu, son on yıldır yaptığım edebi çalışmalarla kanıtlanabilir.
İkinci nokta, bir hanedana sahip olmanın önemine bu kadar vurgu yapan deneyimli muhafazakarlardan biri olmamamdır. Çünkü
sadece mevcut koşullara uyum sağlamaya çalışan adamların düşünceleri böyledir. Eğer biri ülkenin mevcut durumunu önyargısız veya peşin hükümsüz olarak ele almak istiyorsa, herhangi bir ailenin yükselişini veya düşüşünü göz ardı etmelidir. Sadece bu iki noktayı akıllarında tutanlar
benim argümanımı gerçek bir anlayışla okuyabilirler.

I. KUO-TI SORUNU

Bir süre önce, siyaset öğrencileri olarak, sadece _Cheng-ti_, _yani_ hükümet biçimiyle ilgilenmemiz gerektiğini ve _Kuo-ti_, _yani_ devlet biçimiyle ilgilenmememiz gerektiğini söylemiştim. Bunu laf olsun diye söylemeyin, çünkü bu, siyasetin tüm eleştirmenlerinin uyması ve asla ayrılmaması gereken bir ilkedir. Bunun nedeni, siyaset eleştirmenlerinin _Kuo-ti_ sorusunu etkilememeleri gerektiğidir, çünkü etkileyemezler. _Kuo-ti_ sorusunu etkilememeliler, çünkü _Kuo-ti_ sorusu çözülmediği sürece yönetimin büyük bir kısmı durağan kalacaktır. Dolayısıyla, uygun şekilde denebilecek bir siyasi durum olmayacak ve tartışılacak siyasi soru da olmayacaktır (burada siyasi terimi aslında idari anlamına gelir). Dolayısıyla, bir siyaset eleştirmeni _Kuo-ti_ sorusuna müdahale ederse, ulusu siyasi istikrarsızlık durumuna sürükleyecek ve böylece halkın üzerinde durduğu zemini baltalayacaktır. Bu tür eleştirmenler, merdivenleri çıkmadan bir eve girmeye veya bir tekne olmadan bir nehri geçmeye çalışan bir adama benzetilebilir. _Kuo-ti_ sorusunu etkileyemezler. Bir Devlet biçiminin veya _tam tersinin_ değişimini yönlendiren ve yönlendiren güç, genellikle salt siyasetten türetilmez. Zaman
olmadıysa,
eleştirmenlerin hiçbir savunuculuğu onu hızlandıramaz. Zaman
olmadıysa, eleştirmenlerin söylediği hiçbir şey onu engelleyemez. Bir siyasi öğrenci olarak
Kuo-ti_--_yani_, devletlerin biçimi sorununun
tartışılmasına kendini kaptıran kişi,
kendi sınırlarının ve kapasitesinin farkında değildir. Bu, eleştirmenler kadar aktif politikacılar için de geçerlidir; çünkü aktif bir
siyasetçinin ilk görevi,
mevcut hükümet temelinin yönetiminin iyileştirilmesi ve ilerlemesi için çabalamaktır.
Bu çizginin ötesinde bir adım
devrim ve entrika vardır ve bu, sağ görüşlü aktif bir politikacının veya devlet adamının tutumu olamaz. Bu,
olaya olumsuz taraftan bakmaktır.

Olumlu, yani ilerici bakış açısından da bir sınır vardır. Bir hükümet biçimi altındaki bu tür eylemler
siyasi faaliyetlerdir ve karşıt hükümet biçimi altında olanlar da
siyasi faaliyetlerdir. Ancak bunlar siyasi ilke
sorunları değildir. Çünkü bir insan ancak tüm hayatı boyunca savunduğu ve değer verdiği idealleri feda ettiğinde ilke sorunu ortaya çıkar. Bu nedenle, hükümet biçiminin gerçek yönetim durumuna bakma ve devletin salt biçimini arka planda bırakma ilkesi, her koşulda uygulanabilir bir ilkedir ve tüm siyaset eleştirmenleri tarafından izlenmelidir.

II. DEĞİŞİME KARŞI ARGÜMAN

Hiçbir hükümet biçimi ideal değildir. Varoluş nedeni yalnızca
başardıklarıyla yargılanabilir. Yapay hakemliğin temeli olarak teorik sonuçlara güvenmek, neyin kabul edilip neyin reddedilmesi gerektiği konusunda en büyük aptallıktır. Ancak, salt aptallık ciddi şekilde kınanmamalıdır. Ancak bir kişi belirli bir hükümet biçimine ilişkin önyargılı görüşlere sahipse ve önyargılı görüşlerinin doğruluğunu kanıtlamak için yapay olarak kendi başına bir durum yaratırsa ülkeye yönelik tehlike ve zarar ölçülemez olacaktır. Bu nedenle benim görüşüm her zaman herhangi bir hükümet biçimine karşı olmamak olmuştur. Ancak gerçekte yaşadığımızdan farklı bir hükümet biçimi lehine propaganda yapanlara her zaman karşıyım. Geçmişte ülke monarşik hükümet altındayken cumhuriyetçi hükümet biçimini yaymaya çalışanlara karşı çıktım ve görüşlerimi desteklemek için ileri sürdüğüm argümanlar en az 200.000 kelimeyle yazılmıştı. Devrimin patlak vermesinden dokuz ay sonra bile "Yeni Çin'in İnşası Sorunu" başlıklı bir broşür yayınladım. Bu, eski hükümet biçiminin sürdürülmesiyle ilgili görüşlerimi ifade etme yönündeki son girişimimdi. O zamanki İmparatorluk Sarayı'na karşı hangi yükümlülüklerim vardı? Bana gücünün ve kaynaklarının en son noktasına kadar zulüm ve aşağılanma
yı yüklemedi mi? Devrim olmasaydı bugün bile sürgünde olurdum. Ayrıca, çocuk değildim ve o zamanki Hükümetin insanların zihninde yarattığı hayal kırıklığının tamamen farkındaydım. Yine de tüm ülkenin muhalefetini göze aldım ve ölmekte olan hanedanın ömrünü uzatmaya çalıştım. Aklımda başka bir görüş yoktu, eğer tüm ulus o zamanki hükümet biçimi altında yönetimi iyileştirmek için çabalarda birleşirse umudumuzun gerçekleşme olasılığı olurdu. İnsanların bir değişim için eğitilmemiş olması nedeniyle buna inanıyordum. Ancak ülkenin statüsü, insanlar eğitilmeden ve yeni düzene alışmadan
değiştirilirse, birkaç yıllık geçiş dönemi boyunca yaşanacak tehlike ve zorluk hesaplanamaz olurdu. Bazı durumlarda bu, ulusun yıkımına yol açabilirdi. Ulusal yok oluş trajedisinden kurtulsak bile, yönetimin ilerlemesinin gecikmesiyle oluşan kayıplar telafi edilemez olacaktır. Geçmiş deneyimleri hatırlamak acı vericidir; ancak
okuyucularım 1905 ve 1906 yıllarında _Hsin Min Tung
Pao_'daki makalelerimi bir kez daha okurlarsa, Cumhuriyet'in yaşadığı tüm acıların o zamanlar yapılan tahminleri doğruladığını göreceklerdir. Uğursuz gelişmenin farklı aşamaları, dediğim gibi, birer birer ortaya çıkıyordu. Sözlerimin dikkate alınmaması talihsizdi,
ağladım ve yalvardım. Ülkenin durumundaki değişimin sonucu böyle oldu -- _Kuo-ti_'nin değişimi.

Ancak soluk soluğa kalmadan, ikinci bir değişimden söz ediyoruz. Bu konuşmanın tam olarak nasıl başladığını söyleyebilecek durumda değilim. Görünüşte Dr. Goodnow'un sözleriyle başladı. Ancak Dr. Goodnow'un gerçekten böyle bir görüş
verip vermediğini veya böyle bir görüşü hangi amaçla dile getirdiğini söyleyemem. Pekin gazetesinin temsilcisine söylediklerinden,
kendisine atfedilen görüşleri asla dile getirmediği anlaşılıyor. Öyle veya böyle, şüphelerim
olmadan edemiyorum. Dr. Goodnow'un, monarşik ve cumhuriyetçi hükümet sisteminin soyut bir tartışma konusu olarak
değerleri üzerine söylediği iddia edilen her şey, örneğin devletin biçiminin (_Kuo-ti_) ülkenin genel koşullarına uygun olması
gerekliliği ve Orta ve Güney Amerika cumhuriyetlerinden
öğrenmemiz gereken dersler, aslında çok basit nitelikte ve kolayca çıkarılabilen noktalardır. Ormandaki ağaçlar ve deredeki levrekler kadar çok sayıda politikacı ve akademisyenin
bu kadar yıl boyunca bu basit noktaları fark etmemiş olması ne kadar da garip; ve şimdi
bir yabancının ağzından çıktıkları için aniden bunları bir fetiş haline getiriyorlar. Bunun sebebi, yabancı bir doktor dışında hiç kimsenin
bu tür gerçekleri keşfedememesi mi? Benim gibi mütevazı bir öğrenci bile,
bilgisinin on binde biri kadar bile bilgili olmasa da, on yıldan fazla bir süre önce iyi doktorun ne söylediğini tahmin etti; ve ben çok daha fazlasını ve çok daha kapsamlı terimlerle söyledim. Çalışmalarım hakkında konuşmak istemiyorum, ancak okuyucularımın _Hsin Min Tsung Pao, Yin Ping Shih
Wen Chi_, "Anayasa Savunucuları Arasındaki Mücadele" ve "Devrim Savunucuları", "Yeni Çin'in İnşası Sorunu" vb. makalelerin kopyalarına göz atmalarına izin verin. Pişmanlığım, gözlerimin mavi ve
saçlarımın kahverengi olmaması ve bu nedenle sözlerimin ulus tarafından kabul edilebilir olmamasıdır!

III. RES JUDICATA

Cumhuriyetçi sistemin erdemlerinin veya diğerlerinin
tartışılmaması gerektiğini söylemiyorum, ancak böyle bir tartışmanın zamanı
geçti. Böyle bir tartışma için en uygun zaman, Devrim'in henüz başladığı 1911 yılıydı; ancak o zamandan
sonra daha fazla tartışmaya müsamaha gösterilmemelidir. Yangtsze nehri üzerindeki Hukow'da ikinci devrim patlak verdiğinde veya Başkan resmen göreve başlamadan önce veya Güçler Cumhuriyeti resmen tanımadan önce bu konu tartışmaya açılsaydı bir bahane olabilirdi; ancak o zaman bile bahane zayıf olurdu. O zamanlar neredeydiniz, monarşinin savunucuları? O zamanlar dünyanın en büyük bilim insanlarından birinin bir makalesini tartışma konusu olarak ortaya koyamaz mıydınız? Amerikan cumhuriyetlerinin örneklerini bize bu cumhuriyetlerin hiçbir şekilde barışçıl olmadığı konusunda bir uyarı olarak gösteremez miydiniz? Ancak o zamanlar

saygı kahramanları cumhuriyetçi davanın ilerlemesini günlük olarak zorlarken, cumhuriyetçiliğin tüm dünya yönetimleri için şifalı bir
deva olduğunu ve cumhuriyetçiliğin Çin tarihinde yeni bir faktör olmadığını söylerken, o zamanlar yabancı bir ülkede yaşayan benim gibi mütevazı ve cahil bir adam, cumhuriyetçi sistemin Çin'e uygun olmadığı korkusuyla
yüklenmişti ve kendi görüşlerini destekleyen
makaleler yazdı ve gözleri kuruyana kadar ağladı.

Devletin çok önemli bir şey olduğunu ve dikkatsizce rahatsız edilmemesi gerektiğini anlamıyor musunuz? O zaman nasıl onunla deneyler yapabilir ve ona sanki bir sandığı ölü bir çukura koyuyormuşsunuz gibi davranıp,
"Şu an için buraya koyayım, sonra hallederim." diyebilirsiniz. Devletin statüsü, erkek ve kadın arasındaki evliliğe benzetilebilir. Kur sırasında en büyük özen gösterilmelidir.

Kadın daha sonra hayat arkadaşı olarak kabul ettiği erkeğin kendisine layık olduğundan emin olmak için özen göstermelidir. Bu dönemde, akrabalarının ve arkadaşlarının ona herhangi bir tehlikeyi veya yanlış anlaşılmayı, hatta duygularını incitecek derecede, belirtmeleri görevidir. Fakat eğer onu bu aşamada, yolunu değiştirmesi için bolca zaman varken yalnız bırakırsanız ve dahası, uyumsuzluğa rağmen evlenmesi için onu teşvik ederseniz, daha sonra karısına kocasının hayatı boyunca tutunması gereken bir adam olmadığı yönündeki küstahça öneriyi yapmaya ne hakkınız var? Böyle bir yol, hayırsever bir
şeyler yapma yolu mudur?

Eğer cumhuriyetçi amaç gerçekten de ulusun yıkımına neden olmak için yeterliyse, o zaman siz, monarşinin savunucuları, ülkeyi, asla bağımsız
çıkma umudunun olmadığı bir konuma getirmişsiniz demektir. Sizler, elinizden gelenin en iyisini yaparak cumhuriyetçi davanın benimsenmesini aşılayan ve zorlayan adamlarsınız. Atasözü şöyle der: "Şimdiyse, neden o zaman olmasın?" Bir insan, bir büyük günahla yetinmeyip bir başkasını daha işlemek için kaç gün yaşayabilir. Cumhuriyet ilk kurulduğundan bu yana çok uzun zaman geçmedi; ancak cumhuriyetçiliğin gazileri olan sizler, bugün Cumhuriyet'in devrilmesini savunmakta liderlersiniz. Evet. Bir zamanlar cumhuriyetçi davaya karşı çıkan bir adam olarak, şimdi size karşı çıkmam gerçekten garip. Hiçbir şey daha garip ve hiçbir şey bu kadar kaderci değil.

Ancak modern eleştirmenlerimiz, otokratik bir cumhuriyetten ziyade anayasal bir monarşiyi tercih ettiğimizi söylüyorlar. Şimdi anayasal olup olmadığımız yönetimle ilgili bir soru iken, cumhuriyetçi olup olmadığımız sorusu ülkenin biçimi veya statüsüyle ilgili bir sorudur. Biz her zaman _Kuo-ti_ sorusunun tartışmanın ötesinde olduğunu ve dikkate almamız gereken şeyin yönetimin gerçek durumu olduğunu savunduk. Yönetim (hükümet) anayasal ise, ülkenin Cumhuriyet mi yoksa Monarşi mi olduğu önemli değildir. Hükümet anayasal değilse, ne cumhuriyet ne de monarşi işe yaramayacaktır. Bu nedenle, _Kuo-ti_ sorusu ile _Cheng-ti_ sorusu arasında hiçbir bağlantı yoktur. Yönetimi iyileştirmek için _Kuo-ti_'yi -ülkenin statüsünü veya biçimini- bir zorunluluk olarak değiştirmemiz gerektiğini söylemek saçma bir fikirdir. Bu fikir tek bir an için bile akılda tutulacaksa, anayasal ülkelerdeki değişimler bile sonsuz olacaktır. Ancak ilginç paradoks, eskiden eleştirmenlerin yalnızca bir cumhuriyetin anayasal olabileceğini, monarşinin değil;
şimdi ise eleştirmenlerin yalnızca bir monarşinin, cumhuriyetin değil, anayasal olabileceğini söylemesidir!

IV. BAŞKAN VE ANAYASA

Eleştirmenlerin iddialarının makul olup olmadığını tartışmadan önce, Anayasanın ne olduğuna dair basit bir tanım yapmama izin verin.
Muhaliflerim, anayasal bir hükümetin temel ilkesinin, yasama organının her zaman yürütmeyi dengelemesi ve idari gücün kullanımının her zaman belirli bir ölçüde sınırlandırılması olduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır. Ayrıca, sözde anayasal monarşinin en önemli noktasının, hükümdarın bir kukla gibi hareket etmesi ve sorumlu bir kabinenin kurulmasının vazgeçilmez bir eşlikçi olması olduğu konusunda da hemfikir olacaklardır. Bu basit ilkeler kabul edilirse, teoriyi tartışmaya açmalıyız. O zaman, hükümdarın kim olacağı sorusunu gündeme getirelim. Açıkça söylemek gerekirse, aklımızdaki kişi Başkan mıdır? yoksa başka bir kişi midir? (Başkanın asla İmparator olmayı kabul etmeyeceği yönündeki tekrarlanan açıklamaları göz önüne alındığında, benim bu önerim onun karakterine karşı büyük bir hakarettir, ancak bunun sadece bir spekülasyon ve varsayım olduğunu söyleyerek kendimi mazur görmek istiyorum.) Başka bir adam bulursak Başkanla ne yapacağız? Devletin yüklerini uzun süre taşıyan Başkan, kendi kişiliği söz konusu olduğunda emekliliğe ayrılmaya kesinlikle çok istekli olacaktır, ancak ülkenin Başkan'ın emekli olmasına izin vereceğini hayal edebilir miyiz? Eğer izin vermezse, Başkan'dan kukla bir hükümdarın yönetiminde sorumlu bir kabine oluşturmasını mı isteyeceğiz? Ülkesine olan sevgisinden dolayı Başkanın kendi ilkelerinden vazgeçmeye ve ülkenin isteklerine boyun eğmeye istekli olduğunu varsayalım bile, tüm ulusun bağlı olduğu bir kişi olarak parlamento yoluna çıkması gerçekten tehlikeli olacaktır. Bu nedenle, Cumhurbaşkanı dışında bir kişi monarşiye sahip olursa anayasal monarşinin sağlanacağı iddiası yanlış ve temelsizdir.

O zaman mevcut Cumhurbaşkanını monarşi mi yapacağız? Elbette Cumhurbaşkanı buna razı olmayacaktır. Ancak bunu bir kenara bırakarak, Cumhurbaşkanının ülkenin kalıcı refahını göz önünde bulundurarak halkın isteklerini yerine getirmek için her şeyi feda etmeye razı olduğunu varsayalım, onun sadece bir kukla olmasını mı bekleyeceğiz? Bir kukla hükümdar, batının deyimiyle, şişman bir domuz, bir kobay, yani pahalı bir süs kadar iyidir. Durum bu kadar kritikken, bu kadar değerli bir şahsiyeti bu kadar boş bir konuma yerleştirmek akıllıca olur mu?

Cumhurbaşkanının kukla olmasına razı olsak bile, sorumlu bir kabinenin kurulup kurulamayacağı sorusu kalacaktır. Cumhurbaşkanının, kendisinin sorumluluğunda bir kabinenin kurulmasına izin vermeyeceğini söylemiyorum. İddiam, bilgim dahilinde, yeterince saygı gören ve Başkan Yuan'ın sorumluluklarını devralabilecek
kimsenin olmadığıdır. Çünkü
çok sayıdaki zorlukla başa çıkmada Büyük Başkan'ın yerini kim alabilir? Sıradan bir adam seçip ona büyük
yükleri yükletirsek, onun yeteneksizliğinin onu duruma uygunsuz hale getirmesinin yanı sıra, baskın
etkisinin olmamasının onu otorite kullanmaktan diskalifiye edeceğini göreceğiz. Kabine sisteminin, mevcut koşulların gereksinimlerini karşılamak amacıyla Başkanlık sistemine dönüştürülmesiydi -zayıflamış bir yönetim için mükemmel bir
ikame. Önümüzdeki iki veya üç yıldaki koşullar şu ankinden çok da farklı olmayacak. Bu nedenle, Devletin biçimindeki bir değişiklikten sonra yönetimin bir gecede daha iyiye doğru değişeceği iddiası, sıradan insanları aldatmak için uydurulmuş kötü bir yalan değilse bile, bir kitap kurdunun gülünç saçmalığıdır. Dolayısıyla, Cumhurbaşkanı monarşi olmayı kabul ederse, anayasal bir monarşinin hemen geleceği teorisi de yanıltıcıdır.

Şu anda anayasal ilkeyi monarşik görüşleri için bir kalkan olarak kullananların "anayasa" terimi için farklı bir tanımı olabilir mi? Ching (Mançu) Hanedanı, son günlerinde kendisini bir anayasaya sahip olarak görüyordu. Biz bunu böyle mi kabul ettik? Ayrıca eleştirmenlere, devletin biçimi değişir değişmez anayasanın hiçbir engel olmadan yürürlüğe gireceğine dair ne gibi bir garanti sunduklarını sorayım. Eğer kesin bir garanti veremezlerse, o zaman savundukları şey yalnızca mutlak bir monarşidir ve anayasal bir monarşi değildir. Anayasal bir monarşi olma olasılığı düşük olduğundan, bunun emperyal bir otokrasi olacağını rahatlıkla varsayabiliriz. Kusurlarından hoşlanmadığım için Cumhuriyet'in emperyal bir otokrasiye dönüştürülmesini akıllıca bir plan olarak göremem. Çeşitli kaçınılmaz sebeplerden dolayı, şiddetli muhalefete rağmen cumhuriyetçi bir ülkede geçici olarak otokratik yöntemler benimsemek mazur görülebilir. Ancak, günümüz eleştirmenlerinin önerdiği, bir anayasa vaadiyle bir monarşinin kabulünü kabul etmemizi öngören plan yürürlüğe konulursa, geçiş döneminde ülkeye anayasal bir hükümetin gerçek olacağı vaadi kesinlikle verilmelidir. Ancak, söz verildikten sonra, mevcut koşulların otokratik yöntemlerin devamını haklı çıkardığı iddia edilirse, korkarım ki tüm ülke İcra Kurulu Başkanına karşı bu kadar hoşgörülü olmayacaktır. Dışarıdan anayasal hükümetin rolünü üstlenmek, ancak gerçekte anayasaya aykırı bir şekilde yönetmek, Çing Hanedanlığı'nın çöküşünün nedeniydi. Ders belirsiz değil. Bundan uyarı alalım.

V. MONARŞİSTLERİN YANILGILARI

Öte yandan, günümüz eleştirmenleri gerçekten bir anayasa için ciddiyse, neden bunun Cumhuriyet altında güvence altına alınamayacağına, dolaylı bir şekilde bir monarşi aracılığıyla elde edilmesi gerektiğine inandıklarını anlayamıyorum. Bana göre, günümüzde Çin'de bir anayasanın kabul edilmesinin önündeki gerçek engeller, mevcut koşullar, yani yetkililerin tutumu ve halkın gelenekleri ve entelektüel standartlarıdır. Ancak bu engeller cumhuriyetçiliğin kabul edilmesinden kaynaklanmamıştır. Bu nedenle, Cumhuriyetin ortadan kalkmasıyla birlikte ortadan kalkmaları beklenemez. Örneğin, Başkandan aşağıya doğru, başkentteki veya eyaletlerdeki her resmi organın küçük memuruna kadar, herkes yasadan bağımsız olma eğilimindedir ve işleri istediği gibi halletmeyi uygun görür. Bu, anayasal hükümetin önündeki en büyük engeldir. Peki bunun Devlet biçiminin değişmesiyle bir ilgisi var mıdır? Yine, halkın siyasi işlere, siyaset bilgisine, siyasi ahlaka ve güce ilgi duymaması ve dokunulmaz bir parlamentodan yararlanmak için uygun siyasi partiler örgütleyememeleri de bir anayasaya ulaşma önündeki engellerdir. Peki, bunların Eyalet biçimindeki bir değişiklikle ne ilgisi var? Bu tür engelleri tek tek saymaya devam etseydim, parmaklarımı defalarca sayardım ve bitiremezdim. Yine de bu engellerden tek birinin bile cumhuriyetçiliğe atfedilemeyeceği oldukça açıktır. Cumhuriyet altında elde edemediğimiz şeyin monarşik bir rejimi kabul ettiğimizde hemen güvence altına alınabileceğini söylemek veya monarşik bir rejim altında güvence altına alınabilen şeyin cumhuriyetçi bir dönemde asla güvence altına alınamayacağını söylemek
benim gibi aptal bir adamın anlayışının ötesindedir, ancak beynimi geçerli bir sebep için araştırdım.

Benim görüşüme göre Çin gerçekten bir anayasa için ciddiyse,
Başkan Anayasal Sözleşmeyi kutsal bir şekilde dokunulmaz olarak ele alarak kendisi örnek olmalı ve astlarını da aynısını yapmaya zorlamalıdır. Sözleşmenin her harfi yerine getirilmeli ve sınırlarının ötesine geçmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamalıdır.

Bu arada insanlara siyasi meselelerle tanışmaları için mümkün olduğunca çok fırsat verin ve insanların özlemlerini bastırmayın, güçlerini zayıflatmayın, ilgilerini azaltmayın veya öz saygılarını ezmeyin. O zaman birkaç yıl içinde sonuçlarla ödüllendirileceğiz. Tüm bunları yapmak yerine, Devlet biçimini boş yere suçlarsak, Chu Tse'nin dediği gibi,
kıvrımları için dereyi suçlayan bir tekne gibi oluruz.

Monarşiye geçişi savunanların en güçlü argümanı,
Başkanlık seçimleri sırasında her türlü karışıklığın
yaşanması olasılığının olduğudur. Bu gerçek bir tehlikedir. Bu nedenle, on yıl önce cumhuriyetçiliğin savunucularıyla
ilişki kurmaya cesaret edemedim. Eleştirmenler, iddialarını desteklemek için bu noktada bana saldırmak istiyorlarsa, onlara başka bir makale
yazmamalarını, bunun yerine bir süre önce yazdığım
makaleleri yeniden basmalarını tavsiye ediyorum; bence bu daha etkili olacaktır. Neyse ki,
ancak, nispeten etkili bir çözüm bulduk. Çünkü,
son Başkanlık Seçim Yasası'na göre,
Başkanlık dönemi, her bakımdan yaşam boyu bir dönemdir. Bu nedenle,
Başkanın yaşamı boyunca böyle tehlikelerin ortaya çıkması imkansızdır. Bizi ilgilendiren şey, bu nedenle mevcut Başkan'ın başka bir dünyaya
gitmesinden sonra ne olacağıdır. Bu, elbette, değinmek istemediğimiz bir sorudur; ancak
herkes, hatta patriarklar bile bir gün öleceğinden, meseleyi açıkça ele alalım. Eğer Cennet Çin'i kutsarsa ve Büyük Başkan'ın kendisini on yıl veya daha fazla ülkeye adamasına izin verirse - bu süre zarfında hükümetin otoritesini iddia edebilir, resmi makamları temizleyebilir, güç toplayabilir, ülkeyi
birleştirebilir ve tüm gizli tehlikeleri ortadan kaldırabilir - o zaman bir cumhuriyet veya bir monarşi arasında seçim yapmak için hiçbir şey
kalmaz. Öte yandan,
Cennet bize bu kadar iltifat etmekten hoşlanmazsa ve Büyük Başkanımızı büyük görevinin yarısını tamamlamadan
alırsa, o zaman Çin'in kaderi mühürlenir. Devlet biçimindeki hiçbir değişiklik hiçbir koşulda işe yaramayacaktır. Bu nedenle Çin'in
barış içinde kalıp kalmayacağı sorusu tamamen Büyük Başkan'ın kaç yıl yaşayacağına ve
yaşamı boyunca neler başarabileceğine bağlıdır. Ülke bir cumhuriyet veya bir monarşi olarak yönetilse de, sonuçlar aynı olacaktır.

Sözlerimden hala şüphe mi duyuyorsunuz? Analize daha derinlemesine gireyim.
Cumhuriyet ile monarşi arasındaki fark sadece ulusun başının halefiyet
yöntemlerinde yatmaktadır. Belli bir halefiyet yasasının
Başkan'ın yaşamı boyunca yapılabilmesine rağmen, onun ölümüne kadar yürürlüğe giremeyeceği açıktır; ve böylece amaçlanan etkinin
beklentileri karşılayıp karşılamayacağı iki faktöre bağlı olacaktır: (1) selefin liyakatinin ve kişisel etkisinin ölümünden sonra da devam edip etmeyeceği ve (2) Baş'ın ölümünde vicdansız ve itaatsiz davacıların olup olmayacağı ve varsa bu tür adamların sayısı ve
ortaya koydukları anlaşmazlık noktasının haklı olup olmadığı. Bunlar geleceği belirlemenin temeli olarak alınırsa, ülkenin cumhuriyet mi yoksa monarşi mi olduğu konusunda aynı sonuca varırız.

VI. BAŞKANLIK SEÇİMİ KANUNU

Ancak, Başkanlık Seçimi Kanunu, halefin selefi tarafından atanması gerektiğini ve bu şekilde atanan halefin isminin taş kasadaki altın kutuya kilitleneceğini belirtir. Başkan şimdi bir yandan meziyetlerini çoğaltabilir ve kişisel etkisini güçlendirebilir, böylece tüm ülke onun isteklerine memnuniyetle boyun eğecek ve ölümünden sonra bile son arzusuna itaatsizlik etmek
istemeyeceklerdir; diğer yandan Başkan, anlaşmazlığa yol açacak olası nedenleri sessizce tespit edebilir ve bunları önlemek ve ortadan kaldırmak için uygun adımlar atabilir. Anlaşmazlığın tohumu tüzüklerdeyse, tüzükleri olası davacılar tarafından bir araç olarak kullanılmayacak şekilde değiştirin. Eğer bir kişide anlaşmazlık tohumu varsa o zaman o kişiyi yetiştirin, onu doğruluğa yönlendirin, onu ayartılmaktan korunabileceği uygun bir konuma
yerleştirin.
Bu arada, Başkan, Devletin sorumluluklarını sonunda üzerine yükleyebileceği halefini dikkatlice seçsin (Başkanlık Seçim Yasası'na göre, Başkan istediği
kişiyi, kendi oğlunu veya başka birini önerme özgürlüğüne sahiptir). Aday, onu kamuoyunun dikkatine
getirecek şekilde sorumlu bir konuma getirilsin. Ona gerçek yetki verin ki etkisini
kurabilsin. Adını altın kutuya diğer önemsiz adamların başına koyun. O zaman kutuyu açma zamanı geldiğinde kesinlikle hiçbir anlaşmazlık
zedesi olmayacaktır.

Her Başkan aynısını yaparsa, bu sistem yüzlerce yıl boyunca bir kesinti korkusu olmadan kullanılabilir. Aksi takdirde yardım için güvenebileceğimiz tek şey kağıt üzerinde İmparatorluk sistemi olacak ki bu
düşünülemez bile. Çin tarihinin sayfalarına bir göz atmak, İmparatorların saltanatında prenslerin İmparatorun sarayının sınırları içinde savaştığı ve kraliyet babalarının cesedinin salonda gömülmemiş halde yattığı sayısız vakayı gösterecektir. Dolayısıyla, ülkenin güvenliğinin veya güvenliğinin gizli nedeninin bir cumhuriyette veya bir monarşide anayasanın basit formalitesinde yatmadığı
görülmektedir.

VII. DİKTATÖR DIAZ DURUMU

Eleştirmenler, canlı rakiplerin başkanlık için birbirleriyle mücadele ettiği Meksika örneğini ve Orta ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin yanı sıra Portekiz'in iç karışıklığını, bir cumhuriyetin bir monarşi kadar iyi olmadığı iddialarının tartışmasız bir kanıtı olarak ortaya koyuyorlar. Sanırım bu eleştirmenlerin fikri, tüm bu karışıklıkların, tüm bu cumhuriyetler monarşiye dönüştürülürse önlenebileceğidir. Onlara şunu söyleyeyim
Diaz, Meksika'yı otuz yıl yönetti ve ancak geçen Mayıs ayında sürgün olarak öldü (tam olarak hangi ayda olduğundan emin değilim). Eğer Meksika'daki mücadele gerçekten de bir halefiyet mücadelesiyse, mücadele bu yıla kadar başlamamalıydı. Ve eğer kargaşayı önlemek için bir hükümdara ihtiyaç olsaydı ve Diaz'ın otuz yıl önce Dr. Goodnow gibi bir adamının bu öneriyi yapması ve Chou An Hui gibi adamların bunu yayması ve Diaz'ın bu tavsiyeyi cesurca kabul edip kendisi için bir İmparatorluk sistemi kurması durumunda, Meksika'nın asırlar boyunca sürecek bir barışa sahip olacağından eminim.

Eğer Diaz tahta geçseydi, imparatorluk sistemi yürürlüğe girmeden veya kendisi yeni bir hanedanın gururlu kurucusu olmadan önce çoktan yabancı bir ülkede sürgünde olurdu. İmparatorluk tüzüğü olarak elinde tutacağı şey, sadece bir kağıt parçası haline gelirdi. Eğer o, yaşamı boyunca bile isyanı engelleyemediyse
boş bir İmparatorluk sisteminin onun ölümünden sonra bunu engellemesini nasıl bekleyebiliriz ki. Bunu bir çocuk bile görebilir.
Meksika'daki karışıklıklar, bir cumhuriyet veya bir monarşi altında olsun, kaçınılmazdı.
Nedeni? Çünkü Diaz, bir cumhuriyet kisvesi altında, aslında bir despot rolü oynamıştır.
Görevde bulunduğu otuz yıl boyunca kendini asla Devletin temel şeylerini güçlendirmeye adamadı, ancak kendi konumunu gayretle
güçlendirdi.
Kendi koruması için muazzam sayıda asker topladı, böylece halkı korkutabilirdi.
Askerlerin kibirli ve itaatsiz hale gelmesinden korktuğu için,
onları parmağında oynatabilmek için aralarında anlaşmazlık
çıkardı. Kendisine karşı çıkan herkesi, sadece
güce güvenerek sürgün etti. Gerçekten vatansever olanlarla uğraşırken,
ya onları gümüşle satın alarak karakterlerini bozdu ya da
onları suikastle ortadan kaldırdı. Kendini beğenmiş bir adamdı ve
parayı su gibi
harcadı. Yabancı kapitalistlerden en ayrım gözetmeksizin borç alırken, Meksika halkına her türlü
zalim vergiyi koydu. Böylece halkın gücü tükendi ve ülkenin kaynakları tükendi, sonunda
üzerinde hiçbir kontrolü
olmayan bir konum oluştu. On yıl önce _Hsin Min Tsung Pao_ gazetesinde Diaz'ın eşsiz bir sahtekar olduğunu belirten bir makale yazmıştım. O zamanlar, ölümünden sonra Meksika'nın başına ülke çapında bir felaket geleceğini ve Meksika ulusunun
sadece bir gölgeye
düşürüleceğini söylemiştim. (Arkadaşım Bay Tang Chio-tun da, Meksika'daki iç çekişme başlamadan önce, aynı konu hakkında ve daha da kapsamlı bir şekilde bir makale yazmıştı. ) Neyse ki Diaz cumhuriyetçilik maskesi altında hüküm sürdü, çünkü ancak böyle yaparak başkanlık koltuğunu gasp edip otuz yıl boyunca elinde tutmayı başardı. Bir imparatorun rolünü üstlenmeye çalışsaydı çoktan ortadan kaybolurdu. Bu, Orta ve Güney Amerika'nın diğer cumhuriyetleri için de geçerlidir. Başkanları neredeyse tek bir istisna olmaksızın başkanlık koltuğuna ulaşmak için askeri gücü bir basamak olarak kullandılar. Son askeri adayı henüz görmedik. Ülkenin cumhuriyetçi sisteme uygun olmaması elbette bunun nedenlerinden biri ama bunun tek neden olduğunu söyleyenlere katılmıyorum. Portekiz'e gelince, monarşiden cumhuriyete geçişin iç karışıklığı durdurmadığı doğru; ama Portekiz'in iç karışıklık sonucu cumhuriyet olduğu bir gerçek değil mi ve karışıklık monarşinin varlığı sırasında başlamadı mı? Bir cumhuriyetin kesinlikle karışıklığa yol açacağını, bir monarşinin ise kesinlikle barış ve düzeni sağlayacağını varsaymak saçma. İran bir monarşi değil mi? Türkiye bir monarşi değil mi?
Rusya bir monarşi değil mi?

Son on yıllardaki tarihlerini okuyun ve kaç yıldır barış içinde olduklarını görün. Bu ülkelerde hiçbir
başkan seçimi yapılmadı. Öyleyse neden bu kadar huzursuzluk var?

Tekrar, Beş Hanedanlık Dönemi'nin On Altı Devleti ve Beş Veraset Dönemi'nin On Devleti'ndeki durum, o zamanlar hiçbir
başkan seçimi yapılmamış olmasına rağmen, Meksika'da şu anda hüküm süren durum kadar
acınası derecede sefil ve felaketli olmasının nedeni neydi? Eleştirmen, nesnel gerçekleri örnek olarak gösterirken,
seçiminin kişisel beğenisi veya beğenmemesi tarafından dikte edilmesine izin vermemelidir.
Aksi takdirde, kendisinden başkalarını kandırmış olmaz.
Ağırbaşlı bir şekilde konuşursak, herhangi bir devlet biçimi ya başarılı bir
hükümeti garanti altına alabilir ya da isyana neden olabilir. Ve on vakadan dokuzunda isyanın nedeni devletin biçiminde değil, yönetim koşullarında yatmaktadır. Ancak,
devlet biçimi halkın koşullarına uygun olmadığında isyan ve anlaşmazlık olasılığının daha sık ve daha kolay olduğu inkar edilemez. Bu yüzden cumhuriyetçiliği savunmadım; ve şimdi bile cumhuriyetçiliğe körü körüne inanmıyorum. Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim, Chou An Hui halkı.

Devlet biçiminde cesurca bir değişiklik savunmaya karar vermememin nedeni,
yıllardır kalbimin tarifsiz bir üzüntü ve acıyla yüklü olması, 1911'de yapılan hatadan
beri Çin'in geleceğine dair umudun neredeyse
hiçbir şeye
kadar azaldığına inanmamdır. Bir yandan Cumhuriyeti başarılı kılamamamızla ilgili sıkıntı çekiyordum, diğer yandan da monarşiyi
yeniden kurmanın imkansız olacağı gerçeğiyle endişeleniyordum. Durum o kadar sıkıntılı zihnime işledi ki,
zaman zaman kendimden geçmiş gibi görünüyordum. Ancak tüm ülke zaten umutsuzluk içindeymiş gibi göründüğünden,
üzüntünün üzerine acı eklemenin hiçbir faydası olmayacağı sonucuna vardım.
Bu nedenle, karamsar görüşler dile getirmek yerine,
ruhumuzu yükseltmek için cesaretlendirici sözler söyledim.
Ancak, bunda kendi gücümü tükettim. Arkadaşım Bay Hsu Fo-su,
beş veya altı yıl önce bana Çin'in bir devrimden kaçmasının imkansız olduğunu ve devrimin bir sonucu olarak
cumhuriyet olmaktan kaçamayacağını ve cumhuriyet olursa Çin'in bir ulus olarak
yok olmaya mahkum olacağını söyledi. Bu uğursuz sözler üzerinde meditasyon yaptım ve ülkenin onun kehanetinden
kurtulmasına yardımcı olmaya çalıştım ama henüz yolu bulamadım.

VIII. "İLAHİLİK BİR KRALI KORUYOR"

Şimdi dostlarım, cumhuriyetçi devlet biçiminin Çin'in varlığını sürdürmesine neden
yardımcı olamayacağını değerli bir şekilde dile getirdiniz; şimdi monarşik sistemi
yeniden kurmanın neden imkansız olduğunu belirtmeme izin verin. Bir monarşinin onurunun
korunması bir tür mistik, tarihi, geleneksel etki veya
inanca bağlıdır. Böyle bir etki, bilinçsizce ve
kendiliğinden, doğrudan veya dolaylı olarak düzeni korumaya ve ülkeye bereket getirmeye yardımcı olacak bir tür etki
üretebilir. Bir monarşinin
değeri burada yatar. Ancak onur, hafife alınacak bir şey değildir. Bir kez çiğnendiğinde bir daha asla yükselemez. Biz
ahşabı oyuyoruz veya kili bir kişinin suretine göre şekillendiriyoruz ve buna tanrı (put) diyoruz. Onu güzel bir tapınağa yerleştiriyoruz ve görkemli bir
türbeye oturtuyoruz ve insanlar ona tapacak ve onu
mucizevi bir şekilde güçlü bulacaklar. Ancak, bir delinin onu
aşağı çektiğini, ayaklar altına aldığını ve kirli bir gölete attığını ve
birinin onu bulup orijinal kutsal
mekanına geri götürdüğünü varsayalım, büyüsünün kaybolduğunu göreceksiniz. Monarşik hükümet günlerinden beri, insanlar monarşiye
bir tür ilahi saygıyla baktılar ve asla onun konumunu sorgulamaya veya eleştirmeye
cesaret etmediler. Ancak, bir cumhuriyetçilik döneminden sonra, sıradan insanların bu tutumu
bir daha dirilme olasılığı olmadan aniden sona erdi. Dünyadaki tüm
cumhuriyetlerin bir incelemesi bize, birçoğunun
cumhuriyetçi yönetim altında acı çekmesine rağmen, tek birinin bile cumhuriyetçi zincirlerinden
kurtulmayı başaramadığını gösterecektir. Dünya cumhuriyetleri arasında sadece Fransa, cumhuriyet ilk kez açıldıktan sonra
monarşik sistemini iki kez yeniden canlandırmıştır. Ancak,
monarşi hemen hemen
hemen ortadan kalktı. Böylece bir ülkenin cumhuriyetçi bir rejimden sonra monarşik durumuna geri dönmesinin ne kadar zor olduğunu iyi anlayabiliriz. Çin'in cumhuriyetçi rejimle sadece kısa bir
deneyimi olduğu söylenebilir; ancak durumun on yıldan fazla bir süredir gelişmekte olduğu ve yaklaşık dört yıldır fiilen var olduğu da unutulmamalıdır. Gelişim
süresi boyunca devrimciler monarşiyi en abartılı terimlerle
kınadılar ve onu şeytanla karşılaştırdılar. Amaçları, halkın İmparator'a olan mistik inancını öldürmekti; çünkü devrimci dava ancak monarşinin onurunu
azaltarak ilerleyebilirdi. Ve değişim sırasında ve sonrasında tüm resmi
belgeler, okul ders kitapları, basın görüşleri ve toplumsal dedikodular monarşi kelimesini her zaman lanetlemeyle
birlikte kullanmıştır. Böylece bu görkemli görüntü uzun bir süre kirli havuzda yatmıştır! Günümüzde monarşiyi
geri getirmenin zor olduğu sorusunu bir kenara bırakarak, keyfi bir yöntemle onu
geri getirmeyi başardığımızı varsayalım. Daha sonra eski itibarını ve etkisini
yeniden kazanmasının imkansız olduğunu göreceksiniz.

Başka bir açıdan bakıldığında, en doğal yol
son hanedanın yeniden canlanması gibi görünüyor. Irksal egemenliğe duyulan nefret olmasaydı, Çin'in
II. Charles ve XVIII. Louis'inin tekrar ortaya çıkması mümkün olabilirdi.
Ancak son hanedan Mançu olduğu için
bu söz konusu olamaz. Yeni bir hanedan kurulursa, başarılı olmak için
uzun yıllar süren sıkı çalışma ve büyük bir örgütlenme gerekir. O zaman bile sadece birkaçı
halkını kendi değerlerine ikna ederek hanedanlarını
bu şekilde uzatmayı başarabilmiştir. Bu nedenle birkaç yıldır kendi kendime, monarşik devletimize geri dönmemiz mümkün olsaydı, ülkeyi güçlendirmenin ve
daha sağlam bir temele oturtmanın daha kolay olacağını söylüyorum. Ve monarşik hükümeti canlandırmanın iki yolu vardır.

Birincisi, ülkenin tüm ihmal edilmiş işleri iyi bir şekilde halledildiğinde, ülkedeki her aile mutlu ve müreffeh hale getirildiğinde, ordu iyi eğitildiğinde ve gerekli tüm acılar "yenildiğinde", Başkan, uygun bir fırsat ortaya çıktığında, yabancı bir düşmana karşı kesin bir zafer kazanma gibi nadir bir talihe sahip olacaktır; o zaman
başarıları öyle olacaktır ki milyonlarca insan onu tahta çıkmaya zorlayacaktır ve böylece asasını sonsuza dek torunlarına devredecektir.

İkinci olasılık, tüm ülkenin tam bir karmaşa durumuna düşmesine ve küçük bağımsız eyaletlere bölünmesine yol açan ikinci büyük bir iç karışıklıktan sonra, Başkan bunları bastırmalı ve ülkeyi tek bir imparatorlukta birleştirmelidir. Elbette, ikinci olasılığın gerçekleşmesi için dua etmeyeceğiz çünkü o zaman Çin halkından geriye çok az şey kalacaktır. Ve hiç kimse iç çekişmeyi bastırmayı başaracak kişinin kendi ırkımızdan bir adam olup olmayacağından emin olamaz. Dolayısıyla sonuç ulusal yok oluştan çok da farklı olmayacaktır. İlk olasılığa gelince, son derece yetenekli bir adamın şu anda çok güçlü bir konumda olduğunu biliyoruz; ona zaman tanınsın ve yakında başarılı bir adam olduğunu gösterecektir. Çin için son umut ışığı buna bağlı değil mi?

IX. OLGUNLAŞMAMIŞ ARMUT

Bu yüzden, Büyük Başkan'ın endişelerine ek olarak Cumhuriyet için bu zamanda kasıtlı olarak sorun yaratmamamız gerektiğini söylüyorum.

Böylece güçlü düşüncelerini ve enerjilerini büyük reformların kurulmasına adayabilir.
Son umudumuz bir gün tatmin olacaktır. Ama şu anda ne yıl ve ne gün yaşıyoruz?
Büyük kriz (_Not: Japon taleplerine atıf yapılmıştır_) yeni geçti ve henüz bir mola için zamanımız olmadı. Güçlü bir
komşunun
baskısı ile "kesin" bir
Antlaşma imzalamak zorunda kaldık. Sel, kuraklık, salgın hastalıklar ve çekirgeler ülkemizi ziyaret ediyor ve topraklar acıyla doluyken, soyguncular halkı
soyuyor. Eski zamanlarda bu, İmparatorluk Sarayı'nın süslerini çıkarıp aşağılanma içinde yaşaması için bir gün olurdu. Günümüzün
insanları, Cumhurbaşkanı'na tahta çıkmasını öğütleyip teşvik ederken ne demek istiyor? Meyveyi olgunlaşmadan koparmak, ağacın
köklerine zarar verir; ve bir çocuğun erken doğumunu zorlamak
anneyi öldürür. Çin için son "umut ışığı", meseleleri erken bir
zorlama girişiminin başarısızlığıyla
sönerse, böyle erken bir girişimin savunucuları kendilerini tüm ülkenin önünde nasıl mazur görebilir? Chou An
Hui üyeleri bu nokta üzerinde düşünsünler.

Kasideler, "Halk yorgun. Biraz soluklanmalarına izin verin." der. Hsin Hai yılının 8. ayından itibaren dört yıldan daha kısa bir sürede birçok değişiklik yaşadık. Birdenbire Mançu Anayasası, ardından "Beş Irk Cumhuriyeti", ardından Geçici Başkan, ardından resmi Başkanlık, ardından Geçici Anayasa ilan edildi, sonra aniden değiştirildi, aniden Ulusal Meclis toplandı, aniden feshedildi, aniden Kabine Sistemimiz oldu, aniden Başkanlık Sistemine
dönüştürüldü, aniden kısa süreli Başkanlık oldu, aniden ömür boyu Başkanlık oldu, aniden Geçici Anayasa geçici olarak Kalıcı Anayasa olarak yasal bir konuma getirildi, aniden Kalıcı Anayasa'nın taslağının hazırlanması zorlaştı. Genel olarak konuşursak, her yeni sistemin ortalama ömrü altı aydan az olmuştur, ardından bir öncekine tamamen zıt yeni bir sistem gelmiştir. Bu nedenle tüm ülke nerede durduğunu ve nasıl hareket edeceğini bilememiştir; ve böylece hükümetin halkın gözündeki itibarı ve itibarı toza çevrilmiştir. İç ve diplomatik meselelerle ilgili olarak karlı bir şekilde tartışabileceğimiz birçok konu vardır. Ülkeye vatansever bir şekilde hizmet etmek istiyorsanız, bunu yapmanın birçok yolu vardır. Neden barışçıl suyu karıştırıp, halkı heyecanlandırma ve Devlet için anlaşmazlık tohumları
ekme çabanızla bir sorun denizi yaratıyorsunuz?

X. BAŞKANIN İDDİALARI

Bir veya iki nokta daha ve bitiriyorum. Bunlar Chou An Hui'ye doğrudan bir konuşma niteliğinde olacak. Basitçe sormak istediğim soru, aklınızda geleceğin İmparatoru olarak
ki kişi kimdir? Büyük Başkan'dan başka birini seçmek ister misiniz? Çok iyi biliyorsunuz ki,
Başkan Devletin yüklerinden omzunu kurtardığı anda ülke
karmaşaya sürüklenecek. Eğer bu komployu,
ülkeyi yok etmeye kararlı bir kişinin
kasıtlı düşüncesiyle ele alırsanız,
o zaman dört yüz milyon insan sizi mazur görmeyecektir.

Aklınızdaki adam şu anki Başkan mı? Cennet ve yeryüzü
ve Çin'deki ve diğer ülkelerdeki tüm canlılar,
Başkanın Başkan olarak göreve başlarken neye yemin ettiğini biliyor.
Söylentiler gerçekten de dolaştı, ancak bunlar Başkan'ın kulağına
ulaştığında, hiçbir baskının kendisini
kararını değiştirmeye zorlayamayacağını söyleyerek, doğru düşüncelerini dile getirmekten asla çekinmedi.
Başkanla yakın temasta bulunan tüm yetkililer,
Başkanın dudaklarından bu tür duyguları birkaç kez
duymuştur. Bana göre,
sözleri hala
kulaklarımda çınlıyor. General Feng Kuo-chang,
Başkanın kendisine söylediklerini bana iletti. Başkanın İngiltere'de "birkaç oda" hazırladığını ve halk onu esirgemez ise hazırladığı sığınağa kaçacağını söylüyor. Böylece Başkanın ne kadar kararlı olduğunu açıkça görebiliriz. Bunu hiç duymamış olmanız ve bu olağanüstü konuyu hiçbir sebep olmadan gündeme getirmeniz mümkün olabilir mi? Durum, Başkanın tehdidini yerine getirmek ve Sarayı terk etmek zorunda kalmasına neden olacak bir hal alırsa, o zaman ne söyler ve ne yapardınız?

Ya da belki de bir beyefendinin asil davranışını, bir alçak adamın kalbiyle ölçüyorsunuz ve kendinize Başkanın söylediklerinin gerçek olamayacağını, ancak Konfüçyüs'ün dediği gibi, "olmadığını söyle ama bunu yapmaya çalış" diyorsunuz ve sizi kınamayacağını bilerek riski göze aldığınızı söylüyorsunuz. Eğer öyleyse, Başkanı ne olarak görüyorsunuz? Sözünden dönmek, bir serserinin hor göreceği bir eylemdir. Böyle bir eylemin Cumhurbaşkanı'na ait olduğunu ima etmek, iğrençliği bir kişinin kafasındaki saç tellerinin sayısıyla karşılaştırılamayacak bir hakarettir. Böyle bir hakaretten suçlu olan
biri dört yüz milyon insan tarafından bağışlanmamalıdır.

XI. CHOU AN HUI VE YASA

Şimdi size Geçici Anayasa'yı, Geçici Kanunu, Toplantı ve Dernek Yasası'nı, Basın Yönetmeliği'ni, mevcut devlet biçimine karşı komplo kurmaya cesaret eden kişilerin cezalandırılmasına ilişkin çeşitli emirleri okuyup okumadığınızı sormama izin verin.
Cumhuriyet vatandaşları olarak Anayasa'ya uymanız ve yasalara ve emirlere uymanız gerektiğini bilmiyor musunuz? Yine de açıkça taraftarlarınızı bir araya toplayıp bir devrimi kışkırtmaya cesaret ettiniz (siyaset biliminde devrim için kabul edilen tanım "mevcut devlet biçimini değiştirmektir"). Yargı, Başkan'la bu kadar yakın temas halinde olduğunuzdan beri sizinle başa çıkmaya cesaret edemediği için, daha da cesurlaştınız ve uğursuz planınızı gün ışığında uyguluyorsunuz. Çin için ne tür bir barış planladığınızı söylemek istemiyorum; ancak şunu biliyorum ki, yasayı son harfine kadar ihlal ettiniz. Bir ulusun yasa olmadan yönetilebileceğine inanıyorsanız sessiz kalacağım. Aksi takdirde bana ne söylemek istediğinizi söyleyin?

Sadece bağırmakla yetinmeyeceğiniz ve hedefinizin beklentilerinizin gerçek anlamda yerine getirilmesi olduğu oldukça açık. Yani, beklenen monarşi kurulduğunda bunun sonsuza dek devam etmesini istiyorsunuz. Şimdi böyle bir monarşi, o hanedanın yasalarına ve emirlerine uyulması ve Mahkeme'den sıradan insanlara kadar herkes tarafından örtülü olarak uyulması dışında hangi ilkeye göre sonsuza dek devam edebilir? Yeni bir hanedanlık kurarken yasayı ihlal eden yöntemler
benimseyen biri, bir eş elde etmek için, erdemli bakireyi kendisiyle zina yapmaya
ikna eden bir adama benzer; evlilik ayarlanacağı için erdeminin korunmasının
istenmesine gerek yoktur. Böyle bir adam, evlendikten sonra karısını ahlaksızlıkla suçlayabilir mi? Eğer, hala
cumhuriyetçi bir ülkenin vatandaşı iken, Cumhuriyet'i devirmek için açıkça ve cesurca toplantılar düzenleyip dernekler
düzenleyebiliyorsa, kim zamanı geldiğinde monarşiyi devirmek için açıkça ve cesurca toplantılar düzenleyip dernekler
düzenleyemeyeceğimizi söyleyebilir?
Gelecekte başka bir yabancı doktor başka bir teoriyi ve başka bir topluluğun başka bir faaliyet biçimini
önermesi durumunda ne diyeceksiniz? Odes'te şöyle deniyor: "Maymunun
bir ağaca tırmanmasını engellemek, çamurda bir adamın üzerine çamur sürmek gibidir."
Bir hanedanlık kurarken böyle yöntemleri
benimseyen biri, en büyük aptallıktır. Mencius, "Bir hanedanlık kurarken bir Chuntse, iyi örnekler olarak aktarılabilecek şeyleri hedefler." diyor. Emsal olarak aktarılamayacak bir örnek oluşturmak en büyük talihsizlik değil midir? Mevcut durum bana azımsanmayacak miktarda endişe veriyor.

XII. EK

Yukarıdaki tartışmayı yazmayı bitirdikten sonra Yang Tu'nun "Anayasal Monarşi veya Çin'in Kurtuluşu" adlı broşürünün bir kopyası elime ulaştı. Şöyle bir göz gezdirdiğimde şu pasaja rastladım: "Anayasal ülke olarak bilinen şey, kesin yasaları olan ve hükümdardan sıradan insanlara kadar hiç kimsenin yasa tarafından izin verilmeyen hiçbir eylemde bulunamayacağı bir ülkedir. İyi insanlar yasanın sınırları dışında iyilik yapamaz; kötü insanlar da yasayı ihlal ederek kötülük yapamaz." Bu gerçekten de anayasacılığın ruhunu yansıtan bir pasajdır. Bay Yang'a, Başkanı olduğu Chou An Hui'nin faaliyetlerinin hukuk sınırları içinde olup olmadığını soralım. Bay Yang iyi bir adamdır. Bu nedenle, kanunu ihlal ederek kötülük yapmadığına inanması mümkündür; ancak en azından kanun sınırları dışında iyilik yapmıyor mudur? Anayasal monarşinin savunucusu böyle hukuka aykırı eylemlerde bulunabiliyorsa, nasıl bir anayasal monarşiyi savunduğunu kolayca tahmin edebiliriz; ayrıca anayasal monarşisinin kaderinin ne olacağını da kolayca tahmin edebiliriz.

Mencius, "Tartışmacı mıyım? Elimde değil." der. Devlet biçimini umursamayan ve size karşı çıkan benim gibi bir adamın - Bay Yang Yang Tu--Devlet biçimindeki değişiklik için ilk kampanyanız sırasında--o zamanlar Cumhuriyetçiydiniz--şimdi devletin biçiminde başka bir değişikliği savunmakla meşgul olduğunuz için size tekrar karşı mı çıkacaktı? Hükümet biçimindeki bir değişiklik ilerlemenin bir tezahürü iken, Devletin statüsündeki bir değişiklik devrimin bir işaretidir. İlerleme yolu daha fazla ilerlemeye yol açar, ancak devrim yolu daha fazla devrime yol açar. Bu, teori ve gerçek deneyimle
kanıtlanmış bir gerçektir. Bu nedenle ülkesine biraz olsun sevgisi olan bir adam,
devrimden bahsetmekten korkar; ve ben kendi adıma her zaman devrime karşıyım. Şimdi monarşik devrim teorinize karşıyım, tıpkı bir zamanlar cumhuriyetçi devrim teorinize karşı çıktığım gibi, aynı ruhla ve aynı görevi yapıyorum. İnancım o ki ülke şu anda çok zayıf bir durumda olduğundan, her zaman yarasını sarmak ve dağılmış gücünü
bir araya getirmek için elimizden gelen her şeyi yapsak bile yine de başarısız olabiliriz. Herhangi biri zamanını ve enerjisini devletin biçimi gibi önemsiz bir sorunun
tartışılmasına nasıl ayırabilir ve böylece yönetimin ilerlemesini engelleyebilir? Ama hepsi bu değil. Tüm ülke şimdi heyecanlı bir duruma geldi ve bu sürekli değişen durumun ne kadar süre daha duracağını merak ediyor. Bu durumun neden olduğu kayıp, fark edilmese de hesaplanamaz. Odes'te şöyle yazıyor: "Ah! Kardeşlerim. Yurttaşlarla dost. Kimse isyan
istemiyor. Ebeveyni olmayan nedir?" Eleştirmenler bunu
hatırlasınlar --hatırlasınlar.

Bazıları bana devrimin kaçınılmaz bir şey olduğunu söyleyecek.
Her şeyden önce yalnızca gerçekler geri alınamaz. O zaman neden kendimi yorayım ki, özellikle de son çabam sağır kulaklara gittiğinden. Bunu
biliyorum; ama inancımı terk etmek benim doğamda yok.
Bu nedenle, sözlerimin boşuna olduğunun farkında olsam da, yine de hepsini söylemekten kendimi alamıyorum. Chu Yuan kendini
Pilo'da boğdu ve Chia Sheng atından öldü. Onlara neden bunları yaptıklarını
sorun, bilmediklerini söyleyecekler. Bir zamanlar şu dizeleri içeren bir şiir
yazmıştım:

"Beni on yıl sonra düşüneceksin,
Ülke heyecanlanacak. Kime konuşacağım?"

Hayatım boyunca çok konuştum ve tüm sözlerim
söylendikten on yıl sonra meditasyon konusu oldu. Ancak,
sözlerimden hiçbiri kendi vatandaşlarımın dikkatini
çekmedi, ancak on yıl geçmeden. Bu benim sözlerim için mi yoksa
Ülke için mi bir talihsizlik? Umuyorum ki ülkenin on yıl sonra
şimdiki sözlerimi düşünmesi için bir fırsat
olmaz.

BÖLÜM XI

RÜYA İMPARATORLUK

"HALKIN SESİ" VE GÜÇLERİN EYLEMİ (EYLÜL'DEN ARALIK'A
1915)

Liang Ch'i-chao'nun çağrısının etkisi hemen fark edildi:
Ülke genelinde böylesine dikkat çekici bir unsur oluşturan tüm büyük "entelektüeller" sınıfı arasında uğursuz homurdanmalar vardı. Yine de
Pekin otoritesine karşı açık bir eylemde bulunulmadı.
Edebi ve liberal Çin artık Yuan Shih-kai'nin uygulamaya koymayı önerdiği gaspın ulusal bir utanç olacağına ve kapsamlı komplikasyonlara yol açacağına tamamen ikna olmuş olsa da, bu güç
çok dağınık ve askeri güç altındaydı ve Batı ülkelerinde olduğu gibi hemen herhangi bir aktif muhalefeti
başaramadı. Bu durumu çok doğru bir şekilde ölçen ve halkın bilginlerin yolunu izlemesi halinde kolayca halkın nefretine maruz kalabileceğinin farkında olan Yuan Shih-kai, tüm sorumluluğu 4 Kasım 1913'teki darbesiyle yıkılan parlamento yerine kurduğu kukla Senato olan Tsan Cheng Yuan'a atarak kendini tartışmanın dışında ve ötesinde konumlandırmaya karar verdi. 6 Eylül 1915'te bu kuruma gönderdiği bir mesajda, kendi görüşüne göre Devlet biçiminde herhangi bir değişiklik yapmak için zamanın uygunsuz olduğunu, ancak konunun en dikkatli ve ciddi şekilde ele alınmasını gerektirdiğini ve buna hiç şüphe duymadığını belirtti. Şu anda kamuoyunda savunulan bu kadar önemli bir karakterdeki bir değişiklik çok aceleyle kararlaştırılırsa ciddi komplikasyonlara yol açabilir: bu nedenle ulusun görüşü oylama yöntemiyle danışılmalıdır. Ve bu _nunc
dimittis_ ile resmen kendisinin baş aktör olduğu bir komplodan elini eteğini çekti.

Senato şimdi açıkça kendini monarşist broşür yazarı Yang Tu tarafından ortaya atılan planın tamamlanmasına teslim etti. Bu kişi hala hareketin lideri gibi görünse de, gerçekte o, ülke çapında Devrim'in ortaya çıkardığı en vicdansız ve en becerikli politikacı olarak ünlenen, olağanüstü bir adamın, Liang Shih-yi'nin aracından başka bir şey değildi. Birçok suikastta ciddi şekilde adı geçtiği bilinen ve 1912'de Yuan Shih-kai'nin Mançu İmparatorluk Ailesi'ni tahttan indirmeye ikna etmek için kullandığı araç olan bu kişi, dört yıl gibi kısa bir sürede, Demiryolu gelirlerinin tamamını elden çıkardığı için Merkez Hazinesi boş olsa bile her zaman fonda olan bir kurum olan İletişim Bankası'nın Genel Müdürü olarak yaptığı manipülasyonlarla muazzam bir servet biriktirmişti. Kendisini Yuan Shih-kai için mali açıdan vazgeçilmez hale getirerek Taht'ın arkasındaki güç olarak tanındı; çünkü, yabancıların yaygarası nedeniyle, eski Başkanlık Baş Sekreterliği görevinden (ki bu görevi, ofislerin her yere satışını gerçekleştirmek için kullanmıştı) uzaklaştırılmış olmasına rağmen, Başkanlık Sarayı'nı günlük olarak ziyaret ediyordu ve yaratıkları günlük olarak sayısız ipi çekiyordu.

Senato tarafından şimdi benimsenen plan, eyaletlerin Pekin'i "Barışın Korunması Derneği" aracılığıyla gönderilen dilekçelerle doldurmasını sağlamaktı. Bu dilekçeler, Cumhuriyet'in, yalnızca halkın anladığı bir hükümet biçimiyle değiştirilmesini talep ediyordu. Anayasal Monarşi adı, yalnızca yabancı dünyayı memnun etmek için bir siyasi vitrin olarak seçilmişti. Ön hazırlıklar tamamlanmadan önce sahne arkasında çok büyük bir örgütlenme yapılması gerekiyordu: ancak 6 Ekim'de plan o kadar ilerlemişti ki, "dilekçe ev sahipleri"ne yanıt olarak Senato, Yasama Meclisi (_Li Fa Yuan_) olarak
oturup, tartışılan konuyu bir eyalet referandumuna sevk etmek için ayrıntılı düzenlemelerin kabul edildiği sözde bir Kral yapma tasarısı geçirdi. Bu saf
belgeye göre, eyaletler seçim kurullarına göre organize edilecekti ve seçmenlerin oyları kaydedildikten sonra inceleme için Pekin'e gönderilecekti. Dr. Goodnow'un tavsiyesine uymak için bazı girişimlerde bulunuldu ve toplumun çeşitli sınıflarının mümkün olduğunca özel olarak temsil edilmesi sağlandı: ve bu nedenle oylamada "bilgili akademisyenlerin", Ticaret Odalarının ve "denizaşırı tüccarların" dahil edilmesi için hükümler konuldu ve bunların oyları doğrudan özel delegeleri tarafından kaydedilecekti. Tekdüze tatmin edici sonuçlar elde etmek için, tüm seçim kesinlikle ve kısıtlama olmaksızın yüksek eyalet yetkililerinin eline bırakıldı ve bu yetkililer konuya en ciddi dikkatlerini vermeye davet edildi.

[İllüstrasyon: Modern Pekin: Askerlerle çevrili Saray Girişi. Ön plandaki Yeni Tip Çin Polisi'ne dikkat edin.]

[İllüstrasyon: Almanya'ya savaş ilan etmeye karar veren Kabine Başkanı Başbakan General Tuan Chi-jui.]

Bu Yasa Tasarısı'na yanıt olarak verilen bir Manda'da, Yuan Shih-kai yalnızca seçimlerin ve oylamanın kontrolünü yerel yetkililere devretmekle sınırlıyor ve komplonun her ayrıntısının önceden dikkatlice çalışıldığı bilgisine güveniyor. Bu zamana kadar ciddi ve tehlikeli bir hareketin aktif olarak
zorlandığı gerçeği Pekin Elçiliklerine iyice yerleşmişti ve bazı endişeler kamuoyunda
belirtilmiş durumdaydı. Yuan Shih-kai'nin aktif düşmanı olan Japonya'nın kalıcı olarak sessiz kalamayacağı biliniyordu: ve 28 Ekim'de Büyük Britanya ve Rusya ile birlikte Çin Dışişleri Bakanlığı'nda hareketin anlamı hakkında resmi soruşturmalar yaptı. Ancak, eylemini tek başına genel barışa olan ilgisinin belirlediğini beyan etmekte dikkatliydi.[18]
Yine de, uyarısında belirgin bir ton vardı ve ciddi bir endişeye yol açtı, çünkü Yirmi Bir Talep ile bağlantılı olarak önceki Mayıs ayındaki ültimatom unutulmamıştı. Kasım ayının başında Çin Dışişleri Bakanı, bu temsillere sözlü olarak yanıt vererek, hareketin durdurulması için çok ileri gittiğini iddia etti ve Dış Güçler tarafından kamu güvenliği konusunda hiçbir endişe duyulmaması konusunda ısrar etti. Bu yanıttan memnun olmayan tüm İtilaf Devletleri, artık Fransa ve İtalya da dahil olmak üzere, temsillerini yenilediler ve birkaç gün sonra kanun ve düzenin titizlikle korunacağına dair kesin garantilerin verildiği resmi bir Not aldılar. Bu kararlılıktan şaşkına dönen ve bu tür konularda daha fazla müdahalenin ciddi zorluklarla dolu olacağının bilincinde olan İtilaf Devletleri, dikkatli bir tutum sürdürmeye karar verdi ancak daha fazla kamuoyu önünde bir şey yapmadı. Sonuç olarak olaylar o kadar hızlı ilerledi ki Aralık ayında eylem tamamlandı ve Yuan Shih-kai, görünüşe göre eyalet oylamasıyla oybirliğiyle Çin İmparatoru seçildi. Bu olağanüstü işin açıklaması ancak aylar sonra Yunnan isyanının patlak vermesi ve Güney eyaletlerinin ayrılmasıyla kamuoyuna açıklandı. Artık eyaletlerin tüm gizli arşivlerine erişimi olan Güney Cumhuriyetçi Partisi, hicivsel olarak "Halkın İradesi" başlıklı dikkat çekici bir yayında, bu ayrıntılı komediyi ortaya çıkaran Pekin'den gelen gizli talimatların tamamını yayınladı. Yer darlığı nedeniyle tüm belgelerin analizimize dahil edilmesi engellenmiş olsa da, en önemli olanlar burada metinsel olarak alıntılanmıştır, böylece baş aktörün karakteri ve Güçlerin desteklediği rejim, Japonya tarafından daha dürüst olmaya zorlanana kadar, uygun tarihsel ışığında sergilenmiştir. Çoğunlukla Pekin'den eyaletlere gönderilen telgraf mesajlarından oluşan bu belgeler, Çin Hükümeti'nin işleyişini bir düzine tezden daha iyi açıklıyor; çünkü en gizli Yamen mekanizmasını gün ışığına çıkarıyor ve tam olarak nasıl çalıştığını gösteriyor. Oyun, Moukden Valisi ve Yuan Shih-kai'nin en güvendiği teğmenlerinden biri olan Tuan Chih-kuei tarafından 30 Ağustos'ta gönderilen bir genelge kodlu telgrafla başlatıldı. Başkent dışında bir merkezi devrimci fikirleri yaymak için kullanma yöntemi bilindik bir şeydi ve çok gizli bir prosedür olarak görülüyordu. Bu ilk
telgraf kendi adına konuşan bir belgedir:

30 AĞUSTOS 1915 TARİHLİ, MOUKDEN ASKERİ
VALİSİ TUAN CHI-KUEI'DEN, İL VATANDAŞLARI ADINA PEKİN'E DİLEKÇE SUNMA TALİMATLARINI İÇEREN KOD TELGRAFI

İllerin Askeri ve Sivil Valilerine:--

(Devlet Konseyi Kanunu ile şahsen çözülecektir)

Devletin biçiminin monarşiye dönüştürülmesi önerisi illerin oybirliğiyle kabul edilmesiyle
şimdi atılacak ilk adım kararlaştırılmalıdır. Dilekçelerin, ilgili illerin vatandaşları adına Yasama Meclisi sıfatıyla hareket eden Senato'ya gönderilmesini ve böylece halkın monarşi isteğinin gösterilmesini öneriyoruz. Daha sonra, vekil
Yasama Odası benimsenecek yola karar verecektir. Önerilen plan, her eyaletin ayrı bir dilekçe göndermesi, taslağının Pekin'de hazırlanması ve zamanı geldiğinde ilgili eyaletlere telgrafla iletilmesidir. Onay verirseniz, adınızı ve taslağı kabul eden eyaletin soylularının ve tüccarlarının adlarını ekleyeceksiniz. Bu dilekçeler, toplanır toplanmaz Yasama Meclisine tek tek sunulacaktır. Her durumda, Devletin biçimindeki değişiklik, halkın iradesini yerine getirme kisvesi altında gerçekleştirilecektir.

Siyasi ve askeri organların önde gelen üyeleri olarak, harekete yan destek vereceğimiz uygun an gelene kadar beklemeliyiz. Planın ayrıntıları zaman zaman size bildirilecektir.

Mançuların son günlerinden miras kalan ve devrim sonrası dönemde büyük ölçüde yaygınlaşan bu dairesel telgraf yöntemi, eyaletlere yalnızca Cumhuriyet'in mahkûm olduğu değil, aynı zamanda hayali yasal mekanizmalar kullanılarak Anayasal Monarşi'nin kurulması için derhal adımlar atılması gerektiği fikrini aşılamak için son derece kullanılacaktı, böylece tüm girişimin sadece bir komplo olduğu söylenmemeliydi. Buna göre, 10 Eylül'de, az önce alıntıladığımız telgrafın devamı olarak, Pekin'den eyaletlerdeki tüm Askeri ve Sivil Valilere, bu kötü eylemi örtbas etmek için tam olarak nasıl hareket etmeleri gerektiği konusunda talimat veren, şifreli olarak birkaç bin kelimeden oluşan devasa bir dairesel mesaj gönderildi. Sözde "Vatandaş Temsilcileri Genel Sözleşmesi Yasası" (_yani_
ulusal referandum) açıklandıktan sonra, uygun gerici Çinlilerin oy pusulası sahtekarlığı konusunda ne yaptıklarını gösteren hiçbir yorum gerektirmeyen şu aydınlatıcı cümleler ortaya çıkar.

... (1) Ülkenin her yerinde ikamet eden insanlardan Devlet biçiminde değişiklik için en az yüz dilekçe alınmış olması, insanların bu konuda
birlikte düşündüklerini gösterir. Bu nedenle "Genel Sözleşme Yasası"ndaki "Vatandaş Temsilcileri Genel Sözleşmesi tarafından kararlaştırılacak" ifadesi, Sözleşmenin resmi onayından başka bir şeye atıfta bulunmaz ve hiçbir şekilde herhangi bir tür tartışmaya
yer vermek için tasarlanmamıştır. Gerçekten de, vatandaşların bir cumhuriyet ile bir monarşi arasında herhangi bir seçim yapması asla amaçlanmamıştır.
Bu nedenle oylama sırasında tüm temsilciler oybirliğiyle Cumhuriyet'in bir Monarşi'ye dönüştürülmesini savunmaya zorlanmalıdır.

Bu nedenle, seçim ve oylama öncesinde, halkın iradesini yukarıda belirtilen anlamda ifade etmeye istekli kişileri özel olarak aramanız gerekir. Ayrıca, gerekli düzenlemeleri önceden yapacak ve bu kişilerin seçilmesi için her türlü yolu
tasarlayacaksınız, böylece Devletin biçiminin oylamaya sunulacağı zaman
geldiğinde görüş ayrılığı
olmasın.

(2) Madde 2 şöyle der: "Vatandaş temsilcileri, oy kullanan kişi tarafından imzalanan ayrı bir oy pusulasıyla seçilecektir. En fazla oyu alan kişi
seçilmiş ilan edilecektir."

Vatandaş temsilcileri, seçmenler tarafından nominal olarak seçilseler de, gerçekte Seçim
Müfettişi sıfatıyla hareket eden sizin tarafınızdan önceden atanırlar. Ayrı imzalı oy pusulası ilkesi, bu maddede seçmenlerin oylarını yönlendirildikleri şekilde kullanmalarını
önlemek ve onlarda oyları için bir sorumluluk duygusu
uyandırmak amacıyla benimsenmiştir.... Pekin tarafından resmen belirlenen bu takdire şayan ilkeler, eyaletlerdeki Askeri ve Sivil Valilerin, görevlerini korumak ve kral olacak büyük şahsiyeti uzlaştırmak için endişeli olmaları nedeniyle, soruna en ciddi şekilde dikkat etmeleri ve hiçbir garip anlaşmazlık olmaması için hiçbir şeyi atlamamaları zor değildir. 28 Eylül'de, artık tamamen komplocuların eline teslim olan Pekin Hükümeti, Cumhuriyet yıldönümünün (10 Ekim) gözetilmemesiyle ilgili genelgeler göndererek, sıradan insanlara ne olacağı konusunda doğrudan bir ipucu vermenin akıllıca olduğunu düşündü. Söz konusu mesaj o kadar
açıkça safça ki bu tekil _dosyaya_ dahil edilmeyi hak ediyor:

26 EYLÜL 1915 TARİHLİ DEVLET KONSEYİNDEN İLLERİN ASKERİ VE SİVİL VALİLERİNE CUMHURİYETİN
YILDÖNÜMÜNÜN
KUTLANMAMASI HAKKINDA

Askeri ve Sivil Valilerine ve İllerin Askeri Komiserlerine ve Şanghay'ın
Yöneticisine:--

(İlçelerin Kod Telgrafı)

Artık monarşik bir hükümet biçimi savunulduğuna göre, Cumhuriyetin anıldığı Ulusal Yıldönümü, elbette, halkın yoksulluğundan kaynaklanan
ekonomik zorunluluk veya birçok söylenti sonucu ortaya çıkabilecek
karışıklıkları önlemek için
bu olayın sessizce
kutlanmasının
önemliliği bahanesiyle mümkün olduğunca az gösterişle kutlanmalıdır. şimdi yüzer halde. Bu şekilde bir yandan kamu barışı ve düzeni sağlanabilir, diğer yandan para ve sıkıntıdan tasarruf edilebilir. Bu önerinin nasıl uygulamaya konulacağı sizin takdirinize bırakılacaktır.

(İmza) DEVLET KONSEYİ.

Ekim ayına gelindiğinde Pekin'de bu _darbeyi_ örgütleme genel çalışmasında o kadar ilerleme kaydedilmişti ki, gördüğümüz gibi, Senato o ayın 6'sında sözde "Kral Yapan Yasa Tasarısı"nı geçirmişti. Ertesi gün, hiçbir şüphe kalmaması için, tüm eyaletlere şu genelge gönderildi:

İÇİŞLERİ BAKANI CHU CHI-CHUN'DAN, VB., YUAN SHIH-KAI'Yİ İMPARATOR OLARAK
ATANMA PLANLARINI HAZIRLAYAN 7 EKİM 1915 TARİHLİ KODLU TELGRAF

Eyaletlerin Askeri ve Sivil Valilerine:--

(Hua Kodu ile birlikte çözülecek)

12. son tarihli telgrafımız bu zamana kadar size ulaşmış olmalı.

İdari Konsey, 4. yılında düzenlenen bir toplantıda,
Vatandaş Temsilcileri Genel Kongresi için Yasa Tasarısı'nı kabul etti. Yasa Tasarısı'nın 12. maddesi, aşağıdaki maddeyi içerecek şekilde değiştirildi:--"Seçim Müdürü, gerekli olması halinde görevlerini çeşitli ilçe kaymakamlarına devredebilir." Bu durum yakında resmi olarak illere iletilecektir. Bu nedenle, 29 Eylül tarihli telgrafımızda yer alan talimatlara uygun olarak gerekli hazırlıkları önceden yapmanız rica olunur.

Oylar usulüne uygun olarak sayıldıktan sonra aşağıdaki adımların atılmasını öneriyoruz:--

(1) Devletin şekli oylamaya sunulduktan sonra, sonuç egemene (yani Yuan Shih-kai'ye) ve Vatandaş Temsilcileri Genel Kongresi adına İdari Konsey'e bildirilmelidir.

(2) Vatandaş Temsilcileri Genel Kongresi tarafından imparatorun atanması için gönderilecek telgraflarda, aşağıdaki kelimeler özellikle kullanılmalıdır: "Mevcut Cumhurbaşkanı Yuan Shih-kai'yi Çin İmparatorluğu'nun İmparatoru olarak saygıyla aday gösteriyoruz."

(3) İdari Konsey'e Vatandaş Temsilcileri Genel Kongresi adına hareket etme yetkisi veren telgraflar, Eyalet Vatandaşları Genel Kongresi adına gönderilmelidir. Yukarıda belirtilen üç başlık altındaki yazıların taslakları size önceden telgrafla gönderilecektir. Oylar verilir verilmez, bunlar temsilcilere gösterilecek ve onlar da bunları inceledikten sonra imzalayacaktır. Pekin derhal telgrafla bilgilendirilmelidir.

Ticari, askeri ve
siyasi organlar tarafından gönderilecek telgraflar mümkün olduğunca çok imza taşımalı ve oylamadan sonraki üç gün içinde Merkez Hükümete telgrafla gönderilmelidir.

Tahta çıkma fermanla ilan edildiğinde, Vatandaş Temsilcileri Genel Kongresi'nden ve ticari, askeri ve
siyasi organlardan tebrik mektupları da gönderilmelidir. Bu nedenle, bu mektupları önceden hazırlamanız rica olunur.

Bu, önceden bilginiz için özel olarak telgraflanmıştır. Ayrıntılar
mektupla bildirilecektir.

Normal şartlarda, meselenin eyalet yetkililerinin eline bırakılmasına izin verecek kadar örtük talimatların çoktan verildiği düşünülürdü. Ancak, Pekin'de hem içeride hem de dışarıda tehlikeli bir muhalefetin
geliştiği yönündeki sürekli söylentiler nedeniyle büyük bir endişe hüküm sürmeye başlamıştı. Bu nedenle, meseleyi daha sonra hiçbir olası soru
çıkmayacak şekilde kesinleştirmek gerekiyordu. Buna göre, Ekim ayının sonundan önce -ve Japonya ve Müttefikleri tarafından "tavsiye" verilmesinden sadece iki gün önce- aşağıdaki ek talimatlar eyaletlere toptan telgrafla gönderildi ve bu talimatlar, fincan ile dudak arasında herhangi bir kaymanın kesinlikle
imkansız olmasını sağlamak için kasıtlı olarak tasarlanmıştı. Dikkatli bir öğrenci, bu dikkat çekici mesajlarda, oyun geliştikçe, tüm gizlemelerin dört bir yana savrulduğunu ve merkezi ve tek önemli noktanın, yani Yuan Shih-kai'nin derhal seçilmesi ve tahta çıkarılmasının neredeyse uygunsuz bir şekilde, bu sonucu güvence altına almak için mümkün olan her türlü önlemin alındığı

şunu fark etmemek elde değildir:

İÇİŞLERİ BAKANI CHU CHI-CHUN'DAN, YUAN SHIH-KAI'NİN İMPARATOR OLARAK

ADAYILMASIYLA İLGİLİ 26 EKİM 1915 TARİHLİ KOD TELGRAFI

Eyaletlerin Askeri ve Sivil Valilerine:--

(Hua Kodu ile birlikte çözülecektir)

24'üncü günkü telgrafınız elime ulaştı.

Devletin şekli oylamaya sunulduktan sonra, Yuan Shih-kai'nin imparator olarak adaylığı daha fazla oylama yapılmaksızın derhal yapılmalıdır. Temsilcilere hitap etmeli ve onlara bir monarşiye karar verildiğinden, imparatorsuz tek bir gün bile geçmemesi gerektiğini; hazır bulunan vatandaş temsilcilerinin Yuan Shih-kai'yi Çin İmparatorluğu'nun Büyük İmparatoru olarak aday göstermeleri gerektiğini; ve eğer öneriyi destekliyorlarsa, ayağa kalkarak onaylarını belirtmeleri gerektiğini söylemelisiniz. Bunu yaptıktan sonra, vatandaşlardan gelen önerilen adaylık mektubunun metni, imzaları için temsilcilere verilmelidir; bundan sonra, adaylık ve derhal tahta çıkma dilekçesi ile ilgili tüm konularda, vatandaş temsilcileri adına, geçici Yasama Konseyi'ne kendi adlarına hareket etme ve dilekçeleri kabul edilene kadar gerekli şeyleri yapma yetkisi verebilecekleri yönünde tekrar onlara hitap etmelisiniz. Vatandaş temsilcilerinden vekalet eden Yasama Konseyine önerilen telgrafın metni (zaten hazırlanmış) daha sonra onay için temsilcilere gösterilmelidir. Bunun üzerine üç ayrı telgraf düzenlenmelidir: biri devletin biçimindeki değişiklik lehine oy sayısını verir, biri adaylık mektubunun orijinal metnini içerir ve üçüncüsü vekalet eden Yasama Konseyinin vatandaş temsilcileri adına hareket etme konusunda genel yetkilerle donatılmasıyla ilgilidir. Bunlar, vatandaş temsilcileri adına resmen Yasama Konseyi'ne gönderilmelidir. Aynı zamanda, gerçekleşen her şeyi Başkana telgrafla bildirmelisiniz. Oylar ve adaylık mektubu, zamanı gelince Pekin'e iletilecektir.

Adaylık mektubuna eklenecek kesin kelimelere gelince, bunlar 23'üncü telgrafımızda size iletilmiştir.
Toplamda kırk beş olan bu karakterler hiçbir şekilde değiştirilmemelidir.
Metnin geri kalanı sizin takdirinize bırakılmıştır.

Adaylık mektubu ve vatandaş temsilcileri adına hareket etmek üzere Yasama Konseyi'nin genel yetkilerle donatılmasının yasanın sınırlarını
aşan konular olduğunu ekleyebiliriz, bu nedenle Ulusal Kongre Bürosu'na bunlarla ilgili herhangi bir telgrafla soruşturma göndermemeniz içtenlikle rica olunur,
böylece ikincisinin cevap vermek zorunda kalma gibi zor bir durumda kalmasın.

Bu telgraf gönderildikten iki gün sonra Japonya'nın uzun zamandır korkulan eylemi yapılmış ve yeni bir durum yaratılmıştı. 28 Ekim'deki Japon "tavsiyesi" aslında çok dikkatli bir şekilde inşa edilmiş olan iskambil
evini altüst eden gerçek bir bombaydı. Ancak entrika o kadar ileri gitmişti ve monarşi yanlılarının kazanacağı ödüller o kadar büyüktü ki hiçbir şey onları geri adım atmaya ikna edemezdi. Bir haftadan fazla bir süre Başkanlık Sarayı'nda sahne arkasında umutsuz bir mücadele devam etti, çünkü Yuan Shih-kai çok
tehlikeli bir durumun hızla yaratıldığını ve işler ters giderse baş kurbanın kendisi olacağını
anlamayacak kadar kurnaz bir adamdı. Ancak aile etkileri ve entrikacıların sesi onun için çok güçlüydü ve sonunda daha ileri bir adıma gönülsüzce onay verdi. Monarşistler, mülkiyetin yasanın dokuz maddesi olduğu ilkesine dayanarak cesurca hareket ederek, eyaletleri oylamayı önceden tahmin etmeye ve tüm hükümet belgelerinde ve dilekçelerde Başkan unvanı yerine İmparator unvanını koymaya çağırdılar, böylece ahlaki olarak soru _jugee_ olarak seçilmiş olurdu.

İÇİŞLERİ BAKANI ÇU Çİ-ÇUN'DAN VE DİĞERLERİNDEN 7 KASIM 1915 TARİHLİ, BELİRLİ BİR YABANCI GÜCÜN MÜDAHALELERİNE KARŞI GÜÇLÜ BİR TUTUM TALEP EDEN TELGRAFİ

Eyaletlerin Askeri ve Sivil Valilerine:--

(Devlet Konseyi Kanunu ile şahsen çözülecektir)

Belirli bir yabancı güç, Çin halkının aynı fikirde olmadığı ve sorunların endişe verici olduğu bahanesiyle, son zamanlarda İngiltere ve Rusya'yı Çin'e tavsiyelerde bulunmaya zorladı. Gerçekte, tüm yabancı uluslar hiçbir sorun olmayacağını gayet iyi bilirler ve o gücün örneğini takip etmek zorundadırlar. Eğer iç işlerimizle ilgili diğer Güçlerin tavsiyelerini kabul eder ve tahta çıkmayı ertelersek, onların müdahale etme haklarını tanımış oluruz. Bu nedenle eylem hiçbir koşulda ertelenmemelidir. Tüm eyaletlerin tahta çıkmayı oybirliğiyle tavsiye eden oyları Pekin'e ulaştığında, Hükümet, uluslararası ilişkilere gereken önemi vermek için, elbette, görünüşte kararsız ve uzlaşmacı bir tavır takınacaktır. Öte yandan, halk, yabancı güçlere halkımızın aynı fikirde olduğunu bildirmek için, meseleyi her ne pahasına olursa olsun ilerletme kararlılığını göstermelidir. Eğer onları, cumhuriyetin bir monarşiye dönüştürülmesinin hiçbir şekilde sorun yaratmayacağına inandırabilirsek, Japonya'nın verdiği tavsiyenin etkileri _ipso facto_ olarak
hiçbir şeye

Şu anda tüm ulus Yuan Shih-kai'yi İmparator olarak aday göstermeye kararlı. Tüm sivil ve askeri görevliler, halkın doğal liderleri olarak, adaylığı buna göre yürürlüğe koymalıdır. Eğer
bu sürtüşme olmadan yapılabilirse, hem Çinlilerin hem de yabancıların Hükümete olan güveni büyük ölçüde güçlenecektir. Bu yüzden size daha önceki bir telgrafta "Başkan" yerine derhal "İmparator" unvanının konulması gerektiğini önermiştik. Önerimize katılacağınızı ve gecikmeden bunu gerçekleştireceğinizi umuyoruz.

Bu konunun kesinlikle gizli olarak ele alınması gerektiğini de ekleyebiliriz.

Bir cevap talep ediliyor.

(İmzalandı)

Artık zar atılıyor, geriye sadece Eyaletlerde oylamanın aceleyle yapılması kalmıştı. Dalkavuk yetkililer eski İmparatorluk ifadelerini kullanmaya geri döndüler ve Yuan Shih-kai, "seçilmesinden" önce bile, Yao ve Shun'un (M.Ö. 2800) efsanevi günlerine kadar uzanan muazzam Çin hükümdarları soyunun meşru halefiymiş gibi anıldı. Aralık ayının başında oylama tamamlandı ve sonuçlar Pekin'e telgrafla iletildi; ve 11 Aralık'ta, Senato aceleyle toplandı ve "Ulusal Vatandaşlar Kongresi"nin oybirliğiyle Yuan Shih-kai'yi İmparator seçtiğini tespit etti ve mütevazı bir dilekçeyle ona resmen Tahtı teklif etti. Yuan Shih-kai mütevazı bir şekilde reddetti: hemen kendisine ikinci bir dilekçe verildi ve bunu aşağıdaki tarihi belgede memnuniyetle kabul etti:

YUAN SHIH-KAI'NİN İMPARATORLUK TAHTINI KABUL ETMESİ

Ülkenin refahı ve düşüşü her bireyin sorumluluğunun bir parçasıdır ve ülkeye olan sevgim kesinlikle diğerlerininkinden daha az değildir. Ancak milyonlarca insanın atanmasıyla bana yüklenen görev olağanüstü büyüklüktedir. Bu nedenle, benim gibi liyakatsiz ve erdemsiz birinin halkın refahının artırılması, ülkenin konumunun güçlendirilmesi, yönetimin yeniden yapılandırılması ve medeniyetin ilerlemesiyle ilgili Devletin yüklerini
üstlenmesi imkansızdır. Önceki beyanım, bu nedenle, samimi bir kalbin ifadesiydi ve
sadece bir tevazu ifadesi değildi. Korkum öyleydi ki,
ifade ettiğim kelimeleri söylemekten kendimi alamadım. Ancak, insanlar,
bu beyanın ve benden beklentilerinin her zamankinden daha acil olduğunu giderek artan bir sabırsızlıkla gördüler. Bu nedenle,
bu pozisyondan kaçamadığım gibi, daha fazla argüman sunamıyorum.
Ancak, büyük bir temelin atılması çok önemli bir şeydir ve aceleyle yapılmamalıdır. Bu nedenle,
farklı Bakanlıkların ve Büroların, kendilerini ilgilendiren konularda gerekli hazırlıkları yapmak için birlikte hareket etmelerini emrediyorum; ve bu yapıldığında, aynı şeyin yayımlanması için bana bildirilmesini istiyorum. Bu arada, tüm vatandaşlarımız, karşılıklı yarar elde etmek amacıyla günlük mesleklerine barışçıl bir şekilde devam etmelidir.
Şüpheleriniz ve kuşkularınız işinizi engellemesin. Tüm
memurlar kendi taraflarında görevlerinde sadık olmalı ve
kendi bölgelerinde barış ve düzeni en iyi şekilde sağlamalıdırlar, böylece Büyük Başkan'ın halkın refahı için çalışma arzusu gerçekleşebilir. Vatandaş Temsilcileri Sözleşmesi'nin ve illerin ve özel idari alanların baş temsilcilerinin anıtını Cheng Shih Tang'a iletmenin ve bunları bir yetkiyle yayınlamanın yanı sıra, Vatandaş Temsilcileri Sözleşmesi'nin baş temsilcileri olarak görev yapan Li Fan Yuan'ı bu konuda bilgilendirmekten onur duyuyorum.

Sonuna kadar dikkatli olunduğunda, Yuan Shih-kai'nin kabulünün, kendisinin daha iyi içgüdülerine aykırı bir eylem yoluna zorlandığı fikrini iletecek şekilde ifade edildiği görülecektir. Büyük Tören olarak adlandırılan, _yani_ tahta çıkma
hakkında hiçbir bilgi yoktur. Bu konu dikkatlice askıya alınır ve hükümet departmanlarına sadece gerekli hazırlıkları yapmaları söylenir. Pekin resmi makamlarının tutumu, üç gün sonra eyaletlere gönderilen bir genelgede iyi bir şekilde gösterilir, Japonya'nın İtilaf Devletleriyle ilişkisinin analizi özellikle açıklayıcıdır. Bu belgede yer alan dalkavukluk notu da özellikle dikkat çekicidir ve dalkavukluğun ne kadar derinden
içine işlediğini gösterir.

14 ARALIK 1915 TARİHLİ, KARA VE DENİZ KUVVETLERİ BAŞKOMUTANLIĞI OFİSİNDEN, ÇİN'İN YABANCI ÜLKELERE KARŞI TUTUMUNA İLİŞKİN KODLU TELGRAF

Eyaletlerin Askeri ve Sivil Valilerine:--

(Hua Kanunu ile birlikte çözülecektir)

11'inde. Geçici Yasama Meclisi, halkın monarşi lehine verdiği oy sayısını ve Yuan Shih-kai'nin ülkenin her yerinden aldığı İmparatorluk adaylık mektuplarını bildiren bir bildiriyi İmparator'a sundu ve en kısa sürede tahta çıkmasını istedi. Ancak Majesteleri, bunu reddedecek kadar mütevazıydı. Konsey, en yalvaran ifadelerle ifade edilen ikinci bir bildiriyi sundu ve tüm bakanlıkların ve dairelerin tahta çıkmak için gerekli hazırlıkları yapmaları yönünde bir emir aldı. Bu kararın ayrıntıları, son birkaç gündeki Cumhurbaşkanlığı Emirlerinde yer aldığından, şimdi tekrarlanmasına gerek yoktur.

Halk, bir cumhuriyette devletin temelinin sarsılmaya ve hükümet politikasının değişmeye çok yatkın olduğu ve sonuç olarak da sonsuz barış ve refahın tadını çıkarma olasılığının olmadığı ve ulusun güçlenmesi için hiçbir umudun olmadığı konusunda hemfikirdir. Artık devletin biçimi bir monarşi lehine kararlaştırıldığına ve tahta oturacak kişi
üzerinde mutabakata varıldığına göre, ülke güvenli bir
temel üzerine oturtulmuş ve böylece ulusal refah ve güce giden yol
açılmış olur.

Majestelerinin güvenilir bakanları ve adeta elleri ve ayakları olarak, ona birden fazla bağla bağlıyız. Bu nedenle,
ülkeye olan sadakat görevimizi yerine getirmek için tek bir zihinle en büyük çabayı göstermeliyiz. Bu, yeni hanedanın başlangıcındaki eylemlerimize rehberlik eden ruh olmalıdır.
Taht törenine gelince, bu tamamen bir tören meselesidir.
Daha erken veya daha geç gerçekleşmesi önemli değildir. Dahası
Majesteleri her zaman mütevazı olmuştur ve her şeyi ihtiyatla yapar. Hepimiz onun tutumunu takdir etmeliyiz.

Dış ilişkilerimiz söz konusu olduğunda, yeni rejimin tanınmasının gecikmemesi ve diplomatik ilişkilerin kesintiye uğramaması için yabancı ülkelerle kapsamlı bir
anlaşmaya varılması gerekir. Japonya, İtilaf Devletleri ile birlikte, Cumhuriyet'in bir imparatorluğa dönüştürülmesinin ertelenmesi yönünde tavsiyede bulundu. Japonya ile İtilaf Devletleri arasında bir görüş ayrılığı olduğu için, tavsiyenin pek bir etkisi yok. Ayrıca, Japonya'daki Yaşlılar ve Askeri Parti, Hükümetlerinin aldığı eyleme karşı çıkıyor. Sadece Tokyo'daki basın her türlü tehdit edici söylentiyi
yayıyor. Bu, açıkça sorumsuz kişilerin kurnazca planlarının sonucudur. Değişikliği ertelersek, yabancı müdahaleye maruz kalacağız ve ülke sonuç olarak bağımsız bir devlet olarak var olmaktan çıkacak. Öte yandan, tahta çıkmayı hemen ilan edersek, tavsiyeyi kesin bir şekilde reddedeceğiz; bu da, Japonya'nın hoş görmeyeceği bir eylem. Sonuç olarak, yeni düzenin tanınmasının önüne engeller koyacaktır. Devletin gelecekteki biçiminin bir monarşi olması kararlaştırıldığı ve Majesteleri Tahtı kabul etmeyi kabul ettiği için,
değişimin tamamlanmış bir gerçek olduğu söylenebilir.
Bu konuda hiçbir şüphe yok. Herhangi bir yaşam tarzından gelen herkes bundan sonra kaygı duymadan çalışmalarına devam edebilir. Bu arada, birçok tören ve diplomatik görgü kuralları içerdiği için tahta çıkma konusunda yavaş ve emin adımlarla ilerleyeceğiz. Bu şekilde hem iç hem de dış politikalarımız değişmeden kalacaktır.

Umarız fikirlerimizi anlarsınız ve bunlara kesinlikle gizli davranırsınız.

(İmza) Kara ve Deniz Kuvvetleri Başkomutanlığı Ofisi.

Bundan sonra atılması gereken son bir adım kaldı--tüm suçlayıcı delilleri
yakmak gerekiyordu. 21 Aralık'ta, bu olağanüstü işle bağlantılı son genelge
telgraf Pekin'den gönderildi, bazı mektup ve telgrafların yasanın sınırlarını
ihlal etmiş olma olasılığına ilişkin hoş bir saflık sergilendi. Tüm bu tür suçlar, mutfak ateşlerinin
yardımına başvurma gibi basit ve takdire şayan bir yöntemle merhametle ortadan kaldırılacak. Ve canavar oyunu bu uygun şekilde sona eriyor.

ULUSAL KONVANSİYON BÜROSUNDAN, SEÇİMLERLE İLGİLİ BELGELERİN İMHA EDİLMESİNİ EMREDEN 21 ARALIK 1915 TARİHLİ KOD TELGRAFI

Eyaletlerin Askeri ve Sivil Valilerine, Foochow ve Kweiyang'daki Askeri Komiserlere; Changteh, Kweihuating ve Kalgan'daki Askeri Komutanlara; ve Savunma Komiseri
Tachienlu'da:--(Hua Kanunu ile birlikte deşifre edilecek)

Devletin biçimindeki değişiklik artık mutlu bir şekilde gerçekleştirilmiştir.
Bu yalnızca halkın zihinlerinin birliğinden değil, daha çok
özellikle ülkeyi kurtarma amacını gerçekleştirirken, en başından itibaren propagandayı yürüttüğünüz, işleri olayların gerekliliklerine göre yönettiğiniz ve yasayı koşullara göre uyarladığınız beceriden kaynaklanmaktadır. Halk, şüphesiz Cumhuriyet'ten bıkmıştır; ancak siz önderlik etmeseydiniz, duygularını dile getirmeye
cesaret edemezlerdi.
Hepimiz sizin asil çabalarınızı takdir ediyoruz.

Monarşik hareket başladığından beri, halk ve farklı bölgelerdeki yüksek görevliler,
değişim için tekrar tekrar dilekçe verdiler; bu da halkın iradesinin bundan yana olduğunu kanıtlıyor. Halkın iradesini düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir organ aracılığıyla ifade edebilmesini sağlamak için, Vatandaş Temsilcileri Genel Kongresi oluşturulmuştur.

Vatandaş Temsilcilerinin Örgütlenmesine Dair Yasa'nın yürürlüğe girmesinden bu yana, devletin refahına adanmış olan bizler, bu Konvansiyonun kararlarının halkın isteklerine aykırı olmamasını istiyoruz. Bu konu hakkında o kadar endişeliyiz ki, yasayı koşullara göre uygulamak için çabaladık ve tasarımlarımızı gerçekleştirdik. Vatanseverlik
nedenleriyle, mümkün olduğunda yasaya uyma ve aynı zamanda gerektiğinde uygunluğa boyun eğme politikasını benimsedik. Bu planın ilerlemesi sırasında, hem resmi hem de özel, yasanın sınırlarını
aşan bazı mektuplar ve telgraflar olmuş olabilir. İş bittikten sonra bunlar kesinlikle işe yaramaz hale gelecektir. Dahası, sırları ne kadar dikkatli bir şekilde saklanmış olursa olsun, yine de bizi tehlikeye atabilecek kalıcı kayıtlar olarak kalırlar; ve bunların yabancılar tarafından öğrenilmesi durumunda, ciddi eleştirilerden ve acımasız saldırılardan kaçamayacağız ve daha da kötüsü, ulusal kayıtların bir parçası olarak aktarılırlarsa, yeni hanedanın tarihinin açılış sayfalarını lekeleyecekler. Merkezi Hükümet, konuyu dikkatlice inceledikten sonra, gereksiz tüm kayıtları kaldırmak ve üzücü sonuçları önlemek için belgeleri ayıklayıp yakmanın daha iyi olacağı sonucuna varmıştır. Bu sebeplerden dolayı, resmi veya özel olsun, Pekin veya eyaletlerden alınmış olsun (kayıtlara geçirilmesi yasa gereği zorunlu olanlar hariç) devletin biçimindeki değişiklikle ilgili tüm telgrafları, mektupları ve gönderileri ayıklamanız ve huzurunuzda yakılmasını sağlamanız rica olunur. Yerel yetkililere daha önce bildirilmiş olanlara gelince, bunların derhal iade edilmesini emretmeniz; bunları ateşe vermeniz ve imha edilen belgelerin toplam sayısını gelecekte referans olması için bu Büroya bildirmeniz rica olunur. Devletin biçimindeki mevcut değişiklik, ulusal tarihimizin en görkemli bölümünü oluşturmaktadır. Bu, sadece fetih hakkıyla veya gönüllü transferle (Yao ve Shun günlerinde olduğu gibi) hanedanların ardıllığından çok daha üstün olmakla kalmaz, aynı zamanda batı siyasetinde gerçekleşen tüm barışçıl değişikliklerle de olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Her şey mükemmel olacak, eğer onu bozan her ne varsa (yani belgeler) ortadan kaldırılırsa.

Hepiniz hanedanı kurmakta büyüklük kazandınız. Şüphesiz bizimle aynı fikirde olacaksınız ve içtenlikle umuyoruz ki, isteğimizi ihtiyatlı ve gizlice yerine getirmekte zaman kaybetmeyeceksiniz.

Bunu saygıyla değerlendirmenize sunuyoruz ve bir yanıt bekliyoruz.

(İmzalı) ULUSAL KONGRE BÜROSU.

DİPNOTLAR:

[18] Yuan Shih-kai'nin monarşist hareket sırasında resmi Japonya tarafından nasıl tuzağa düşürüldüğünün çok dikkat çekici bir örneği, yakın zamanda Uzak Doğu basınında kapsamlı bir şekilde alıntılandı. İşte Japon politikacıların Basın'ı nasıl kullandıklarını gösteren bir Japon (yerel) gazete haberinin özü:

"... Bu soru Çin'de hararetle tartışılırken, Basın tarafından röportaj yapılan Marquis
Okuma, monarşinin Çin için doğru hükümet biçimi olduğunu ve monarşik bir rejimin
yeniden canlandırılması durumunda Taht'a oturmak için tek uygun kişinin Yuan Shih-kai olduğunu belirtti.
Marquis Okuma'nın bu açıklaması Japon
gazetelerinde yayınlandığında, Yuan Shih-kai doğal olarak Marquis Okuma'nın başında olduğu Japon Hükümeti'nin kendisine ve monarşik harekete karşı olumlu bir tutum içinde olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, daha sonra Japon Hükümeti'nden Çin'de monarşinin
yeniden canlandırılmasına karşı bir uyarı aldığında ne kadar şaşkın olduğunu tahmin etmek zor değildi.
Marquis'in eylemlerindeki bu tutarsızlık Japon Temsilciler Meclisi'nde sorgulandığında, eski Başbakan
bu iddianın doğruluğunu kesinlikle reddetti Japon gazetelerinin ona atfettiği ifadeyi, hiçbir tereddüt göstermeden ve böylece gerçekte kendisine ait olan
sorumluluktan cesurca kaçınarak..."

BÖLÜM XII

"ÜÇÜNCÜ DEVRİM"

YUNNAN İSYANI

Tüm koşullar altında, az önce anlattığımız tarihin
olağanüstü bölümünün, başladığı gibi
olağanüstü bir şekilde belirlenen sonuna doğru yürümesi doğaldı.
Taçsız kral Yuan Shih-kai, aslında sadece iki hafta boyunca boş unvanının tadını çıkardı, Tahtı kabul etmesinin yol açtığı ilk heyecan patlamasından sonra gerçek dışılığın tuhaf havası giderek daha belirgin hale geldi. 1915 yılı, Doğu emsallerine uygun olarak Hung Hsien veya "şanlı Anayasacılık" tarzında yeni bir takvim
benimseyen yeni rejimin onuruna Pekin'in parlak bir şekilde aydınlatılmasıyla sona ermesine rağmen, bu resmi sevinç
diğerleri kadar sahteydi ve kalabalığın şüphesini
uyandırdı. Noel Günü'nde diplomatik çevrede Güney Çin'de aylardır süren sabırlı planlamayı doğrudan tehdit eden dramatik gelişmelerin yaşandığına dair uğursuz söylentiler yayılmıştı.
Birkaç gün sonra, Çin'in en güney eyaleti olan Yunnan'ın -Fransız-Hint-Çin sınırında- Merkez Hükümete ince örtülü bir ültimatom telgrafladığı, ya monarşinin iptal edilmesi ve baş monarşistlerin derhal idam edilmesi gerektiği ya da eyaletin uygun görülen adımları atacağı biliniyordu. Aşağıdaki telgrafların metni Pekin Gazetesi'nin cesur editörü tarafından 31 Aralık'ta yayınlandı ve başkenti heyecanlandırdı. Okuyucu, dramatik yapılarına rağmen
ne kadar zengin alegorik olduklarını fark etmemek elde değildir:

İLK TELGRAF

Büyük Cumhurbaşkanına:

_Kuo-ti_ (Devlet biçimi) sorusu gündeme geldiğinden beri
kamuoyunun zihninde bir şaşkınlık oluştu; ve çeşitli Güçlerin
müdahalesi nedeniyle halkın ruhu giderek daha fazla
harekete geçti. Şu soruyu sordular:--"Felaketi kim davet etti ve başımıza böylesine büyük bir
utanç getirdi?" Birileri, bize yığılan yabancı hakaretlerden sorumlu olmalı.

Her günün Büyük Tören için hızlı hazırlıklara ayrıldığını öğrendik; ve artık içeride, kamuoyunun
önemsenmediği ve dışarıda, haklarımıza tecavüz etmeleri için yabancılara fırsatlar sunulduğu doğru. Kapıda tehlikelerle karşılaştığımızda kanımız donuyor. Cumhurbaşkanı, Anayasa'ya uyma ve itaat etme, Cumhuriyeti koruma ve sürdürme yeminini bir değil iki kez etti. Yemin, Cennet ve Dünya önünde edildi;
ve milyonlarca insanın kalbinde kayıtlıdır ve
bu yeminin sözleri hala tüm ulusların insanlarının kulaklarında yankılanmaktadır.
Klasiklerde, "ülke halkıyla uğraşırken, inanç büyük yönetimin özüdür" denir.
Yine şöyle yazılmıştır:
"İnanç olmadan bir halk bir ulus olarak varlığını sürdüremez." O halde,
kendi sözlerini "yeyip" kendi yeminini yırtan biri halkı nasıl yönetebilir? İlke artık rüzgara atıldı ve _Kuo-ti_
değiştirildi. Ülkenin nasıl yönetilebileceğini bilmiyoruz.

Ulusal Meclis'in askıya alınması ve Anayasa'nın
revizyonundan bu yana, Hükümetin yetkileri tek bir kişide toplanmıştır ve bu da herhangi bir engel veya engel olmadan her şeyi yapma özgürlüğü anlamına gelir. Hükümet bu gücü, yönetimi yeniden düzenlemek ve ulusun temellerini sağlamlaştırmak için kullanırsa, başarısızlık korkusu olmaz. Çünkü tüm ülke
Merkezi Hükümetin tedbirlerine boyun eğecekti. Bu nedenle
Kuo-ti'yi
değiştirerek ihanet etmek için en ufak bir zorunluluk yoktur.

Ancak Vatandaş Temsilcilerinin monarşi lehine son kararı ve yüksek yerel yetkililerin Cumhurbaşkanı'nın tahta çıkması talebi, halkın oybirliğiyle
ilham aldığı şeklinde gösterilse de,
aynı şeyin rüşvet ve korkutmaları yetkililerce onaylanan
aşağılık adamların işi olduğu iyi bilinmektedir. Aldatmayı gizlemek için beceriksizce çabalar sarf edilmiş olsa da,
aynı şey dünyanın gözü önünde gizlenmemiştir.

Neyse ki Cumhurbaşkanı'nın en başından beri sakin bir tavır takındığı ve konuyla ilgili fikrini söylemediği
söylenmektedir. Artık gelgiti tersine çevirmek, avucun tersini çevirmek kadar kolaydır. Yabancı Güçlerin müdahalesi karşısında ulusun "yüzü" korunmazsa gelecekte büyük bir tehlikenin ortaya çıkacağı ileri sürülebilir. Ancak, resmi

bildirinin ancak halkın iradesine uygun olarak yapılabileceği, bu eğilimin gerçekleri araştırarak kolayca tespit edilebileceği gözlemlenmelidir. Ülkenin ulusun ortak malı olması gerektiği yönündeki halkın iradesine itaat edilirse ve Cumhurbaşkanının bir hanedanın eskimiş bir ayakkabı kadar ucuz olduğu fikrine kulak verilirse,
sonuncusu,
çanı asan kişi kadar,
çanı asılı tutan ipi gevşetme yetkisine sahiptir.
Yanlış yol terk edilmezse, halkın kalbi gider gitmez ülkenin parçalanacağından ve
yabancı baskı bize uygulandığında ulusun parçalanacağından korkulur.
Bugüne kadar Cumhurbaşkanından iyilikler ve ondan yüksek rütbeler alan bizler, tehlikede olan bir teknede birlikte yelken açan insanların ruhuyla sadık tavsiyelerimizi sunuyoruz; samimiyeti sevenler ve kırılmamış sözü besleyenler gibi konuşuyoruz. Cumhurbaşkanının,
cesaretle, kötü danışmanların konuşmalarını dinlemeyi reddedip vicdanın ve onurun sesine kulak vermesini umuyoruz. Ayrıca, Cumhuriyeti koruma sözünü yenilemesini ve
alenen bir monarşik sistemin bir daha asla ortaya çıkmayacağına yemin etmesini umuyoruz.

Böylece halkın yüreği yerleşecek ve
Ulusun temelleri sağlamlaştırılacak.

Daha sonra, zamanın zorluklarının üstesinden gelmek ve tüm yolsuzlukları süpürüp
halkla yeniden başlamak için akıllı meslektaşların hizmetlerinden yararlanarak,
Ulusun refahı ve çıkarları daha da ileriye taşınabilir. Bu telgrafı gönderirken gözlerimiz yaşlarla ıslanıyor,
daha ne söyleyeceğimizi bilmiyoruz. Silahlı birliklerimizle
Cumhurbaşkanının emrini saygıyla bekliyoruz.

(İmza) YUNNAN VALİLERİ.

İKİNCİ TELGRAF

Büyük Başkan'ın İncelenmesi İçin:--

Bizim mütevazı görüşümüze göre, Çinli ve yabancı halkın Başkan'ı mazur görememesinin nedeni, Kuo-ti'nin değişimi için yapılan
hareketin Pekin'den esinlenmiş olması ve aslında oradan
kaynaklanmış olması ve _Min
Kuo_'ya karşı komplonun elebaşlarının hepsinin Başkan'ın "sığınak adamları" olmasıdır. Yang Tu ve beş kişi tarafından organize edilen Chou An Hui, yangını
ateşledi ve Chu Chi-chien ve altı kişi tarafından gönderilen dairesel telgraf, Cumhuriyetçi yapının yıkımını hızlandırdı. Başkan, kötü bir eylemin yapıldığını biliyordu ve yine de onu tutuklamak veya kötülük yapanları cezalandırmak için hiçbir şey yapmadı. Bu nedenle, halk şüpheleniyor. 3. yılın 11. ayının 24'ünde bir emir çıkarıldı ve şu teyit edildi: "Demokrasi ve cumhuriyetçilik Anayasa Sözleşmesi'nde belirtilmiştir; ayrıca halkın zihnini karıştırmak için isyana teşvik
yayanların cezalandırılmasına ilişkin bir yasa da vardır. Bundan sonra herhangi biri garip doktrinler ileri sürmeye ve Anayasa'nın anlamını yanlış yorumlamaya
cesaret ederse, isyana teşvik yasasına göre
ağır bir şekilde cezalandırılacaktır."

Söz konusu Derneği aleni olarak örgütlediği için Yang Tu ve doğrudan telgrafla komplo kurduğu için Chu Chi-chien, mevcut açık isyana teşvik davasının başlıca suçlularıdır. Suçları apaçık ortada ve bol miktarda kanıta konu olduğundan, Başkan'dan söz konusu görevin şartlarını derhal yerine getirmesini ve Yang Tu, Sun Yu-yun, Yen Fu, Liu Shih-pei, Li Hsieh-ho, Hu Ying, Chu Chi-chien, Tuan Chih-kuei, Chow Tzu-chi, Liang Shih-yi, Chang Cheng-fang ve Yuan Nai-kuan'ı tüm ulusun huzura kavuşması için alenen idam etmesini istiyoruz. O zaman, ancak o zaman, dünya Başkan'ın samimiyetine, ülkeye olan sevgisine ve yasaya uyma niyetine inanacaktır. Buradaki tüm birlikler ve
halk öfke içinde; ve Merkez Otoritelerden Cumhuriyetin devamını garanti eden önemli bir
kanıt gelmediği sürece, onları bastırmak veya yatıştırmak imkansız olacak. Yirmi dört saat içinde bir cevap bekliyoruz.

(İmza) YUNNAN İL VALİLERİ.

[İllüstrasyon: General Feng Kuo-chang, Cumhuriyet Başkanı.]

[İllüstrasyon: Bilgin Liang Chi-chao, bazen Adalet Bakanı ve
Çin'in önde gelen "Beyni".]

Başından beri gururun Yuan Shih-kai'nin aldığı yanlış pozisyondan geri çekilmesini engellediği açıktı.

Onun talimatları doğrultusunda Dışişleri Bakanlığı, Cumhuriyetçi liderleri isyandan caydırmak için Yunnan'a bir dizi güçlü telgraf
mesajı gönderdi. Ancak zar atılmıştı ve başkent Yunnan'da isyanın bayrağı çok ciddi bir şekilde yükseltildi ve halk kanlarını dökmeye teşvik edildi. Her şey bu ayaklanmanın 1913'teki başarısız Temmuz patlamasından çok farklı olacağına işaret ediyordu. Tüm bunlar hakkında bir ayıklık ve müzakere vardı ve bu da yakın gözlemcileri artık görünürde olan uğursuz sonun hissi ile etkiledi. Pekin hala kördü. Ocak ayı boyunca,
zaten ince havaya karışan rüya imparatorluğunun ihtişamı gazeteleri doldurdu. Sarı Kâğıt üzerine basılmış bir İmparatorluk Fermanının
genel dağıtıma hazır olduğu bildirildi: Yeşim veya altından on iki yeni İmparatorluk Mührü üretiliyordu: Louis XV tarzında altın bir sandalye ve muhteşem bir Devlet
Arabası neredeyse hazırdı. Ülke genelindeki tüm yetkililer tarafından Yuan Shih-kai'nin
portresine saygı gösterilmesi yakında emredilecekti; dalkavuk bilginler, yeni hükümdarın erdemlerinin yüksek sesli bir dille övüldüğü, "İmparatorluğun Altın Aynası" başlıklı şiirsel bir cilt hazırlamakla meşguldüler. Söylenene göre, her memurun göğsüne tutulacak bir Hu veya Fildişi Tablet taşıyacağı gerçeğinden dolayı, eski tören kıyafetine derin bir önem verilecekti. Bunun tek bir sözü bile, yerel fildişi fiyatının göklere fırlamasına yetiyordu! Oturma odalarının mahremiyetinde, Yuan Shih-kai'nin, artık büyük planının başarısına inanarak tamamen aldandığı ve kuruluşundaki sayısız hanıma kraliyet rütbesi vereceği yeni Sarayı'ndaki ilk tören için tam bir kostüm provasını düzenlediği hikayesi dolaşıyordu. Tahtında oturmuş, muhteşem kostümler giymiş bu ilgili kadınlara oynayacakları rolleri öğretmekle meşguldü, o sırada Koreli Hanım'ın yokluğunu fark etti. Kore'deki günlerinde Kore'ye akredite Japon Elçisi'ne karşı yarışarak kazandığı bir eşti ve bu sayede 1894-95 savaşını hızlandırdı.[19] Koreli Hanım'ın Taht odasına girmeyi reddettiği söylendi çünkü ona vermeyi teklif ettiği rütbeden memnun değildi. Sert bir şekilde onu çağırdı ve çemberdeki yerini almasını söyledi. Ama daha varır varmaz histerik bir şekilde bağırdı, "Bana evlenirken hiçbir eşin benden üstün olmayacağını söylemiştin: şimdi sadece ikincil bir eş olarak kabul ediliyorum." Bununla birlikte, şeref görevini
işgal eden en büyük karısına doğru kendini fırlattı ve ona sertçe saldırdı. Genel karışıklığın ortasında,
imparator adayı aceleyle tahtından indi
ve boşuna müdahale etti, ancak kadınlar, cübbeleri
parçalanana kadar ayrılmayacaktı.

Pekin, büyük bir felaket
hazırlanırken böyle çocukça davranışlarda bulundu. Yunnan'da olanları açıklamak için
geri dönüp, yeni isyanın ruhu olan, dikkat çekici genç bir Çinlinin hikayesini anlatmak gerekir. 1911 devriminde her eyalet, yerel düzenlemeler tam bir geçici hükümetin örgütlenmesine izin verdiğinde, doğal olarak özerk haklara sahip olduğu ve egemenliği üstlenebileceği varsayımıyla hareket etmişti. Yunnan, Wuchang isyancılarının liderliğini izleyen en erken eyaletlerden biriydi ve korunan demir disiplin nedeniyle çok dikkat çeken ayrı bir cumhuriyet haline gelmişti. Oldukça iyi organize edilmiş bir askeri sisteme sahip olan, büyük ölçüde Fransız sınırına yakınlığı ve ardışık Valilerin yeterli sınır savunması sağlamak için gösterdiği çabalar sayesinde, yeni kazandığı özerkliğini garanti altına alabilmişti. O zamanlar bir birlik bölümünün komutanı olan General Tsao-ao, eyaletin Generalissimo'su olarak seçilmişti; ve birkaç hafta içinde görevine kendini vererek, Emperyalist davaya bağlı kalan ve tüm yerel kurumları tamamen kendi kendine yetebilen hale getiren tüm yetkilileri sürgüne göndermişti. 1911'de bile bu genç adamın Güney Çin dağlarında kendisi için bir hanedanlık kurmayı hayal ettiği bildirilmişti. Bu, Tokyo Askeri Okulları'nda birinci sınıf bir askeri eğitim aldığı ve modern hükümet teorilerine tamamen hakim ve aşina olduğu için gerçekleşmesi imkansız olmayan bir hırstı. Bu raporlar o zamanlar Yuan Shih-kai'yi çok endişelendirmişti. Yunnan liderinin kendi tarzında bir dâhi olduğunu tanıyan herkesin söylediğini duymuştu. Pekin'e otoritesine meydan okuyabilecek herkesi getirme politikasına uygun olarak, 1913 isyanında hiçbir rol oynamadığı için General Tsao-ao'yu Yunnan Genel Valiliği makamını bırakıp 1914'ün başında başkentte kendisine katılmaya ikna etmişti. Bu da ona bir yem olarak sunulan başka bir yüksek eyalet atamasıydı. Ancak Pekin'e vardığında, General Tsao-ao yalnızca arazi vergisinin yeniden düzenlenmesiyle ilgili bir ofisin başına getirilmişti,
bu isim altında uzun süredir yabancı eleştirmenler tarafından savunulan çok önemli bir işti. Ancak, hiçbir fon bulunmadığından ve amaç açıkça onu gözlem altında tutmak olduğundan, kısıtlamadan rahatsız oldu ve yurtdışına sürgün edilmiş kişilerle gizli siyasi yazışmalara başladı. Kısa sürede açık bir şüpheli haline geldiğinden, tutuklanmaktan kaçınmak için, monarşi hareketinin başlangıcında Pekin'de ikamet eden Generallerin listesinin başında yer alarak cesur bir adım attı ve Senato'ya bir Monarşi kurulması için dilekçe verdi, bu eylem onu ​​özet yargılamadan korudu. Ancak Adalet Bakanlığı görevini bırakıp yeni harekete karşı çıkmak için başkenti terk eden bilgin Liang Chi-chao ile gizli bağlantısı nedeniyle giderek daha dikkatli bir şekilde izleniyor ve hatta ölümü bile ima ediliyordu. Bu çirkin gelişmeyi Doğu tarzında tasarlanmış ustaca bir hileyle karşılayacak kadar akıllıydı. Bir gün karısıyla dikkatlice ayarlanmış bir anlaşmazlık yaşandı ve polis öfkeyle çağrıldı ve ailesi ve tüm eşyaları Tientsin'e götürüldü çünkü artık onlarla aynı çatıyı paylaşmayı
reddetti. Artık başkentte yalnızken, kendini utanmaz bir sefahat hayatına terk etmiş gibi görünüyor, her gece eğlence mekanlarına gidiyor ve macera ve maceraperestlerle dolu olan Pekin'in Dış Şehri'ndeki büyük bölgede kötü şöhretli bir figür haline geliyor ve Harun el-Reşid'in Arap gezginler aracılığıyla "Alaaddin ve Harika Lamba" adlı büyük hikayesini edindiği yer burası. Hükümetin şüpheleri tamamen yatıştığında, bir şarkıcı kızla şafak vakti evinin arka kapısından onu dışarı çıkarması için anlaştı ve oradan tren istasyonuna kaçtı ve Tientsin'e tamamen fark edilmeden hızla ulaştı. Sabah, hareketlerini her gece izleyen dedektifler şüpheli hale gelmeden önce iyice ilerlemişti. Sonra, arabasının kasasında uyuklayan arabacının onun nerede olduğunu bilmediğini fark edince, geceyi geçirdiği eve
kabaca girdiler ve kuşun uçtuğunu gördüler. Her yöne, özellikle de siyasi mültecilerin büyük merkezi olan Tientsin'e telgraflar gönderildi ve
özetle tutuklanması emredildi. Ancak talih ondan yanaydı. Polis aramalarına başlamadan sadece çeyrek saat önce, ailesiyle birlikte Tientsin nehrinde yatan bir Japon vapuruna binmişti ve
Yuan Shih-kai'ye parmaklarını şıklatabiliyordu.

Japonya'ya vardığında, devrimci arkadaşlarını toplamakta vakit kaybetmedi
ve hep birlikte Güney Çin'e doğru yola çıktılar. Mümkün olan en kısa sürede, Fransız Tonkin demir yolu üzerinden Hong Kong'dan Yunnan eyaletine ulaştı. Aralık ayının başlarında eyalete girdiğinde, silah ve mühimmatta bir eksiklik olmasına rağmen, her şeyin isyana hazır olduğunu gördü. Bu kaçamak cevap karşısında öfkelenen Yuan Shih-kai, Yunnan'daki gizli ajanlara onu gördükleri yerde öldürmeleri için telgraf çekti, ancak neyse ki uyarıldı ve önemli işini yapması için bağışlandı. Kendisine iki haftalık bir lütuf verilmiş olsaydı, muhtemelen Çin'de tanık olunan en parlak modern seferi gerçekleştirecekti, çünkü mükemmel bir askerdi. Yunnan'ın doğal kalesinden hareketle, Chungking yoluyla Yangtsze Vadisi'ne aniden inip, tek bir muzaffer yürüyüşle üst nehri ele geçirerek, geniş Sichuan eyaletini Kuzey birliklerine kapatmak planıydı. Ancak koşullar onun ve arkadaşlarının Yunnan ültimatomunu gönderilmesi gerekenden iki hafta önce telgrafla göndermesini zorunlu hale getirmişti ve böylece Merkezi Hükümete iletilen uyarı Yunnan saldırısını büyük ölçüde engelledi.

Anında harekete geçilmesini gerekli kılan koşullar şunlardı.
Önceki ayaklanmaların kayıtlarından gördüğümüz gibi, Yangtsze nehri bölgesi Çin siyasetinde olağanüstü bir değere sahiptir.
Ülkenin kalbine kolay bir yol sunması ve eyaletlerin yarısından fazlasına ulaşması nedeniyle gerçekten de paha biçilmez bir iletişim aracıdır ve bu nedenle Yuan Shih-kai, 1913 isyanının bastırılmasından sonra, yolsuzluğu kabul etmediğine inandığı Generallerin komutası altındaki birliklerini nehir kasabalarına yükleme konusunda dikkatli davranmıştı. Bunların başında, büyük nehirdeki güç dengesini elinde tutan ve politikaları tamamen şüphe götürmez olmasa da, Güney Çin'in kendisine yaptığı tüm cazip tekliflere karşı kanıt olan Nanking'deki General Feng Kuo-chang geliyordu. Ancak, bu hareket sırasında General Feng Kuo-chang, sözde İmparator'a karşı öylesine aşağılayıcı ifadeler kullanmıştı ki, başka bir üst düzey yetkiliye -Şanghay'daki Garnizon Komiseri Amiral Tseng'e- onu öldürme emri verilmişti. Amiral Tseng, onun talimatlarına uymak yerine, önerilen kurbanına bir uyarıda bulunmuştu; bunun sonucu olarak, talihsiz amiralin kendisi de efendisinin güvenini sarstığı için Şanghay sokaklarında revolver atışlarıyla vahşice öldürülmüştü. Bu sonuca vardıktan sonra, General Feng Kuo-chang'ın Cumhuriyetçi Parti'ye Yangtsze Vadisi'ne girer girmez tüm birlikleriyle birlikte onlarla birlikte geleceğini bildirmesi çok da garip değildi. Yuan Shih-kai, olağanüstü istihbarat sistemiyle bunun farkına vardı ve her zamanki uygulamasını izleyerek General Feng Kuo-chang'a Genelkurmay Başkanı olarak Pekin'e gitmesini emretti; bu atama onu doğrudan gözetim altına alacaktı. Önce bir bahaneyle, sonra başka bir bahaneyle, General Feng Kuo-chang emirleri yerine getirmeyi reddetme gibi ağır bir suçlamayla karşılaşmadan, gidişini günden güne ertelemeyi başarmıştı. Fakat sonunda durum öyle bir hal aldı ki, General Tsao-ao'ya telgraf çekerek Yunnan düzenlemeleri hızlandırılmazsa Nanking'i terk etmek zorunda kalacağını ve bu önemli merkezi Yuan Shih-kai'nin kendi adamlarından birine terk edeceğini söyledi; bu da Yangtsze Vadisi'nin _toplu halde_ yükselmesiyle ilgili tüm umutların sonu anlamına geliyordu.

O zaman, genç vatansever Tsao-ao, Feng Kuo-chang'ı kurtarmak için ültimatomun on dört gün erken gönderilmesine neden oldu, _yani_,
Yunnan birlikleri dağ bariyerini aşarak komşu Szechuan eyaletine girip
Chungking şehrini ele geçirmeden önce --ki bu, Kuzey birliklerinin ilerlemesini kalıcı olarak engelleyecekti, çünkü nehir hafifçe savunulduğunda bile
en güçlü kuvvet için geçilmezdi. Tsao-ao'nun daha sonra hayatını kaybetmesinin nedeni, sarp zirvelerini göğe yükselten bu engebeli dağların üzerinden yapılan zorunlu yürüyüşlerin zorluklarıydı, sağlığı maruziyetten ve tüberkülozdan
sonunda
onu ele geçirerek zayıfladı. Ancak en azından bir şey kararlı eylemini
güvence altına aldı. Yunnan açıkça isyan halindeyken ve diğer birkaç eyalet de ayaklanmak üzereyken, General Feng Kuo-chang Pekin'e, isyan çıkmadan Nanking'deki görevinden ayrılmasının
imkansız olduğunu telgrafla bildirebildi. Bu örtülü tehdit Yuan Shih-kai tarafından anlaşıldı.
Mat teklifini sert bir şekilde kabul etti.

Yine de her zamanki enerjisiyle hareket ederken. Askerler büyük sayılar halinde Szechuan'a doğru gönderildi, acımasızca el konulan
jump filolarıyla üst nehrin akıntılarına kadar takip edildiler. Şimdi Yunnan dağcıları ile Kuzey ova sakinleri arasında stratejik şehir Chungking için sıra dışı bir yarış başladı. Birkaç hafta boyunca sonuç şüpheliydi; çünkü Sichuan eyaleti Kuzey garnizonları tarafından tutulsa da, nispeten zayıftılar ve politikaları şüpheli olan düşman Sichuan birlikleriyle çevriliydiler. Ancak sonunda Yuan Shih-kai'nin adamları hedeflerine ilk ulaşan oldu ve Chungking kurtuldu. Güney birliklerinin sadece kısmen başarılı olduğu yoğun ve sürekli dağ çatışmaları başladı. Dağ topçuları açısından daha az donanımlı ve genel ikmal açısından daha az zengin olduklarından, büyük ölçüde gerilla savaşına güvenmek zorunda kaldılar. Bu vahşi bölgede gerçekleşen umutsuz çatışmalar hakkında çok az doğru kayıt var ancak orijinal Yunnan kuvvetinin neredeyse yok edildiği ve kalanların hastalık ve maruziyetten öldüğü biliniyor. Ancak diğer olaylar felaketi hızlandırıyordu. Kueichow eyaleti neredeyse hemen Yunnan örneğini izlemişti. Çok saygı duyulan bir kıdemli olan General Lu Yun Ting yönetimindeki üçüncü bir eyalet olan Kwangsi, kısa süre sonra eklendi; ve 1911'de olduğu gibi ordunun karmaşık ve çok yaratıcı bir oyunda sadece bir satranç
taşı olduğu giderek netleşti.

DİPNOTLAR:

[19] Bu hikaye birçok kişi tarafından kesin olarak inanılıyor, yani güzel bir
kadının Kore'nin kaybına neden olduğu.

XIII. BÖLÜM

"ÜÇÜNCÜ DEVRİM" (Devam)

YUAN SHIH-KAI'NİN ÇÖKÜŞÜ VE ÖLÜMÜ

Önceki isyanlarda olduğu gibi, en önemli iş kamuya açık bir şekilde veya
savaş meydanında yapılmadı: Bu yeni ve kesin mücadeledeki belirleyici unsurlar sahne arkasında toplandı ve görevlerini görünmeden yerine getirdiler. Başında Yuan Shih-kai'nin bulunduğu mandarinlik, yaklaşan kaderinden kendini kurtarmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmasa da, her şey boşunaydı. Yavaşça ama kaçınılmaz bir şekilde nihai bir hesaplaşmanın yapılması gerektiği gösterildi.

Nedenleri çok uzakta aramak gerekmiyor. Eğitimli insanların ahlaki duygusu, Çin'i dört uzun yıl boyunca utandıran bir rejimin devam etmesinin insanca mümkün olması için çok uzun süredir yaygın sahtekarlık ve aldatmacadan öfkelenmişti. Yuan Shih-kai'nin bir zamanlar olduğu adam olmadığı söylentisi hızla yayılıyordu; gerçekte güçsüz ve asabiydi - çok fazla tarih yazmaktan ve haremde çok fazla saat geçirmekten erken yaşlanmıştı. Gerçekten de ayakları kilden olan bir Colossus olmuştu, Mançuları yok etmek için kullandığı yöntemlerle yere fırlatılabilecek bir adam. Yabancı destekçileri bile ondan bıkmış ve şüphelenmeye başlamıştı, artık adıyla birlikte bitmeyen bir sorun vardı, yaşadığı sürece daha sakin zamanların gelebileceğine dair hiçbir söz yoktu. Genel durumun tam bir anlayışı, Çin entelektüellerinin lideri olan, Aralık ayında kendisine suikast planlandığı bilgisi ulaşan Tientsin'den sessizce ve gizlice kaçan o olağanüstü adam Liang Ch'i-chao'nun veda mektubunu inceleyerek elde edilebilir. Ayrılışının hemen ardından, onu Pekin'e hapsetme girişimine yanıt olarak seçilen İmparator'a şu parlak belgeyi göndermişti, bu belgenin anlamı her eğitimli adam için açıktı. Onun
zarif ironisi, açık sözlülüğüyle birleşince, anlatılması gereken her şeyi söyledi ve kaçınılmaz düşüşü önceden haber verdi. Şöyle diyor:--

Büyük Başkan'ın Nazik İncelemesi İçin:--

Sizin nazik talimatlarınızı saygıyla okumak, bana sizin alçakgönüllülüğünüzü ve alçakgönüllü hizmetkarınıza karşı beslediğiniz kardeşçe sevgiyi gösteriyor, o sizin yüreğinize dokunan sempatinizden o kadar etkileniyor ki, sizin nezaketinize nasıl karşılık vereceğini bilmiyor. Sonra, mütevazı görüşlerini sizin bilgece değerlendirmeniz için sunma arzusuna kapıldı; ancak
bir yandan, bunu kısa sözcüklerle yaparsa söylemek istediklerini ifade edemeyebileceğini düşündü, öte yandan da omuzlarında binlerce işin olduğu, görüşlerin birçok sözcükle ifade edildiği birinin meşgul zihnini rahatsız etmek istemiyor. Dahası, Ch'i-chao'nun söylemek istediği şey, bir gün göklerin üzerine
düşebileceğinden korkan birinin endişesine benzetilebilecek bir şeyle ilgilidir, felaketi savuşturmaya çalışır. Sözleri yanlış anlaşılırsa, bu sadece
kırgınlığını artıracaktır. Defalarca yazmaya çalıştı; ama
her seferinde yarıda bıraktı. Şimdi Güney'e, ailesini ziyarete gidiyor; ve Saray Kapısı'na uzaktan baktığında, Başkent'i belirsiz bir süre için terk ettiğini fark ediyor. Büyük Başkan'ın himayesinde olduğu ve ulusun önünde tehlikelerin belirdiği düşüncesi, görev duygusu ve dostça yükümlülükleri, ona bir şeyler söyleme sorumluluğunu yüklüyor. Bu nedenle, Büyük Başkan'ın nazik değerlendirmesi için mütevazı ama abartılı görüşlerini sunma özgürlüğünü almak istiyor.

_Kuo-ti_ (Devlet biçimi) sorunu yeniden gözden geçirilemeyecek kadar ileri gitmiş gibi görünüyor: durum vahşi bir kaplanın sırtında seyahat eden bir adama benziyor... Ch'i-chao bu nedenle bir an
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğini düşündü, çünkü buna eklenecek bir yorum onu ​​daha da şüpheye açık hale getirebilirdi. Ancak genel durumun ayık bir şekilde incelenmesi ve olası geleceğin sessizce düşünülmesi onu bir sonbahar yaprağı gibi titretti; çünkü ne kadar çok düşünürse, durum o kadar tehlikeli görünüyor. "Yabancı tavsiye" ve isyancı komplolarının küçük sorununun çözülebileceği ve korunabileceği doğru; ancak Ch'i-chao'nun acı bir şekilde kınadığı şey, Büyük Başkan'ın hayatını ve enerjisini ülkenin çıkarlarına adama niyetinin -geçtiğimiz dört yıl boyunca yerine getirdiği bir niyet- gelecekte dünyaya açıklanmasının zor olacağıdır. Dünyanın Büyük Başkan'a olan güveni paramparça olur ve bunun sonucunda ülkenin temelleri sarsılır. Bilgeler şöyle demiyor mu: "Halk ile ilişkilerde sadakati hedefleyin." Yetkililer vaatlere sadakati gözetirse, halk doğal olarak teslim olur. Ancak bir kez söz bozulursa, halkın güvenini geri kazanmak, Cennete yükselmek kadar zor olacaktır. Birkaç kez yeminler edilmiştir; ancak dudaklar kurumadan önce bile, eylem sözlerin sözlerini çarpıtmıştır. Bu koşullar altında, kişi gelecekte ülkeye emirlerini nasıl iletmeyi ve bunlara uyulmasını bekleyebilir? İnsanlar "o doğrulukla başladı ama bencillikle bitirdi: eğer kendini zenginleştirme sevgisini daha da ileriye götürmeyi seçerse, hayatlarımızı nasıl onun ellerine emanet edebiliriz?" diyecektir. Ch'i-chao'nun Büyük Başkan'ın ülkeyi feda ederek kendisi için kar elde etme arzusu olmadığına inanması mümkündür, ancak yalnızca kendilerine söylenenlere inanan halkın çoğunluğu Ch'i-chao'nun neye inandığını nasıl anlayabilir?

Büyük Başkan her zaman yanında olanlardan başka kimseyi görmez;
ve bunlar, tüm ülkenin tahta çıkması için iddia edilen oybirliğiyle dilekçeler
hazırlayarak onun gözüne girmeye ve ödüller kazanmaya çalışan insanlardır. Ancak gerçekte, halkın iradesi tam tersidir. Başkentteki yüksek görevliler bile bu konudan alaycı ve
alaycı bir şekilde bahsediyor. Pekin dışındaki gazetelerin
tonuna gelince, bundan hiç söz edilmemesi daha iyidir. Ve sokakları ve pazar yerlerini
dolduran "küçük insanlar"a gelince, sanki her an ters bir şey olacakmış gibi
dolaşıyorlar. Eğer bir krallık sadece
zorla
devam ettirilebiliyorsa, o zaman Ch'in Chih-huang ve Sui Yang Ti zamanındaki karışıklık başarılı olamazdı. Öte yandan, halkın
gönüllerinin işbirliğini ve gönüllü itaatini sağlamak gerekiyorsa, o zaman Büyük Başkanımızın kendini düşünmesi ve
cesaretle kendi duruşunu
alması için zamanı gelmedi mi? Bazıları, başlangıçta çok fazla ihtişam ve gösterişten sonra bir dersin ortasında tereddüt etmenin alay ve küçümsemeyle sonuçlanacağını ve İcra Kurulu Başkanının onurunun düşeceğini savunuyor. Ama Büyük Başkan'ın son dört ayın fantezileriyle ilgili en ufak bir rol alıp almadığını biliyorlar mı? Büyük Başkan'ın birçok kez yüce Cennet ve öğle güneşi önünde sadakat yemini ettiğini biliyorlar mı? Şimdi eğer kutsal sözünü yerine getirir ve kötü danışmanların haksız tavsiyelerine sağır kalırsa, yüksek erdemi her zamankinden daha fazla belirginleşecektir. O zaman şüpheye veya korkuya neden gerek var? Diğerleri, teklifin askerler tarafından başlatıldığı için, armut olgunlaşmadığı takdirde Büyük Başkan'ı bugüne kadar bağlayan bağın kopabileceğini bile öne sürebilir. Ancak
Ch'i-chao'nun mütevazı görüşüne göre, birlikler artık İcra Kurulu Başkanı'na itaat etme duygusuyla tamamen
ilham almış durumda. Öyleyse, Büyük Başkanımızı kibir ve kendini beğenmişlik uğruna
haksızlığa sürükleme hakkını kim iddia edebilir? Büyük Başkan kalbini açmayı ve şeref ve bozulmamış yeminler yolunu izlemeyi seçerse, onun emirlerine kim itaatsizlik etmeye cesaret edebilir? Eğer bugün, ulusun
Başkanı olarak, eski zamanlarda Chen-chiao'da olduğu gibi askerlerin gürültülü
çığlıklarını susturmaya gücü yetmiyorsa, o zaman emin olun ki bir İmparator olarak, Tang hanedanlığında Yuyang'da bir zamanlar olduğu gibi, birlik isyanını bastıramayacaktır.[20] Onlara kılıcın sapını vermek, gelecekte sadece sorun çıkarmaktır. Ancak, Büyük Başkan'ın altında uzun süre eğitilen birliklerin böylesine değersiz bir davranışta bulunduğundan şüphelenebilir miyiz? Eskiler der ki "Bir şey ne olursa olsun, sizi sevenlerin duygularını
incitmeyin ve düşmanınızın sevinmesine fırsat vermeyin. "
Son zamanlarda kuraklık ve sel şeklinde felaketler Çin'i defalarca ziyaret etti; ve kadim insanlar bize Cennetin ülkemizdeki büyük hareketler konusunda İradesini bu şekilde gösterdiği konusunda uyarıyorlar. Bunlara ek olarak, yozlaşmış bir bürokrasinin yaygın kötülüklerini, soyguncuların aralıksız tahribatını, cezalardaki aşırılıkları, alışılmadık derecede ağır vergi yüklerini ve hava ve yağmurun düzensizliğini hatırlamalıyız; bunların hepsi halkın
mırıldanmalarını ve şikayetlerini artırmaya gidiyor. İçeride, isyancılar yükselmek için uygun bir zamana karşı güç topluyorlar; dışarıda, güçlü komşu ülkeler bizi taciz etmek için bir fırsat bekliyorlar. Öyleyse, Büyük Başkanımız neden değerli kişiliğini riske atıp kamuoyunun eleştirisinin hedefi olsun; ya da "barış kayasını terk edip kaplanın kuyruğunu aramak"; ya da sadık olanların sadakatini caydırıp vicdansızların uğursuz hırslarını teşvik etsin? Ch'i-chao, Büyük Başkan
kahramanlığa ilham olacak ve böylece tarihimizde Hain adıyla damgalananların kaderinden kaçacak yeni bir dönemin kurulmasına kendini adayacak. Büyük Başkan'ın ününün _Chung Hua_ (Çin) ülkesinde uzun süre hatırlanmasını umuyor ve Çin'in kaderinin Büyük Başkan'ın başına gelebilecek ani bir sonla sonlanmaması için dua ediyor. Bu nedenle görüşlerini kanayan bir kalple sunuyor. Sözlerinin bilge ve akıllı birinin onayını alamayacağının farkında; ancak Ch'i-chao, kalbindekileri
açığa vurmadığı takdirde, kendisine Büyük Başkan tarafından
yağdırılan nezakete karşı konuşmasını ve sadık olmasını emreden göreve ihanet edeceğini hissediyor. Emir Sözcüğüne olan sadakatinin onayla mı yoksa kınamayla mı ödüllendirileceğini Büyük Başkan'ın emri söyleyecek.

Ch'i-chao'nun Büyük Başkan'a sunmak istediği başka kelimeler de var. Bugün bağımsız bir ulus olmak için, mevcut
çağın yollarını takip etmemiz gerekir. Dünyanın akışına karşı çıkan ve dünya ruhunun zenginleştirici etkisine karşı kendini koruyan kişi, sonunda seçilmemiş olanın kaderini paylaşmalıdır.
Büyük Başkan'ın eskiyi geri getirmekten ve gerçek reform için çalışmaktan bir dereceye kadar kaçınması içtenlikle
umuluyor.
Hukuk, ancak hem yönetici hem de halk tarafından samimiyetle itaat edilerek yaşayan bir güç haline getirilebilir.
Hukuk gücünü kaybettiğinde,
halk nasıl hareket edeceğini bilemeyecek; ve o zaman Hükümetin onuru
kaybolacaktır. Büyük Başkan'ın kendisini hukukun sınırları içinde tutması ve yetkilileri ve halkı kelimelerle hokkabazlık yapmaya yönlendirmemesi
umuluyor. Siyasete katılım ve vatanseverlik yakından ilişkilidir. Halkın, kamu işlerinin yürütülmesinde söz sahibi olmadıkça, ülkenin sorumluluklarını paylaşmasının
beklenmesinin imkansız olduğunu aklınızda bulundurun. Büyük Cumhurbaşkanı'nın, halkın gerçek iradesini temsil eden gerçek bir organ
kuracağı ve
kamuoyunun özgürce ifade edilmesinin doğal büyümesini teşvik edeceği umulmaktadır. Halkın görüşlerini ifade etme şansı olmayacak kadar kibirli ve baskıcı olmayalım, çünkü bu halkta nefret uyandırabilir.
Merkez Hükümeti ile il merkezleri arasındaki ilişki, bir ağacın gövdesi ile dalları arasındaki ilişkiye benzer.
Dalların hepsi kurumuşsa,
gövde nasıl büyümeye devam edebilir? Büyük Cumhurbaşkanı'nın, Merkez Hükümeti'nin onurunun korunmasına gereken önemi verirken, aynı zamanda illerin yerel yaşamının gelişmesine izin vereceği umulmaktadır. Etik, Doğruluk,
Saflık ve Vicdanlılık dört büyük ilkedir. Bu dört ilke ihmal edildiğinde, bir ülke ölür. Eğer tüm ülke ruhen "cariyeler ve kadınlar" gibi, zayıf ve zorlanmaya ve baskıya açık, kim daha güçlüyse onunla birlikte, bir Devlet nasıl kurulabilir? Büyük Başkan ilke ve erdemi teşvik etsin, karakter saflığını teşvik etsin, açgözlü ve bayağı karakterli adamları reddetsin ve hakkı savunmaktan korkmayanlara bilgece hoşgörü göstersin. Ancak o zaman ülkenin canlılığı bir dereceye kadar korunabilir; ve acil durumlarda Devleti desteklemek için kullanılacak bir güç rezervi olur. Tüm bu düşünceler apaçık gerçekler düzeyindedir ve son derece bilge olan Büyük Başkan'ın bunların farkında olduğu varsayılmalıdır. Ch'i-chao'nun bunları tekrarlamaya cesaret etmesinin nedeni şudur. Kendisine, mütevazı düşünceleri ne olursa olsun, teslim etme görevi verildiğini doğru buluyor ve aynı zamanda Büyük Başkan'ın, ucuz ve basit olsa bile, uygun bir tıbbı kınamayacağına inanıyor. Eğer bu şekilde verilen tavsiye onaylanırsa, Ch'i-chao ne kadar şanslı olacak. Her gün Saray'dan
gittikçe uzaklaşıyor ve ne kadar yakında tekrar bir görüşme
arayabileceğini bilmiyor. Bu sözleri, mürekkep levhasına
gözyaşları
ağlayarak yazıyor ve sözlerinin Büyük Başkan'ın
dikkatini çekebileceğine güveniyor.

Cumhuriyet arşivlerinde tarihi bir belge haline gelen bu olağanüstü mektup böyle sona eriyor. Bir kez daha, bu kader uyarısının İmparator seçilmiş üzerinde o kadar büyük bir etki
yarattığı fısıldandı ki,
kendisini şimdi içine
alan felaket planını iptal etmeye çok yakındı. Ama sonunda aile etkisi günü kazandı; ve
inatla ve inatla mahkum adam isyanı bastırma ve çökmekte olan konumunu sağlamlaştırma çabasına devam etti.

Uluslararası etkinin durum üzerindeki etkisini en aza indirmek için mümkün olan her çaba gösterildi. Başkentin uzun süredir kör bir itaate alıştırılmış yalaka yerel basını, 9 Şubat'ta tahta çıkmasından kesin olarak bahsetmeye başladığında, Beş Müttefik Devlete böyle bir tarihin belirlenmediği ve
gazete haberlerinin uydurma olduğu yönünde bir Genelge gönderildi. Özellikle Japonya'yı uzlaştırmak için, Tokyo'ya özel endüstriyel imtiyazlar vermek üzere bir Büyükelçilik açmak üzere yüksek rütbeli bir yetkili atandı. Bu manevra Tokyo Hükümeti'nin bu şekilde yatıştırılmayı
resmi olarak reddetmesiyle karşılandı. Pekin'e soğuk bir şekilde, "mahkeme taahhütleri" nedeniyle Japonya İmparatoru'nun herhangi bir Çin Misyonu almasının imkansız olduğu bildirildi. Bu açık redden sonra dikkat, 80.000 kişinin sahaya sürüldüğü ve 80.000 kişilik bir yedek gücün arkalarında seferber edildiği hoşnutsuz Güney'i cezalandırmak için "cezalandırıcı sefere" yoğunlaştı. Ayrıca, asalet patentlerinin ayrım gözetmeksizin dağıtılmasıyla kararsızları kazanmaya çalışıldı. Prensler, Dükler, Markizler, Vizkontlar ve Baronlar bir gecede büyük gruplar halinde yaratıldı. Ancak birçok durumda reddedildiler. Çin ırkının en değerli
varlıklarından biri de mizah anlayışıydı. Herkes, ya da hemen hemen herkes, yeni patentlerin üzerine yazıldıkları kağıda değmediğini ve gelecek yıllarda bu sahte asaletin üyelerinin aşağılamadan daha kötü bir şeye maruz kalacaklarını biliyordu. Fransa, Tonkin sınırını kapatmaya davet edildi, ancak bu istek de
reddedildi ve devrimciler ve silahlar, Fransız demiryolları aracılığıyla isyan eden Yunnan eyaletine giderek daha tehditkar bir şekilde taşındı. Sonunda, Kanton'un önemli bir dönüm noktası olan Kanton'un Askeri Valisi Lung Chi Kwang'a ve Çin'deki en soğukkanlı katillerden biri olan Lung Chi Kwang'a bir Prenslik verildi.
Bunun onu Güney'i ezecek kadar büyük bir suç çılgınlığına teşvik edeceği umuduyla. Tam tersi oldu, çünkü katiller bile zamanın işaretlerini okuyabilir. Aynı şekilde yeni İmparatorluk Takvimi'nin kullanımını zorlamak için girişimlerde bulunuldu, ancak bu çabalar pek başarılı olmadı, metropolün dışındaki hiç kimse bu yeniliğin kalıcılık unsurlarından herhangi birine sahip olduğuna bir an bile inanmadı.

Bu arada parasal durum giderek kötüleşti, para eksikliği paniğe yol açacak kadar belirginleşti. Yine de, buna rağmen liderler uyarıyı reddetti ve siyasi çıkmaz sürekli olarak tartışılsa da monarşistlerin yapmaya istekli olduğu en büyük taviz, eyaletlerin kendi kendini yöneten birimlere dönüştürüldüğü Çin'i Federal İmparatorluğa dönüştürmekti. Ulusal Maliye'deki boşlukları kapatmak için aşırı kağıt para basımı, Merkez Hükümeti'nin kredisini yavaş yavaş yok etti ve specie ödemelerinin askıya alınmasını sadece zaman meselesi haline getirdi. Şubat ayının sonuna doğru Kueichow eyaleti, Pekin Hükümeti tarafından Yunnan'la birlikte resmen açık bir isyanda kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda isyancı birliklerin komşu Hunan eyaletini işgal ettiği bildirildi. Kwangsi'nin de ayrılmaya hazırlandığı bildirildi, Sichuan'da ise yerel birlikler giderek artan sayılarda isyan ediyordu. Yuan Shih-kai'nin bombalarla suikast girişimi söylentileri artık dolaşıyordu ve başkentte çok sayıda tutuklama ve intihar yaşandı. 23 Şubat'ta verilen bir emirle tahta çıkma töreni süresiz ertelenmiş olsa da,
bu hareket çok geç oldu. Tüm ülke açıkça büyük bir salgının eşiğinde titriyordu ki, dört haftadan kısa bir süre sonra Yuan Shih-kai
isteksizce ve alenen oyunun bittiğini kabul etti. Anlaşıldığına göre,
İngiliz Bakan'la yaptığı kader belirleyici bir görüşme onu
çok etkiledi, ancak 16 Mart'ta Kwangsi'nin resmi bağımsızlık bildirgesi, bilgin Liang Ch'i-chao'nun gittiği yer de
güçlü bir argümandı. 22 Mart'ta seçilen İmparator, tüm monarşi planını kategorik olarak iptal eden emri yayınladı ve artık Sorumlu Bir Kabine oluşturacağını ilan etti. O tarihe kadar
Resmi Gazete aslında İmparatorluk Fermanları ile Cumhurbaşkanlığı Emirlerini yan yana yayınlama aptallığını yapmıştı - birincisi Çinlilerin gözleri için, ikincisi yabancı tüketim için. Daha önce Çin'de bile böyle bir saçmalık görülmemişti. İptal
Mandası'nın hızlıca incelenmesi, geri çekilmenin ne kadar zayıf ve kötü yapıldığını gösterecektir:

İMPARATORLUĞU İPTAL EDEN KARARNAME (22 MART)

_Min Kuo_'nun (_yani_ Cumhuriyet) kurulmasından sonra,
kargaşalar hızla birbirini izledi; ve benim gibi pek erdemli olmayan bir adam, Devletin muazzam yükünü üstlenmeye çağrıldı.
Her an başımıza bir felaket gelebileceğinden korkan, ülkenin refahını yüreğinde taşıyan herkes,
bütün iktidar kavgalarına son verilmesi ve bir barış rejiminin başlatılması için monarşik hükümet sisteminin yeniden kurulmasını savundu.
Bu anlamdaki öneriler, Kuei Chou günlerinden (ilk Devrim yılı, 1911) beri bana aralıksız olarak yapıldı ve her seferinde öneriyi yapan kişiye sert bir
azarlama uygulandı. Ancak geçen yılki durum, önceki yılların koşullarından o kadar farklıydı ki, bu tür fikirlerin yayılmasını önlemek imkansızdı. Çin'in anayasal monarşik devlet biçimi benimsenmediği sürece bir ulus olarak varlığını sürdürmeyi asla umamayacağı söylendi;
ve eğer Meksika ve Portekiz'de yaşananlara benzer kavgalar Çin'de yaşanırsa, yakında Annam ve
Burma'nın kaderini paylaşacaktık. Daha sonra çok sayıda insan bir monarşinin yeniden kurulmasını savundu ve makul argümanlar öne sürdü. Bu öneride tüm askeri ve sivil yetkililer, akademisyenler ve halk hemfikir oldu; ve bana telgraf ve dilekçelerle en içten şekilde dualar edildi. O sırada sahip olduğum ve bana o zamanki durumu sürdürme görevi yükleyen konum nedeniyle, tavsiyenin benimsenmesine karşı çıkan beyanlarda bulundum;
ama insanlar benim utancımı fark etmemiş gibi görünüyorlardı.
Ve böylece vekil Li Fa Yuan (_yani_ Senato) tarafından _Kuo-ti_ (Devlet biçimi) sorununun Vatandaş Temsilcileri Kongresi tarafından çözülmesine karar verildi. Sonuç olarak, Eyaletler ve Özel İdari Bölgelerin temsilcileri oybirliğiyle anayasal monarşi lehine karar aldılar ve tek bir sesle beni İmparator olarak seçtiler. Ülkenin egemenliği Çin vatandaşlarına verildiğinden ve karar tüm temsilciler kurulu tarafından alındığından, daha fazla tartışma için bana yer kalmadı. Yine de, Büyük Koltuğa ani yükselişimin yeminimi ihlal edeceği ve iyi niyetimi tehlikeye atacağı, kendimi
açıklayamayacağım inancını sürdürdüm; bu nedenle, her zaman benimsediğim görüşü
açıklamak için samimi sözlerle reddettim. Ancak, söz konusu Senato, İcra Kurulu Başkanının yemininin özel bir yaptırıma dayandığını ve halkın iradesine göre
uygulanması veya reddedilmesi gerektiğini kararlılıkla belirtti. Argümanları o kadar karşı konulamazdı ki, teklifi
daha fazla reddetmem için gerçekte hiçbir mazeret yoktu.

Bu nedenle, halkın arzusunun karşılanması için "hazırlıklar" bahanesinin arkasına sığındım. Ancak programı
gerçekleştirmek için hiçbir adım
atmadım. Yunnan ve Kueichow'daki sorunlar ortaya çıktığında, tedbirin ertelenmesi kararını duyuran ve tahta çıkma için daha fazla dilekçe verilmesini
yasaklayan resmi bir emir yayınlandı. Daha sonra, o organın görüşlerini güvence altına almak için Li Fa Yuan'ın (_yani_, yeni bir Parlamento) toplanmasını hızlandırdım ve böylece orijinal duruma
dönmeyi umarak, acı deneyimler yaşamış bir adam olarak, dünya meselelerine dair tüm fikirlerimi hemen terk ettim; ve Yuan Nehri'nin (Honan'da) karanlığına çekildiğimden, ülkenin siyasi meselelerine karşı hiçbir iştahım yoktu.
Hsin Hai'deki devrimin sonucu olarak, halk tarafından yanlışlıkla
seçildim. İsteksizce emekliliğimden çıktım ve
sarsak yapıyı desteklemeye çalıştım. Hiçbir şey umrumda değildi,
sadece ülkenin kurtuluşu. Binlerce yıllık tarihimizin incelenmesi,
eski kralların ve imparatorların torunlarının üzücü kaderini canlı bir şekilde ortaya koyacaktır. O zaman beni
tahta talip olmaya iten ne olabilirdi? Yine de halkın temsilcileri
teklifi reddetmemin samimiyetine inanmak istemezken,
halkın bir kesimi daha fazla güç ve ayrıcalık elde etme arzusunda olduğumdan şüphelenmiş gibi görünüyor.
Bu düşünce farklılığı son derece tehlikeli bir durumun
yaratılmasına neden oldu. Samimiyetim halkın kalbini kazanacak kadar güçlü olmadığı ve yargım her insanı takdir edecek kadar sağlam olmadığı için, erdem eksikliğinden tek başıma kendimi sorumlu tutuyorum. O zaman neden başkalarını suçlayayım? İnsanlar sefalete sürüklendi ve askerlerim zorluklara katlanmak zorunda bırakıldı;
ve ayrıca insanlar paniğe sürüklendi ve ticaret hızla geriledi. Kendi kalbimi yokladığımda bir miktar üzüntü
doluyor. Bu nedenle, başkalarına boyun eğmek için kendimi bastırmaktan
istemiyorum.

Hala Tsan Cheng Yuan aracılığıyla sunulan "tanımlama dilekçelerinin" zamanın taleplerine uygun olmadığı görüşündeyim;
ve geçen yılın 12. ayının 11. gününde (11 Aralık 1915) yapılan İmparatorluk Tahtı'nın resmi kabulü iptal edilmiştir. Eyaletlerin ve Özel İdari Bölgelerin "tanımlama dilekçeleri", imha edilmek üzere dilekçe sahiplerine iletilmek üzere Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla Tsan Cheng Yuan'a, yani geçici Li Fa Yuan'a (Parlamento) iade edilmiştir; ve bununla ilgili tüm hazırlıklar derhal durdurulmalıdır. Bu şekilde, tüm suçu üzerime alarak Kadimlerin samimiyetini taklit etmeyi umuyorum, böylece eylemim Cennetin iradesinin ifadesi olan
insanlık ruhuyla uyumlu olabilir. Şimdi kalbimi temizliyorum ve düşüncelerimi yıkıyorum ki
sorun önlenebilsin ve insanlar huzura kavuşabilsin.
Monarşik sistemi savunanlar, ülkenin temellerini güçlendirme arzusuyla harekete geçtiler; ancak yöntemleri uygunsuz olduğu için vatanseverlikleri ülkeye zarar verebilir. Monarşiye karşı çıkanlar bunu siyasi görüşlerini ifade etme arzusuyla yaptılar. Bu nedenle, aşırıya kaçıp ülkeyi tehlikeye atmayacakları varsayılabilir. Bu nedenle, hepsi kendi vicdanlarının sesine kulak vermeli ve önyargılarını feda etmeli ve tek bir zihin ve tek bir amaçla durumu kurtarma çabasında birleşmeli, böylece Kutsal Kıta'nın şanlı torunları iç savaşın dehşetlerinden kurtulabilir ve kötü alametler şanslı işaretlere dönüştürülebilir.

Kısacası, ülkenin tüm hatalarının
benim hatalarımın sonucu olduğunu itiraf ediyorum. Şimdi İmparatorluk Tahtı'nın kabulü iptal edildiğine göre, her adam yerelliğin huzurunu daha fazla bozarsa ve böylece
başkalarına fırsat verirse kendi eylemlerinden sorumlu olacaktır. Ben, Büyük Başkan, tüm ülkeyi yönetme göreviyle görevlendirildiğimden, ülke yıkıma doğru
koşarken boş duramam. Şu anda, çiftlikler sefalet içinde, disiplin göz ardı ediliyor, yönetim ihmal ediliyor ve gerçek yeteneklere
bir şans verilmiyor. Bu tür koşulları düşündüğümde gece yarısı karanlığında uyanıyorum. Böyle bir durumun devam etmesine izin verilirse bir millet olarak nasıl ayakta kalabiliriz? Bundan sonra tüm yetkililer
yolsuzluk alışkanlıklarından tamamen kurtulmalı ve meziyetler elde etmeye çalışmalıdır. Reformlar getirmek veya eski yolsuzlukları ortadan kaldırmak olsun, görevlerinde var güçleriyle çalışmalıdırlar. Hiçbiri boş sözlerle yetinmesin ve hiçbir konuda önyargılı olmasın. Yönetimlerinin temel ilkesi olarak yalnızca gerçekliğin geçerli olacağı politikasını benimsemeli ve ödül veya cezayı kesin bir şekilde vermelidirler. Tüm
generallerimiz, yetkililerimiz, askerlerimiz ve halkımızın hepsi, hepsi bu ideal doğrultusunda hareket etsin.

Bu _Onurlu Amende_ girişimi, iyi karşılanmaktan çok uzak, evrensel olarak Yuan Shih-kai'nin neredeyse yenildiğinin ve biraz daha fazlasının onun yıkımını tamamlayacağının bir itirafı olarak görüldü. Her ne kadar, daha önce de söylediğimiz gibi, Kuzey birlikleri büyük Yangtsze'nin yukarı kesimlerinde onun davası için iyi mücadele etseler de, ona karşı hareket şimdi korkunç bir bulaşıcı hastalıkmış gibi yayılıyor, tüm Güney Pekin'e karşı birleşiyordu. 1 Mayıs'ta uygun bir Yasama Meclisi açma vaadi alay konusu oldu. Nisan ayının ortalarına doğru beş eyalet -Yunnan, Kueichow, Kwangsi, Kwangtung ve Chekiang- bağımsızlıklarını ilan etmişti ve sekiz eyalet daha onları takip etmeye hazırlanıyordu. Kanton'da Yüksek Askeri Konsey'in oturduğu bir Güney Konfederasyonu örgütlendi, acımasız Vali Lung Chi Kwang efendisine karşı ikna edilmişti ve bilgin Liang Ch'i-chao bir yerden bir yere uçuyor, bir hareketten diğerine ilham veriyordu. 1913'teki eski parlamentonun Şanghay'da toplandığı bildirilirken, Pekin yetkililerine karşı terörist yöntemler yurtdışında yayılıyor ve bu da başkentte paniğe yol açıyor ve genel bir katliamdan korkan zengin ailelerin göç etmesine neden oluyordu. Yuan Shih-kai'nin tamamen emekliye ayrılmasını ve sürgüne gönderilmesini sağlamak için açık bir ajitasyon başlatıldı. Her yerden ileri gelenler ona gitmesi gerektiğini telgraf çekmeye başladı, Yangtsze'deki güç dengesini hala elinde tutan General Feng Kuo-chang dahil. Yuan Shih-kai'nin sahip olduğu her düşman da sürgünden Çin'e geri dönüyordu. Mayıs ayının başında durum o kadar tehdit ediciydi ki, Yabancı Elçilikler alarma geçti ve güvenliklerini sağlamak için ortak önlemler almaktan bahsettiler. 6 Mayıs'ta _coup de grace_ geldi. Nüfusu Fransa'nın nüfusundan daha fazla olan büyük Sichuan eyaleti bağımsızlığını ilan etti; ve Yangtsze'nin üst kesimlerindeki tüm Kuzey ordusu bir tuzağa yakalanmıştı. Hikaye hala, Yuan Shih-kai'nin bu haber kendisine ulaştığında öfkesini nasıl bastırdığıyla ilgili nefesini tutarak anlatılıyor - Sichuan, daha önce tamamen güvendiği bir adam tarafından yönetiliyordu - General Chen Yi. Bir kılıçla silahlanarak ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde en sevdiği cariyenin yeni doğmuş bebeğiyle yattığı odaya daldı. Birkaç vahşi darbeyle ikisini de katletti, onları kan içinde bırakarak, böylece onu alt etmekle tehdit eden felçten kurtuldu.
Uzun süredir Güçler'in seçilmiş icra memuru olan adamın gerçek doğasını bundan daha iyi hiçbir şey gösteremez.

12 Mayıs'ta Pekin'de specie ödemelerini askıya almak gerekti,
hükümet bankalarının elinde neredeyse bir dolar gümüş kalmıştı, Amerika'da bir kredi müzakere etme yönündeki son girişim de başarısız olmuştu. Bu arada, General Feng Kuo-chang'ın ilhamıyla, Nanking'de durumla başa çıkmak için bir konferans toplanıyordu; ancak 11 Mayıs'ta, Güney Konfederasyonu'nu temsil eden Kanton Askeri Hükümeti, oybirliğiyle Başkan Yardımcısı Li Yuan Hung'u Cumhuriyet'in başkanı olarak seçmişti, Yuan Shih-kai'nin 13 Aralık'ta tahta çıkmasıyla yasal olarak Başkan olmaktan çıktığı kabul ediliyordu. Saray dışındaki ikametgahını kaldırmayı başaran Başkan Yardımcısı, belirli Güçlerden dostça koruma teklifleri almıştı, ancak bunları sonuna kadar cesaret göstererek reddetti. Hatta Nanking Konferansı bile, yalpalayan ve yalpalayanlardan oluşmasına rağmen, Yuan Shih-kai'nin emekliye ayrılmasının politik bir zorunluluk olduğuna karar verdi, Konferans başkanı General Feng Kuo-chang son anda, devrik Diktatör'den, hayatı ve malı garanti altına alınırsa gitmeye istekli olduğunu bildiren bir telgraf çekti. Ancak daha dramatik bir çöküş bekliyordu. Mayıs sona ererken Pekin'de hiç hükümet kalmadığı açıktı. Son aşamaya gerçekten ulaşılmıştı. Yuan Shih-kai'nin sinirsel çöküşü, başkentte bir asker isyanı olasılığı konusunda aşırı derecede endişeli olan tüm Elçilikler tarafından biliniyordu. General Chang Hsun'un vahşi ordularının ilk müfrezesinin gelişi, hasta bir hükümdar ve o hükümdarın _aynı lanetlisi_ Sekreter Liang Shih-yi'nin Mephistophelesvari figürüyle zaten ürkütücü olan bir resme Bizans dokunuşları ekledi ve boşuna kağıdı gümüşe dönüştürmeye ve başkentin yağmalanmasını önlemek için gerekli araçları bulmaya çalışıyordu. O zamanlar Liang Shih-yi'nin efendisini son bir zar atmaya ikna ettiği
söyleniyordu. Anhui'li Ni Shih-chung gibi kalan sadık Generallerin birlikleri, durumu vahşi bir gösteriyle düzeltmek için Yangtsze'ye taşındı, ancak bu çaba boşa çıktı. Pekin'deki durum gerçekten korkunç bir hal almıştı. Hatta komşu eyalet Shantung'un Japon koruması altında ayrı bir eyalet olacağı bile söyleniyordu. Pekin yönetimi hala nominal olarak Çin'in Merkez Hükümeti olmasına rağmen, oradaki gözlemciler için ardışık çöküşler süreciyle hükümetten geriye kalan tek şeyin antik Yunan tipi bir şehir devletine ait olduğu yeterince açıktı - Liang Shih-yi'nin gizemli kişiliğinin hakim olduğu kötü bir yönetim. Başkentin emri artık şehir duvarlarının on mil ötesine kadar uzanmıyordu. İş başındaki birçok gizli etkiden tiksinmiş ve onlara güvenmeyen Hükümet Departmanları, neredeyse bağımsızlıklarını ilan etmiş ve kendi yollarına gitmiş, halktan yabancı dolarlar ve yabancı banknotlar talep etmiş ve tüm Çin parasını reddetmişlerdi. Mal-yöneticisi-başkanı Liang Shih-yi'nin elinde kalan tartışmasız gücün ince kalıntısı, son ana kadar meşgul bir şekilde hokkabazlık yaptığı bakır nakit piyasasının kontrolüydü ve
sonuna kadar kendi kesesi için birkaç bin dolar elde etti ve
su gibi insanların kaçınılmaz olarak gerçek seviyelerini bulduklarını gösterdi. Çin'in tüm
sıkıntılarında buna benzer hiçbir şey görülmemişti. 1900'de bile, Boxer balonu patladıktan ve Mahkeme kaçarak güvenlik aradıktan sonra bile,
belirli bir onur ve ihtişam kalmıştı. Sonra başkentin üzerine muazzam bir talihsizlik
yağmıştı; ama bu talihsizlik, kurbanın
çıplaklığını gizleyen bir pelerin gibiydi; ve en azından
otorite iddiası yoktu. 1916 yazında, 16.000 kişiden oluşan takdire şayan bir polis ve jandarma sistemi halkın güvenliğini sağlamasaydı, her gün ateş ve yağmalama olacağından ve hiçbir kadının güvende olmayacağından şüphe edilemezdi. Bu, intikamla gelen siyasi çöküşün son aşamasıydı: ve tüm Çinli yetkililerin, hatta yüksek rütbeli polis memurlarının bile, değerli eşyalarını güvenli bir şekilde muhafaza edilmek üzere şehir dışına veya Elçilik Bölgesine göndermeleri şaşırtıcı değildi. Sıradan insanlar arasında, 5 Haziran'daki Ejderha Festivali'nde büyük bir sorun çıkacağına dair sıra dışı söylentiler bitmek bilmeden dolaşıyordu; ve gerçekte olanlar belki de bir tesadüften daha fazlasıydı. 6 Haziran'ın erken saatlerinde Pekin'de elektrikli bir heyecan yaşandı - Yuan
Shih-kai ölmüştü! İlk başta haberlere inanılmadı, ancak saat on birde Elçilik Mahallesi'nde, o sabah saat ondan birkaç dakika sonra kan üremisinden öldüğü kesin olarak biliniyordu - Fransız Elçiliği'nin cerrahı neredeyse son ana kadar oradaydı. Bu beyefendi tarafından daha sonra verilen bir sertifika, intihar söylentilerini hemen susturdu, ancak birçok kişi onun gerçekten öldüğüne inanmayı
reddetti. "Böyle bir son istemedim," diye fısıldadığı bildiriliyor, ölmeden birkaç dakika önce, "İmparator olmak
istemedim. Etrafımdakiler, halkın bir kral istediğini ve beni Taht'a aday gösterdiklerini söylediler. İnandım ve yanıldım." Ve ışığı bu şekilde söndü. Taşlarda vaazlar ve akan derelerde kitaplar varsa, bu trajedide kesinlikle anlamlı bir ders vardır!
Zavallı adam ölmeden önce,
eski geleneğe uygun olarak, uzun gece üzerine çökerken insanlarla barışmaya çalışarak şu Ölüm Emrini yayınladı:--

YUAN SHIH-KAI'NİN SON EMRİ

Min Kuo beş yıldır kuruldu. Ben, Büyük Başkan, vatandaşlar tarafından bu büyük görevle layık olmayan bir şekilde
görevlendirildim. Erdem ve yetenek eksikliğim nedeniyle,
başarmak istediğim şeyi tam olarak eyleme dönüştüremedim; ve ülkeyi ve insanları kurtarmak için başlangıçtaki niyetimin on binde birini bile gerçekleştiremediğimi söylemekten utanıyorum. Göreve geldiğimden beri, gündüz çalıştım ve gece düşündüm, ülke için planlar yaptım. Ülkenin temellerinin henüz sağlamlaştırılmadığı, halkın zorluklarının henüz giderilmediği ve sayısız reformun hala yapılmadığı doğrudur. Ancak sivil yetkililerin ve askerlerin değerli hizmetleri sayesinde eyaletlerde bir miktar barış ve düzen sağlandı ve şimdiye kadar Güçlerle dostça ilişkiler sürdürüldü. Bir yandan başardığım bu şeylerle kendimi avutuyorum, diğer yandan kendimi suçlayacak çok şeyim var. Tam özel hayatıma çekilip ormanda ve pınarların yakınında dinlenerek ilk arzumu yerine getirmeyi düşünüyordum ki, aniden hastalık beni ele geçirdi. Devlet işleri çok büyük önem taşıdığından, bunların sorumluluğunu üstlenecek doğru kişi bulunmalıdır. Geçici Anayasa'nın 29. Maddesi uyarınca, Büyük Başkanlık makamının belirli nedenlerle boşaltılması veya Büyük Başkan'ın görevlerini yerine getiremeyecek durumda olması durumunda, Başkan Yardımcısı onun yerine yetki ve güç kullanacaktır. Ben, Büyük Başkan, Geçici Anayasa'ya uygun olarak, Başkan Yardımcısının Chung Hua Min Kuo'nun Büyük Başkanı'nın yetki ve gücünü vekaleten kullanacağını beyan ediyorum. Başkan Yardımcısı nezaketli, iyi huylu, yardımsever ve bilge bir adam olduğundan, günün zorluklarını büyük ölçüde azaltabilecek ve ülkeyi barışın temeline oturtabilecek ve böylece Büyük Başkan'ın kusurlarını giderebilecek ve tüm ülke halkının beklentilerini karşılayabilecektir. Başkent dışındaki sivil ve askeri yetkililer, birlikler, polisler, akademisyenler ve halk, ülkenin zorluklarını ve tehlikelerini iki kat daha fazla akıllarında tutmalı ve ülkenin refahını her şeyin önüne koyarak, ellerinden gelenin en iyisini yaparak barış ve düzeni korumaya çalışmalıdır. Eskiler bir zamanlar şöyle demişti: "Sadece yaşayanlar güçlenmeye çalıştığında ölüler ölmez." Bu aynı zamanda benim, Büyük Başkan'ın da isteğidir.

(İmza) TUAN CHI-JUI,
Devlet Sekreteri ve
Savaş Bakanı

TSAO JU-LIN,
Dışişleri ve
İletişim Bakanı.

WANG YI-TANG,
İçişleri Bakanı.

CHOW TZU-CHI,
Maliye Bakanı.

LIU-KUAN-HSIUNG,
Deniz Kuvvetleri Bakanı.

CHANG TSUNG-HSIANG,
Adalet ve
Tarım ve Ticaret Bakanı.

CHANG KUO-KAN,
Eğitim Bakanı.

Chung Hua Min Kuo'nun 5. yılının 6. ayının 6. günü.

Bu trajik son, birkaç gün içinde
düşünen zihinlerde ölü adama karşı derin bir sempati duygusu uyandırmaktan geri kalmadı
ve yabancıların oynadığı role karşı keskin bir iğrenme duygusuyla birleşti--elbette hepsi değil--ama birçoğu. Kısaca, tüm gerçekler uygun şekilde gruplandırıldığında, Yuan Shih-kai'nin yabancı arkadaşları tarafından öldürüldüğü söylenebilir - Anayasa Hukuku, Finans, Politika, Diplomasi'de kendisine sürekli olarak verilen tavsiyeler doğrultusunda. Gitmeye teşvik edildiği geniş yolu adım adım izlemek ve her dönüm noktasında, ülkenin Cumhuriyet'in ilanından itibaren nominal olarak bağlı kaldığı Batılı şeylere nasıl sadık ve sadık olacağını öğretmesi gereken adamların ona nasıl sadakatsiz ve sahte olacağını gösterdiğini görmek kolaydır. Gerçekler uygun şekilde bilindiğinde ve bunlar hakkında düşünmek için zaman olduğunda, bu trajedi tüm dünyada derinlemesine incelenecektir ve bugün şiirsel adalete bırakılacak bir şey varsa Batı suçu kime yükleyeceğini bilecektir. Yuan Shih-kai, 1911'de emeklilikten çıktığında, birçok yönden harika bir Çinliydi: o, yönetici sınıfları şimdiye kadar zayıf, çalışmaktan ve lotus yaşamından solgunlaşmış adamlardan oluşan bir ülkede nadir bulunan bir enerji ve fiziksel sağlamlık kaynağıydı. Elini koyacağı belli bir görevi vardı, gerçekten de çok büyük bir görevdi, çünkü dört yüz milyonun reformu söz konusuydu, ancak akıllıca tavsiye edilirse onun için imkansız değildi. Belli konularda cahil bir adamdı, ancak çok fazla siyasi deneyimi vardı ve görünüşe göre öğrenme konusunda harikulade bir yeteneğe sahipti. Halkın, onları Batı'nın büyük kapısından geçirecek, ortak bir miras olan bilgelik ve deneyim mücevherlerini edinmelerine yardımcı olacak bir lidere ihtiyacı vardı. Neredeyse Elizabeth dönemine ait bir hevesle doldular, sanki hiç hayal etmedikleri Yeni Bir Dünya aniden onlar için keşfedilmiş ve çabalarına açılmış gibi. Şimdiye kadar çürüyen bir ülke olarak alay konusu olan Çin yeniden doğmuştu; ve tek bir büyük hareketle kendisinin de seçilmişlere ait olacağını ve buna göre yönetileceğini ilan etmişti.

Yabancıların tepkisi neydi - resmi tepki mi? Bunların ithal edilebileceği her işlemde, tepki ve karanlıkçılık sadece yaygın olarak kullanılmakla kalmıyor, aynı zamanda içtenlikle tavsiye ediliyordu.
Gerçek devlet adamlığının tek bir izi, tek bir fedakarlık parıltısı, 1913'teki Amerikan yangını dışında hiç görülmedi; Başkan Wilson, Amerikan'ın büyük Yeniden Düzenleme Kredisi'ne katılmasına izin vermeyi reddetti çünkü bunun koşullarının Çin'in egemen haklarını ihlal ettiğini düşünüyordu. Aksi takdirde, Avrupa'nın bağırsaklarını
söküp atan politikanın -yani militarizmin- örtülü bir onayı dışında hiçbir şey yoktu. Umutlu bir ulusa sunulan güzel meyve buydu - dalda
soyulacak veya koparırken insanları zehirleyecek bir şeydi. Onlara, siyasi içgüdünün, muhaliflerinin eylemlerini ve argümanlarını ikna edici bir şekilde yanlış sunma ve onların hatalarından
kâr etme yeteneği olduğuna inanmaları öğretildi - ulusları yeniden inşa edebilecek güçlü bir dürtü olduğu değil. Cumhuriyet, Batılı bürokratların eylemleriyle bir Cumhuriyet olarak ilan edildi, ciddi bir şey değil; ve bu yanlış ve
acımasız varsayımla Yuan Shih-kai'yi öldürdüler.

Eğer bu mezar taşı siyasi mezar taşına yazılırsa, yalnızca Son Şeyler'de mümkün olduğu kadar
kör edici gerçeklerle dolu olacaktır.

DİPNOTLAR:

[20] Chen-chiao olayı Çin yıllıklarında çok övülür. İmparatorluk otoritesinin sembolü olan sarı bir cübbe, General Chao Kuang-ying'in askerleri ve subayları tarafından Chen-chiao adlı bir yerde cepheye gönderilen bir kuvveti yönettiğinde etrafına atılmıştır. Chao, İmparatorluk Tahtını devralmak için hemen Başkent'e dönmüştür ve böylece ünlü Sung hanedanının kurucusu olmak
"zorunda kalmıştır".

"Yuyang olayı", Tang hanedanından İmparator Yuan Tsung'un en sevdiği cariyesi olan Yang Kuei-fei'nin idamını ifade eder. İmparator uzun süre, An Lo-hsan adında bir metresi olan Yang Kuei-fei'nin baştan çıkarıcı etkisi altında kalmıştır. İkincisi sonunda İmparatora isyan etti. İmparator başkenti terk etti ve
büyük bir asker gücü tarafından korunan en sevdiği cariyeyle birlikte başka bir yere gitti. Ancak yarı yolda askerler, cariye anında öldürülmediği takdirde isyan etmekle tehdit ettiler. Gürültü öyle bir noktaya geldi ki
İmparator hareminin en sevdiğini kurban etmek zorunda kaldı ve askerlerinin gözü önünde onu öldürdü.

BÖLÜM XIV

YENİ REJİM,--1916'DAN 1917'YE

Yuan Shih-kai'nin ölümünden bir saat sonra, kıdemli General Tuan
Chi-jui, Dışişleri Bakanı sıfatıyla,
Yıllar önce Yangtsze'ye esir alıp Pekin'e götürmek üzere gönderilmiş olan Başkan Yardımcısı Li Yuan-hung'u çağırdı ve onu Cumhuriyet
Başkanı olarak karşıladı. Aynı gün saat birde, Waichiaopu'da (Dışişleri Bakanlığı) aceleyle toplanan Müttefik Güçler Bakanları, General Li Yuan-hung'un görevi gerektiği gibi devraldığı ve başkentin barış ve güvenliğinin tamamen garanti altına alındığı bilgisini aldılar. Herhangi bir huzursuzluk endişesi olmamalı; çünkü halk, zirveye ulaşan olayın trajik doğasını anladığı anda söylentiler şüphesiz çılgınca yayılacaktı. Jandarma Kolordusu ve Metropolitan Polisi - 18.000 silahlı adamdan oluşan iki güç - mümkün olan her türlü önlemi alıyorlardı. Bu güvencelere rağmen büyük bir tedirginlik hissedildi. Çin meseleleri hakkında çok eksik bilgi sahibi olan ve onların ortasında yaşayan dış Elçilikler, beş yıl süren bu şiddetli rekabetten sonra iç barışın bu kadar aniden sağlanabileceğine ikna edilemedi. O dönemde yapılan birçok kasvetli tahmin arasında,
Dış Yetkililerin dudaklarından en sık dökülen,
Japonların üç ay içinde ülkeyi tamamen işgal edeceği yönündeki sözdü - ilerlemelerinin önündeki tek etkili engel
kaldırılmıştı.
Özel işi sebep-sonuç biliminde uzmanlaşmak olanların sahip olduğu yetersiz
siyaset kavrayışının bundan daha iyi bir örneği verilemezdi. Çin'de olduğu gibi
Balkanlar'da da profesyonel diplomasi sürekli olarak hata yapar çünkü
çoğunlukla modern milliyetçiliği oluşturan tüm o karmaşık olguları tarafsızca
gün be gün incelemek için ne bir isteği ne de eğitimi vardır.
Davranışında neredeyse tamamen kişisel eğilimler politikasıyla yönlendirilen ve emsallerin hatırlanmasıyla ara sıra güçlendirilen bu tür hata dağlarının her Elçilik dosyasını boğması şaşırtıcı değildir. Hiçbir şeyle, son çare olarak, Radikalizm kokan her şeyle ilgilenmemeye kararlı ve doğal olarak günlük dünyada uzun süredir terk edilmiş ideallere meyleden diplomasi, karanlıkçılığın içgüdüsel sevgilisi ve ilerlemenin gizli düşmanıdır. Değişimden faydalanma yönündeki popüler arzudan kaynaklanan tüm bu cömert hareketlere güvenmemek, diplomatik kardeşliğin gerçekten iğrenç şeylere, gizli anlaşmalara meylettiği anlamına gelir. Mevcut durumda, güçlü adam teorisinin tamamen çökmesiyle acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olarak, tesellinin geleceğe şüpheyle yaklaşarak aranması doğaldı. Aklı başında insanlar hiç bu kadar saçma olmamıştı. Yuan Shih-kai'nin hayat hikayesi ve Avrupa ve Japon diplomasisinin bu hikayede oynadığı rol, siyasete kariyer olarak giren herkese bir uyarı olarak öğretilmesi gereken bir bölümdür, çünkü bu tarihte Bizans'ın tüm daha kötü özelliklerinin eksiksiz bir özeti sergilenmektedir.

Başkan Li Yuan-hung'un ilk eylemleri hızla güveni geri kazandırdı ve dikkatli gözlere uzun süren Devrim'in sonunun geldiğini duyurdu. Başkentteki tüm generalleri huzuruna çağırarak,
onlara samimiyetle ve sadelikle ülkelerinin servetinin
onların elinde olduğunu söyledi; ve onlardan Cumhuriyet işlerine yabancı müdahaleye karşı kalıcı bir sigorta niteliğinde olacak adımlar atmalarını istedi. Hemen ateşli bir destek aldı.
Bir askeri kitle toplantısının ardından, başkentte barış ve düzenin sağlanmasından kişisel olarak sorumlu olmak için gönüllü olan tüm görevliler geldi. Yuan Shih-kai rejimini başlatan korkunç karışıklıklar böylece
imkansız hale getirildi; ve hemen hemen hemen insanlar her zamanki gibi işlerine devam ettiler.

Ancak, çılgın monarşi macerasının bıraktığı mali enkaz dehşet vericiydi. Başkentte sadece para yoktu, aynı zamanda neredeyse hiç yiyecek de yoktu; çünkü specie ödemelerinin askıya alınmasından bu yana, çiftçiler ürünlerinin ödemesi olarak
çevrilemez kağıt kabul etmeyi reddettikleri için, ülke tedarikleri şehre girmiyordu. Hükümetin ordu ve Güney'e karşı cezalandırıcı sefer için biriktirilen muazzam miktardaki tahılı nominal bir fiyattan satması gerekti; ve günlerce tanıdık bir görüntü, savaş zamanında olduğu gibi, kararlaştırılan cüzi parayı sabırla bekleyen sonsuz mavi ceketli kuyruklardı. Bu arada, askerler yeni rejime sadık kalsa da, monarşist politikacılar öyle değildi. Yok olma saatlerinin geldiğini gördüklerinde, gizli anlaşmazlıklar
ekmek ve eyaletlerin Pekin ile tekrar birleşmesini
engellemek için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Ülkenin kontrolünün yasal bir şekilde uygulanmamasını sağlamak için artık her saat formüle edilen sayısız planı tüm ayrıntılarıyla vermek yorucu olurdu. Kendilerine karşı duyulan genel nefreti yenmenin imkansız olduğunu gören Liang Shih-yi önderliğindeki monarşistler, taktiklerini değiştirdiler ve genel bir af kararnamesi çıkarmak için kendilerini tükettiler. Ancak her türlü tartışmaya rağmen Başkan Li Yuan-hung etkilenmedi ve affı kesinlikle
düşünmeyi reddetti. Adil ve merhametli bir adam olan onun niyeti, konuyla ilgili emir vermeden önce ulusun fikrini söylemesine izin vermekti; ancak selefinin uyguladığı terörist yöntemlerin savunucusu olmadığını göstermek için, Yuan Shih-kai'nin yargısal suikast motoruna dönüştürdüğü ve kasvetli bölgelerinde 1911-1916 döneminde binlerce talihsiz adamın neredeyse hiç yargılanmadan öldüğü rezil _Chih Fa Chu_ veya Askeri Mahkeme'yi derhal ortadan kaldıran bir Emirname yayınladı. Bu arada ülke genelindeki genel durum ancak yavaş yavaş düzeldi. Siyasi gücün yalnızca Güney Radikallerinin eline geçmesini engellemeye kararlı olan Kuzey Askeri Partisi, Nanking Geçici Anayasası'nın yeniden canlandırılması konusunda sert bir şekilde karşı çıktı ve başkente gelmek için hazırlık olarak Şanghay'da toplanmış olan 1913'teki eski Parlamento'nun yeniden toplanmasını kınadı. Onları akıllarını başlarına getirmek için keskin bir manevra gerekiyordu. Şanghay yakınlarındaki sularda toplanan Çin Donanması harekete geçti; ve Amiralleri tarafından Pekin'e iletilen bir ültimatomla, General Tuan Chi-jui'nin elindeki hükümet, Nanking Geçici Anayasası'nı yeniden canlandırarak ve eski Parlamento'yu yeniden toplayarak halkın isteklerine uymayı reddettiği sürece Donanma'nın Merkez Hükümeti'nin otoritesini tanımayı reddedeceğini ilan etti. Filo henüz resmen dağılmamış olan Güney Konfederasyonu'nun elindeyken, Pekin Hükümeti Yangtsze bölgesinin tamamında güçsüzdü; sonuç olarak, bu makul ve uygun çözümü önlemek için yapılan birçok
boşa giden manevradan sonra, sonunda her şeyin 4 Kasım 1913 darbesinden önceki haline geri getirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı - Pekin Hükümeti, Kuzey ve Güney'den iki adayın olacağı bir koalisyon kabinesi aracılığıyla yeniden oluşturulacaktı - başbakanlık
General Tuan Chi-jui'nin elinde kalacaktı.

28 Haziran'da uzun bir cenaze alayı Başkanlık Sarayı'ndan tren istasyonuna doğru ilerledi; büyük diktatörün kalıntıları Honan'daki son dinlenme yerlerine götürülüyordu. Bu kortejde göze çarpan şey, yeni hanedanın kurucusunu tahtına taşımak için tasarlanmış ancak yalnızca mezarına kadar eşlik eden muhteşem posta arabasıydı. Kalabalığın mesafeli tavrı ve cumhuriyetçi olması için tasarlanmış alaydaki çalışılmış sadelik, Çin'in -belki de kendisine rağmen- bir şekilde modernleştiğini, dünyanın en eski ülkesinin artık en genç cumhuriyet olduğunu ve çekinerek gençliğin derslerini öğrenmeye çalıştığını bir sürü argümandan daha açık bir şekilde kanıtladı. Yuan Shih-kai gömüldükten sonra, tüm baş monarşist komplocuların özet tutuklanmasını emreden bir Emirname çıkarıldı; ancak yozlaşmış adamlar çetesi çoktan utanç verici bir kaçışta güvenliği aramıştı; ve yabancı yargı yetkisi altındaki topraklarda kaldıkları sürece, eski hükümetler altında kesinlikle yapılacağı gibi mallarına ve eşyalarına el konulması için bile bir girişimde bulunulmayacağı anlaşılmıştı. İhanet, ikiyüzlülük ve korkakça intikam günleri gerçekten de sona eriyordu ve yeni rejim nezaket ve dürüstlüğe bağlıydı. Yeni başkanın görevi hiç de kolay değildi ve tüm
koşullarda güvenli bir orta yol izlemeyi ve hem Sezarizm'den hem de tamamen silinmekten kaçınmayı başarırsa, bu onun eğitiminin bir göstergesidir.
1864'te Yangtsze'nin en önemli eyaletlerinden biri olan Hupeh'te doğan Başkan Li Yuan-hung artık elli iki yaşındaydı ve hayatının en güzel dönemindeydi; ancak gençliğinden itibaren askeri bir atmosfere alışmış olmasına rağmen politikası asla militarist olmamıştı. Babası, uzun yıllar Kuzey Çin'de bir kuvvetin komutasında bulunmuş, rütbelerden _Tsan Chiang_ (Yarbay) görevine yükselmiş ve ona tamamen modern bir eğitimin avantajını sağlamak zorunda kalmıştı. 20 yaşındayken Tientsin'deki Deniz Okulu'na girdi;
altı yıl sonra mezun oldu ve 1894 Çin-Japon Savaşı sırasında donanmada mühendis subayı olarak görev yaptı. O seferden sonra, o zamanlar eski valilerin en seçkinlerinden biri olan Vali Chang Chih-tung tarafından Nanking'deki ekibine katılmaya davet edildi ve Devrim'de önemli bir rol oynayan eski Güney başkentindeki modern kalelerin inşasının denetimiyle görevlendirildi. Chang Chih-tung, Wuchang valiliğine transfer edildiğinde, General Li Yuan-hung ona eşlik etti, yeni Hupeh ordusunun eğitimine aktif olarak katıldı ve bu işte Alman eğitmenler tarafından desteklendi. 1897'de eğitim, askeri ve idari yöntemler öğrenmek için Japonya'ya gitti, kısa bir süre kaldıktan sonra Çin'e döndü, ancak 1897'de İmparatorluk Muhafızları'na bağlı bir subay olarak tekrar Tokyo'ya gitti. Ertesi yılın sonbaharında Wuchang'a geri döndü ve Süvari Komutanı olarak atandı. 1902'de büyük askeri manevralara katılmak için Japonya'ya bir ziyaret daha yaptı, bu yolculuklar ona Deniz Okulu müfredatında önemli bir madde olan ve orta derecede anladığı İngilizce'ye ek olarak Japonca hakkında iyi bir çalışma bilgisi kazandırdı. 1903'te Tuğgeneralliğe terfi etti,
sonradan Hupeh'in 2. Düzenli Tümeni'nin (_Chang Pei Chun_) Komutanı olarak resmen ilan edildi. Ayrıca, çeşitli türlerdeki eğitim ve idari işlerle bağlantılı olarak, esas atamasına ek olarak, çeşitli yardımcı görevlerde sürekli olarak bulundu ve
bu nedenle eyalet yönetimi hakkında sağlam bir anlayışa sahipti. 1906'da Honan eyaletindeki Changtehfu'da yapılan ünlü askeri manevralar sırasında 8. Tümen'in Başkomutanıydı ve bu manevraların, orduyu baş araç olarak kullanarak Mançulara karşı evrensel bir isyan fikrini doğurduğu söyleniyor.

11 Ekim 1911'deki unutulmaz günde, isyan sancağı Wuchang'da yükseltildiğinde, sadık bir subay olduğu için
biraz iradesine aykırı olarak, askeri Vali seçildi ve böylece Cumhuriyetin ilk gerçek
lideri oldu. Liderliği on gün içinde on dört eyaletin Cumhuriyetçi davaya katılmasını sağlamıştı; ve ekipman ve askeri malzeme yetersizliği nedeniyle ciddi zorluklarla karşı karşıya kalmasına rağmen, Wuchang civarında iki ay boyunca Kuzey askerleriyle farklı başarılarla savaştı. Cumhuriyet resmen kurulduğunda ve Mançu rejimi geçmişte kaldığında, birçok acı hafta boyunca birbirlerine karşı dizilmiş olan Kuzey ve Güney Çin orduları arasında daha iyi ilişkiler kurmak için ciddi şekilde çalışan oydu. Ayrıca, sivil ve askeri yönetimin tamamen ayrılmasını savunan ilk kişi de oydu; Cumhuriyet'in ilk günlerinde idari yetkiler tamamen, Merkez Hükümet'in isteklerini tamamen hiçe sayarak asker toplayan eyaletlerin askeri valilerinin elindeydi. Bu reform bugün bile sadece kısmen başarılı olsa da, Cumhuriyet'in çok daha eski yıllara dayanmasından önce askeriyenin ülkenin politikasını ve yönetimini dikte etme fikrinin ortadan kalkacağından şüphe etmek için hiçbir sebep yok. 1913'teki sözde İkinci Devrim, General Li Yuan-hung'da hiçbir sempati uyandırmadı, çünkü o iç çekişmelere karşıydı ve tüm Çinlilerin sonuçsuz anlaşmazlıklara girmektense birlik ve uyumlu reform için çalışması gerektiğini savunuyordu. Monarşi hareketine karşı çıkması, çirkin bir görünüm karşısında da aynı şekilde belirgindi. En yüksek makamlar tarafından Yuan Shih-kai'nin imparator olmasına onay vermesi için defalarca teklifte bulunuldu, ancak suikasta uğrayacağı yönündeki ciddi korkular kamuoyuna açıklanmasına rağmen ısrarla reddetti. Yuan Shih-kai'nin Tahtı resmen kabul etmesi üzerine, ona bir prenslik bahşetmişti, ancak bunu kararlılıkla reddetti; ve bir prensin harçlıkları kendisine Saray'dan getirildiğinde,
onları, ünvanı kabul etmediği için paranın
kendisine ait olmadığı ifadesiyle geri verdi. İradesini kırmak için yapılan her çaba sonuçsuz kaldı,
sabrı ve sakinliği, sonunda Yuan Shih-kai'yi
yok eden büyük ahlaki
muhalefete çok önemli ölçüde katkıda bulundu.

Pekin'de toplanan yeni hükümete ve parlamentoya başkanlık etmesi istenen adam böyleydi; ve kesinlikle onu
dümene getiren Çin'in geleneksel şansının bir kanıtı olarak sayılabilir. General Li Yuan-hung, imparatorluğun yeniden canlandırılması için ulusal bir yetki oluşturmak üzere izlenen soğukkanlı ve tekil planın tamamen ortadan kaldırılmasının yıllar alacağını ve Askeri Parti'nin ahtapot hakimiyetinin -Devrim'den sağ çıkan tek etkili örgüt olan ordu- bir günde gevşetilemeyeceğini -aslında ulus kendini iddia edene ve efendi olabileceğini ve olacağını gösterene kadar- tolere edilmesi gerekeceğini çok iyi biliyordu. Bu koşullar altında otoritesi çok sınırlı olabilirdi ve kendini aktif yollardan ziyade pasif yollarla açığa vuruyordu. Her şeyden önce anayasal bir Başkan olmak isteyen, Daimi Anayasa'nın oluşturulacağı ve çeşitli partilerin genel bir anlaşmaya zorlanacağı bir ara dönemin felsefi olarak kabul edilmesi gerektiğini hemen gördü; ve bu karar sayesinde Yuan Shih-kai'nin ölümünden bu yana geçen yıl, savaş meselesi nedeniyle ortaya çıkan kriz hariç, neredeyse tamamen olaysız geçti; bu konu başka bir yerde ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Bu arada, 1916'nın son aylarında, durum biraz tuhaftı. Devrim yoluyla iki büyük siyasi parti ortaya çıkmıştı: Tüm Radikal unsurları içeren Kuo Ming Tang veya Milliyetçiler ve taraftarları çoğunlukla eski resmi sınıflardan ve dolayısıyla muhafazakar olan Chinputang veya İlericiler. Yuan Shih-kai'nin devrilmesine yol açan Yunnan hareketi, Chinputang'ın lideri olan bilgin Liang Ch'i-chao tarafından ilham edilmiş ve büyük ölçüde yönlendirilmişti. Bu parti, Kuo Ming Tang'dan sayıca daha az olmasına rağmen, Cumhuriyet'i yeniden kurma şerefine ve itibarına layıktı. Kuo Ming Tang, tasarladığı 1913 İkinci Devrimi'nin başarısızlığı nedeniyle bir bulutun altındaydı. Yine de, Kuo Ming Tang'ın daha gerçek bir cumhuriyetçi olması nedeniyle, esas olarak daha genç ve daha modern zihinlerden oluşması nedeniyle, militarizme karşı en büyük kontrol onun saflarından geliyordu; ve bu nedenle, çalışmaları zorunlu olarak Konsey odasıyla sınırlı olsa da, ahlaki etkisi çok büyüktü ve militaristlere karşı sivil unsuru sürekli olarak temsil ediyordu. Kalıcı bir belge hazırlanana kadar Nanking Geçici Anayasası'na bağlı kalmanın gerekliliğine her şeyi koyarak, Kuo Ming Tang hızla bir üstünlük kurdu; çünkü Nanking Anayasası, yetkileri pratik bir otokrasiyi imkansız kılacak şekilde tanımlamanın zorluğu nedeniyle temsili bir hükümet getirmeyi başaramamış olsa da, en azından Çin'in artık bir aile mülkü olarak yönetilemeyeceğini temel bir ilke olarak belirlemişti ve bu kendi başına tüm önceki kavramlara göre büyük bir ilerlemeydi. Başkan Li Yuan-hung'un politikası, koşullar altında, bir arabulucu rolünü oynamak ve hükümetin pratik işini dört yüz milyondan fazla insandan oluşan bir heterojen unsur kitlesine uyum getirmeye çalışmaktı. Başarısı, başlangıçta ordunun Pekin'deki Parlamento'nun gücünü dengelemek için yeni bir yönteme hızla başvurmasıyla engellendi. Çin'deki dairesel telgrafın kötülükleriyle daha önce ilgilendik - şüphesiz yabancı icatları yerel hayata uyarlamanın en beklenmedik sonuçlarından biri. Bu telgraf kampanyaları sayesinde eyalet valileri arasında hızlı bir görüş alışverişi mümkün hale geliyor;
ve sonuç olarak 1916 sonbaharında, Askeri Parti'den ilham alınarak, parlamentoyu sindirmek ve Askeri Parti'nin sahne arkasında kontrol sahibi olmasını sağlamak amacıyla, Pukow demir yolunda tamamen yasadışı bir generaller konferansı düzenlendi. Bugün belki de ülkenin barışının bu prosedürle ciddi şekilde
zarar gördüğü gerçeğini belirtmekten fazlasını yapmak gereksizdir; ancak ılımlı tavsiyeler ve Başkan'ın bilgeliği sayesinde açık bir ihlal gerçekleşmedi ve bu deneyin tekrarlanmayacağına inanmak için sebep var - en azından aynı şekilde.[21]

Çözülmesi gereken zorluk benzersiz bir niteliktedir. Generaller ve Askeri Parti'nin zorunlu olarak gerici olduğu söylenemez: Yönetici unsurların entelektüel-edebi kısmına ait olmadıkları için daha az gelişmiş ve yabancı yollara daha az alışkındırlar ve bu nedenle geniş tarım bölgelerinde ve illerden Orta Asya'nın sınırlarına kadar dağılmış sayısız kasabada varlığını sürdüren eski Çin ile daha fazla temas halindedirler. Doğal olarak, iktidar dengesini elinde tutan ve fiili yönetim işinin çoğunu yürüten bir sınıfın, sorumlu ve temsili olarak kabul etmedikleri bir kurumun kağıt üzerindeki kararlarına boyun eğmesi zordur: ancak Kalıcı Anayasa ilan edildiğinde ve tüm okullarda bir inanç maddesi haline getirildiğinde, daha iyiye doğru bir değişimin geleceğine ve eski
antagonizmaların kademeli olarak ortadan kalkacağına dair birçok gösterge mevcuttur. Parlamento, Ağustos 1916'da yeniden toplandığından beri bu Anayasa üzerinde çalışmaktadır ve şu anda pratik olarak tamamlanmıştır. Haftada üç kez Ulusal Kongre olarak bir araya gelen iki Meclis, Taslak Anayasayı (Özel Parlamento Taslak Komitesi tarafından hazırlanmıştır) çok kapsamlı bir incelemeye ve tartışmaya tabi tutmuştur. Birçok şiddet sahnesi doğal olarak bu önemli çalışmanın ilerlemesini, iki büyük parti, Kuo Ming Tang ve Chinputang'ın tekrar tekrar karşı karşıya gelmesini işaretlemiştir. Ancak, tartışmalar ve varılan kararlar genel olarak tatmin edici ve önemli olmuştur, çünkü bunlar Çin zihninin mevcut durumunu ve onun muazzam temel sağduyusunu somut ve tartışılmaz bir biçimde ifade etme eğilimindedir. Örneğin, dikkate değer tartışmalar ve şiddetli düşmanlıklar, Konfüçyüs kültünün Devlet Dini yapılmaması yönündeki nihai kararı işaret etmiştir; Ancak bu gerçek devrimin Çin siyasi düşüncesinin gizli kalesinde resmen kaydedilmesinde en ufak bir şüphe yoktur, bir Bastille devrilmiştir ve en büyük Çin bilgelerinin kurşun gibi ağır formülleri altında imkansız olan bir şekilde bireyselcilik ve kişisel sorumluluğun gelişimi için zemin açılmıştır. Merkez Hükümeti ile eyaletler arasında olması gereken ilişkiyi tanımlarken daha da büyük zorluklarla karşılaşılmıştır, merkeziyetçiliğin havarileri ve merkezileşmenin savunucuları aylarca sözde Eyalet sistemi üzerinde anlaşmayı reddetmiş ve sonra bu hukuk gövdesinin Anayasa'da bir bölüm mü yoksa sadece ana belgeye bir ek mi olması gerektiği sorusu üzerinde bir savaş _bir aşırılık_ vermiştir. Sonunda varılan anlaşma -onu Anayasanın bir parçası haline getirmek için- ustacaydı çünkü halkın egemenliğinin, Yuan Shih-kai tarafından derhal yıkıldıktan sonra yeniden kurulan il meclislerinde ifade edilme eğiliminde olmayacağını ve Merkez Parlamento'nun mutlak efendi olarak bırakılacağını garanti altına aldı. Bu, birkaç yıl boyunca şüphesiz bir uygulamadan daha çok bir teori olacak; ancak, parlamenter hükümetin sınırlı bir süre içinde Çin'de bazı Avrupa ülkelerinden daha başarılı olacağına dair her türlü belirti var; ve Çinlilerin yerleşik prosedürlere ve dikkatli eyleme olan sevgileriyle, tahılı samandan ayırmanın ve her önemli konuyu çoğunluğun oyu ile karara bağlamanın en iyi yöntemi olarak açık tartışmayı seçecekleri. 1916-1917 döneminde Parlamento, Ulusal Gözlem Komitesi haline gelerek yeniden toplanmasını fazlasıyla haklı çıkardı. Akla gelebilecek her konuda soru önergeleri sürekli ve sık oldu; Kabine Bakanlarına sert sözlü saldırılar yapılıyor; ve
yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde gerçek bir Bakanlık sorumluluğu duygusu
yaratılıyor, Parlamento'nun meydan okumasıyla karşılaşma korkusu
henüz tamamen ortadan kaldırmadıysa bile, birçok usulsüzlüğü azaltıyor. Yazarın görüşüne göre, Parlamento on yıldan daha kısa bir sürede ülkeyi organik bir bütün haline getirmeyi başaracak ve Kabineyi onunla o kadar yakın günlük ilişkilere
yerleştirecek ki, Anglosakson hükümet teorisine çok benzer bir şey Pekin'de zaptedilemez bir şekilde
yerleşmiş olacak. Böyle bir mucizenin aşırı Doğu Asya'da mümkün olması, insan zihninin kapasitesinin ötesinde zaferler olmadığının bir başka kanıtıdır.

[İllüstrasyon: 1915-16 Yunnan İsyanı'nın Kahramanı, kampanyanın etkilerinden ölen General Tsao-ao.]

[İllüstrasyon: Yuan Shih-kai'nin arkasındaki Güç olan Liang Shih-yi, şu anda yasaklı ve Hong Kong'da sürgünde yaşıyor.]

Bu arada, şimdilik, Çin'de olduğu gibi on binlerce mil uzaktaki ülkelerde de, bakanlık sorumsuzluğu düşmandır; yani, İcra Kurulu Başkanı'nın silinmesiyle birlikte sözde Kabine kuralı, Kabine Bakanlarını günlük etkili kontrolden uzaklaştırma eğiliminde olmuştur. Yapılmaması gereken her türlü şey yapılıyor ve adamlar hala portföylerden sorumlu ve bu adamlar usulsüzlükleri nedeniyle başkentten derhal ihraç edilmeli.[22] Ancak Çinliler harekete geçmekte yavaş olsalar ve Kaderle ilişkilendirilen kaçınılmaz kaliteye sahip olana kadar tüm kararları ertelemeyi tercih etseler de, uzun vadede dürüst olmayanların acı çekeceği ve giderek daha verimli bir adam grubunun onların yerini alacağı konusunda en ufak bir şüphe yoktur. O halde, her açıdan, mevcut durumda tebrik etmek için bir neden var ve geleceğin barışçıl bir şekilde ilerlemesi için her umut var. Yeni rejim altında Parlamento'ya yapılan bir ziyaret, çoğu adam için bir vahiydir:
Açık sözlü olanlar, zihinlerinden asla silinmeyen bir izlenimle ayrılırlar. Ulusal Meclis Evleri'nin konumunda bile tuhaf bir ima vardır. Bunlar, geniş Tatar Duvarı'nın hemen gölgesinde, uzak Batı şehrinde, sanki var olduklarında varlıklarını asla haklı çıkarmayacakları ve başkenti çevreleyen büyük tuğla ve taş kalenin ezici ağırlığının, bu kadar belirgin davetsiz misafirlerin ulusal kontrole
heves etmesinin ne kadar
boş olduğunu onlara
çok geçmeden kanıtlayacağı tamamen beklenmiş gibi gizlenmiştir. Yuan Shih-kai döneminde, Mançular döneminde olduğu gibi, bunlar
hükümetin kolunda bir uygulamaydı, yerleşik bir uygulamaya dönüşmesine asla
izin verilmeyecek bir şeydi. Bunlar,
demiryollarının, elektrik enerjisinin, metal yolların ve tamamen tarıma dayalı
bir antik medeniyeti değiştirmeye başlayan diğer tüm modern örneklerin kuzenleriydi; ve çiftlik avlusunun gerçek Çin'iyle o kadar uzaktan akraba oldukları için, her zaman ulusal yaşamın
dışında duracakları düşünülüyordu.

Aptallar buna inanıyordu. Yine de eski İmparatorluk Senatosu'nun (Tzuchengyuan) usul kurallarının bir kopyasında yazar 1910'da yazılmış şu notu bulur: "Bu organın tartışmaları ilk oturumda dikkat çekiciydi. 1913'teki ilk Ulusal Parlamento'nun Çin'in kontrolünü ele geçireceğini ve Taht'ın gücünü ortadan kaldıracağını açıkça gösteriyorlar. Sonuç, devrim--" Tarihlendirme biraz karışık olsa da kehanet kayda değer.

1916-1917 Parlamentosu'nu çevreleyen özel polisin uyanıklığı ve bu adamların çokluğu da binanın yeri kadar anlamlı bir hikaye anlatıyor. Buradaki herhangi bir düşünülen şiddetin bu koruyucuları buraya getirmesi, geçmişte anayasaya aykırı şiddet olduğunu duyurma gerekliliği kadar önemli değil, eğer mümkünse gelecekte kesin bir şekilde bastırılacak. Muhtemelen dünyadaki hiçbir
Ulusal Meclis, Pekin Parlamentosu'ndan daha fazla hor görülmemiştir ve muhtemelen hiç kimse bunu daha az hak etmemektedir. Temsilciler Meclisi'nde geçirilen bir
öğleden sonra, Çin deneyinin bazı eleştirmenlerin iddia ettiği gibi olduğuna inanmakla yetinen
açık fikirli adamların çoğunu kesinlikle şaşırtacaktır. Çinliler, lonca evi toplantılarına, çoğunluğun refahının, söz konusu ilkelerin incelenmesinden sonra kararlaştırıldığı tartışmalara alışkın bir halk olarak, çok eski ve yerleşik bir gelenektir; ve şu anda dikkat edilmesi gereken gariplikler ve beceriksizlikler olsa da, uygulama daha iyi sabitlendiğinde, ırkın sağduyusu kendini bolca açığa vuracak ve çağdaş tarihte kalıcı bir iz bırakacaktır. Bu konuda hiçbir şüphe olamaz.

Galerideki yerinizi alın ve kendiniz görün. Dudaklara gelen ilk soru şudur: yerel basının aşırı derecede hicvettiği, yasa koyucular gibi görünen o kaba ve toy gençler nerede? Üyelerin çoğunluğu, genç olmaktan çok uzak, otuz, kırk, hatta elli yaşında, gençliğin Baharını kaybetmiş zeki ve yorgun yüzlü erkeklerdir. Burada ve orada, evde olması gereken
romatizmal öksürüklerden muzdarip saygıdeğer yaşlı sakallıları bile göreceksiniz; ve ara sıra yurtdışında edindiği cila henüz tamamen silinmemiş
Avrupalı ​​giysiler içinde kıvrak bir genç olsa da, genel izlenim, olgunluk yıllarına ulaşmış ve ülkeyi temsil eden ve ülkenin bugün sağlayabileceği kadar
iyi olan yaşlı adamlardır. Gerçek Çin'i
bilen hiç kimse bunu inkar edemez.

Üyelerin masalarının Kıta düzeni ve Konuşmacının yükseltilmiş kürsüsü, katipler ve kayıt görevlilerinin sıralarıyla, yine de hafif bir
devrimci tatla renklendirilmiş bir düzen izlenimi yaratır. Belki de Fransız Devrimi'nin resimlerini hatırlatan, düz siyah Çin saçları ve
çok sade ve süssüz bir arka plan üzerine yerleştirilmiş zengin ipek giysilerdir. Bu gibi durumlarda, suçluların kanının acımasızca talep edildiği dramatik patlamaların ara sıra olması bir şekilde doğaldır, sanki Yirminci Yüzyılda yaşamıyormuşuz gibi, kanın tek başına tatmin edici olmadığı kabul edilir. Her kapıda ve ayrıca yabancılar galerisinin ön sıralarında silahlı Meclis polisinin bulunması, tiyatronun belirli niteliklerini taşıyan ve garip bir şekilde teşvik edici olan bu izlenime katkıda bulunur. Yasama işinde olan Çin, ilk geleneklerini çoktan yaratmıştır: kasıtlı olarak silahlı bir şekilde ilerliyor - yakın geçmişin dersleri tamamen not edilmiş. Bu, edebi bir yarışın evi olduğundan, kağıtlar ve defterler çoğu Üyenin masasındadır. Elektrikli ziller keskin bir şekilde çalarken, bir erkek alayı yerlerini almak için içeri girer, çünkü bir ara verilmiştir ve Meclis sadece yarıya kadar dolmuştur. Neredeyse herkes Çin kıyafeti (_pien-yi_) giymiş ve Üye rozeti göğsüne belirgin bir şekilde
takılmış. Bu fikir, bunun sonuçta ulusa yabancı olmadığı, aslında canlı etten, hayati ve zorunlu bir şey olduğu fikrine hızla dönüşüyor. Tüm bunların enginliği ve cüretkarlığı hayal gücü kuvvetli zihinleri etkilemeden edemez, çünkü burada toplanan dört veya beş yüz adam, ülkeyi oluşturan dört veya beş yüz milyonu henüz temsil etmeseler bile, temsil ediyorlar. Sanki ulusu profilden görüyorsunuz, ağır, yavaş hareket eden bir kitle, meraklı bilinçaltı etkilere hızla tepki veriyor - aniden öfkeleniyor ve aniden tekrar sakinleşiyor
çünkü Akıl, her zaman sürekli tapınılan büyük tanrıça olmuştur. Hepsi hareketlerinde bilgili ve kasıtlıdır. Konuşmacı Meclisi toplayıp tartışma başladığında, kağıtlara dokunan veya ileri geri kıpırdanan yüzlerce gergin elin hareketi dışında derin bir sessizlik olur. Her adam, özellikle konuşurken, bir Avrupalının yapacağı gibi sıkılmış değil, açık ellerini kullanır, ince parmaklar kendi dillerini konuşur, büker, döndürür, ima eder, alay eder, küçük bir uzlaşma tarihi. Çin'in hikayesini ellerin incelenmesinden yazmak ilginç olurdu. Her adam konuşmak için kürsüye çıkar ve her birinin söyleyecek çok şeyi vardır. Kısa süre sonra başka bir izlenim daha derinleşiyor: Kuzeylilerin net konuşmaları ve daha dolgun sesleriyle Güneylilere göre tüm kamusal sanatçıların bildiği türden bir
avantajları var. Pekin'in
Mandarin dili, sonuçta resmiyetin ana dili, _madre
lingua_, diğer tüm lehçelerden daha az gergin ve daha kesin ve inkar edilemeyecek bir otorite havasıyla donatılmış.
Keskin, tiz Güney sesi, çok
keskin ve hızlı bir şekilde tartışsa da, giderek daha dezavantajlı görünüyor.
İçinde, çok fazla konuşma nedeniyle
yalvaran sesini aldatıcı hale getirme, mızmızlanma eğilimi var gibi görünüyor. Bunlar dünyanın diğer bölgelerinde de etkisi olmayan ilginç küçük şeyler.

Alkış geldiğinde, alkışın her yerde yaptığıyla aynı şeyi kanıtlıyor; Eğer büyük bir toplantıda görüşlerinizi iletmek istiyorsanız, geniş, keskin argümanlar kullanarak yoğunlaştırılmış ve basit olmalısınız. Melodramı dramadan ayıran şey tam olarak budur ve aşırı analizin halkın zihninde neden bir argüman olmadığını açıklar. Ancak genellikle çok fazla alkış olmaz ve konuşmacının sesi, memnuniyet veya hoşnutsuzluk belirtileriyle kesintiye uğramadan salonda dolaşır. Bazen, nadiren de olsa, nefret edilen bir rakibe karşı bir puan kazanıldığında bir kahkaha tufanı olur. Ancak, ortaya çıktığı gibi aniden söner - neredeyse siz fark etmeden önce, sanki gereksizmiş ve daha ciddi şeylere yer açmak zorundaymış gibi. Bir tartışmanın kapanmasıyla birlikte oylama başlar. Elektrikli bir zil tekrar çalar ve Meclis polisi sert bir şekilde tüm çıkışları kapatır. Memurlar koridorlara iner. İsteksizce ve kayıtsızca hareket ediyor gibi görünürler; ancak çok hızlı bir şekilde, aşırı büyük bir çoğunluk gerekliliğinin mevcut olduğundan emin olmak için üyeliği kontrol ettiler. Şimdi
Başkan oylama çağrısında bulunuyor. "Evet"ler bir emir sözcüğünde olduğu gibi, toplu ve sert bir şekilde
koltuklarında ayağa kalkıyor. Bir alkış tufanı var;
yasa tasarısı neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Ancak, bu her zaman böyle değildir. Dışarıda gürültülü bir ruh hali olduğunda, Meclis gündemle devam etmeyi reddeder ve bir düzine adam aynı anda ayağa kalkar
ve masalarının arkasından konuşarak birbirlerini sakinleştirmeye çalışır.
Başkan prosedür sorunuyla sabırla boğuşuyor ve
uygulama hala oluşma sürecinde olduğundan
çoğu zaman başarısız oluyor. Kesinlikle katı ve kesin kuralların
oluşturulması için yıllar geçmesi gerekiyor. Yine de
Ağustos 1916'dan bu yana kaydedilen ilerleme dikkate değer ve
her gün bir şeyler öğreniliyor. Bir Parlamentonun işi
sonuçta tartışmak, ulusun zihnindeki en üst düzey düşüncelere ses vermektir; ve bu düşüncelerin nasıl ifade edildiği, ulusun siyasi inançlarının gerçek durumunun sürekli bir açıklamasıdır.
Parlamento, ırkın bir mikrokozmosudur veya öyle olmalıdır; parlamento, halkın kitlesinden
asla daha iyi veya daha kötü değildir. Ulusal Meclis'in oylamalarında ifade edilen
çoğunluk kuralı temel bir şey olarak alınmalıdır; Çin bu kuralın bir istisnası değildir;
çoğunluk kuralı belirleyici olmalıdır. Ancak burada yeni Çin siyasi yaşamının başka bir karmaşıklığı soruna dahil oluyor. Yasama organına henüz iyi anlaşılmış bir şekilde bağlı olmayan ve ayrıca sık sık Cumhurbaşkanlığı makamına karşı hareket eden sorumlu bir Kabinenin varlığı, ülkenin yönetiminde şiddetle kınanması gereken ve
zaten bazı çirkin çatışmalara yol açan günlük bir mücadeleye neden oluyor. Ancak yine de parlamenter hükümetin istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydettiğine ve hem Daimi Anayasa hem de Yerel Yönetim sisteminin yürürlüğe girmesiyle birlikte yeni bir notanın atılacağına dair artan işaretler var. Hiç şüphe yok ki, tüm eski yolların tamamen terk edilmesini sağlamak için görevde daha genç bir nesile ihtiyaç duyulacak, ancak yazar, son on iki ayda eski Mançu rejimine ait valilerin bile yeni düzenle uyum sağlamak ve yardım etmek için ne kadar istekli hale geldiğini hayretle fark etti, Parlamento'nun meydan okumasının koşulması ve herhangi bir atamanın geçerli olması için çoğunluk oyu kaydedilmesi gerektiği gerçeğine rağmen bakanlık görevlerini elde etmek için keskin bir rekabet vardı. Ancak Pekin'de henüz ortadan kaldırılmamış son bir anormallik var. Tahttan indirilen çocuk İmparator, hala minyatür bir mahkemeyle çevrili Kış Sarayı'nda ikamet ediyor; bu durum, şüphesiz, ilgili taraflarca ara sıra gizemli bir şekilde yayılan ve bir Restorasyonun yakın olduğu söylentilerine yardımcı olma eğiliminde olduğundan, daha fazla hoş görülmemesi gereken bir durum. Sadece Mançu İmparatorluk Ailesi'nin başkentten uzaklaştırılması değil, aynı zamanda 1912'deki tahttan çekilme sırasında imzalanan Olumlu Muamele
maddeleri sayesinde Mançular'ınki gibi aylık ödeneklerini almaya devam eden sözde Bannerman ailelerinin emeklilik sisteminin değiştirilmesi için bir planın hazırlanması zamanı geldi. Bu iki önemli soru çözüldüğünde, Çin'deki emperyalizm
hızla tamamen unutulmaya yüz tutacaktır.

DİPNOTLAR:

[21] XVI. Bölüm'de ele alınan olaylar Çin'i yeni bir krizle karşı karşıya getirmiş olsa da burada kullanılan argümanların gücü hiçbir şekilde
zayıflamamıştır.

[22] Bu yazıldığından beri iki Kabine Bakanı derhal tutuklanmıştır.

BÖLÜM XV

GERÇEKLE ÇATIŞAN CUMHURİYET: "YABANCI SALDIRGANLIĞININ" İKİ TİPİK ÖRNEĞİ

İşte, Yuan Shih-kai'nin ölümüyle yeni yönetimin yüzleşmek zorunda kaldığı iç koşullar bunlardı. Ulusal Hazine'de çok az para varken ve eyaletler başkente tek bir dolar bile gönderemiyor veya göndermek istemiyorken, yabancı baskı altında kurulan en azından bir kamu hizmetinin varlığını zekice haklı çıkarması şanslı bir durumdu. Üç yıl gibi bir sürede büyük Hint otoritesi Sir Richard Dane tarafından etkili bir şekilde yeniden düzenlenen Tuz İdaresi, artık aylık yaklaşık beş milyon dolarlık bir fazlalık sağlıyordu; ve herkesin ölmesi gerektiğini ilan ettiği sıkıntılı bir geçiş döneminde Çin'i ayakta tutan bu gelirdi. Bu nakit parayı idareli kullanarak ve onu cömertçe kağıt parayla karıştırarak, Merkez Hükümeti Haziran 1916'dan beri mevcut yükümlülüklerini yerine getirebildi ve genel mekanizmanın bozulmasını engelleyebildi. Ancak Çin gibi bir ülkede sürekli olarak yeni tehlikelerle karşı karşıya kalınmalı ve bunların ortadan kaldırılması gerekiyor: dış dünyanın ülkeye baskı yapması ve yerel çıkarlarla sayısız noktada çatışması. Ve ülkenin topraklarının genişliği ve yabancıların ahtapot gibi tutuşu nedeniyle katlanmak zorunda olduğu günlük şiddetlenmeyi açıklamak ve açıklamak için Yuan Shih-kai'nin ölümünden bu yana meydana gelen iki tipik uluslararası sorun vakasını veriyoruz. Birincisi, Ağustos 1916'da Mançurya'da meydana gelen bilinen Chengchiatun olayıdır: ikincisi, aynı yılın Kasım ayında Tientsin'de meydana gelen ve Kuzey Çin'de Fransa'ya karşı bir öfke fırtınası
yaratan Lao-hsi-kai olayıdır; bu yazının yazıldığı anda henüz dinmemiştir. Chengchiatun olayıyla ilgili gerçekler inanılmaz derecede basittir ve düzgün bir şekilde anlatılmaya değerdir. Chengchiatun, Güney Mançurya demir yolunun yaklaşık altmış mil batısında, sıradan araba yollarıyla
yer alan küçük bir Moğol-Mançurya pazar kasabasıdır, ancak kuş uçuşu mesafe çok daha azdır. Çevresindeki ülke "yeni ülke"dir, Chengchiatun'un bulunduğu il, başlangıçta tamamen Moğol toprağıdır ve Çinliler o kadar çok sayıda yerleşmiştir ki, sıradan Çin sivil yönetimini kurmak
gerekmiştir. Kasabanın otuz veya kırk mil batısında tarım neredeyse durur; ve sonra Moğolistan'ın engebeli otlaklarından başka hiçbir şey görülmez, göçebe atlıların ve çobanların seyrek kampları Yüksek Asya'nın sonsuzluğuna kadar tekdüze bir şekilde uzanır. Bölge stratejik olarak önemlidir çünkü ticaret yolları Taonanfu yönetiminin büyüyen pazarlarından orada birleşir, burası Moğolistan sınır bölgesindeki Çin otoritesinin en batıdaki sınırıdır. Deri, kürk, post, sığır ve gıda maddelerindeki zengin alışveriş, bu sınır kasabasına her yıl Çinlilerin gözünde artan bir önem kazandırmıştır. Çinliler, bir laissez aller politikasının tehlikelerinin tamamen farkındadır ve ön alım yoluyla elde ettikleri hakları korumaya kararlıdırlar. Ünlü Babachapu gibi, Mançu Restorasyon Partisi'ne bağlı olan ve Japon Askeri Partisi tarafından desteklendiği söylenen meşhur Moğol eşkıya şeflerinin Chengchiatun'u hedeflerinden biri haline getirmeleri, 1916'nın başlarında Moukden Valisi, enerjik General Chang Tso-lin'i endişelendirdi. O, tehlikeyle başa çıkmak için derhal ilçenin etrafına askeri bir kordon kurdu ve Chengchiatun'a dayalı, 28. Ordu Tümeni'nden alınan nispeten büyük bir yedek kuvvet ekledi. Kasabadan kimsenin haberi olmadan aylar önce gerçekleşen düzensiz çatışmalar Chengchiatun'a kamp kokusu vermişti; ve yazın
Japonlar, Güney Mançurya demir yolu bölgesinin, Portsmouth Barış Antlaşması uyarınca tek başlarına olma hakkına sahip oldukları yer olması bahanesiyle, çeşitli
dağınık müfrezelerle bölgede askeri manevralar yapmaya başladıklarında, özellikle bir Japon piyade birliğinin şehrin tam merkezinde konuşlanmış olması nedeniyle tehlikeli gelişmelerin beklenebileceği ortaya çıktı.

13 Ağustos'ta Chengchiatun'da bir Japon sivili -orada küçük bir Japon ticaret topluluğu var- balık satan bir Çinli çocuğa yaklaştı. Çocuk kendisine teklif edilen fiyattan balık satmayı reddedince, Japonlar onu yakaladı ve dövmeye başladı.
28. Tümen'den geçen bir Çinli asker müdahale etti; ve diğer Çinli askerlerin de katıldığı ve Japonların sert bir şekilde
tazmin edilmesiyle sonuçlanan bir arbede başladı. Çinliler onu terk ettikten sonra, adam
en yakın Japon karakoluna gitti ve
hiçbir sebep olmaksızın Çin askerleri tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradığını bildirdi.
Bir Japon jandarması adamla birlikte ön soruşturma yaptı; sonra Japon kışlasına geri döndü, yetkili kimseyi bulamadığını; suçluları bulma girişimlerinin
direnildiğini; ve yardım alması gerektiğini söyledi. Yüzbaşı olan Japon subayı, gerekirse güç kullanarak Çin
Kısayoluna gidip Çin Komutanından tatmin olmak için bir teğmen ve yirmi adam görevlendirdi. Oyun tam da bu şekilde
başladı.

Müfreze, rehin dükkanında konuşlanmış olan suçlu Çin müfrezesinin karargahına doğru yürüdü ve
yerini koruyan bir nöbetçiyi geçerek iç avlulara doğru zorla ilerlemeye çalıştı. Süngülerin indirildiği uzun bir görüşme oldu; ve sonunda Çinli
askerin kesinlikle yol vermeyi reddetmesi üzerine, teğmen onu
kesmek için emir verdi. Bu önemli gerçekler hakkında hiçbir şüphe yok gibi görünüyor - yani, savaş eylemi, Japon silahlı bir müfrezesinin Komutanının karargahını koruyan bir Çinli nöbetçiye yönelik kasıtlı saldırısıydı.

Bunun ardından korkunç bir sahne geldi. Görünüşe göre, bazıları silahlarıyla, bazıları silahsız, dağınık Çinli asker grupları bu kriz sırasında
bir araya gelmiş ve hemen yakın mesafeden ateş açılmıştı. İlk atışların, bir ahırın girişinde, atlarla birlikte biraz uzakta duran ve en fazla Japon'u öldürdüğü veya yaraladığı söylenen bir Çinli alay seyisi tarafından yapıldığı anlaşılıyor. Her halükarda, yedi Japon askeri anında öldürüldü, beşi ölümcül şekilde yaralandı ve dördü ağır yaralandı, Çinliler de çok sayıda yaralının yanı sıra dört ölü verdi. Bu kaba terslikten sonra Japon müfrezesinin geri kalanı, yaralı subaylarıyla birlikte kendi kışlalarına çekilmeyi başardılar ve tüm müfreze kendilerini barikat altına aldı, yollarda hareket eden her şeye saatlerce ateş etti, ancak Çinli askerler onlara karşı ilerlemek için kesinlikle hiçbir girişimde bulunmadı. Bu yoğun ateşin sesi ve birçok Japon'un öldürüldüğüne dair vahşi rapor, bu arada kasabada panik yaratmıştı ve genel bir _sauve qui peut_, korkunç bir intikam korkusu vardı. Yerel Yargıç sonunda düzeni biraz olsun sağladı;
ve karanlık çöktükten sonra kasabanın ileri gelenlerinden bazılarıyla birlikte şahsen Japon kışlasına giderek pişmanlıklarını dile getirdi ve düştükleri gibi yatan ve Çin geleneklerinin, silahlı işgalin önemli ve sarsılmaz kanıtlarını oluşturmalarına rağmen, düzgün bir şekilde bakılmasını talep ettiği Japon cesetlerinin kaldırılmasını ayarladı. Japon Komutan, bu uzlaşmacı girişimleri yarı yolda karşılamak yerine, Yargıcı yasadışı bir şekilde tutukladı ve onu hapse attı, adamları arasında, garnizondaki Çin birlikleri tarafından geceleyin toplu bir saldırı yapılacağı ve tüm komuta ortadan kaldırılacağı yönündeki genel korku nedeniyle bu eyleme zorlandı. Ancak hiçbir şey olmadı ve 14'ünde Yargıç, oğlunu rehin olarak almak üzere gönderdiği emir üzerine usulüne uygun olarak serbest bırakıldı. 16'sında Yargıç, daha fazla çatışmayı önlemek için tüm Çin birliklerinin kasabanın beş mil dışına çekilmesini başarıyla ayarlamıştı. 15'inde Japon süvarileri ve piyadeleri Güney Mançurya demir yolu bölgesinden (sadece onların Antlaşma hakkına sahip olduğu yer) büyük sayılarda gelmeye başladı ve Chengchiatun kasabası onlar tarafından keyfi olarak kuşatma altına alındı.

İşte tüm olayın yapıldığı malzeme: Güçlü bir Gücün zayıf bir güce karşı nasıl davrandığını çok açık bir şekilde gösteren belirtilen gerçeklerin ötesinde hiçbir maddi şey yok.

Bu arada, bu olayların Tokyo'daki etkisi elektrikseldi. Gazeteler, kanıt ne olursa olsun, hikayeye ilk girenin savcı, sanığın da suçlu taraf olduğu yönündeki bilinen Japon polis atasözüne dayanarak, "vahşi Çin askerlerinin" bir Japon müfrezesine yönelik planlı saldırısıyla ilgili aynı haberi yayınladılar ve halktan, askere alınmış vatandaşlarından bazılarının kasıtlı ve vahşice öldürüldüğüne inanmaları istendi. Ancak, olaydan bir haftadan fazla bir süre sonra, Tokyo Dışişleri Bakanlığı tarafından resmi bir rapor yayınlandı ve aşağıdaki çarpıtılmış açıklama Japon davası olarak her yere yayıldı:--

"Chengchiatun'daki bir Japon eczacısının çalışanı olan 27 yaşındaki Kiyokishy Yoshimoto, 13'ünde Çin birliklerinin karargahından geçerken, bir Çinli asker onu durdurdu ve Japonlar için anlaşılmaz olan bazı sözlerle aniden kafasına vurdu. Yoshimoto öfkelendi, ancak kısa süre sonra çok sayıda Çinli asker ve başkaları tarafından çevrelendi ve bunlar onu her türlü aşağılamaya maruz bıraktı. Çinlilerin bu kanunsuzluğunun bir sonucu olarak, Japonlar yedi veya sekiz yerinden yaralandı, ancak bir şekilde kaçmayı başardı ve yardım için başvurduğu bir Japon polis karakoluna ulaştı. Bu haberi alan Kowase adlı bir polis memuru olay yerine
hızla gitti, ancak oraya vardığında tüm suçlular kaçmıştı.
Bu nedenle şikayette bulunmak için Çin karargahına gitti, ancak nöbetçi onu durdurdu ve ona bir tabanca doğrulttu ve bu koşullar altında Yüzbaşı Inone'nin Teğmen Matsuo'ya yirmi adamla birlikte polisi Çin karargahına kadar eşlik etmesi talimatını verdiği Japon Garnizon karargahına başvurmak zorunda kaldı. Grup Çin karargahına
yaklaştığında, Çin birlikleri ateş etmeye başladı ve polis memuru ve diğerleri ya öldürüldü ya da yaralandı. Japon birliklerinin geri çekilmesine
rağmen Çin birlikleri ateş etmekten vazgeçmedi, ancak Japon garnizonunu kuşatarak birkaç
şiddetli saldırıda bulundu. Çatışmalar sona erdikten kısa bir süre sonra, Çin yetkilileri Japon kışlasını ziyaret etti ve olayın dostça çözülmesini
istediklerini dile getirdiler. Japon birliklerinin başlangıçtaki niyeti savaşmaktı, ancak sayıca çok daha azlardı ve Japon sakinlerinin güvenliğinin tehlikeye girmesini önlemek için savaşmayı bıraktılar. Kışlanın dışında saldırıya uğrayan yedi Japon askerinin cesetlerinin incelenmesinde, hepsinin Çin birlikleri tarafından öldürüldüğü ve cesetlerde şiddet izleri olduğu keşfedildi."

Davanın esasına tekrar girmeden, yakın tarihi bilenlere, böyle bir eyleme bağlı tüm acıları ve cezaları bilen Çin askerlerinin, Japon resmi açıklamasının belirttiği gibi, bir subayın emrindeki yirmi silahlı Japona kasıtlı olarak saldırması olası mıdır diye sormak istiyoruz? Olayı yerinde soruşturan tarafsız bir mahkemenin gerçek saldırganları göstermemesi ve bununla birlikte çok
şaşırtıcı bir durumun ağını ortaya koymaması mümkün olamaz. Çünkü 13 Ağustos 1916'da ne olduğunu anlamak için Chengchiatun'dan uzaklaşmak ve bunun arkasında ne yattığını görmek gerekir.

Hiçbir şekilde Japon ulusu veya Japon Hükümeti her ikisi üzerinde de güçlü bir etkiye sahip olmasına rağmen, Doğu Asya'daki güç dengesinin korunabilmesi için Güney Mançurya ve İç Moğolistan'ın güçlü bir şekilde tutulan ve güçlendirilmiş bir Japon _yerleşimi_ haline getirilmesi gerektiği fikri sabittir. Bu fikre uygun olarak, Japon diplomasisi aylar önce çabalarını Rusya'dan Sungari Nehri'nin güneyindeki stratejik olarak önemli demiryolu şeridini kazanmaya - hatta sıkıştırmaya - yoğunlaştırmaya yöneltildi, çünkü (ve bu dikkatlice not edilmelidir) Sungari, Mançurya'daki Rus ve Japon küreleri arasındaki tartışmasız sınır çizgisi olduğundan ve Japon sığ su çekimli silahlı tekneleri bu su yolunda seyredip Nonni nehrine girdiğinden, Japonya'nın Kore, Güney Mançurya ve İç Moğolistan'ı içeren bir "Kıta dörtgeni" tamamlaması
kolayca mümkün olurdu; bunun en batıdaki bariyeri, Taonanfu çevresinde merkezlenen ve Japonya'nın halihazırda inşa haklarına sahip olduğu Jehol'da sonlanan yeni İç Moğol demiryolları sistemi olurdu[23]. Polislik hakları -bu _bölgenin_ dış bölgesinde- tüm Çin garnizonlarının tamamen dışlanmasıyla, Japon Askeri Partisi'nin uzun zamandır açıkça ilerlediği ön hedeftir; ve Chengchiatun'dan kimsenin haberi olmadan çok önce, keşif müfrezeleri planı, araziyi gözetlemek ve Moğol gruplarıyla çalışma ittifakları oluşturmak ve Çin otoritesinin tüm temsilcilerini taciz etmek ve uzaklaştırmak için yürürlüğe konmuştu. O halde, Chengchiatun'da olanlar, Japon müfrezelerinin sessizce gittiği bu geniş ve az bilinen bölgedeki yarım düzine başka yerden herhangi birinde gerçekleşmiş olabilir; ve eğer Çin diplomasisi Ağustos 1916'da kaba bir sürprizle karşılaşmışsa, bu sadece siyasi öğrencilerin uzun zamandır beklediği şeydi. Çünkü Japonya Çin özgürlüklerinin gerçek savunucusu olsa da, Çin işlerinde Japon diplomasisinin Tokyo'daki Askeri Parti tarafından çok uzun süredir dikte edildiği ve şiddetin Çin'den bağımsızlığının taze bir kısmını koparmasına izin verdiğinde hiçbir şey yapmadığı bir gerçektir. Ve burada meselenin özüne ulaşıyoruz. Günümüzün az bilinen özelliklerinden biri de Japonya'nın politik eylemsizlik ülkesi olmasıdır çünkü 1894-95 Çin savaşından beri ordu ve donanma şefleri tarafından inşa edilenden başka bir eylem geleneği yoktur. Dünyayı sadece yirmi kısa on yıl boyunca uluslararası terimlerle canlandırmış olmam nedeniyle, Japonya'nın sivil hükümeti tarafından uygun bir gelenek yaratılması için zaman olmamıştır; ve böyle bir gelenek olmadığı için, Doğu'nun ada imparatorluğunun gerçek bir dış politikası yoktur ve üretilmiş krizlerin insafına kalmıştır, çoğu zaman Müttefiklerin yok etmeye karar verdiği Avrupa'dakilerin yanında yer alan küçük maceralara atılmıştır. Bu nedenle Çinliler sürekli olarak odun kesen ve su çeken kişilermiş gibi muamele görmektedir, günlük basının sütunlarında ara sıra gevezelik eden ama gizlice sadece kelepçelenip fethedilmek için doğmuş adamlar olarak görülen helotlar. Moukden Valisi General Chang Tso-lin, Chengchiatun
olayı hakkında yazarla konuşurken konuyu özetledi. Masaya vurarak haykırdı: "Sonuçta biz bu şekilde tahtadan yapılmadık, biz de
et ve kandan yaratıldık ve kendi halkımızı savunmalıyız. Bir düzine kez, 'Cesaret ederlerse gelip Mançurya'yı açıkça alsınlar, ama çocukça entrikalarına son versinler.' dedim. Neden yapmıyorlar? Çünkü bizi yutabileceklerinden emin değiller - hiç emin değiller. Anlıyor musunuz? Biz zayıfız, aptalız, bölünmüşüz, ama sayıca çokuz ve sonunda, eğer ısrar ederlerse, Çin Japonların
midesini patlatacak." Bu tür tutkulu dönemler gayet güzel, ancak konsey odasının ayık işlerine gelince, Çinlilerin, yabancı dostları onlara bunu yapmaları için yalvarsa da, cephaneliklerindeki birçok silahı gerektiği gibi kullanmamaları üzücü bir gerçektir. Bu nedenle, bu özel durumda, Pekin'de yılın bir ucundan diğerine kadar topuklarını tekmeleyen ve yetenekli hukuk danışmanları olan birçok yabancı danışmandan bazılarını hemen Chengchiatun'a göndermek yerine, Çin neredeyse hiçbir şey yapmadı. Orada uygun bir rapor hazırlanmadı; yeminli ifadeler toplanmadı ve Pekin'e tanıklar getirilmedi; ve bu nedenle, Japonya tazminat taleplerini sunduğunda, Çin'in elinde tamamen yetersiz bir savunmadan başka bir şey yoktu. Esasen bu nedenle, davanın hakları ve haksızlıkları hakkında doğrudan bir tartışmadan vazgeçmeyi kabul etmek zorunda kaldı ve Japonya'nın sunduğu ve aşağıdaki gibi olan çeşitli iddialara dayalı müzakerelere doğrudan geçti:--

1. 28. Tümeni komuta eden General'in cezalandırılması.

2. Olaydan sorumlu Chengchiatun'daki subayların görevden alınması ve çatışmaya doğrudan katılanların ağır şekilde cezalandırılması.

3. Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'daki tüm Çin askerlerine ve sivillere, Japon askerleri veya sivilleriyle barışı bozmayı amaçlayan herhangi bir eylemden kaçınmalarını emreden bildiriler asılması.

4. Çin, Japon polis memurlarının Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'daki Japon tebaasının korunması için gerekli
görülen yerlere yerleştirilmesini kabul edecek. Çin ayrıca Güney Mançurya yetkililerinin Japon polis danışmanları görevlendirmesini kabul edecek.

_Ve ek olarak_:--

1. Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'da konuşlanmış Çin birliklerinin danışman olarak belirli sayıda Japon Askeri subayı istihdam etmesi.

2. Çin Askeri Kadet okullarının eğitmen olarak belirli sayıda Japon Askeri subayı istihdam etmesi.

3. Moukden Askeri Valisi, olaydan dolayı özür dilemek ve Moukden'deki Japon Başkonsolosu'na benzer kişisel özürleri iletmek için şahsen Port Arthur'a, Kwantung'daki Japon Askeri Valisi'ne gidecek.

4. Çin'in Japon mağdurlara ve öldürülenlerin ailelerine yeterli tazminat ödemesi.

En acemi bile, askerlerinin öldürülmesiyle pek ilgilenmeyen Japonya'nın, Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan bölgesinde belirli sayıda yeni hak ve ayrıcalık elde etme fırsatını değerlendirmeye kararlı olduğunu hemen görecektir - özellikle de polis ve askeri denetim haklarının genişletilmesi. Ancak, kabul ettiği hatalı prosedüre rağmen, Çin yaklaşık yarım yıl süren müzakereler sırasında önemli bir azim gösterdi ve Ocak 1917'nin sonuna kadar Japon tazminatı sorununu oldukça yetersiz oranlara indirdi. Kesin olmak gerekirse, iki hükümet Notların değişimiyle aşağıdaki beş koşulu uygulamaya karar verdi:--

1. 28. Tümeni komuta eden Generalin uyarılması.

2. Sorumlu subayların yasaya göre cezalandırılması. Yasa ağır bir ceza öngörüyorsa, bu ceza uygulanacaktır.

3. Karma ikametgahların bulunduğu bölgelerdeki Çinli askerlere ve sivillere Japon askerlerine ve sivillere karşı saygılı davranmalarını emreden bildiriler yayınlanacaktır.

4. Moukden Askeri Valisi, Kwantung Askeri Valisi ve Moukden'deki Japon Başkonsolosu'nun birlikte orada olmasından duyduğu üzüntüyü iletmek için Port Arthur'a bir temsilci gönderecektir.

5. Japon tüccar Yoshimoto'ya 500 $ (Beş Yüz Dolar) tutarında bir tazminat verilecektir.

Ancak olay böylece nominal olarak kapatılmış ve dostane ilişkiler yeniden kurulmuş olsa da, en önemli nokta -Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'daki Japon polis hakları sorunu- tam olarak daha önce olduğu yerde bırakıldı, en şiddetli Çin protestoları bile Japonya'yı iddialarından en ufak bir şekilde vazgeçmeye ikna edememişti. Önceki yıllarda, bu bölgelerdeki yerel otoritelere meydan okuyarak bir dizi Japon polis karakolu ve polis kulübesi kurulmuştu ve Çin, bu müzakerelerde, Çinliler ve Japonlar arasındaki sürekli sürtüşmenin başlıca nedeni olarak varlıklarına mümkün olan en güçlü itirazını kaydetmiş olsa da, Japonya, bunların ekstraterritorialite ilkesinin herhangi bir uzantısını oluşturmadığı ve Japon konsolosluk yetkililerinin gerekli gördüğü noktalara dağıtılan Japon polisinin kalıcı olarak kabul edilmesi gerektiği iddiasından vazgeçmeyi reddetti. İşte, Güçler Çin Antlaşmalarını dünya savaşından sonra revize etmek zorunda oldukları için revize etmek üzere bir araya geldiklerinde dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir konu; çünkü Mançurya'daki Japonya, Yangtsze Vadisi'ndeki İngiltere'den temelde farklı bir konumda değil ve birine uygulanan şey diğerine de uygulanmalı. Çin genelinde giderek daha fazla sayıda dağıtılan yeni Çin polisi, hayranlık uyandıran bir güç oluşturuyor ve neredeyse tüm görevlerini yerine getirmede Japon polisinden üstün. Çin yönetimi barışın etkili koruyucuları olmak için elinden gelen her şeyi yaparken, Japonya'nın ve diğer güçlerin bu kadar kınanacak bir şekilde hareket etmesi korkunçtur. [Resim: Günümüzde Çin'deki önde gelen gerici olan ve hala Pukow Demiryolu'nun üzerinde 30.000 kişilik bir kuvveti komuta eden Ünlü veya Kötü Şöhretli General Chang-Hsun.]

[Resim: Pekin Tapınağı'ndaki Alçak Kabartma, Hint-Çin etkilerini iyi bir şekilde göstermektedir.]

İkinci vaka, Fransız bürokrasisinin tuhaf bir aptallık
ederek Çin sempatisini ciddi şekilde yabancılaştırdığı ve 1916'nın sonunda Çin'deki Alman propagandasına güçlü bir silah verdiği bir vakadır. Tientsin'de 333 dönümlük çıplak bir araziyi içeren Lao-hsi-kai
anlaşması artık Chengchiatun olayının yanında yerini almış ve birçok Çinlinin Avrupa-Çin ilişkilerinin gövdesini oluşturduğunu
iddia ettiği o büyük keder dosyasında önde gelen bir vaka haline gelmiştir. Burada da gerçekler
kesinlikle basit ve kesinlikle tartışılmazdır. 1902'de Tientsin'deki Fransız konsolosluk yetkilileri, daralan bir duruma geldikleri gerekçesiyle İmtiyazlarının uzatılması talebinde bulundu. Çin yetkilileri, talebi kabul etmek istememelerine ve hatta uzun süre görmezden gelmelerine rağmen, sonunda düzensiz müzakerelere başlamaya ikna edildiler; ve Ekim 1916'da, on dört yıllık bir aralıkta çeşitli değişiklik, azaltma ve yeniden düzenleme süreçlerinden geçtikten sonra, konu o kadar netleşmişti ki, yeni alanın yönetimiyle ilgili fiili bir anlaşmaya varılmıştı. Pekin Hükümeti, Çinlilerin topraklarının polis kontrolü konusunda tutkuyla hissettikleri gibi, yeni toprak hibesine karşı yerel muhalefetin öncelikle üstesinden gelinmesi şartıyla bu anlaşmayı yürürlüğe koymaya hazırdı. Anlaşmazlıkların tüm özü veya ruhu burada yatmaktadır: Toprakların efendileri, Çin halkı, ve bu durumda daha özel olarak Tientsin halkı, bir Çin Başkanı altında ortak bir Fransız-Çin yönetiminin kurulması yönünde varılan kararı kabul etmelidir. Bu önerilen anlaşmanın şartları Fransız Elçiliği tarafından Tientsin Konsolosluğuna iletildiğinde, düzenleme Şanghay'a transfer edilen ve ayrılmadan önce vatandaşlarının memnuniyetine göre davayı çözmeyi öneren Fransız Başkonsolosu'nu memnun etmemiştir. Bu gerçek hakkında da kesinlikle hiçbir anlaşmazlık yoktur - yani, Anlaşmalar uyarınca öncelikle vatandaşları arasında kanun ve düzenin korunmasıyla görevli bir konsolosluk görevlisinin ana meşguliyeti, görevini halefine devretmeden önce, gerekirse zorla, can sıkıcı bir davayı kapatmaktı. Fransız Başkonsolosu tarafından bir ültimatom hazırlanmasının ve Fransız Elçiliği tarafından zayıf bir şekilde onaylanmasının ardından Çin yerel makamlarına verilmesinin sebebi buydu. Onlara, resmi bir Protokolün imzalanmasındaki gecikmenin kasıtlı ve bilinçli olduğu ve daha fazla müzakereye kapıyı kapattığı gerekçesiyle, arzu edilen toprak şeridinin tamamen polis tarafından tahliye edilmesi için yirmi dört saatlik bir süre tanıdı; ve sürenin sonunda herhangi bir yanıt gelmeyince, silahlı bir Fransız müfrezesi tarafından Çin topraklarına açık bir işgal uygulandı; görevdeki dokuz üniformalı Çinli polis memuru zorla uzaklaştırıldı ve Fransız kışlalarına kilitlendi ve Fransız nöbetçiler tartışmalı sınıra yerleştirildi. Bu yanlış yönlendirilmiş eylemin sonucu, muazzam bir Çin tepkisi ve Kuzey Çin'de Fransızlara karşı bir boykot başlatılmasıydı ve bu, Fransa'nın ilham verici bir asaletle hareket ettiği bir savaşın ortasındaydı. Yaklaşık 2.000 yerli polis, hizmetçi ve çalışan derhal Fransız İmtiyazını _toplu olarak_ terk etti; kızgınlığı canlı tutmak için halk sendikaları kuruldu; ve sonunda tutuklanan polisler serbest bırakılsa da, Müttefiklerin dostça müdahalesi davanın çözümünü sağlayamadı; bu yazının yazıldığı anda tam olarak bir yıl önce olduğu yerde duruyor.[24]

Burada Çin'deki yabancı çıkarları meselesini Çinlilere göründükleri şekilde açıklamış durumdasınız. Geçmişte sadece Sulh Hakimi olan konsoloslar tarafından çok sık uygulanan kasıtlı kanunsuzluğun bu örneğinin başka yerlerde inanılmaz olacağını söylemek abartı olmaz; ve yine de Çin'de "politika" olarak adlandırılan şeyin bir parçası olarak kabul edilen şey bu kanunsuzluktur çünkü Cumhuriyet'in kurulmasından önceki elli yılda zayıf ve kadınsı bir mandarina sürekli olarak teslimiyetlerde güvenlik aradı. Mutlu bir geleceğe sahip olmak istiyorsak, bu kanunsuzluk her ne pahasına olursa olsun bastırılmalıdır. Çin halkı şimdiye kadar barışçıl misillemelerle yetindi ve öfkeye kapılmadı; ancak boykot müjdesinde uyuyan şeyin çirkin bir tezahürünü görenler, aklın bu kadar yüce olduğu bir ülkede yaşadıkları için her gece şükretmeliler. İnsanlar tamamen makul olmasaydı Çin'de neler olmayacağını bir düşünün! Ülkenin her yerinde, dört yüz milyonluk muazzam bir okyanusta sadece damlalar olan, küçük yabancı toplulukları var; kesinlikle güvenli bir şekilde yaşıyorlar; ancak kesinlikle büyük komşu sürülerinin insafına kalmış durumdalar. Tüm bu yabancılar -ya da hemen hemen hepsi- Çin'e kâr amacıyla geldiler; geçimlerini Çinlilerle işbirliğine bağlıyorlar; ve bu işbirliği sona erdiğinde, iyi bir ikametin onlara sağlayacağı her şey için ölüp gömülmüş olabilirler. Bu gibi
koşullarda, belirli bir nezaketin onların tutumlarına ilham vereceğini ve bir al-ver politikasının her zaman titizlikle uygulanacağını varsaymak makul olurdu; ve bunun eskiden olduğundan daha fazla olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz. Sadece Chengchiatun ve Laihsikai olayları gibi olaylar yaşandığında sakin nüfus harekete geçer. O zaman bile, Avrupalı ​​çetelerin kesinlikle yapacağı gibi, dönüp birçok küçük savunmasız topluluğu parçalamak yerine, kendilerini sadece suçluları boykot etmekle ve bu hoşnutsuzluklarının kanıtının sonunda dünyayı makul bir muamele görmeye kararlı olduklarına inandıracağını ummakla sınırlandırırlar.
Çinliler, bir halk olarak, bazı şeyleri yaparken gösterdikleri yavaşlıkla çok sinir bozucu olabilirler--işlerinde en hızlı Anglosakson kadar hızlı olmalarına rağmen--ama bu, kendilerine üstün diyen adamların onlara hor görmesi için bir mazeret değildir. Çinliler, ülkelerini ve hükümetlerini etkili bir şekilde modernize etmenin en azından bir nesil alacağını kabul eden ilk kişilerdir; ancak bir Cumhuriyet kurdukları ve kendilerini Batı'nın müritleri olarak ilan ettikleri için, savaştan sonra Avrupa'nın en küçük ve en zayıf uluslarına bile aynı muameleyi ve ilgiyi beklemenin haklı olduğuna inanırlar.

DİPNOTLAR:

[23] Rus diplomatlar artık Japonların Sungari nehrinin güneyindeki demir yolunun devriyle ilgili önerilerinin
resmi olarak kabul edildiğini reddediyorlar.

[24] Fransız diplomasisinin Çin'deki eyleminin daha da açık bir örneği, Fransa'nın, Amerikan sermayeli Amerikalı mühendisler tarafından Kwangsi Eyaletinde bir demiryolu inşa edilmesine karşı yaptığı protestoda (Nisan 1917) verilmiştir. Fransa, 1914'te Çin Dışişleri Bakanı'nın Fransız Elçiliği'ne o yılki bir sınır anlaşmazlığının çözümü olarak gönderdiği bir mektup sayesinde Kwangsi'de _münhasır haklar_ talep etmiştir. Mektubun metni şöyledir:

"Annam ve Kwangsi sınırında yaşanan karışıklık sonucu ortaya çıkan anlaşmazlık, ilgili her iki tarafın da ayrıntılı olarak açıkladığı Ortak Komite tarafından incelenmiş ve davanın çözümüne ilişkin tüm konuların Ekselanslarınızın talebi doğrultusunda yürütüleceği sonucuna varılmıştır.

"İki ülke arasında var olan özellikle iyi dostça ilişkileri göstermek için Cumhuriyet Hükümeti, Ekselanslarınıza, gelecekte Kwangsi Eyaletinde yabancı sermaye gerektiren bir demiryolu inşaatı veya madencilik işletmesi yapılması durumunda, gerekli sermayenin borçlanması için öncelikle Fransa'ya danışılacağını garanti eder. Böyle bir durumda, Kwangsi Valisi
doğrudan bir Fransız sendikasıyla müzakere edecek ve
Hükümete rapor verecektir."

Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin'deki açık kapı sorununu tekrar gündeme getirmesinin ve Güçlerin eski
yıkıcı ve yemlikteki köpek politikasına daha fazla tahammül etmeyi reddetmesinin zamanı geldi. Amerika şimdi
Uzak Doğu'da ve Uzak Batı'da
yeni bir dönemi başlatma ve sömürüyü durdurma pozisyonundadır.

BÖLÜM XVI

ÇİN VE SAVAŞ

Çin'in savaş konusundaki duyguları ve Çin Hükümeti ile iki grup arasındaki kesin ilişkiler
tamamen yanlış anlaşılmış konulardır.
Cumhuriyet'in sıkıntıda olduğu önceki ayrıntılı hesabın önemini kavrayanlar için bu açıklama
şaşırtıcı olmamalıdır; çünkü Çin, dünya-siyaseti.

Dünya savaşı patlak verdiğinde Çin hala iç sorunlarının sancıları içindeydi ve Merkez Hazinesinde hiç parası yoktu;
ve Yuan Shih-kai, aniden benzeri olmayan bir uluslararası durumla karşı karşıya kalmasına rağmen, Kiaochow kiralamasının iptalini sağlamak amacıyla Alman Elçiliği ile bazı müzakerelere
başlasa da, Japonya'nın 15 Ağustos 1914'te Almanya'ya gönderdiği ültimatom, onun geçici önerilerini tamamen geçersiz kıldı. Yuan Shih-kai, aslında, Çin'den kiralanan topraklarda kurulacak bir kruvazör üssü meselesi yüzünden Japonya ile Almanya arasında savaş çıkması gibi sansasyonel bir gelişmeye
en ufak bir şekilde hazırlıklı değildi;
ve Alman kalesine yapılacak saldırıda işbirliği yapmak üzere bir Çin kuvveti gönderme olasılığını düşünse de, bu proje
asla olgunlaşmadı, daha sonraki düzenekleri, özellikle Shantung'da sözde bir savaş bölgesi kurulması, uluslararası değerden yoksundu ve Japonya dışında kimsenin dikkatini çekmedi.

Ancak Çinliler olayların gidişatına karşı kör kalmadılar.
Çingene'nin düşüşünden ve Japonya ile yaşanan ve belirsiz bir durumun karmaşıklığını büyük ölçüde artıran sonraki komplikasyonlardan sonra,
belirli düşünce hatları duyarsızca gelişti. Çin'deki etkili
sınıfların, Almanya'nın bir şekilde Avrupa'da kendini iyileştirmesini ve böylece yirmi yıldır kendilerine sadece üzüntü getiren bir ulusu cezalandırabilecek bir konuma getirilmesini istemeleri belki de doğaldı; ve savaşın ilk bölümünde Almanya'ya duyulan sözde sempatinin temel nedeni budur. Ancak, savaşın ilk iki yılında Çin'deki yoğun Alman propagandasının, Rusya ve diğer yerlerde kazanılan başarılarla birleştiğinde, nüfusu güçlü bir şekilde etkilediği de fark edilmelidir - militarizmi tahtına oturtmuş bir Gücün başarılarından çok, bu askeri gösterinin er ya da geç etkilerinin yalnızca ülke üzerindeki Japon hakimiyetinin gevşemesini sağlamakla kalmayıp, Güçleri Çin'deki savaş öncesi politikalarını yeniden düzenlemeye ve ülkeyi mali denetim altına alma girişimlerinden vazgeçmeye zorlayacağı yanlış varsayımında bulundukları için. Dolayısıyla, Kaderin cilvesi olarak, Almanya, 1914, 1915 ve 1916'nın büyük bir bölümünde Doğu Asya'da ezilenlerin özlemlerini temsil etti - bu ahlaki değerin dünya Dışişleri Bakanlıklarının dikkatinden kaçmayacağını makul bir şekilde umabiliriz. Ayrıca unutulmamalıdır ki, modern Çin ordusu Japonlar gibi, büyük ölçüde Almanya'da eğitilmiş ve Almanya'da silahlanmış olduğundan, Cermenliğe karşı doğal bir yatkınlığa sahipti; ve ordu, gösterdiğimiz gibi, Cumhuriyet'in siyasetinde güçlü bir rol oynadığından, kamuoyu büyük ölçüde akredite organları aracılığıyla ilan ettiği şeylerden etkilenmişti.

Her ne olursa olsun, insan ve hammadde açısından bu kadar büyük kaynaklara sahip böylesine geniş bir ülkenin, kurtarılacak çok şey varken, evrensel bir yangın sırasında kalıcı olarak sessiz kalması insani olarak imkansızdı. Yavaş yavaş Çin'de bir şeyler yapılması gerektiği fikri yaygınlaştı; yani teknik tarafsızlığın Avernus'tan başka hiçbir yere
yol açmayacağı.

Kasım 1915'te Yuan Shih-kai ve yakın adamları, Londra Paktı'nın imzacılarıyla resmi bir savaş ortaklığından elde edilecek iç avantajların farkına varmıştı, harekete itici güç ise Çin'den yapılan bazı önemli silah ve mühimmat sevkiyatlarıydı. Pekin'de şartları tartışmak için yarı gizli bir girişim, azımsanmayacak bir heyecana neden oldu, ancak konu yalnızca çok genel terimlerle tartışıldı. Pekin hükümetinin önerdiği başlıca madde, karakteristik olarak, teknik savaşçılığı karşılığında Çin'e iki milyon sterlinlik acil bir kredi verilmesi şartıydı. Ancak teklif Tokyo'ya götürüldüğünde, Japonya, asıl amacının Yuan Shih-kai'nin İmparator olarak adaylığına dolaylı bir dış onay sağlamak olduğunu haklı olarak gördü; ve bu nedenle tüm projeye soğuk su döktü. Yuan Shih-kai'yi tahta oturtmanın yanı sıra Kıta hırslarına ağır bir darbe vuracak bir formüle abone olmak
akla gelmez bir şeydi; ve bu nedenle manevranın başarısızlığa mahkum olduğu önceden belliydi.

Yuan Shih-kai'nin 1916 yazında ölümü durumu kökten değiştirdi. Güçlü etkiler, Alman kültünü ortadan kaldırmak ve ülkenin kaderini kontrol eden eğitimli azınlıktaki insanları, gerçek çıkarlarının yalnızca Müttefiklerde yattığını görmeye ikna etmek için tekrar işe koyuldular. Müttefikler, Çin insan gücünü yardımcı savaş yardımı olarak ihraç etmeye başlamıştı ve tüm meseleyi daha sağlam bir zemine oturtmak için çok istekliydiler. Ancak, ülkeyi propagandalarıyla boğmak için yeniden başlatılan Alman çabaları karşısında pek az gerçek ilerleme kaydedildi. İngilizce ve Çince basılan savaş haritaları ve ayrıca Alman yenilmezliğini gösteren her olası gerçeği vurgulayan kapsamlı bir günlük telgraf hizmeti aracılığıyla, Romanya'nın istila edildiği dönemde Çin'deki Alman konumu zayıflamaktan çok
uzaktı, aslında
güçlendi. Tekil bir kaderle, Müttefiklerle ittifakı savunan herkes sadece Almanlar tarafından değil aynı zamanda Japonlar tarafından da acımasızca saldırıya uğradı - Japonya'nın siyasi çıkarlarının bir düşman ülkenin çıkarlarıyla bu şekilde biraz safça özdeşleştirilmesi, kalıcı kayıtlara değer, durumun benzersiz bir özelliğiydi. Başkan Wilson 19 Aralık 1916'da Barış teklifini gönderene kadar belirgin bir değişiklik olmadı. Bu belgenin Çin Hükümeti'ne resmen iletilmesi üzerine büyük bir ilgi
uyandı ve Çin'in kesin Barış Kongresi'ne girmesinin bir şekilde mümkün olabileceğine dair eski umutlar
yeniden canlandırıldı. Bu Kongre, Kiaochow'un ve Shantung Eyaletindeki tüm Alman çıkarlarının elden çıkarılması sorununu ortadan kaldırmanın ötesinde çözecekti. Bu konu, yalnızca Japonya'nın elinde deneyimlenen sert muamele nedeniyle değil, aynı zamanda 1905'te Portsmouth Antlaşması'nda oluşturulan emsalin, Çin'in egemen bir uluslararası Devlet olarak kabul edilme iddiasından vazgeçmemesi için tamamen paramparça olması gerektiği düşünülen bir konuydu. O zaman
Japonya, Mançurya'yı etkileyen tüm konularla ilgili olarak Rusya ile doğrudan müzakerelerde bulunmuş, Barış Antlaşması imzalandıktan sonra Çin'in tüm maddelere _blok_ olarak katılmasını sağlamak için Pekin'e bir Tam Yetkili Temsilci göndermişti. Gerçekten de, 1915'te -savaşın üzerinden henüz yarım yıl bile geçmemişken- Çin'e Yirmi Bir Talep sunarak ve Çin'in bir Ültimatom tehdidi altında tüm Şantung sorunlarına onay vermesini zorlayarak Japonya, Portsmouth Antlaşması prosedürünü tersine çevirmiş ve görünüşe göre tehlikedeki konuları sonsuza dek çözmüştü;
ancak Çinliler, gerçekler dünyaya doğru bir şekilde duyurulduğunda bu tür diplomasilerin onaylanmayacağını ve Şantung sorununun yeniden açılabileceğini umuyordu.

Sonuç olarak Çin Dışişleri Bakanlığı'nda Wilson Notu'na kendi hikayesini anlatacak bir cevap taslağı hazırlamak için büyük çaba sarf edildi. 8 Ocak'ta Amerikan Elçiliğine teslim edilen belgenin yetkili çevirisinin bu nedenle özel bir siyasi ilgisi vardır. Şu şekildedir:--

"Başkan Wilson'ın Müttefikler ve Merkezi Güçler Hükümetlerine şu anda savaşta olan
ve Ekselanslarının hükümetin talimatları doğrultusunda bana ilettiği barışla ilgili notu, sorunun ciddiyetinin gerektirdiği dikkatle inceledim.

"Geleneksel olarak pasif bir ulus olan Çin, yakın zamanda uluslararası anlaşmazlıkların pasif çözümüyle ilgili
anlaşmalar imzalayarak duygularını tekrar ortaya koydu ve Lahey'de düzenlenen Barış Konferansı'nın
voeux'una bu şekilde yanıt verdi.

"Öte yandan, mevcut savaş, uzamasıyla, Çin'in çıkarlarını, belki de tarafsız kalan diğer güçlerin çıkarlarından daha fazla ciddi şekilde etkilemiştir. Şu anda, ekonomik ve endüstriyel olarak yabancı ülkelerin işbirliğini gerektiren bir yeniden yapılanma dönemindedir; bu işbirliği, içinde bulundukları savaş nedeniyle birçoğunun sağlayamadığı bir işbirliğidir.

"Çin, Cumhurbaşkanı'nın Notu'nun ruhuna sempatisini gösterirken, düşmanlıkların mümkün olan en kısa sürede sona erdirilmesini göz önünde bulundurarak, yalnızca çıkarlarına değil, aynı zamanda derin duygularına da uygun şekilde hareket etmektedir.

"Modern savaşların almaya meyilli olduğu boyut ve
yarattıkları yankılar nedeniyle, etkileri artık sadece savaşan Devletlerle sınırlı değildir. Tüm ülkeler savaşların mümkün olduğunca nadir hale gelmesini görmekle ilgilenmektedir. Sonuç olarak Çin, savaş bittiğinde, güçleri ne olursa olsun ulusların eşitliği ilkesine saygıyı sağlamak ve onları haksızlık ve şiddet tehlikesinden kurtarmak için tüm uygun yollarla işbirliği yapmaya hazır ve hatta istekli olduklarını beyan eden Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkının görüşlerinden memnuniyet duymaktan başka bir şey yapamaz. Çin, yalnızca herkesin yardımıyla elde edilebilecek sonuçlara ulaşmak için çabalarını onlarınkilerle birleştirmeye hazırdır. "

Daha Almanya'nın acımasız denizaltı savaşının kesin bir hamleyi gerektirmesinden önce bile, Çin, çıkarlarını dolaylı olarak tehlikeye atan bir dünya çatışması sırasında pasif kalamayacağını göstermeye başlamıştı. Amerika, olası bir barış konusunda Pekin Hükümeti ile doğrudan iletişime geçerek, Çin'in geleceği konusunda endişeli olduğunu ve mümkün olduğunca ona yardım etmeye kararlı olduğunu açıkça ima etmişti. Tüm bunlar, Çin'deki geleneksel ABD politikasıyla sıkı bir uyum içindeydi; bu politika, çok fazla pratik değere sahip olmak için fazla idealist olmasına rağmen -saygı duyulacak kadar az savaş gemileri ve süngülerle desteklendiği için- altmış yıldır rüzgârı kırpılmış kuzuya göre ayarlamıştır. Dolayısıyla, 9 Şubat 1917'de gelen ve tüm dünyayı şaşırtan olağanüstü sonuç için zemin iyi hazırlanmıştı.

O ayın dördünde Amerika Birleşik Devletleri, tarafsız gemilere karşı tehdit edilen Alman denizaltı savaşı konusunda Çin ile resmi olarak iletişime geçti ve onu Almanya ile diplomatik ilişkileri
kesmek için Amerika ile işbirliği yapmaya davet etti. Bu arada Çin, Berlin'deki Çin Bakanı'ndan, Alman Hükümeti'nden, belirlenen bölgelerde seyreden tüm ticaret gemilerini
tehlikeye atan önlemleri bildiren bir Not ileten bir telgraf iletişimi almıştı. Bu iki iletişimin Çin Hükümeti'nin
zihni üzerindeki etkisi ilk başta şaşırtıcıydı ve Pekin'de çok çeşitli görüş ifadeleri duyuldu. Ülkenin tarihinde ilk kez, hükümetten geri adım atılamayan kesin bir Dış politikanın başlatılması anlamına gelen bir adım atması istenmişti. Dört gün boyunca, en büyük
tedirginliği yaratan bir tartışma yaşandı; Ancak 8 Şubat'ta, Başkan Li Yuan-hung
kararını vermişti--son sorun, Askeri Parti'nin, onları Almanya'dan sonsuza dek ayıracak kesin bir adımın atılması gerektiği fikrine "dönüşümünün" sağlanmasıydı. Pekin'e aceleyle çağrılan
zeki Bilgin Liang Ch'i-chao'nun, kesin bir etki yarattığı ve birkaç saatlik tartışmada görünüşte imkansız olanı gerçekleştirdiği biliniyor. Tek bir erkeksi karardan elde edilecek avantajların hemen farkına vararak, askeri liderlerin teslim olması için ikna edici bir şekilde anında harekete geçilmesini tavsiye etti. Buna göre, 9 Şubat'ta Alman Bakanın Çin Dışişleri Bakanlığı'nda bulunması istendi ve ardından aşağıdaki Not kendisine okundu ve ardından telgrafla Berlin'e iletildi. Ekselansları:

Berlin'deki Çin Bakanı'ndan, 1 Şubat 1917 tarihli Alman Hükümeti'nden bir nota ileten bir telgraf alındı. Bu notta, Almanya Hükümeti tarafından yeni kabul edilen abluka önlemlerinin, o günden itibaren, belirli belirlenmiş bölgelerde seyreden tarafsız ticaret gemilerini tehlikeye atacağı bildiriliyor.

Almanya tarafından başlatılan ve Çin vatandaşlarının can ve mallarını, daha önce alınan ve Çin'e çok sayıda cana mal olan önlemlerden bile daha fazla tehlikeye atan yeni denizaltı savaşı önlemleri, şu anda yürürlükte olan
kamu uluslararası hukuku ilkelerinin ihlalini teşkil ediyor; bunların uygulanmasına hoşgörü gösterilmesi, tarafsız devletler ve tarafsız devletler ile savaşan güçler arasındaki meşru ticari ilişkilerle bile bağdaşmayan keyfi ilkelerin uluslararası hukuka girmesine yol açacaktır. Çin Hükümeti, bu nedenle, 1 Şubat'ta ilan edilen önlemlere karşı Alman İmparatorluk Hükümeti'ne enerjik bir şekilde itiraz ediyor ve tarafsız devletlerin haklarına saygı gösterilmesi ve bu iki ülke arasındaki dostça ilişkilerin sürdürülmesi amacıyla söz konusu önlemlerin uygulanmamasını içtenlikle umuyor.

Beklentilerinin aksine, itirazının etkisiz kalması durumunda, Çin Cumhuriyeti Hükümeti, derin bir üzüntüyle, iki ülke arasında şu anda var olan diplomatik ilişkileri
kesmek zorunda kalacaktır. Çin Hükümeti'nin tutumunun, tamamen dünya barışını ilerletme arzusu ve
uluslararası hukukun kutsallığının korunması tarafından dikte edildiğini eklemeye gerek yoktur.

Bu fırsattan yararlanarak Ekselanslarına en yüksek saygılarımın teminatını
yeniliyorum.

Aynı zamanda Pekin'deki Amerikan Bakanına şu cevap verildi ve böylece konu kesin olarak kesinleşti:

Ekselansları:

Ekselansları'nın 4 Şubat 1917 tarihli Notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bu Notta, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, Alman Hükümeti'nin 1 Şubat'ta yeni denizaltı savaşı politikasını benimsemesi nedeniyle, Almanya ile ilgili olarak gerekli gördüğü bazı eylemlerde bulunmaya karar verdiği bildiriliyor.

Çin Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı gibi, Alman Hükümeti'nin tarafsız devletlerin vatandaşlarının can ve mal güvenliğini tehlikeye atan ve tarafsızlar ile tarafsızlar ve savaşanlar arasındaki meşru ticareti bile tehlikeye atan ve muhalefet olmadan uygulanmasına izin verildiğinde kamu uluslararası hukukuna yeni bir ilke getirme eğiliminde olan önlemleri gerçekten uygulayacağına inanmak istemiyor.

Çin Hükümeti, Ekselanslarının notunda belirtilen ilkelerle uyumlu olarak ve kendisini Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile sıkı bir şekilde ilişkilendirerek, Alman Hükümetine yeni abluka önlemlerine karşı enerjik bir şekilde protesto ederek benzer bir eylemde bulunmuştur. Çin Hükümeti ayrıca, uluslararası hukuk ilkelerinin sürdürülmesi için gerekli görülecek eylemleri gelecekte yapmayı önermektedir.

Bu fırsattan yararlanarak Ekselanslarına en yüksek saygılarımı
yenilemek için kendimi kullanıyorum.

Ekselansları Paul S. Reinsch,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Olağanüstü Temsilcisi ve Elçi Yardımcısı.

Bu gerçekler genel olarak öğrenildiğinde, olağanüstü bir kaynaşma
fark edildi. Pasif tarafsızlık politikasından herhangi bir sapmaya karşı çıkan Askeri Partinin önemsiz olmayan muhalefetini aşmak için hangi çabaların sarf edilmesi gerektiğinin şimdi belirtilmesine gerek yok; Ancak varılan kararın her anlamda genç entelektüel güçlerin, _laissez faire_ ve omurgasız diplomasi gelenekleri ülkeye bugüne kadar çok pahalıya mal olmuş olan
yaşlı mandarinlere karşı bir zaferi olduğunu söylemek yeterlidir. Kesin ve kapsamlı bir
Dış Politika nihayet başlatılmıştı. Çin, Almanya'nın korsan denizaltı savaşına karşı alınan tavırla kendisini ilişkilendirmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin davetine hızla ve kararlı bir şekilde yanıt vererek
şüphesiz dünyanın gözünde kendine yeni bir yer edindi. Bu gelişmenin haberi hem Avrupa'da hem de Amerika'da
anlaşılabilir bir coşku uyandırdı ve insanları Cumhuriyet'in
sonunda hayati ve gerçek bir şeyi temsil ettiğine ikna etti. 9 Şubat 1917'ye kadar,
Çin'in yaptığı şey aslında tarafsızlığını korumak değildi,
çünkü 1914'te topraklarının ortak bir savaş alanı haline getirilmesini engelleyememişti:
geleneksel güçsüzlüğünü korumak ve sürdürmekle meşguldü. Zira, çok az Batılının farkına vardığı bir gerçek olarak, Çin ulusunun çoğunluğu için Avrupa Ailesi'nin çeşitli üyelerinin birbirinden ayırt edilemez olduğunu, Çin'de bir Rus veya Alman, bir İngiliz veya Avusturyalı, bir Fransız veya Yunan arasında seçim yapmanın çok az olduğunu söylemek doğru olabilirken, bir asırlık ticaret teması kesinlikle birçok kişiye belirli yönlerde kâr olduğunu ve belirli diğerlerinde kâr olmadığını öğretmişti. Örneğin, İngiltere'nin bir deniz imparatorluğunu temsil ettiği; denizin evrensel bir yol olduğu; hem ticari hem de askeri açıdan İngiliz gemilerinin en çok sayıda olduğu ve diğer her şey eşit olduğunda Çin'in kaderini etkileyecek olanın diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha çok İngiltere olması gerektiği gayet iyi biliniyordu. Fakat İngiltere'nin Japonya ile İttifakı başlangıçta var olan güveni büyük ölçüde zayıflatmıştı; ve bu, Almanya'nın
tamamen tecrit edilmiş ve deniz tarafından hapsedilmiş olmasına rağmen,
birçok yönde böylesine korkunç sonuçlarla
ilerleyen
harika savaş makinesi sayesinde hala kendini sağlam tutması gerçeğine eklendi,
eylemsizliği en iyi politika gibi gösterdi. Ve yine de, Çinliler
şu anki çatışmanın
doğruları ve yanlışları
ile ilgili net kavramlar
oluşturamadıkları için affedilebilirlerse de, şüphesiz
kendilerine doğrudan bir fırsat sunulduğunda
uluslararası dostluk çemberinin dışında kalmamalarının kesinlikle
gerekli olduğunu fark etmişlerdi.

Şimdi kamuoyunun zihninde bu şeylerin aniden belirmesi ve yavaş yavaş coşku uyandırmasıydı. Anlaşma
ilişkileri Güçlerle kurulduğundan beri ilk kez Çin'in diplomatik eylemi
Pekin duvarlarının ötesine geçmiş ve kapsamı dahilinde dünya siyasetini kucaklamıştı. Devletin Konfüçyüsçü anlayışı, basitçe bölgesel bir yaratım, kendi içinde tamamlanmış ve geçmişe kilitlenmiş ve geleceğe kayıtsız olduğu için yeterli bir şey olarak, şimdiye kadar en üstteydi, dış ilişkiler, rakip imparatorlukların buluştuğu deniz limanlarında veya Yüksek Asya'nın çoraklıklarında gönülsüz temasların sonucuydu. Çinlilerin, Cumhuriyetlerinin açılışından beş yıl sonra, kamulaştırma haklarının verdiği tüm görev ve yükümlülükleri kelimenin tam anlamıyla ve sadakatle batı tarzında kabul etmeye hazır olduğunu görmek büyük ve güzel bir keşifti. Bazıları, bu işte, akıllıca bir hareketle maddi olarak kazanç sağlama cazibesinin güçlü bir rol oynadığını varsaymıştır: yani Çin, kararında, Alman antlaşmalarının kınanmasının Alman Boksör tazminatını anında askıya alacağı ve tükenen Merkez Hazine'ye aylık yaklaşık iki milyon Meksika doları fazla vereceği bilgisinden büyük ölçüde etkilenmiştir. Para sıkıntısıyla bilinen bir ülkede kulağa paradoksal gelse de, parasal kaygılar Pekin Hükümeti'ni harekete geçme saatinin geldiğine ikna etmede hiçbir rol oynamamıştır; ayrıca, kitleler için anlamsız olacak kadar Doğu'dan uzak bir ülkeye karşı gerçek bir düşmanlık söz konusu bile olmamıştır. Derin, altta yatan, belirleyici etki, sadece çıkarcılıktı; tüm siyasi nedenlerin en inceliklisi ve tanımlanması en zor olanı. Fakat tıpkı İngiltere'nin Belçika'nın işgali Alman politikasına karşı muhalefetin tüm belirsiz gerekçelerini ortaya çıkardığı için savaş ilan etmesi gibi; ve tıpkı Amerika'nın deniz savaşıyla ilgili taahhütlerin iptal edilmesinin kendisi için harekete geçmeyi zorunlu kılması nedeniyle ilişkilerini kesmesi gibi, Çin de bağımsızlığının nihai olarak dayandığı uluslararası yaptırımların tamamına bağlı kalma kararlılığını dile getirerek bağımsızlık doktrinini ilan etmek için doğru zamanı seçti. Son tahlilde, Çin'in 9 Şubat tarihli Alman Hükümeti'ne notası, savaşın başlangıcından bu yana onu Avrupa Kamu Hukuku'nun işleyişinin dışında ve ötesinde konumlandırmak için yapılan tüm sinsi girişimlere kategorik ve kesin bir cevaptı; ve gelecekteki eylemleri yalnızca ve tamamen bu ışık altında değerlendirilmelidir. Çin'in kaderini yönlendiren liderler, konuşmaya karar verdikleri andan itibaren bir savaş durumuna tamamen hazır hale geldiler; ancak bu savaş durumunun ifadesi konusunda aşırı derecede endişeli olmaktan başka bir şey yapamazlardı, çünkü uluslararası konumları yıllardır tek bir yanlış hareketin onları sakatlayabileceği şekildeydi. Bunu açıklığa kavuşturalım. Çin, en başından itibaren dost Devletlerle savaş önlemleri almak için işbirliği yapmaya tamamen hazır olsa da, bu konulardaki inisiyatifi yabancı ellere teslim etmeye hazır değildi. Örneğin, kaynaklarının seferber edilmesinin ancak özel olarak belirlenmiş yabancılar tarafından etkili bir şekilde halledilebileceği iddiası ona her zaman itici gelmiştir çünkü acı deneyimlerden Japonya'nın savaşta çok az veya hiç rol oynamamış olmasına rağmen ve hatta kendisini yarı-savaşçı olarak sınıflandırmasına rağmen Tokyo Hükümeti'nin Çin'de kendisine sunulan herhangi bir fırsatı bencil amaçlar için kullanmaktan çekinmeyeceğini; ve Çin iş birliğinin etkinliğini garanti altına almak için en yetkin kişinin kendisi olduğunu söyleyerek ülke üzerindeki kontrolünü sıkılaştırmaya çalışacağını biliyordu. Yirmi Bir Talep darbesinden bu yana, birçok Japon'un ülkelerinin Çin'i neredeyse tamamen istila etmeyi başardığına ve tüm anlaşmazlıkların egemen hakemi ve Doğu Dünyası'nın barışçısı haline geldiğine inandığı, oradaki gözlemciler için apaçık bir gerçektir. 9 Şubat tarihli Çin Notası'ndan birkaç gün önce Japon basınında dikkatsizce yayınlanmasına izin verilen ifadeler, Japonya'nın Çin'in kendisini Müttefiklerle özdeşleştirmesi konusunda gerçekte ne düşündüğünü ortaya koyuyor. Örneğin, resmi ilhamın damgasını taşıyan aşağıdaki ifadeler, sonraki olaylar ışığında çok ilginç görünüyor:

... "Pekin'den gelen haberlere göre İngiltere ve Fransa, Çin'i Alman karşıtı koalisyona katılmaya ikna etmek için bir yan hareket başlattı. Çin Hükümeti'nin niyeti henüz öğrenilmedi. Ancak koşullar uygunsa Çin'in kabul etmesi ve böylece yaklaşan barış konferansında görüşlerini dile getirme hakkını kazanması mümkün. İtilaf Devletleri Çin'e kesin bir garanti verirse, Çin'in harekete geçmekten çekinmeyeceğinden endişe ediliyor.

"Japon Hükümeti'nin bu konuya yönelik politikası henüz öğrenilemiyor. Ancak, Japonya Hükümeti'nin, tamamen ekonomik konularla ilgili olduğu sürece Paris Ekonomik Konferansı'nın kararlarının uygulanmasına karşı olmadığı anlaşılıyor, çünkü Japonya, Doğu'daki ticaret ve finans alanındaki Alman etkisinin tamamen ortadan kaldırılmasını istiyor. Ancak Avrupa'nın İtilaf Devletleri Çin'i kendilerine katılmaya ikna etmeye çalışırsa, Japonya, Çin'de daha fazla karışıklık yaratacağı ve Doğu'da genel bir barışın bozulmasına yol açacağı gerekçesiyle itiraz edebilir." 

Şimdi, yazarın zihninde en ufak bir şüphe yok ve yirmi yıllık bir öğrenci olarak konuştuğunu iddia edebilir, Japonların amaç ve hedeflerine ilişkin bu tanım çok doğru; ve Japonya Dışişleri Bakanı ile Müttefik Büyükelçileri arasındaki bir toplantıdan sonra Tokyo'dan gelen Çin'in Müttefiklere katılması için yapılan sonraki davet, koşulların stresi nedeniyle yeni bir politika yöneliminin zorunlu hale gelmesiyle yapılmıştı. Japonya, Almanya'nın yerini alabiliyorsa Uzak Doğu'daki Alman etkisinin ortadan kaldırılmasını her zaman istemiştir; ancak o yeri kesinlikle ve tamamen alamazsa, diğer Avrupa Güçleri ve Amerika'nın etkisine karşı bir denge unsuru olması nedeniyle, bu etkinin kalmasını çok daha fazla tercih ederdi. Bay Hioki'nin 18 Ocak 1915'teki ünlü röportajında ​​merhum Başkan Yuan Shih-kai'ye söylediği gibi, Çin'deki yabancı etki, Japon halkında sürekli bir rahatsızlık kaynağı ve Uzak Doğu'da kalıcı bir anlayışın önündeki en büyük engeldir. Çin'in Tokyo'dan gelen herhangi bir davetten şüphelenmesi, dört yüz milyonluk bir ulusun bağımsızlıkları konusunda bu kadar endişeli olması makul ve meşru bir şeyse, her bakımdan haklıdır; çünkü olaylar, Almanya'nın Şantung'dan kovulmasının 1898'de Çin'den zorla elde edilen çıkarların geri verilmesiyle sonuçlanmasının ötesinde, bu kovulmanın yalnızca Japonya'nın bu çıkarları devralması ve böylece 1914'te dünyaya verdiği, Çin'den aslen alınanı geri vereceğine dair orijinal sözünün tüm izlerinin silinmesiyle sonuçlandığını çoktan kanıtladı. Burada şunu belirtmek gerekir ki,
Japonya Yirmi Bir Talep üzerindeki müzakerelerinde sadece
Çin'i Shantung eyaletindeki on iki milyon poundluk Alman iyileştirmelerini teslim etmeye zorlamakla kalmadı, aynı zamanda Çin'deki mevcut Japon Bakanı Baron Hayashi, yakın zamanda Japonya'nın Çin'den Tsingtao'da büyük bir yerleşim veya taviz talep edeceğini ilan etti, böylece Japonya'nın Barış Konferansı'nda Almanya'dan zorla almaya söz verdiği kiralanmış toprağın
geri verilmesi iddiası bile tamamen yanıltıcı hale geldi, bir
Yerleşimin formülü kabul edildi çünkü Port Arthur'daki on iki yıllık deneyim, askeri garnizonları ve idari ofisleriyle toprak "kiralamalarının" pahalı ve eski şeyler olduğunu ve polis kulübelerinin ve polislerin önemli bir unsur oluşturduğu çok sayıda Yerleşim yoluyla sızmayı zorlamanın, yıkıcı bir
adlandırmanın iddialı bir reklamı olan bir isimlendirme altında toprak parçalarını kesmekten daha kolay olduğunu gösterdi hedefler.

Şimdi bu konular bizi tartıştığımız özel temadan uzaklaştırıyor gibi görünse de, aslında öyle değil. Ufukta karanlık bir
gök gürültüsü bulutu gibi, Japon eyleminin tehdidi, Almanya'ya karşı savaş önlemleri gibi basit bir konuda bile, Çin'in açık işbirliğini
son derece zor bir şeye dönüştürdü. Çin'in Mezopotamya'ya bir Sefer Gücü gönderebileceği yönündeki söylenti bile, Pekin'deki gayri resmi Japon ajanlarının her yöne
telaşla koşması ve Çinliler herhangi bir şey yaparsa, kendilerini Rusya'ya asker göndermekle sınırlamaları konusunda ısrar etmesi için yeterliydi; orada "kaybolacaklardı" - bu öneri, Japonya'nın 1915'te Müttefiklerin Avrupa'ya asker gönderme teklifini reddettiğinde yapmayı teklif ettiği şey olduğu için yapılmıştı. Ayrıca, diğer ülkelerde olduğu gibi Çin'de de dış ilişkilerin iç olayların gidişatını etkilemek için mükemmel bir fırsat sağladığı gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Böylece, açıkça gösterdiğimiz gibi, Askeri Parti, başlangıçta herhangi bir eyleme karşı olsa da, güçlü bir dış politikanın itibarını büyük ölçüde artıracağını ve bir sonraki Başkanı seçecek olan Ulusal Kongre olarak toplanan 1918 Parlamentosu için yapılacak önemli seçimleri etkilemesine olanak tanıyacağını gördü. Böylece, dünyanın dört bir yanında olduğu gibi, Şubat ayının tamamı rakip siyasi partilerin pozisyon için manevra yapmasıyla geçti, Başkan Yardımcısı General Feng Kuo-chang, kendisi de bu ayrıntılı oyuna katılmak için Nanking'den aceleyle Pekin'e geldi ve birçok kişi artık bundan sadece çıkar elde etmek için bu oyuna katılıyordu. 4 Mart'ta, Cumhurbaşkanı Li Yuan-hung ile Başbakan General Tuan Chi-jui arasında, Almanya ile diplomatik ilişkilerin kesilmesinde uyulması gereken prosedürle ilgili bir Kabine toplantısında yaşanan açık bir
ihtilafla meseleler doruk noktasına ulaştı. Yaklaşık bir ay geçmesine rağmen,
Berlin'den hiçbir yanıt alınamamıştı; ve önerilen birçok eylem planından
hiçbiri resmi olarak kararlaştırılmamıştı. Japonya'nın Çin'i kesin bir anlaşmaya varmaya
çalışması için Tokyo'dan uyguladığı baskı nedeniyle,
halkın kaygısı artıyordu. Japon Hükümeti'ne iletilmesi gereken ve kendisinin
bilgisiz bırakıldığı bazı telgraflar konusunda, Cumhurbaşkanı Li Yuan-hung kararlı bir tavır takındı; bunun sonucunda, derinden kırılan Başbakan, Konsey Odası'nı aniden terk etti,
istifa dilekçesini verdi ve başkenti terk etti; bu, ulusal bir krizi tetikleme tehdidinde bulunan bir eylem tarzıydı.

Neyse ki Başkan Li Yuan-hung'da Çin'in soğukkanlı ve tarafsız bir devlet adamı vardı. Yönetimindeki ilk ciddi krizde, her ne pahasına olursa olsun, atılan tüm adımlara Parlamento'nun onayının verilmesini ve kamuoyunda tartışılmamış bir politika kadar spekülatif hiçbir şeyin yürürlüğe konulmamasını istiyordu. Bu noktada ısrarla ısrar etti ve bazı müzakerelerden sonra Başbakan, halk desteği sağlanana kadar hiçbir şeyin kesinleşmeyeceği anlayışıyla başkente dönüp görevine devam etmeye ikna edildi. 10 Mart'ta soru karar için Parlamento'ya gönderildi. Alt Meclis'te birkaç saat süren fırtınalı bir tartışmanın ardından, Hükümetin politikası 330'a karşı 87 oyla onaylandı: ertesi gün Senato bu kararı 158'e karşı 37 oyla onayladı. Yapay olarak
uydurulmaması gereken çok sıra dışı bir tesadüfle, uzun zamandır beklenen Alman cevabı 10 Mart sabahı geldi,
belgenin kopyaları Alman ajanlar tarafından Parlamento Üyeleri arasında son bir çabayla toptan dağıtıldı. Alman cevabının gerçek metni şu şekildeydi ve ne kadar şeffaf bir şekilde ifade edildiği görülecektir:

_Çin Cumhuriyeti Dışişleri Bakanı'na_:

EKSELANSLARIM: 10'unda bana ulaşan ev sahibi Hükümetimin talimatlarıyla, Çin'in Almanya'nın son abluka politikasına itirazına şu cevabı size iletmemi rica ediyorum:--

"Almanya İmparatorluk Hükümeti, Çin Cumhuriyeti Hükümeti'nin protesto notunda tehdit ettiği eyleme büyük şaşkınlığını dile getiriyor. Diğer birçok ülke de protesto etti, ancak
Almanya ile dostça ilişkiler içinde olan Çin, protestosuna bir tehdit
ekleyen tek Devlet.
Şaşırtıcılık iki kat daha büyük, çünkü Çin'in yasaklı bölgelerin denizlerinde hiçbir nakliye çıkarı olmadığı için bundan
zarar görmeyecek.

"Çin Cumhuriyeti Hükümeti, Çin vatandaşlarının can kaybının mevcut savaş yönteminin
sonucu olarak meydana geldiğini belirtiyor. Alman İmparatorluk Hükümeti, Çin Cumhuriyeti Hükümeti'nin bu tür tek bir vakayla ilgili olarak
İmparatorluk Hükümeti ile hiçbir zaman iletişim kurmadığını ve daha önce bu konuda itirazda bulunmadığını belirtmek ister.
İmparatorluk Hükümeti'ne ulaşan raporlara göre, Çinli tebaa tarafından
gerçekten uğranılan kayıplar, siper kazma ve diğer savaş hizmetlerinde
görev aldıkları sırada ateş hattında meydana gelmiştir. Bu şekilde görevdeyken, savaşa katılan tüm güçler için
kaçınılmaz olan tehlikelere maruz kalmışlardır. Almanya'nın Çin vatandaşlarının savaş amaçlı
kullanılmasına karşı birkaç kez itirazda bulunması, İmparatorluk Hükümeti'nin Çin'e karşı dostça hislerinin mükemmel bir kanıtıdır. Bu dostça ilişkiler göz önüne alındığında, İmparatorluk Hükümeti meseleyi sanki tehdit hiç dile getirilmemiş gibi ele almaya isteklidir. İmparatorluk Hükümeti'nin Çin Cumhuriyeti Hükümeti'nin bu konudaki görüşlerini gözden geçirmesini beklemesi makuldür.

"Almanya'nın düşmanları Almanya'ya abluka ilan eden ilk kişilerdi ve aynı şey ısrarla uygulanıyor. Bu nedenle Almanya'nın abluka politikasını iptal etmesi zordur. İmparatorluk Hükümeti yine de Çin Cumhuriyeti Hükümeti'nin isteklerine uymaya isteklidir ve Çin'in can ve mal güvenliğinin korunması için bir plan
üzerine müzakereler başlatarak, amaca ulaşılabileceği ve böylece Çin'in nakliye haklarına en üst düzeyde dikkat gösterilebileceği görüşündedir. İmparatorluk Hükümeti'ni bu uzlaşmacı politikayı benimsemeye iten sebep, Almanya ile diplomatik ilişkiler
kesildiğinde Çin'in sadece gerçekten iyi bir dostunu kaybetmekle kalmayacağı, aynı zamanda
akıl almaz zorluklara da sürükleneceği bilgisidir."

Yukarıdaki talimatları ev hükümetimden Ekselanslarına iletirken, ayrıca şunu da belirtmek isterim ki, Çin Hükümeti isterse Çin'in nakliye haklarının korunması için müzakereleri başlatma yetkisine sahibim.

Şeref duyuyorum ki...

(Alman Bakan tarafından imzalanmıştır.)

10 Mart 1917.

Arkalarında Parlamento onayı varken Pekin Hükümeti'nin diplomatik ilişkileri kesme gibi hayati bir adım atmaktan başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Bazı ayrıntılar henüz karara bağlanmamıştı ancak bunlar hızla halledildi. Sonuç olarak, daha fazla tartışma olmadan, 14 Mart öğlen saatlerinde Alman Bakan'a pasaportları verildi ve Çin Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen şu yazı da eklendi. 9 Şubat tarihli Çin Notası ile 10 Mart tarihli Alman cevabı arasındaki dönemde Fransız posta gemisi _Athos_'un Akdeniz'de torpidolandığı ve gemide Fransa'ya doğru ilerleyen beş yüz Çinli işçinin boğulduğu kayda değerdir.

_Ekselansları_:--

Almanya'nın yeni denizaltı politikasıyla ilgili olarak, Çin Cumhuriyeti Hükümeti, dünya barışını ilerletme ve Uluslararası Hukukun kutsallığını koruma arzusuyla, 9 Şubat'ta Ekselanslarına bir itirazda bulunarak, itirazının beklentilerinin aksine etkisiz kalması durumunda, iki ülke arasında şu anda mevcut olan diplomatik ilişkileri kesmek zorunda kalacağını ilan etti.

Bir aylık süre zarfında, Cumhuriyet Hükümetinin Alman Denizaltılarının faaliyetlerine yönelik itirazına hiçbir şekilde kulak verilmedi; bu faaliyetler birçok Çinlinin hayatına mal oldu. 10 Mart'ta Ekselanslarından bir cevap alındı.
Almanya İmparatorluk Hükümeti'nin Çin'in can ve malını korumak için bir plana varmak üzere müzakereleri
açmaya istekli olduğunu belirtmesine rağmen, Almanya'nın abluka politikasını
iptal etmesinin zor olduğunu beyan ediyor. Bu nedenle, protestonun amacına uygun değildir ve Çin Cumhuriyeti Hükümeti, derin üzüntüyle, protestosunun etkisiz olduğunu
düşünmektedir. Cumhuriyet Hükümeti, şu anda
Almanya İmparatorluk Hükümeti ile mevcut olan diplomatik
ilişkileri
kesmekle yükümlüdür. Ekselanslarına, Alman Elçiliği üyeleri ve aileleri ile maiyetinin Çin topraklarından ayrılırken korunmaları için pasaportlarını
göndermekten onur duyuyorum. Almanya'nın Çin'deki Konsolosluk Görevlileri ile ilgili olarak, bu Bakanlık, farklı Dışişleri Komiserlerine, ülkeden ayrılmaları için benzer
bir şekilde pasaport vermeleri talimatını vermiştir. Bu fırsatı Ekselanslarına en yüksek saygılarımı sunmak için kullanıyorum.

14 Mart 1917.

Alman Bakan ve maiyeti, ancak on bir gün sonra, 25 Mart'ta, isteksizce Pekin'den ayrılıp Amerika üzerinden Almanya'ya gitti.
Bu arada Çin Hükümeti, hala çözülmesi gereken bir dizi önemli konu olduğu için son adımı atma konusunda kararsızdı. Müttefiklerle sadece düzenlemeler yapılmakla kalmıyordu, ayrıca Çin politikasının Amerikan eylemleriyle uyumlu hale getirilmesi sorunu da vardı. Diplomatik işler konusunda özel bir komisyon, uyulması gereken prosedürü günlük olarak tartışıyordu, ancak eyaletlerdeki görüş
çatışmaları nedeniyle daha fazla eylem büyük ölçüde gecikti. Bu çatışmanın doğasını göstermek gerektiğinden, Almanya'ya (ve Avusturya'ya) karşı resmî bir savaş ilanı konusunda Hükümete sunulan iki tipik görüşü sunuyoruz. İlk Muhtıra, akademisyen Liang Ch'i-chao tarafından Diplomatik Komisyon için yazılmıştır ve tek kelimeyle
anlaşılırdır:--

SAVAŞIN GEREKLİLİĞİ

"Savaşın gerekliliğini sorgulayanlar, örnek olarak yalnızca Amerika'nın tutumunu gösterebilirler. Ancak Çin'in konumu, Amerika'nınkinden iki noktada farklıdır. Birincisi, gerçek savaş, Amerika'nın savaş ilan etmesinden hemen sonra gelecektir, bu nedenle, adımı atmadan önce gerekli hazırlıkları yapması gerekir. Bu amaçla, Amerika, deniz kuvvetlerine ayrılan ödeneklerin artırılması için birkaç yüz milyon dolar oy kullanmıştır. Bu nedenle Amerika, tüm hazırlıkları tamamlayana kadar savaş ilan edemez. Çin'de durum farklıdır. Savaş ilan edildikten sonra bile gerçek bir savaş
olmayacak. Bu nedenle beklememiz gereksizdir.

"İkincisi, Amerika'nın Almanya ile yabancı yerleşim yerleri, konsolosluk yetkisi veya diğer eşitsiz
anlaşmalar gibi şeyleri yoktur. Mevcut
koşullar altında Amerika, diplomatik ilişkilerin kesilmesinden sonra Amerika'da ikamet eden Almanlara karşı kendini korumakta zorluk çekmiyor, savaş henüz fiilen ilan edilmemiş olsa bile ve gelecekteki refah açısından Amerika'nın Almanya ile yaptığı eski antlaşmalar yürürlükte kalmaya devam etse bile zarar göreceği hiçbir şey olmayacak. Çin'in, eski antlaşmalar iptal edilmediği sürece Çin'de ikamet eden Almanlara karşı ülkeyi korumak için gerekli adımları atması imkansızdır. Çünkü savaş ilan edilmediği sürece Almanların konsolosluk yetkisini iptal etmek imkansızdır ve Alman konsolosluk yetkisi Çin'de kaldığı sürece Almanlarla muhatap olmak istediğimiz her yerde zorluklarla karşılaşacağız. Geleceğimiz düşünülecekse, savaş ilan edilmediği sürece, eski antlaşmalar diplomatik ilişkilerin yeniden başlamasıyla tekrar yürürlüğe girecek, bu durumda kopma sırasında antlaşmalara aykırı olarak attığımız tüm adımlardan sorumlu tutulacağız. Eski antlaşmaların savaş ilanıyla iptal edilmesi ve barışın
sonuçlanmasından sonra yeni antlaşmaların müzakere edilmesi Çin için avantajlı olacaktır.

"Kısacası, Çin Almanya ile diplomatik ilişkileri keserek
o ülkenin
kötü duygularını çoktan kazanmıştır. Onlara savaş
açmaktan kaçınsak bile Almanların düşmanca duygularını azaltamayız. Bu nedenle
bizim için avantajlı olacak yolu seçmek bizim yükümlülüğümüzdür. Bu, İtilaf Müttefiklerinin
isteğine isteksizce boyun eğmek değildir. Mevcut
durumumuzda izlememiz gereken yoldur.

SAVAŞ İLAN ETME NEDENİ

"Almanya'nın talebimize verdiği küstahça yanıt, ulusal bütünlüğümüze karşı açık bir hakarettir. Almanya yakın zamanda, acımasız denizaltı politikasını daha da güçlenerek
yürütme kararlılığını yineleyerek, tavsiyemize karşı kasıtlı olarak düşmanlık göstermiştir. Tüm bunlar diplomatik kopuşun yanı sıra savaş ilanının da nedenleridir. Dahası, Uzak Doğu'nun barışı Almanya'nın Kiachow'u işgal etmesiyle bozuldu. Bu olay, Almanların uluslararası hukuku hiçe saymasının ilk adımını oluşturdu.
İnsanlığın çıkarları ve Çin'in
geçirdiği
şeyler uğruna, uluslararası hukuku hiçe saymaya cesaret eden böyle bir ülkeyi ayağa kalkmalı ve cezalandırmalıdır. Böyle bir savaş nedeni kesinlikle eleştirinin ötesindedir.

SAVAŞ İLANI ZAMANI

"Savaş mümkün olan en kısa sürede ilan edilmelidir. Diplomatik kopuşun nedeni, savaş ilan etmek için yeterli bir sebeptir. Bu daha önce
açıklandı. Savaş şimdi ilan edilmezse, savaş ilan etmek için bir bahane bulmamız imkansız olur.
Alışılmış prosedüre göre, iki ülkenin güçleri fiili bir çatışmaya girdiğinde savaş ilan edilir. Şimdi Çin ile Almanya arasında böyle bir olasılık
yoktur. Almanya'nın önce bize savaş ilan etmesini beklemek
boşuna olduğundan, kendimize savaşın
gerekli olup olmadığını sormalıyız. Eğer gerekli değilse, o zaman olduğu gibi devam edelim, aksi takdirde
daha fazla tereddüt etmemeliyiz.

"Bazıları, İtilaf Müttefikleriyle belirli terimler konusunda kesin bir
anlaşmaya varana kadar Çin'in Almanya'ya savaş ilan etmemesi gerektiğini söylüyor. Bu gerçekten de yanlış bir anlayıştır. Biz savaş ilan ediyoruz çünkü insanlık, uluslararası hukuk ve ulusal bir düşmana karşı savaşmak istiyoruz. İtilaf'a veya Almanya'ya veya Avusturya'ya karşı taraflı olduğumuz için değil. Uluslararası
ilişkiler ticari bağlantılar değildir. Öyleyse neden ayrıcalıkların ve hakların
değişiminden bahsedelim? Gümrük tarifesinin
revizyonuna gelince, bu on yıldan fazla bir süredir özlemimizdi ve yabancı güçlerle müzakere etmek için uygun bir fırsat aradığımız
önemli bir diplomatik soruydu. Bizim görüşümüze göre fırsat, yabancı güçlerin artık Çin ile çok
dostça ilişkiler içinde olması nedeniyle geldi. Bu, savaş ilanından tamamen ayrı bir şey. Kimse ikisini karıştırmaya çalışmasın.

AVUSTURYA SORUNU

"Çin Almanya'ya savaş ilan etmeye karar verirse Avusturya'ya karşı da aynı tavır alınmalıdır. Almanya ile diplomatik ilişkilerimizi kestik ama Avusturya ile _statükoyu_ koruyoruz. Bu tehlikeyle doludur. Alman entrikaları korkulacak bir şey. Amerika ve Meksika'da yaptıkları bizi
şoke etmeye yeter. Çin'de Avusturya Elçiliği, Avusturya Konsoloslukları ve Avusturya imtiyazlarının entrika ve entrika için operasyon üsleri olduğunu
hatırladığımızda tehlike kolayca hayal edilebilir. Bazıları, henüz Avusturya ile diplomatik ilişkilerini
kesmemiş olan Amerika'yı takip etmemiz gerektiğini söylüyor. Bu büyük bir hatadır. Amerika, Avusturya'yı görmezden gelebilir çünkü Amerika'da Avusturya imtiyazları ve Avusturya konsolosluk yetkisi yoktur.

"O zaman soru, Avusturya ile diplomatik ilişkileri kesmek ve Avusturya'ya savaş ilan etmek için hangi adımların atılması gerektiğidir. Çözüm şu ki
Avusturya da Bakanımıza denizaltı politikasıyla ilgili bilgi verdiğinden, ona denizaltı politikasının yirmi dört saat içinde iptal edilmesini talep eden bir ültimatom verebiliriz.
Avusturya reddederse, Çin diplomatik ilişkileri kesebilir ve aynı anda yirmi dört saatlik sürenin sona ermesiyle birlikte savaş ilan edebilir.

"Sonuç olarak şunu söylemek istiyorum ki, bir politika benimsendiğinde, tüm planı uygulamalıyız.
Ortada tereddüt edersek ve devam etmekten korkarsak, kendimizi çok geçmeden
utanç verici bir durumda bulacağız. Hükümet ve Parlamento bu nedenle cesaretlerini toplamalı ve cesurca karar verip adım atmalıdır. "

Bu argümanlar Batılı zihinlere cevaplanamaz görünse de, yabancı güçler arasındaki ilişkilerde ani bir yeniden düzenlemenin onları yeni ve daha büyük felaketlere maruz bırakmasından her zaman korkan Çinli kitleler için kesinlikle öyle değildi. Temel hususlara ilişkin cehaleti ile bu Çin bakış açısı, aşağıdaki İkinci Muhtıra tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir. 1898'in ünlü reformcusu Kang Yu-wei tarafından yazılan bu muhtıra, 1911 devrimcilerinin yirmi yıldan daha kısa bir süre önce moda olan ve savaşın dünya çapında yarattığı düşünceden tamamen uzak bir ekolün ne kadar ilerisinde olduğunu göstermektedir. Yine de bu ifadeyi karakterize eden argüman çizgisi Çin'de hala politik bir faktördür ve anlaşılmalıdır.

MUHTIRA

... "Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasındaki kopuş bizi ilgilendirmiyor. Ancak Hükümet aniden Almanya ile diplomatik ilişkileri kesti ve şimdi savaşa girmeyi düşünüyor. Bu, tarafsızlığı korumaya devam eden Amerika Birleşik Devletleri'nin eyleminin ötesine geçmek içindir. Ve ülkenin kamuoyunu analiz edersek, tüm halkların -yüksek ve alçak, bilgili ve cahil- kopuş ve Almanya'ya savaş ilan etme önerisi hakkında bilgilendirildiklerinde büyük bir endişeye kapıldığını, böyle bir gelişmenin ülke için ciddi bir tehlike yaratabileceğinden korktuklarını görüyoruz. Bu savaş politikası, birkaç Parlamento üyesi ve birkaç parti üyesi de dahil olmak üzere bir avuç politikacı tarafından, siyasi amaçlarına hizmet edecek ve büyük karlar elde edecek diplomatik bir durum yaratma amacıyla teşvik ediliyor. "Onların argümanları, Çin'in İtilaf Devletleri'nin yanında yer alarak büyük krediler, Gümrük Tarifesinin revize edilmesi ve Almanya'ya ödenen Boksör tazminatının askıya alınması, ayrıca Alman imtiyazlarının, madencilik ve demir yolu haklarının geri alınması ve Alman ticaretinin ele geçirilmesi olabilir. Almanya'nın Boksör tazminatındaki payı ne kadar? Alman ticaretinin uluslararası hukukla korunduğu göz önüne alındığında, Çin buna el koyabilecek mi; ve Kayzer'in gelecekte tazminat talep edebileceğini bilmiyor mu?

SAVAŞ TEHLİKELERİ

"Hollanda'dan gelen haberler, Almanya, Japonya ve Rusya arasında gizli bir anlaşma olduğu yönünde. Japon Hükümeti Almanya'ya karşı bir dostluk politikası izliyor. Bu bizim için çok rahatsız edici bir haber.

Yabancı kredilere ve Gümrük Tarifesinin revize edilmesine gelince, bu konuları her an gündeme getirebiliriz. O zaman neden ulus için ciddi tehlikeler
riskiyle bu şeyler için ticaret yapalım? Benim görüşüm,
işlemden elde edeceğimiz şeyin, vereceğimiz şeyden çok daha az olduğudur. Politikanın Çin'in sınırsız bir ulus olarak yaşama hakkını güvence altına almayı amaçladığı iddia edilirse, o zaman
tüm Boksör Tazminatlarının iptalini, dışsallıkların kaldırılmasını, yabancı imtiyazların geri alınmasını ve savaştan sonra tüm haksız
antlaşmaların iptalini veya değiştirilmesini talep etmeliyiz. Ancak bunların hiçbirini talep etmedik. Eğer kendimiz güçlü bir ülke olmak için iç yönetimimizi
geliştiremiyorsak, sadece Barış Konferansı'nda bir sandalyeye izin verilerek ve İtilaf Devletleri'nin tarafını tutarak
birinci sınıf Güçler saflarına kabul edilmemizi beklemek saçmadır!

"Savaşı hangi taraf kazanacak? Burada tahmin etmeye çalışmayacağım.
Ancak Avrupa'nın tüm silahlarının ve ABD ile Japonya'nın endüstriyel ve mali gücünün Almanya'ya karşı etkisiz olduğu şüphesizdir. Öte yandan Fransa kuzey eyaletlerini kaybetti ve Belçika, Sırbistan ve Romanya haritadan silindi. Almanya galip gelirse, tüm Avrupa -Çin gibi zayıf bir ülkeden bahsetmiyorum bile- büyük bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Almanya yenilse bile, barışın
sonuçlanmasından sonra bile, bize karşı savaşmak üzere bir filo gönderebilir. Ve
Güçler ikinci bir dünya savaşından korktukları için, kim bize yardım edecek? Kore örneğini görmedik mi? Zayıf ulusların yardımına gelecek bir doğruluk ordusu diye bir şey yoktur. Kıyılarımızdaki Alman silahlarının öfkeli sesini duymaya dayanamıyorum!

"İtilaf Devletleri'nin ülkemizde kısıtlama olmaksızın işçi alımına izin verirsek, binlerce vatandaşımız hiçbir haklı sebep olmadan ölecek; ve gıda maddelerinin serbestçe ihraç edilmesine izin verirsek, kısa sürede günlük ihtiyaçların fiyatı on ila yüz katına çıkacak. Bunun iç karışıklıklara yol açması hesaplanıyor. Evet, bu politikadan elde edilen tüm kazançlar politikacılara gidecek ancak halk, onların hiçbir suçu olmamasına rağmen kötü sonuçlara katlanacak.

KONFÜÇYÜS DİPLOMASI

"Diplomasi konusunda, konu hakkında yerinde öğrenim için Batı'ya gitmemize gerek yok. Konfüçyüs şöyle demiştir: 'Doğru olun ve dostluk geliştirin - bu insan mutluluğunun temelidir.' Ülkemiz zayıf ve gelişmemiş olmasına rağmen, doğru olmaya ve dostluk geliştirmeye çabalarsak, yaşlılıktan dolayı yaşlı da olsa, yine de medeni bir millet olabiliriz. Ama şimdi Almanya'nın zorluklarından faydalanmamız ve dürüstlüğü terk etmemiz tavsiye ediliyor ki
bundan kazanç sağlayabilelim. Anlaşmaları çöpe atmak sadakatsizliktir, çıkar elde etmek bir beyefendinin yolu değildir, bir başkasının zorluklarından faydalanmak cimriliktir ve daha büyük bir gruba katılmak korkaklıktır. Tüm bu temel nitelikleri
bir kenara atarsak nasıl bir millet olabiliriz.

"İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin basınında bile, Amerika'nın savaşa girmesine karşı muhalefet var.
Tarafsızlığı gözetirsek, hiçbir tarafa bağlı olmayız; ve barış zamanı geldiğinde -her iki tarafın da dostu olarak-
savaşın sonunu getirebiliriz. Bu insanlığa ve medeniyetin gerçek ruhuna bir hizmet değil midir?

"Şimdi beş bin yıllık ve dört yüz milyonluk bu büyük milletin varlığının, politikacıların parti mücadelelerindeki çıkarlarına hizmet etmek için alınması öneriliyor. Artık
kendi adımıza hareket etme özgürlüğümüz olmadan ve büyük ulusal yıkım riskleri alarak yabancı uluslara bağlı kalacağız. Beyler, bunun gerçekleşmesine dayanabilir misiniz? Çin, Almanya ile ilişkilerini kesti ancak savaş kararı henüz alınmadı. Tüm ülke, hükümetin politikasına karşı
telgraf çekiyor ve Almanya'nın gelecekte bizim onunla kopmamız nedeniyle intikam alıp almayacağını bilmek istiyor; ve eğer bu olasılığa karşı güvence altına alınmamışsak, bir olasılık ile karşılaşmak için
ne gibi hazırlıklar yapılıyor? Hükümet, ulusun kaderini bir çocuk oyuncağıymış gibi riske atmamalı ve insanlar katliam girdabına atılmamalıdır. İnsanlar bir ülkenin omurgasıdır ve eğer insanlar Almanya'ya karşı savaşa karşıysa, Hükümet--Parlamento'nun desteğine rağmen--sorunu çözmek için büyük bir vatandaşlar kongresi toplamalıdır. Tarafsızlığımızı
sürdürmeliyiz. Siz beyler bu ülkenin vatansever evlatlarısınız ve
Çin'in bir ulus olarak varlığının
bu konuda şimdi ne yapacağına bağlı olduğunu bilmelisiniz. Gözyaşları içinde size sesleniyorum.

"KANG YU-WEI."

Mart ve Nisan ayları herkesin katıldığı bu sonuçsuz tartışmayla tüketildi. Başbakan General Tuan Chi-jui, iddia edilen eyalet muhalefeti nedeniyle, politikasını onaylamak üzere Pekin'e bir Eyalet Askeri Valileri Konferansı çağırdı, ancak bu eylem, ordu şefleri açısından başarıyla taçlandırılmış olsa da - konferans savaş için kesin bir şekilde oy kullandı - Parlamento'yu büyük ölçüde endişelendirdi ve Parlamento, bu prosedürde kendi gücünü zayıflatmak ve ülkeyi yasa dışı yollarla kontrol etmek için yeni bir girişim gördü. Dahası, Metropolitan basınında Japonların perde arkasında neler yaptıklarının yayınlanması, gizli diplomasi yoluyla kişisel nitelikte belirli garantiler elde etmek amacıyla olağanüstü entrikalara girişildiği korkusunu yarattı. Japonya, Pekin'deki İtilaf Devletleri'nin yarı resmi müzakereleriyle ilişkilendirilmenin yanı sıra, kısmen Tokyo'dan Japonya Başbakanı Kont Terauchi tarafından özel olarak gönderilen Kameio Nishihara adlı gizli bir ajan aracılığıyla ikinci bir müzakere dizisi yürütüyordu. Bu prosedür, Çin'in gelecekteki taahhütleriyle ilgili oldukça sansasyonel hikayelerin yayılmasına yol açtı. Başbakan General Tuan Chi-jui, 10 Mart'ta Parlamento'ya Almanya ile derhal bir kopuşun gerekliliğiyle ilgili açıklamasını yaptığında, Çin'in Müttefiklerden Boksör Tazminatlarının birkaç yıl erteleneceği, Gümrük Tarifesinde derhal bir artış yapılacağı ve Tientsin yakınlarında Çin birliklerinin varlığıyla ilgili 1901 Barış Protokolü'nde değişiklik yapılacağı yönünde güvenceler aldığını ima etmişti. Aniden tüm bu noktaların şüpheli olduğu ilan edildi. Tazminatların ne kadar süreyle ertelenebileceği ve Gümrük Tarifesindeki artışın gerçek miktarı konusunda, büyük ölçüde çok sayıda temsilcinin müdahalesi ve görüş alışverişinin neredeyse tamamen sözlü, gayri resmi ve gizli olması nedeniyle açıklanamayan bir karmaşa olduğu görülüyordu. Pekin diplomasisinin kendine özgü atmosferine ait bir anlaşmazlığı analiz etmek yorucu olurdu; ancak Çin'de basit bir karar almanın bile muazzam zorlukları bu konu tarafından açıkça gösterildi. Metropolitan basınının günlük gazetelerinin büyük bir bölümü, Askeri Parti'nin kendi yolunu izlemesi durumunda Çin'deki demokrasinin geleceğinin tekrar tehlikeye gireceği konusunda ısrar ederken, Almanya'ya (ve Avusturya'ya) resmi bir savaş ilanı sorununun şimdi tamamen farklı bir görünüm alması şaşırtıcı değil. 1 Mayıs'ta, tüm bu denemelere ve sıkıntılara rağmen, Başbakan'ın bunu yapması yönündeki baskısı üzerine, Kabine oybirliğiyle bir savaş ilanının zorunlu olduğuna karar verdi; ve 7 Mayıs'ta, Cumhurbaşkanı ile bir anlaşmaya varıldıktan sonra, Parlamento şu mesajı aldı: Bu iletişim yöntemi, hükümetin yürütme ve yasama organları arasında olağan olanıdır:

Cumhurbaşkanı, Temsilciler Meclisi'ne şu teklifi iletme şerefine sahiptir.
Almanya ile diplomatik ilişkilerin kesilmesinden bu yana, Almanya tarafsız ulusların haklarını ihlal etmeye ve halkımıza can ve mal kaybına neden olmaya ve uluslararası hukuku çiğnemeye ve insanlık ilkelerini hiçe saymaya devam etti.
Barışı hızlandırmak, uluslararası hukuku desteklemek ve halkımızın can ve malını korumak amacıyla, Cumhurbaşkanı Alman Hükümeti'ne savaş ilan etmenin gerekli olduğu görüşündedir. Geçici Anayasa'nın 35. maddesi uyarınca, şimdi Meclis'in onayını istiyor ve Geçici Anayasa'nın 21. maddesi uyarınca Meclis'teki toplantının gizli yapılmasını talep ediyor. 8 Mayıs'ta, Başbakan'ın şahsen yaptığı bir açıklamayı dinledikten sonra, Temsilciler Meclisi gizli oturumda soruyu, kararını vermek için zaman kazanmak amacıyla Komite olarak toplanan Meclis'e inceleme için havale etti. Aynı gün Senato aynı soru üzerinde oturdu. Üst Meclis'te çok hararetli ve sert bir tartışma yaşandı, bu tartışma
konu hakkında gerçek bir anlaşmazlıktan değil, Senatörlerin büyük bir bölümünün iç sonuçlar konusunda aşırı derecede endişeli olmasından kaynaklandı. Bu, çok sayıda parlamenter tarafından hükümete yöneltilen aşağıdaki yazılı sorguyla iyi bir şekilde açıklanmıştır:

Aşağıda imzası bulunan bizler, bu sorguyu Hükümete iletiyoruz. Almanya'ya savaş ilanı Hükümetin dış politikasının bir konusu haline geldiğinden, Hükümet parlamentonun bu konudaki görüşlerini öğrenmek için gayrı resmi toplantılar düzenledi; ve Hükümet savaş politikası için her iki Meclisin de oybirliğiyle desteğini sağlamak için çaba sarf ediyor. Hükümet bu yolu
izlerken, destek çağrısının Meclisler tarafından kolayca yerine getirileceğine inanıyor gibi görünüyor. Ancak bizim görüşümüze göre, her iki Mecliste de Hükümetin savaş kararını tam olarak anlamayan oldukça fazla sayıda üye var. Bunun nedeni, son raporlara göre, hem yabancı hem de yerel olarak, Hükümetin "komşu bir ülke" ile gizli
anlaşmalar yapmış olmasıdır. Ayrıca, her iki taraftaki gizli ajanların aktif olduğu ve iki ülke arasında seyahat ettiği bildiriliyor.
Mesele çok ciddi görünüyor; ve yakın gelecekte savaş konusunu
tartışacak olan Parlamentonun dikkatini
çekmiş durumda.

Böyle bir raporun doğruluğundan şüphe duyduğumuz için, Hükümetten konuyla ilgili gerekli bilgileri talep ediyoruz. Ayrıca, herhangi bir gizli diplomatik anlaşma varsa, Hükümetin konuyu Parlamentonun değerlendirmesi için ona sunmasının uygun olduğunu düşünüyoruz. Bu, Parlamento'daki üyelerin soruyu dikkatlice incelemelerini ve konuyu net bir şekilde anlamalarını sağlayacaktır. Bu yapıldığında, Parlamento, vicdanının emirlerine göre, Hükümetin savaş politikasını sürdürmesini destekleyebilecektir. Bu durumda, hem Parlamento hem de Hükümet, mevcut diplomatik sorunun çözümünde birbirleriyle iş birliği yapabilecektir. Ülkenin mevcut diplomatik durumundan biraz olsun rahatsız olarak, bu sorguyu yasalara uygun olarak Hükümete iletiyoruz. Hükümetten, tarihten itibaren üç gün içinde bir cevap gönderilmesini umuyoruz. 10 Mayıs'ta Parlamento gizli bir oturumda toplandı ve bir krizin geldiği açıktı. Temsilciler Meclisi üyeleri, Parlamento'nun girişlerini çevreleyen birkaç bin kişilik bir kalabalığın arasından geçmekte büyük zorluklar yaşadılar, birçok üye dövülmese bile itilip kakıldı. Kalabalık, gizli bir örgütün kontrolünü o kadar açıkça elinde tutuyordu ki Temsilciler Meclisi oturuma
çalışmayı reddetti. Polis ve Jandarma karargahına koruma amaçlı silahlı adam takviyesi için acil mesajlar gönderildi, ayrıca Başbakanın da orada bulunması talep edildi. Çok sayıda polis kısa süre sonra olay yerine geldi, ancak kalabalığın Parlamento'ya girmesini ve binaları yakma ve üyeleri öldürme tehditlerini gerçekleştirmesini engellediler, ancak kalabalığı dağıtamadılar veya dağıtmak istemediler, daha sonra sivil giyimli yarım tabur piyadenin subayları komutasında göstericilerin omurgasını oluşturduğu ortaya çıktı.

Başbakan nihayet altı veya yedi saat süren bu düzensiz sahnelerden sonra neredeyse karanlık çöktü. Süvariler
bu arada ana caddeye yığılmıştı; ancak ancak bir Japon muhabirin öldürüldüğü haberi yayıldığında, sonunda kalabalığın üzerine hücum edip zorla dağıtma emri verildi. Bu çok hızlı bir şekilde yapıldı, çünkü sivil kıyafetli askerler dışında, halkın çoğunluğu en alt sınıftandı ve kavga etmeye tahammülleri yoktu, sadece bağırmaları için para alıyorlardı. On iki saatlik izolasyon ve yiyeceksiz bir günün ardından, Temsilciler savaş sorusunu tartışmadan dağılabildiler. Sonuç olarak, Eğitim Bakanı hariç, Başbakan tüm Kabinesinin istifa ettiğini gördü, Bakanlar Askeriye tarafından Parlamento'ya yönelik bir zorlama girişimiyle ilişkilendirilmek istemiyorlardı.

Ancak Başbakan General Tuan Chi-jui,
konuyu sürdürmeye kararlıydı ve bir hafta içinde Temsilciler Meclisi'ne, olanlara rağmen, savaş ilanının derhal tartışmaya açılmasını talep eden ikinci bir mesaj gönderildi. Bu arada, önde gelen bir Pekin gazetesinde Japonya'nın yeraltı faaliyetlerini kapsayan daha fazla ayrıntının yayınlanması, kamuoyunu büyük ölçüde kızdırdı ve Liberal siyasi unsurları her zamankinden daha kararlı hale getirdi. Kont Terauchi'nin, 1915'teki Yirmi Bir Talep'in V. Grubunu daha incelikli bir şekilde yeniden canlandırdığı, en son Japon teklifinin, ana şartları Çin'e Japon rehberliğinde üç ana Çin cephaneliğini yeniden düzenlemek için yirmi milyon yen tutarında bir kredi verilmesi ve Çin ordusunun Japonlaştırılması için harcanacak seksen milyon yen tutarında bir kredi verilmesi olan yirmi maddelik gizli bir Anlaşma şeklini aldığı iddia edildi. Haklı veya haksız yere temelsiz olduğu ilan edilen bu yayının sonucunda, _The Peking
Gazette_ editörü gece yarısı yakalanıp hapse atıldı; ancak Parlamento, şu ana kadar korkutulmaktan çok uzaktı ve hemen ertesi gün (19 Mayıs) Kabine yeniden düzenlenene kadar Almanya'ya karşı savaş ilanını hiçbir şekilde değerlendirmeyi reddeden bir karar çıkardı - bu da General Tuan Chi-jui'nin istifası anlamına geliyordu. Gerici unsurlar, Pekin'de toplanan Askeri Valilerden Parlamento'nun derhal feshedilmesini talep eden bir dilekçeyi Baş Yönetici'ye sunarak Başkan'ı itaate zorlamak için son bir çaba gösterdi. Bu teklifin Başkan tarafından tamamen anayasaya aykırı olarak kesin bir şekilde reddedilmesi ve Askeri Valilerin müdahaleleri nedeniyle haklı olarak değerlendirilmesi üzerine, uğursuz bir sakinlik yaşandı.

Ancak Parlamento, etkilenmeden kaldı ve çalışmalarına devam etti. Her ne kadar
Daimi Anayasa taslağı pratik olarak tamamlanmış olsa da,
metne önemli eklemeler önerildi, bu eklemeler
parlamento denetimini artırmak ve gelecekte keyfi eylemlere karşı mümkün olan her türlü önlemi sağlamak için tasarlandı. Böylece, Kabine'de güven eksikliğine dair basit bir oylamanın ardından
Başkanın Kabine'yi görevden alması veya Temsilciler Meclisi'ni feshetmesi gerektiği yönündeki yeni hüküm -ancak Senato'nun onayı olmadan Alt Meclis'in feshedilmesi emrinin verilemediği- genel olarak Yuan Shih-kai rejiminin son kalıntılarını yok etmek için gerekli olarak kabul edildi. Ayrıca, Cumhurbaşkanı'na
Başbakanlık Görevi ile Başbakanı özet olarak görevden alma hakkını veren
yeni bir madde,
diğer Kabine Bakanlarının karşı imzası olmadan, bu hükümde son umutlarının
bozulduğunu gören muhafazakarların karmaşasını tamamladı.[25]

21 Mayıs'ta, son kalan Kabine Bakanı - Eğitim Bakanı - istifa etti ve Başbakan tamamen tecrit edildi. 23 Mayıs'ta, Cumhurbaşkanı, ulusun genel desteğine güvenerek, General Tuan Chi-jui'yi Başbakanlıktan derhal görevden aldı
ve kıdemli diplomat Dr. Wu Ting-fang'ın geçici dönemde onun yerine hareket etmesi, aynı zamanda metropol bölgelerini, başkente yaklaşan tüm sözde "önlem birliklerinin" komutasını veren bir sistem altında provost-mareşal yetkileriyle donatılmış dört güvenilir Generalin yönetimine vermesi. Bu olaylardan birkaç saat önce Pekin'den, Hsuchowfu'daki korkusuz General Chang Hsun ile ittifak kurma ve Cumhuriyet'in güvenliğini tehdit etme ilan edilen misyonuyla aceleyle ayrılan Askeri Valiler, ancak, sorun çıkarmak için yaptıkları en acımasız girişimlere rağmen eyaletlerde soğukkanlılıkla karşılandılar. Ancak bunun, gösterileceği gibi, sonraki davranışları üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Eski Başbakan'ın bu çalkantıların ortasında sessizce ortadan kaybolması, onu çevreleyen yozlaşmış
kamarillanın tüm üyelerinin tutuklanacağı haberinin yayılmasına neden oldu,
ancak Başkan kısa süre sonra bunu yapma niyetini alenen reddetti, ki bu ölümcül bir hata gibi görünüyor. Pekin'deki neredeyse tüm Müttefik Elçiliklerinin bu çeteyle yakın ilişkiler içinde olduğunu belirtmek yürek parçalayıcıdır -- her zaman tutumu tekdüze olan Amerikan Elçiliği hariç -- Fransız Bakan, Askeri Valileri eğlendirecek ve yerel basındaki haberlere göre, Parlamento'nun hiç önemli olmadığını, tek önemli şeyin Çin'in derhal savaş ilan etmesi olduğunu ilan edecek kadar ileri gitti. Çin ile Güçler arasında düzgün ilişkiler için herhangi bir umut olabilmesi için Pekin diplomasisinin bir tür kamu soruşturmasının gerekli olduğu tartışılmaz görünüyor.[26]

Mayıs ayının sonundan önce, militaristler artık çaresiz kalmışlardı, eyalet başkentlerini "bağımsızlıklarını ilan etmeye" teşvik etme gibi eski bir oyun denediler, ancak ulusun çoğunluğu açıkça onlara karşıydı. Bu hamle bir miktar başarıya ulaştı, çünkü kuzey eyaletlerinin askerleri liderlerini itaatkar bir şekilde takip etti ve Pekin'e yürüyüş için ani bir çılgın talep oluştu. Ana demiryollarındaki çok sayıda vagon bu amaçla ele geçirildi, karışıklık daha da kötüleşti, en güneydeki eyaletlerden gelen sert ihbarlar ve seferber olabildikleri anda tüm hat boyunca Kuzey birliklerine saldırma tehditleri eklendi. Haziran ayı, yıllardır olduğundan daha tehdit edici bir durumla başladı. İnatçı Askeri Valilerin elçileri,
her türlü "siyasetçi" ve hoşnutsuz generallerle birlikte,
Pekin'e 80 mil uzaklıktaki Tientsin'de toplandılar ve açıkça
Güçlerin tanınmasını isteyecek bir Geçici Hükümete dönüştürüleceğini ilan ettikleri
bir Askeri Karargah kurdular. Askerler hareket ettirildi ve Pekin'e karşı yoğunlaştırıldı;
Başkanın Parlamentoyu feshetmesi yönünde yeni talepler yapıldı;
Metropolitan basını aniden kışkırtıcı makalelerle doldu.
Başkan, durumun felakete doğru gittiğini görünce,
bilinmeyen etkilerle, General Chang Hsun'u arabulucu olarak hareket etmesi için Pekin'e çağıran bir emir çıkarmaya
ikna edildi; bu da başka bir ölümcül hamleydi. 7 Haziran'da çok sayıda askerle Tientsin'e vardı, burada durdu ve hızla yıkıcı etkilere maruz kaldı, hemen Pekin'e bir tür ültimatom gönderdi, bu da basitçe Parlamento'nun feshedilmesi yönündeki eski talepti. Bu arada, 5 Haziran'da, bu olaylardan endişe duyan Amerika Birleşik Devletleri, durumu istikrara kavuşturmak umuduyla Çin'e şu Notu iletti: Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Çin'deki anlaşmazlıktan en derin üzüntüyle haberdardır ve en samimi arzusunu ifade ederek huzur ve siyasi koordinasyonun derhal yeniden sağlanmasını arzulamaktadır. Çin'in Almanya ile savaşa girmesi - veya o Hükümetle ilişkilerinin _statükosunun_ devam etmesi - ikincil konulardır.

Çin için temel gereklilik, siyasi varlığını yeniden canlandırmak ve sürdürmek, belirgin bir ilerleme kaydettiği ulusal kalkınma yolunda ilerlemektir.

Çin'deki Hükümet biçimi veya o Hükümeti yöneten personel ile Amerika Birleşik Devletleri'nin yalnızca dostluğunun onu Çin'e hizmet etmeye zorlaması ölçüsünde bir çıkarı vardır. Ancak, Çin'in tek bir Merkezi Birleşik ve tek sorumlu Hükümeti sürdürmesinde, Birleşik Devletler derinden ilgilenmektedir ve şimdi Çin'in kendi çıkarları ve dünya çıkarları doğrultusunda hizipsel siyasi anlaşmazlıklarını derhal bir kenara bırakması ve tüm partilerin ve kişilerin koordineli bir Hükümetin yeniden kurulması ve Çin'in haklı olarak hak ettiği, ancak iç anlaşmazlıkların ortasında tam olarak elde edilmesinin imkansız olduğu Dünya Güçleri arasındaki yerin alınması için çalışması yönündeki samimi umudunu dile getirmektedir. Ancak durum o kadar ileri ve hızlı bir şekilde gelişmişti ki, bu görüş ifadesinin pek bir ağırlığı yoktu. Cumhuriyet Başkan Yardımcısı General Feng Kuo-chang, hiçbir şey yapmak istemeyerek veya yapamayarak, Nanking'den istifasını sunmuş ve bu olağanüstü mücadele sırasında Aşağı Yangtsze'nin önemli bölgesinin "tarafsızlığını" koruyacağını ilan etmişti; ve onun eylemi, ne kadar garip görünse de, herkesin zihnini dolduran engin kuşkuları simgeliyordu.

Başkan, 9 Haziran Cumartesi gününe kadar kararlı görünüyordu. O gün, yabancı basın muhabirlerini şahsen gördü ve onlara, her türlü tehdide rağmen, hiçbir akla gelebilecek
koşulda, Parlamentoyu feshetme gibi anayasaya aykırı bir adım atmaya
çalışmayacağına dair güvence verdi. Anayasaya aykırıydı çünkü ülkenin, Kalıcı Anayasa'nın Parlamento'dan resmen geçmesine kadar hala yönetildiği Nanking Geçici Anayasası, yalnızca Parlamento'nun büyük bir anayasal
Taslak Komitesi olarak oluşturulmasını öngörüyordu ancak İcra Kurulu Başkanı'na, üç yıl olan "ömrü" boyunca onu feshetme yetkisi vermiyordu. Daha önce gösterdiğimiz gibi, 4 Kasım 1913'teki darbe ile 1 Ağustos 1916'da Parlamento'nun yeniden toplanması arasındaki dönem, sadece bir ara dönem olarak ele alınmıştı: bu nedenle, 1918'e kadar, yasa uygun şekilde yorumlanırsa, ülkedeki hiçbir güç Parlamento oturumlarını Parlamento'nun kendisi dışında kesintiye uğratamazdı. Parlamento, bu tehdit edici gelişmeler karşısında, (a) taslak anayasanın bazı hükümlerini uzlaşmacı bir şekilde yeniden gözden geçirmeye, böylece tüm belgenin iki hafta içinde her iki meclisten geçmesini sağlamaya; (b) Seçim Kanunu'nu ülkedeki daha muhafazakar unsurları uzlaştıracak şekilde değiştirmeye istekli olduğunu ifade etmişti; (c) ikinci oturumu (1916-1917) derhal ertelemek
bu şeyler yapıldı ve çok kısa bir aradan sonra üçüncü oturumu (1917-1918) açmak ve üç ay içinde kapatmak, 1918'in ilk aylarında yeni seçimlerin yapılmasına izin vermek, yeni Parlamento'nun Nisan 1918'de toplanması, Ulusal Kongre'yi oluşturması ve 1918-1923 beş yıllık dönemi için Başkanı seçmesi.

Tüm bu makul planlar, 10 Haziran Pazar günü, Başkan'a Parlamento'nun feshedilmesinin Cumhuriyeti kurtarmanın ve Pekin'in yağmalanmasını önlemenin tek yolu olduğu ve çocuk imparator Hsuan Tung'u geri getirmek için açık silahlı bir girişimde bulunmanın tek yolu olduğu yönündeki ani raporla yerle bir oldu.
Sonunda kaçınılmaz olana teslim olmaya karar verdi. Geçici Anayasa'nın 45. Maddesi uyarınca zorunlu olan, geçici Başbakan Dr. Wu Ting-fang'ın karşı imzasını alır almaz yürürlüğe girecek olan Parlamento'nun feshedilmesini kararlaştıran bir Mandat'ı mühürlemişti.

Doğu'da her yıl binlerce kez olduğu gibi, tomurcukta ezilmeyen şeylerin sonunda tüm dürüst niyetleri
karalayacak kadar kötü huylu bir hızla büyüdüğü hemen anlaşıldı. 23 Mayıs'ta veya civarında Pekin'de inatçı Askeri Valilerin elebaşı olan Anhui'li General Ni Shih-chung'u zorla tutuklamak için adımlar atılmış olsaydı, tarih çok farklı olurdu ve Çin ulusal ve uluslararası alanda çok fazla aşağılanmadan kurtulmuş olurdu. Altı yıl süren fırtınalı olaylar ülkede kesinlikle anayasalcılığa karşı bir arzu ve askeri egemenliğe karşı bir nefret yaratmıştı. Ancak bu arzu ve nefret, sağlam bir liderlik gerektiriyordu. Bu liderlik olmadan, henüz başlangıç ​​aşamasındaydı ve güçsüzdü ve hatta vahşi misillemelerin sürekli korkusuyla sinsice hareket ediyordu. Büyük bir fırsat gelmişti ve büyük bir fırsat kaçırılmıştı. Başkan Li Yuan-hung'un yazara ilettiği kişisel argümanı, Parlamento'yu dağıtan Manda'yı mühürlerken, iki kötülükten daha azını seçtiğiydi, çünkü Güney Çin ve Çin Donanması Parlamento'yu sonuna kadar savunacaklarını ilan etmiş olsalar da, Pekin'e giden demiryolları boyunca büyük ordular kademelendirilmiş ve günlük olarak eylem tehdidinde bulunuyorlardı. Önümüzdeki yıl veya daha sonraki yıldaki olaylar, Haziran 1917'de olanlara rağmen, kılıcın yozlaşmış gücünün artık nominal olarak bile Çin'i yönetemeyeceğini kesin olarak kanıtlamalıdır. [İllüstrasyon: Merhum Başkan Yuan Shih-kai]

[İllüstrasyon: Başkan Yuan Shi-kai, 10 Mart 1912'de Geçici Başkan olarak göreve başladıktan hemen sonra fotoğraflandı.]

Bu arada, inancına sadık olan kıdemli Dr. Wu Ting-fang,
dünyadaki hiçbir gücün kendisini arkasında yasallık olmayan bir Mandat imzalamaya zorlayamayacağını ilan etti; ve gerçekten de onu baştan çıkarmak için yapılan her girişime inatla direndi. İstifası reddedilmesine rağmen, mertçe dik durdu ve başka bir çareye başvurulması gerektiği açıkça ortaya çıktı. 13 Haziran'ın erken saatlerinde bunun ne olduğu açıkça ortaya çıktı: Kartların hızla yeniden dağıtılmasıyla Dr. Wu Ting-fang'ın istifası kabul edildi ve Pekin Jandarması'nı komuta eden general subay, altı yıllık devrimin iniş çıkışlarından yara almadan kurtulmuş olan General Chiang Chao-tsung adlı cana yakın bir ruh, onun yerine göreve atandı ve derhal sabah saat dörtte basılan ve ilan edilen kader
belgesini usulüne uygun şekilde karşı imzaladı. Yazara, böyle yayınlanmasaydı, Chang Hsun'un vahşi örgülü askerlerinin dört taburunun, Cennet Tapınağı'nın arazisinde birkaç gün kamp kurmuş olanların, başkente salınmış olacağı belirtildi. Mandanın gerçek metni, Başkan'ın tasarıda hiçbir parmağının olmadığını kesin olarak kanıtlıyor - bunu kanıtlamak için bir argüman yeterli, yani Parlamento'nun Nanking Geçici Anayasası'nın 53. maddesi uyarınca kurulduğu ve 54. madde uyarınca özel görevinin Daimi Anayasa'yı tasarlamak ve kabul etmek için büyük bir anayasa konferansı olarak hareket etmek olduğu gerçeğinin kasıtlı olarak göz ardı edilmesi, ayrıca Parlamento'ya daimi belgenin yayımlanmasından önce Geçici Anayasa'yı acilen değiştirme hakkı verilmesi, gerekirse. Bu tür hükümler, doğal olarak Chang Hsun gibi generaller için hiçbir ağırlık taşımazdı, ki yakın yıllara kadar sadece en temel eğitime sahip olduğu söyleniyor; ancak Çin'deki Muhafazakar Parti'nin 1917'deki lütuf yılında kaba kuvvet platformu benimsemesi üzücü bir şey. PARLAMENTOYU FESHETME YETKİSİ

Geçtiğimiz yılın 6. ayında, bir Anayasa yapmak için Parlamentonun toplanmasının zorunlu olduğunu belirten bir Yetki yayınladım. Cumhuriyet beş yıl önce kuruldu ve
ancak bir ulusun temel yasası olması gereken bir Anayasa
yoktu, bu nedenle Parlamentonun Anayasayı vb. hemen yapmak için yeniden toplanması emredildi.

Bu nedenle Parlamentonun yeniden toplanmasının temel amacı ülke için resmi bir anayasa yapmaktı.
Son zamanlarda Meng En-yuen, Kirin'li Tu-chun ve diğerlerinden "Anayasa Konferansı'nda kabul edilen maddelerde şu şekilde birkaç nokta vardı: 'Temsilciler Meclisi, Kabine Bakanlarına karşı güvensizlik oyu verdiğinde, Başkan Kabine Bakanlarını görevden alabilir,
veya söz konusu Meclisi feshedebilir, ancak Meclisin feshi Senatonun onayına tabidir.' Tekrar, 'Başkan
Başbakanını görevden aldığında, Kabine Bakanlarının
karşı imzasını alması gereksizdir.' Tekrar, 'Bir yasa tasarısı
İki Meclis'ten geçtiğinde, kanun hükmünde olacaktır.' Yukarıdaki hükümleri okuduğumuzda
şaşırdık.

"Diğer ulusların emsallerine göre, Anayasa hiçbir zaman Parlamento tarafından yapılmamıştır. İyi ve uygulanabilir bir Anayasa istiyorsak, temel bir çözüm aramalıyız. Gerçekten de
Parlamento ülkedeki diğer organlardan daha önemlidir;
ancak ulusal refah tehlikeye girdiğinde, harekete geçmeliyiz. Mevcut
Parlamento ulusal refahı umursamadığından,
ülkenin kritik durumu göz önünde bulundurularak,
sert önlemler alınması ve hem Temsilciler Meclisi'nin hem de Senato'nun yeniden düzenlenebilmesi ve Anayasa'nın daha fazla gecikmeden
yapılabilmesi için feshedilmesi talep edilmektedir. Böylece Cumhuriyetçi Hükümetin biçimi korunsun, vb."

Son zamanlarda askeri ve sivil yetkililerden, tüccarlardan, akademisyenlerden vb. benzer talepler içeren dilekçeler ve telgraflar alındı. Senato ve Temsilciler Meclisi yaklaşık bir yıldır Anayasa Konferansı düzenliyor ve Anayasa henüz
tamamlanmadı. Dahası, bu kritik zamanda her iki Meclisin milletvekillerinin çoğu istifa etti. Bu nedenle, işleri görüşmek için yeter sayıyı sağlamak
imkansız. Bu nedenle, daha önce kabul edilen maddeleri
revize etme şansı yok. Anayasanın yapımını hızlandırmak için bir yol
bulunmadığı sürece, halkın yüreği asla
tatmin olmayacaktır.

Halkın iradesine uymak ve ulusun temellerini sağlamlaştırmak isteyen ben, Başkan, Tuchun'ların ve halkın talebini kabul ediyorum. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin feshedilmesi ve derhal başka bir
seçim yapılması emredilmiştir. Böylece Anayasal bir Hükümet
sürdürülebilir. Parlamentonun yeniden düzenlenmesinin amacının Anayasanın yapımını hızlandırmak olduğu ve Cumhuriyet'in Yasama Organını ortadan kaldırmak olmadığı belirtilmelidir. Umarım Cumhuriyet'in tüm vatandaşları benim
nedenlerimi anlarlar.

Bu belgenin yayınlanmasının ardından büyük bir ajitasyon ve kamuoyunda büyük bir huzursuzluk yaşandı; ve zaten küçük sayılar halinde Pekin'den ayrılan parlamenterler şimdi başkenti _toplu olarak_ Güney'e doğru boşalttılar. Anayasacıların makul ve tamamen mantıklı tutumu, yukarıda alıntılanan Mandayı yayınlama kararından birkaç gün önce Cumhurbaşkanına sundukları son Muhtırada açıkça sergilenmiştir; ve bu belgenin incelenmesi gelecekte ne beklenebileceğini gösterecektir. İsyan eden Askeri Valilerin cesurca isyancılar olarak adlandırıldığı ve 13 Haziran 1917'den itibaren tasarladıkları her şeyin anayasal görüşünün, tüm yasallıktan yoksun olacağı ve sadece yeni bir ara dönemin işareti olacağı belirtilecektir. Ayrıca, durumun 13 Haziran Mandası ile 6 Haziran 1916'daki Yuan Shih-kai'nin ölümüyle olduğu noktaya geri getirildiği ve bir iç karışıklık döneminin kaçınılmaz göründüğü belirtilmelidir. 

MUHTIRA

Başkana: Ekselanslarına gönderdiğimiz önceki muhtıra dikkatinizi çekmiş olmalı. Şimdi size daha fazla bilgi vermek istiyoruz ki
isyancılar şu anda iç anlaşmazlıklar, dost güçlerin uyarısı ve Güneybatı eyaletlerinin protestosu nedeniyle neredeyse utanç verici bir durumdalar. Onların pozisyonu her geçen gün daha da savunulamaz hale geliyor. Eğer Ekselansları on gün kadar daha güçlü bir şekilde direnirse, hareketleri çökecektir.

Ancak birileri, Chang Hsun'un birliklerinin Başkent'e girmesi ve sorunun çözümünde gecikme olması durumunda, bunun felaket ve felaket anlamına geleceğini öne sürme küstahlığını gösteriyor. Ama bizim için, böyle bir korkuya gerek yok. Başkent'teki birlikler isyancılara karşı koymaya hiç niyetli olmadıklarından, Tsao Kun ve birlikleri tek başlarına Başkent'teki amaçları için yeterli olacaktır. Ama şimdi isyancı birlikler son on gündür Başkent civarında duruyorlar. Bu, Hükümete karşı açıkça düşmanlık göstermeye cesaret edemediklerini gösteriyor, bu adım kesinlikle yabancı müdahaleye yol açacak ve Güneybatı eyaletlerinin güçlü muhalefetini
çekecektir. Ni Shih-chung ve Chang Tso-lin'in daveti üzerine isyana katılmayı
reddeden Chang Hsun, Tsao Kun'un yapmaya
cesaret edemediği şeyi kesinlikle yapmayacaktır. Ancak isyancıların, halkı korkutmak için söylentiler yaymak üzere Başkent'te gizli ajanları var ve umarız ki

Başkan sakin ve telaşsız kalır, aksi takdirde isyancı ajanların kötü oyunlarını
uygulamalarına fırsat vermiş olur.

Parlamentoya saygı duyarsak, yeniden toplanması, geçen yıl Kuzey ile Güney arasındaki siyasi
farklılıkların
giderildiği en önemli iki koşuldan biriydi.

Parlamentonun feshedilmesi, geçen yıl Kuzey ile Güney arasında
girilen anlaşmanın şartlarının ihlali ve Güney'e açık bir meydan okuma anlamına gelecektir. Güney bu çirkin
önlem karşısında sessiz kalacak mıdır? Güney bu önleme karşı
ayaklanırsa, Merkez Hükümeti ne gibi bir açıklama yapabilir? Bu, yalnızca Kuzey ile Güney arasındaki
ayrılığı hızlandırmaya hizmet edecektir. Yasal açıdan, Hükümetin Gücü Geçici Anayasa'da yer almaktadır. Hükümet Anayasa'da
belirtilmeyen bir gücü kullandığında, bu sadece vatana ihanet anlamına gelir.

Birisi, Hükümetin Parlamentoyu feshetmesinin yasadışı bir eylem olmayacağını öne sürdü, çünkü Geçici Anayasa'da Parlamentonun nasıl feshedileceği belirtilmemiştir ve bu belge Hükümetin Parlamentoyu feshetmesini özel olarak yasaklamamaktadır. Ancak bu yanlış bir yorumdur. Örneğin, Geçici Anayasa, Cumhurbaşkanının kendisini İmparator ilan edemeyeceğini belirtmemiştir ve bunu yapmasını yasaklamamaktadır. Bu yoruma göre, Cumhurbaşkanının kendisini ülkenin İmparatoru ilan etmesi yasadışı olmayacaktır. Kısacası, Ni Shih-chung ve diğerlerinin yaptığı eylem açık bir isyandan başka bir şey değildir. Hukuki açıdan, herhangi bir uzlaşma önerisi saçma olacaktır. Başkan'ın onların istediklerini yapmalarına izin vermesi zaten ölümcül bir hataydı ve eğer Parlamento'yu feshederek onların baskısına tekrar boyun eğerse, haklı birlikler ayaklanıp isyancıları cezalandırdığında sorumlu tutulacaktır. Eğer Başkan, aşağılık kişiler tarafından aldatılıp meclisi feshetmeye karar verirse, adı tarihe Hükümete karşı büyük ihanette bulunan ve Kuzey ile Güney arasındaki kopuşun yaratıcısı olarak geçecektir. Başkan, Cumhuriyetin elleriyle inşa edildiği adam olarak bilinmektedir. Onun hayırsever karakterine ve nazik mizacına özel bir saygı duyuyoruz. Kötü tavsiyeler tarafından korkutularak ve yanlış yönlendirilerek ülkeye yaptığı tüm değerli hizmetleri boşa çıkaracak ve sahip olduğu eşsiz itibarı yerle bir edecek bir adım atmasını istemiyoruz. Bu dramatik olayların ortaya çıkması, Japonların en büyük yeraltı faaliyetinin sinyaliydi. Artık her yerde ellerini ovuşturup tarihin izlediği rotayı tebrik ederken görülüyorlardı. Çin'de kapsamlı bir teftiş turuna çıkmış olan Japon Genelkurmay Başkan Yardımcısı General Tanaka, Yangtsze'nin kuzeyindeki her cephaneliği kapsayacak şekilde planlanmıştı. Pekin'e psikolojik anda gelmişti ve şimdi Çin Hükümeti'nin hizmetindeki Japon saha subayları aracılığıyla her ipi çekmekle ve bu onur kırıcı komplonun liderlerini Japonya'nın kuklaları haline getirecek şekilde işe dahil etmekle derinden meşguldü. Japon basını, 5 Haziran tarihli Amerikan Notunu bir bahane olarak kullanarak, birkaç gündür Amerika Birleşik Devletleri'ni Çin işlerine "müdahalesi" ve ayrıca Japonya'nın Çin'deki "özel pozisyonunu" görmezden geldiği için eleştiriyorlardı. Bu pozisyon, bu yayıncılara göre, hiçbir Gücün Uzak Doğu'da herhangi bir eylemde bulunmamasını veya Japonya'ya danışmadan herhangi bir tavsiyede bulunmamasını talep ediyordu. Savaşın gelişimi buna izin verdiği anda bu varsayıma sert bir düzeltme yapılması gerekeceği kesindir. Ancak yalnızca Japon askeri subayları ve gazeteciler bitmek bilmeyen bir şekilde meşgul değildi: Çin Hükümeti'nin sözde Japon danışmanları, karışıklığa yardımcı olmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Böylece
Anayasa uzmanı Dr. Ariga, Başkan Li Yuan-hung tarafından son anda tavsiye için çağrıldığında, İngilizlerin adalet ve anayasacılık sevgisiyle
Başkanın tek bir şey yapması gerektiğinde ısrar eden Dr. Morrison'a açıkça karşı çıktı:
Ne pahasına olursa olsun
sonuna kadar yasalara bağlı kalmak. Dr. Ariga, sorunun bir uygunluk meselesi olduğunu yanlış bir şekilde belirtti ve böylece kasıtlı olarak
bozguncu güçlere yardım etti. Belki de bu, Yuan Shih-kai'ye kendisini
imparator yapmasını tavsiye eden bir adamdan beklenen tek şeydi;
asla başarılı olamayacağını ve aslında tüm bu girişimin Japonya açısından karmaşık bir tuzak olduğunu çok iyi biliyordu.

13 Haziran'da yapılan eyleme verilen eyalet tepkisi herkesin beklediği gibi oldu: Kanton'daki askeri karargahlarıyla Güneybatı eyalet grubu, kendisine ihanet etmekten çekinmeyen kötü niyetli kişilerle çevrili, adil bir adam olarak tanınan Cumhurbaşkanı'nın otoritesine karşı koymak için değil, gaspçı generalleri ve arkalarındaki yozlaşmış camarillayı yok etmek için açıkça önlemler almaya başladı; oysa Nanking'deki karargahlarıyla Yangtsze eyaletleri, daha önce "tarafsızlık" sözü vermiş olan, gerçek Cumhuriyetçi Güney ile gizlice görüş alışverişinde bulunmaya başladı. Bu gelişmeler karşısında kafası karışan Tientsin generalleri ve "politikacılar" grubu hareketsiz kaldı; ve bu, yarı cahil General Chang Hsun'un giriştiği çılgın darbeden şüphesiz sorumluydu. 1 Temmuz'un gece yarısında General Chang Hsun, daha önceki anlatımımızda ele aldığımız
başkentteki düzensizliğe güvenerek, İmparatorluk Ailesi ile önceden anlaşarak birlikleriyle
İmparatorluk Şehri'ne girdi
ve 1 Temmuz sabahı saat 4'te, 12 Şubat 1912'de tahtı kaybeden Mançu çocuk imparatoru
Hsuan Tung,
Mançu soyluları, saray mensupları ve
dalkavuk Çinlilerden oluşan küçük bir meclisin önünde tahta oturdu. Başkent, her yerde askeri devriyeler bularak
ve eski düzenin geri döndüğünü inanılmaz bir şekilde duyarak uyandı.
Polis, talimatlara uyarak, derhal tüm dükkanları ve
evleri ziyaret etti ve herkese Ejderha Bayrağını asmalarını emretti. Aynı günün öğleden sonra, aşağıdaki Restorasyon Fermanı yayınlandı,
ifadeleri bir yalanlar ağıydı, Başkan Li Yuan-hung'un ana belgeyi takip eden iddia edilen anma töreni
açıkça sahteydi, metne eklenen tek bir isim hariç Chang Hsun'un
orada bulunma hakkı yoktu. Ayrıca, Mançu saray partisinin kendisinin zorlandığına inanmak için her türlü sebep var, bu çılgınca eylemin sonuçları konusunda en başından beri korku hissediliyordu, ki bu büyük ölçüde Pekin'in bir Mançu şehri olması nedeniyle mümkündü.

İMPARATORLUK FERMANI

Hsuan Tung'un 9. yılının 5. Ayının 13. gününde yayınlandı.

Daha çocukluğumuzda büyük toprakların mirası ne yazık ki bizim elimize geçti; ve o zamanlar tamamen yalnız olduğumuz için sayısız zorluğa göğüs geremedik. Hsin Hai yılında (1911) ayaklanmanın patlak vermesi üzerine İmparatoriçemiz Hsiao Ting Chin, En Yüce Erdemi ve En Derin İyiliği sayesinde halkın acı çekmesine izin vermek istemedi ve cesurca atalarımızın kurduğu büyük egemenliği ve milyonlarca Halkımızın hayatını, geçici bir hükümet kurma emriyle merhum İmparatorluk Danışmanı Yuan Shih-kai'nin ellerine bıraktı. Devletin gücü böylece gönüllü olarak tüm ülkeye verildi. Anlaşmazlıkların ortadan kalkması, huzursuzlukların durması ve halkın barış içinde yaşaması umuduyla. Ancak Devletin biçimi Cumhuriyet'e dönüştürüldüğünden beri sürekli çekişmeler yaşandı ve birkaç savaş yaşandı. Zorla el koyma, aşırı vergilendirme ve rüşvet günlük olaylardı. Yıllık gelir 400 milyona çıkmış olsa da bu miktar hala ihtiyaçları karşılamaya yetmiyor. Toplam yabancı yükümlülük miktarı on bin milyonu aştı, ancak daha fazla kredi alınıyor. Denizlerdeki insanlar bu durumdan
şok oldular ve hayata olan ilgileri onları terk etti. İmparatoriçemiz Hsiao Ting Chin'in halka nefes aldırmak amacıyla isteksizce attığı adım,
Halkımızın yüklerinin
artırılmasına neden oldu. Bunu İmparatoriçemiz Hsiao Ting Chin gerçekten öngöremedi ve sonuç,
Cennetteki Ruhunun acı bir şekilde
ağlamasına neden olmuş olmalı. Ve bu yüzdendir ki,
sarayın dar sınırları içinde gece gündüz Cennete dua ediyor, meditasyon yapıyor ve sessizce acı çekerek ağlıyoruz.

Son zamanlarda parti çekişmeleri savaşa yol açtı ve ülke çok uzun süre istikrarsız bir durumda kaldı. Cumhuriyet
parçalandı ve çare araçları tükendi.

Chang Hsun, Feng Kuo-chang ve Lu Yung-ting, ortaklaşa Taht'ı anarak, insanların zihinlerinin rahatsız olduğunu ve eski rejimin yeniden kurulmasını arzuladıklarını ve insanları rahatlatmak için tahtın yeniden ele geçirilmesini istediklerini belirttiler. Chu Hung-chi ve diğerleri de ülkenin yakın tehlikede olduğunu ve insanların Cumhuriyet'e olan inançlarını
kaybettiğini belirterek ve Cennet ve insanın emrine itaat ederek Tahta çıkmamızı isteyerek bizi anmışlardır.

Li Yuan-hung da tahtı anarak, ülkeye fayda sağlamak ve insanları kurtarmak için Devletin büyük
gücünü bize geri vermiştir.

Ciddi terimlerle ifade edilen söz konusu anıtları
incelemek kalbimizi pişmanlık ve korkuyla doldurdu. Bir yandan, henüz çocukluğumuzda olmamıza rağmen, ülkenin varlığı için büyük sorumlulukları
üstlenmekten korkuyoruz ama diğer yandan, sadece bu adımın
kendi güvenliğimizi etkileyebileceği için, başımızı milyonlarca insanın refahından
başka tarafa çevirmek istemiyoruz.

İki tarafı tarttıktan ve Cennetin ve insanın emirlerini göz önünde bulundurduktan sonra, isteksizce dualara uymaya karar verdik ve Hsuan Tung'un 9. yılının 5. ayının 13. gününde büyük gücün mülkiyetini yeniden ele geçirdikten sonra Devlet işleriyle ilgilenmek için tekrar Mahkemeyi işgal ettik. Halkımızla yeni bir başlangıç ​​yapılacak. Bundan sonra ahlak ve kutsal din ilkeleri ruhen anayasamız olacak ve düzen, doğruluk, dürüstlük ve vicdan, artık bağları olmayan insanların zihinlerini yeniden bağlamak için uygulanacak. Yüksek ve alçak insanlara samimiyetle eşit şekilde davranılacak ve işbirliğinin aracı olarak yalnızca yasaya itaate güvenilmeyecek. Yönetim ve emirler vicdani
gerçekleştirmeye dayanacak ve hiç kimsenin Devlet biçimini deney malzemesi olarak kullanmasına izin verilmeyecek. Bu bitkinlik zamanında, canlılığı son damlasına kadar ziyan edildiğinde ve ülkenin varlığı terazide asılı kaldığında, bizler, sanki derin sular üzerinde ince bir buz üzerinde yürüyormuş gibi, Egemenin zevk almaya hakkı olduğu ilkesine göre en ufak bir serbestliğe bile izin vermeye cesaret edemiyoruz. Bu nedenle, tüm yetkililerin, ister yüksek ister düşük olsun, kalplerini arındırmaları ve kendilerini her türlü eski yozlaşmadan temizlemeleri; sürekli olarak halkın gerçek çıkarlarını akıllarında tutmaları dileğimizdir. Halkın koruyabilecekleri her canlılık, ülkenin yaşamını ne kadar değerliyse o kadar güçlendirmeye gidecektir. Ancak böyle yaparak tehlike önlenebilir ve samimiyetimizle Cennet hareket ettirilebilir.

DOKUZ MADDE

Burada, ya reform olarak tanıtmamız ya da restorasyonda istenmeyen olarak ortadan kaldırmamız gereken aşağıdaki temel şeyleri ilan ediyoruz.

1. İmparator Teh Tsung Chin'in (Kuang Hsu) fermanına uyacağız, yani egemen güç Mahkeme (devlet) tarafından kontrol edilecek, ancak ayrıntılı yönetim kamuoyuna tabi olacak. Ülke Ta Ching İmparatorluğu olarak adlandırılacak ve diğer anayasal monarşilerin yöntemleri dikkatlice kopyalanacak.

2. İmparatorluk Evi için ödenek daha öncekiyle aynı olacak, yani yılda 4.000.000 dolar. Bu tutar yıllık olarak ödenecek ve tek bir sent bile eklenmeyecek.

3. İmparatorluk ailesinin hiçbir üyesinin idari işlere karışmasına izin verilmeyecek şekilde atalarımızın talimatlarına kesinlikle uyacağız.

4. Man (Mançu) ve Han (Çin) arasındaki sınır çizgisi kesinlikle ortadan kaldırılacak. Daha önce kaldırılmış olan tüm Mançurya ve Moğol makamları geri getirilmeyecek. Karma evlilik ve geleneklerin değiştirilmesi konusunda ilgili memurların, kendileriyle ilgili noktalarda görüşlerini bildirmeleri emredilmiştir.

5. Hsuan Tung'un 9. yılının 5. Ayının 13. gününden önce herhangi bir doğu ve batı ülkesiyle resmen akdedilmiş ve imzalanmış olan, parası ödenmiş tüm antlaşmalar ve kredi anlaşmaları geçerliliğini sürdürecektir.

6. Cumhuriyet tarafından getirilen damga vergisi, halkın yüklerinden kurtulması için
burada kaldırılmıştır. Diğer küçük vergiler ve katkılar konusunda
illerin Valileri ve Valileri, bunların kaldırılması için soruşturma yapmaları ve rapor vermeleri emredilmiştir.

7. Cumhuriyetin ceza kanunu bu ülkeye uygun değildir.
burada kaldırılmıştır. Şimdilik Hsuan Tung'un ilk yılında kabul edilen geçici ceza kanunu gözetilecektir.

8. Siyasi partilerin kötü gelenekleri burada yasaklanmıştır.
Eski siyasi suçluların hepsi affedilmiştir. Ancak, kasıtlı olarak kendilerini uzak tutan ve barışı ve düzeni bozanları affedemeyeceğiz.

9. Halkımızın ve yetkililerimizin tamamı, Hsuan Tung'un 3. yılının 9. ayında emredildiği gibi, kuyruklarını takma veya kesme geleneğine kendileri karar vermek üzere bırakılacaklardır.

Biz ve halkımız bu maddelere uyacağımıza yemin ederiz.
Büyük Gök ve Yer sözlerimize tanıklık ediyor. Bunu herkese duyurun.

İmparatorluk Özel Konseyi Üyesi Chang Hsun'un karşı imzası.

BAŞKAN LI YUAN-HUNG TARAFINDAN İMZALANAN ANMA

Bugün sunulan, Devletin egemen gücünü geri vermeyi teklif eden ve büyük imparatorluğu kontrol etmek için tekrar tahta çıkmamız için dua eden bir anıtta, Li Yuan-hung bir süre önce isyancı birlikler tarafından büyük tahtı çalmaya zorlandığını ve yanlış bir şekilde
yönetimin başında kaldığını ancak zor duruma
iyi bir şey yapamadığını belirtiyor. Bir Cumhuriyet'in kurulmasındaki çeşitli kötülükleri sıralıyor ve halkın kurtarılması için
tahta çıkıp İmparatorluğu tekrar kontrol etmemiz için dua ediyor. Kendisi ise uygun şekilde kurulmuş otoriteler tarafından cezalandırılmayı bekliyor, vb. Sözleri çok hüzünlü ve pişmanlık dolu olduğundan, samimi bir
kalpten söylenmiş olmalı. İsyanı takip etmek onun özgür seçimi olmadığı için, bize büyük yönetim gücünü geri vermesi, büyük doğruluk ilkesini bildiğini gösteriyor. Bu ulusal tehlike ve belirsizlik zamanında, halkın hükümdarlarına itaat etmesinde öncülük etti ve ülkeyi yıkımdan kurtarma planına başkalarından önce karar verdi. Gerçekten de liyakat büyük ve onun başarısından çok memnunuz. Li Yuan-hung, büyük takdirimizi göstermek için ona birinci sınıf Dük unvanını bahşetti. Fermanımızı kabul etsin ve sonsuza dek
kutsamalarımızı alsın. Chang Hsun, Privy Council Üyesi tarafından karşı imzalanmıştır.

PRIVIY COUNCIL

Bu restorasyon zamanında, görevlerimizde bize yardımcı olunması ve sorumluluğun kesinleştirilebilmesi için bir Privy Council kurulmuştur. Ayrıca, Konseyin iki Müsteşarı da oluşturulmuştur. Başkent dışında görev yapan diğer görevliler, Hsuan Tung'un ilk yılında yürürlükte olan sistem uyarınca kalacaktır.
Şu anda çeşitli görevlerinde görev yapan tüm sivil ve askeri görevlilere, bugüne kadar olduğu gibi görevde kalmaları emredilmiştir.

Chang Hsun tarafından karşı imzalanmıştır.

(Bundan sonra gerici Çinli görevlilerin birçok ataması gelecektir.)

Bu eylemin çılgınlığı ve Pekin'deki tüm posta ve telgraf ofislerinin askeri işgali karşısındaki genel şaşkınlık, tepkinin gelmesi için 48 saat geçmesine
izin verdi. 2 Temmuz'da, Emperyalizmin cesedini canlandırmaya çalışan Fermanlar hala ortaya çıkmaya devam ediyordu ve şaşkın halk Ejderha Bayrağı'nı dalgalandırıyordu. Ancak 3'ünün sabahı, Başkanlık Sarayı'nda fiilen tutuklu olan Başkan Li
Yuan-hung'un bir önceki gece saat dokuzda iki yaver eşliğinde bir otomobille kaçtığı ve Elçilik Bölgesi'ndeki Fransız Hastanesi'nde kabul edilmeye çalıştıktan sonra, kendisine uygun bir ikametgah teklif edilen Japon Elçiliği'ne gittiği haberi aniden yayıldı. 3'ünün akşamı, Japon Elçiliği tutumunu tanımlayan şu resmi bildiriyi (Fransızca) yayınladı:

ÇEVİRİ

Başkan Li, iki personeliyle birlikte, 2 Temmuz akşamı saat 9.30'da Japon Elçiliği Askeri Ataşesi General Saito'nun ikametgahına geldi ve ondan koruma talep etti. O, kendiliğinden ve önceden haber vermeden geldi.

Bu koşullar altında, Japon İmparatorluk Elçiliği, uluslararası geleneği izleyerek, ona gerekli korumayı sağlamaya karar verdi ve askeri kışlanın bir kısmını emrine verdi. Elçilik ayrıca, Başkan Li orada kaldığı sürece, onun adına herhangi bir siyasi eyleme izin vermeyeceğini beyan etti.

Bu sansasyonel gelişmenin ardından, Başkan Li
Yuan-hung'un, Tientsin'e kuryeyle bir dizi önemli telgraf Mandası ve Başkanlık Mührü göndererek Emperyalistlerin çabalarını tamamen engellediği öğrenildi. Bu Mandalardan birinde ustaca bir hareketle, General Tuan Chi-jui yeniden Başbakan olarak atandı, Başkan Yardımcısı Feng Kuo-chang ise Başkan olarak görev yapmaya çağrıldı, düzenlemeler o kadar eksiksizdi ki, Chang Hsun'u hemen kendi ağına düşürdü.

İşte bu dört tarihi açıdan önemli mesajın metni:

(1) 1 Temmuz tarihli. Bugün Başmüfettiş Chang Hsun birlikleriyle şehre girdi ve monarşiyi gerçekten yeniden kurdu. Trafiği durdurdu ve Liang Ting-fen ve diğerlerini beni ikna etmeleri için evime gönderdi. Yuan-hung kesin bir dille reddetti ve böyle bir adımı tanımayacağına yemin etti. Başkan Yardımcısı ve diğerlerinin Cumhuriyeti korumak için etkili
yollar almasını umuyor.

Li Yuan-hung.

(2) 1 Temmuz tarihli. Cennet felaketi hor görmediği gibi monarşi de yeniden kuruldu. Ching Meclisi tarafından çıkarılan bir fermanda Yuan-hung'un Devletin gücünü söz konusu Meclise geri
vermek için anma yaptığı söyleniyor. Bu olağanüstü bir duyuru. Çin, ülkenin beş ırkının oybirliğiyle isteğiyle otokrasiden Cumhuriyete geçti. Yuan-hung halk tarafından büyük sorumluluklarla emanet edildiğinden, Cumhuriyeti sonuna kadar korumak onun doğal görevidir. Bundan daha fazlasını veya daha azını söylemek istemez. Bunu yanlış anlaşılmayı önlemek için gönderiyor.

Li Yuan-hung.

(3) Başkan'dan Başkan Yardımcısına.

Nanking'deki Başkan Yardımcısı Feng'e--1'inde gönderilen iki telgrafın size güvenli bir şekilde ulaştığı varsayılabilir. En derin pişmanlığım ve en büyük üzüntümle, durumu idare edememem
sonucunda siyasi krizin sonunda hükümet biçimini etkilediğini bildiriyorum. Bunun için Yuan-hung ülkeye özür borçlu olduğunun farkındadır. Pekin'deki durum her geçen gün daha da tehlikeli hale geliyor. Yuan-hung artık gücünü kullanamadığından,
Cumhuriyetin sürekliliği aniden kesintiye uğrayabilir. Ayrıca vatandaşlar tarafından büyük sorumluluklarla emanet edildiniz; Sizden
geçici Anayasa'nın 42. maddesi ve Cumhurbaşkanlığı Seçim Kanunu'nun 5. maddesi hükümlerine uygun olarak
kendi ofisinizde Cumhurbaşkanı'nın yetki ve işlevlerini geçici olarak kullanmanızı rica ediyorum.
İletişim araçları etkin bir şekilde engellendiği için
mührümün gönderilmesinin zorlukla ve engelle karşılaşacağından endişe ediliyor. Tuan Chih-chuan (Tuan Chi-jui) Başbakan olarak atandı ve ayrıca mührü geçici olarak koruması ve
daha sonra size iletmek için bir yol bulması emredildi. Bundan sonra
ülkeyi kurtarmanın önemli sorusuyla ilgili her şey sizin ve Chih-chuan tarafından en büyük gayretle
enerjik bir şekilde zorlanacaktır. Durum acil ve göreviniz açıktır.
Büyük bir endişe ve beklentiyle size bu telgrafı gönderiyorum.

Li Yuan-hung.

(4) 3 Temmuz tarihli. Başkan Yardımcısı Feng, Tu Chun'lar ve İl Valileri, İl Meclisleri, Başmüfettiş Lu:--Sanırım 1'inde tarihli iki ve 3'ünde tarihli bir telgraf güvenli bir şekilde yerinize ulaştı. Kendime karşı acı bir pişmanlıkla
şimdi siyasi krizin hükümet biçimini etkilediğini beyan ediyorum. Tuan Chih-chuan 1'inde atandı. Başbakan olarak; ve Başkan Yardımcısı'ndan, Başkan Yardımcısı'nın
görevlerine uygun olarak
Başkan'ın yetki ve işlevlerini kullanması istendi. Başbakan Tuan kendi takdirine bağlı olarak hareket etmeye
yetkilendirildi. Tüm mühür ve belgeler
Tientin'e gönderildi ve Başbakan Tuan'a bunları şimdilik saklaması ve koruması
söylendi. Ayrıca bunları Başkan Yardımcısı'na iletmesi istendi. Başkanlık Ofisi'nin korumaları
aniden değiştirildi ve Üç Göl'den vazgeçmem için bana baskı yapıldı. Bu nedenle Yuan-hung bir sığınağa taşındı.
Ülkeyi kurtarmanın
yolları konusunda Başkan Yardımcısı Feng ve Başbakan Tuan ile istişare edip
birlikte çalışacağınıza güveniyorum. Büyük bir beklentiyle ve kalbimin çoğunu
açmadan.

Li Yuan-hung.

Bu arada, Pekin'de bu dramatik olaylar yaşanırken, eyaletlerde daha az sansasyonel olmayan başka olaylar da yaşanıyordu. Tientsin grubu, ülkenin tehlikede olduğunu aniden fark ederek, çok hızlı bir şekilde harekete geçti ve tüm anlaşmazlıklara rağmen Cumhuriyetçiliğin ülkedeki her düşünen adam için çok değerli hale geldiğini ve sonunda birleşik bir Çin'i düşünmenin mümkün olduğunu açıkladı. Çin Liberalizminin sözcüsü olan Bilgin Liang Chi Chao, olağanüstü yetenekli bir mesajla, eyaletleri her şeyi özetleyen terimlerle bilgilendirdi. "Cennet, hainlerin doğmasına izin vererek zorluklarımıza sempati duymayı reddetti" şeklindeki güzel edebi kaçışla başlayarak, günlerinin sonuna kadar sessiz kalmayı teklif etmesine rağmen, "düşmüş yuvayı görünce, boğazındaki tıpayı tükürdü" şeklindeki şaşırtıcı cümleyle bitiriyor ve tüm Çin'i, basitçe Cumhuriyet'in desteklenmesi gerektiği veya dağılmanın geleceği şeklindeki sözlerini dinlemeye çağırıyor. Şimdi Edebiyatla birleşmiş silahlar. General Tuan Chi-jui, hemen
üzerine yüklenen yükü kabul ederek, Tientsin dışındaki ana yerleşik
kampına gitti ve orada toplanan birliklerin komutasını üstlendi ve aynı anda şu bildirgeyi yayınladı:

TUAN CHI-JUI'NİN MANİFESTOSU

Başkan Yardımcısı Feng Kuo-chang'a, Wumin, Tu Chun'lar, Valiler, Tu-tung'lar Genel Müfettişi...

Cennet, bu ülkeyi meydana gelen bir dizi karışıklıkla cezalandırıyor.
Uğursuz planlarla dolu olan Chang Hsun,
birliklerini bir uzlaşma sağlama bahanesiyle
getirerek başkenti işgal etti ve şaşırtıcı bir şekilde dün gece Cumhuriyetçi hükümet biçimi devrildi.
Hükümet biçimi sorunu, ulusal varoluşun dayandığı en temel ilkedir. Hükümet biçimini belirlemek için gayretli çabalar gerekiyor ve konu hakkında bir karara varıldığında, bunu değiştirmeye yönelik herhangi bir girişim ülkeye tarifsiz felaketler getirecek. Bugün Çin halkı her zamankinden daha aydınlanmış ve demokratik bir ruha sahip. Bu nedenle, ülkeye herhangi bir ailenin ihtişamını sunarak milyonları boyunduruk altına almak kesinlikle imkansızdır.

Çin Cumhuriyeti kurulurken, modern insanların genel eğilimlerinin gayet farkında olan Ching Hanedanı içtenlikle ve mütevazı bir şekilde iktidardan vazgeçti. Bu ruhun güzel bir takdiri hak ettiğine inanan halk, Ching Hanedanı'nı özel muamelenin koruması altına almaya istekliydi ve aslında antlaşmayı kağıda döktü, böylece Ching Hanedanı'na memnuniyet ve onur bahşedildi. Çin tarihindeki 20'den fazla hanedanlığın sonu, barış ve güvenlik açısından Ching hanedanıyla kıyaslanamaz.

Sadece kendini yüceltme hırslarını tatmin etmek uğruna Chang Hsun ve diğerleri akıl almaz büyüklükte bir suç işlediler ve vatana ihanetten suçlu bulundular. Wang Mang ve Tung gibi
Tso da genç ve çaresiz bir imparatoru kullanarak tüm ulusu etkilemeye çalışıyor. Dahası, ülkeye Li Yuan-hung'un Ching Hanedanı'nı andığını, cumhuriyetçilikten birçok kötülüğün
kaynaklandığını ve eski imparatorun kitleleri kurtarmak için
geri getirilmesi gerektiğini anlamasını sağladı. Chang Hsun'un gasp ve belge sahteciliğiyle suçlu olduğu açıktır ve skandal tüm dünyayı
şok eden bir skandaldır.

Chang Hsun'un vatansever bir saikle hareket ettiği düşünülebilir mi? Modern medeniyetin bu aşamasında kesinlikle despotluğa artık tahammül edilmiyor. Böyle bir plan ancak evrensel bir
muhalefeti kışkırtabilir. Dost Güçler Çin Cumhuriyeti'ni tanımalarının üzerinden beş yıl geçti ve eğer ulusal yapıdaki değişikliklerle eğlenebileceğimizi
düşünüyorsak, yabancı güçlerin böyle bir çocukçalığa
katlanmasını bekleyemeyiz. İç çekişmeler yabancı müdahaleyi davet etmeye mecburdur ve ülkenin sonu yaklaşır.

Chang Hsun'un Ching Hanedanı'nın çıkarları doğrultusunda hareket etmiş olması mümkün müdür? Genç çocuk imparator barış ve memnuniyet içinde yaşıyor ve Çin'i bir daha asla yönetme fikri yok. Öğretmenlerinin onu iktidar için entrika çevirmenin tehlikeleri konusunda uyardığı biliniyor. Çocuk imparatorun tamamen kendi istekleri dışında tahta çıkarıldığı inkar edilemez. Tarih bize hiçbir hanedanın sonsuza kadar yaşayamayacağını söylüyor. Ching hanedanının özel muamele
armağanıyla son bulabilmesi eşi benzeri görülmemiş bir ayrıcalık. Tsing hanedanını tekrar yüksek bir duvarın tepesine yerleştirmek ve böylece bir kez daha yıkılıp sonsuza dek
kaybolması ne kadar saçma.

Chi-jui, görevden alınmasının ardından, siyasi işlere katılmamaya karar verdi, ancak Çin Cumhuriyeti'nin oluşumunda önemsiz de olsa bir payı oldu ve Cumhuriyet'e uzun süre hizmet ettikten sonra, yardım eli uzatmadan yıkılmasını görmeye dayanamaz. Ayrıca, çökmüş hanedandan iyilikler aldı ve Ching Evi'nin intiharla sonuçlanan haydutluk kanalı haline getirilmesini, etkilenmeden izlemeye dayanamaz. Görev nereye çağırırsa, Chi-jui ölüm tehlikesine rağmen gidecektir. Siz beyler, Çin Cumhuriyeti'nin temel direklerisiniz ve bu nedenle yerine getirmeniz gereken kendi görevleriniz var. Bu olağanüstü kriz karşısında, öfkemiz tek olmalı. Ülkenin çıkarları için, sınırsız sadakat yeminimize uymalıyız; Tsing Evi içinse, aklı başında ve akıllıca eylemlerle sempatimizi gösterelim. Enerjinizin her zerresini ortaya koyacağınızdan ve büyük felaketle mücadele etmek için çabalarınızı birleştireceğinizden eminim. Zayıf ve yaşlı bir asker olsam da, atımın sırtında sizi takip edeceğim.

(Sgd) TUAN CHI-JUI.

Bu manifestonun yayınlanmasının ardından genel bir birlik hareketi başladı. 5 Temmuz'da önemli Pekin-Tientsin demiryolunun başkentten kırk mil uzakta, Amiral Seymour'un 1900'deki yardım seferinin neredeyse kuşatılıp yok edildiği istasyon olan Langfang'da kesintiye uğradığı bildirildi. Darbesine verilen hızlı yanıttan umutsuzluğa kapılan Chang Hsun, Pekin'den güçle ayrılarak kendi birliklerini çok sayıda Mançu askeriyle takviye etti ve sonuna kadar savaşacağını duyurdu, ancak bu da geri kalanlar kadar yanlıştı. İlk çarpışma 5 Temmuz akşamı gerçekleşti ve Kral Yaratıcı için felaket oldu. Pekin'deki bir Mançu Tümeni hariç tüm Kuzey ordusu, başkente giden iki ana demiryoluna o kadar hızlı bir şekilde yoğunlaştı ki, umutsuzca sayıca ve manevra kabiliyeti olarak geride kalan Chang Hsun'un ordusu kısa bir direnişten sonra geri çekildi. Chang Hsun, klasik tipteki emperyalizmin Kuzey'de Güney'de olduğu kadar eski olduğunun keşfiyle açıkça şaşkına dönmüştü; ve darbesinden bir hafta sonra, hayatı ve itibarı
kurtarılırsa teslim olmaya hazırdı. 9 Temmuz'da durum şuydu: Cumhuriyetçi güçler Pekin'i
kuşatmıştı: Chang Hsun, kendi birliklerinin komutanlığı dışında her atamadan istifa etmişti: Mançu Sarayı partisi yeni bir Feragat
Feragatname'si hazırlamıştı, ancak Sarayı çevreleyen örgülü birlikler tarafından terörize edildikleri için bunu yayınlamaya cesaret edemediler.

Şimdi Elçilik Bölgesi'nin bir tür aracı olarak hareket etmesiyle olağan pazarlık başlamıştı. Kimse savaşın Pekin sokaklarına taşınmasını istemiyordu, çünkü bu sadece masum insanların katledilmesine değil, aynı zamanda yabancı komplikasyonlara da yol açabilirdi. Yenilik, İmparatorluk şehrine yapılan minyatür bir hava saldırısının daha önce görülmüştü ve patlayan bombaların Mançu İmparatorluk Ailesi'nin kalbine
taşıdığı panik, onları sadece teslim olmaya değil, kaçmaya da hazır hale getirdi.
Ancak, tartışılan asıl konu, ölü bir şey olan monarşinin kaderi değildi, sadece Chang Hsun'un başına ne olacağıydı; bu da Chang Hsun'u derinden üzen bir konuydu.
Cumhuriyet ordusu, bunun için 10.000 L'lik bir ödül koymuştu ve kundakçılar, adamın ölü veya diri yakalanması ve ihanetinin intikamı olarak
Saray'ın Büyük Hanedan Kapısı'nın önünde başının kesilmesi gerektiğini savunuyorlardı. Bu konu etrafında, 11 Temmuz akşamına kadar baş göstermeyen incelikli bir savaş yaşandı. Chang Hsun'u koşulsuz teslim olmaya zorlama girişimleri başarısız olunca, ertesi sabah gün doğarken kuvvetlerine genel bir saldırı yapılacağı duyuruldu. 12 Temmuz'da şafak vakti, bir silah sesi saldırıyı müjdeledi. Büyük Cumhuriyetçi birlikleri çeşitli Kapılardan şehre girdi ve bir ateş fırtınası halk arasında terör estirdi. Chang Hsun'un adamlarının büyük bir kısmı, Cennet Tapınağı'nın büyük duvarlı muhafazasına yerleşmişti ve kısa süre sonra kuşatıldılar ve birkaç gün dayanmaları mümkün olsa da, birkaç saatlik ateşin ardından bir görüşme başladı ve sessizce teslim oldular. Benzer şekilde, Chang Hsun'un ikamet ettiği İmparatorluk şehrinde, bu lider,
ateş yutan beyanlarına rağmen, kısa süre sonra Elçilik
Konumuna kaçtı ve sığınma talebinde bulundu. Adamları öğleden sonra ikiye kadar direndi, sonra direnişleri çöktü ve ateşkes ilan edildi.
Her iki taraftaki zayiat sayısı inanılmaz derecede azdı ve bu nedenle
on bir günlük saçmalıktan sonra Mançu hanedanı kendisini her zamankinden daha kötü
bir durumda buldu. Ancak, Çin'deki ana sorunu gözden kaçırmamak gerekir, bu da birleşik bir hükümetin kurulması ve iç savaşın durdurulmasıydı; bu sorunlar Chang Hsun'un kaçamağıyla bir nebze basitleştirilmişti, ancak çözülmemişti. Birleşik bir hükümetin
eninde sonunda kurulacağı, yazarın tüm gerçekleri bilmesine dayanarak inandığı bir şeydir. Ancak buna ulaşmak için daha fazla taşra mücadelesi kaçınılmazdır, çünkü Çin çok fazla acı ve acı çekmeden ortak bir zemin bulmak için çok büyük bir birimdir. Başkan Li Yuan-hung, hiçbir şeyin kendisini göreve geri dönmeye ikna edemeyeceğini ilan ettikten sonra, Başkan Yardımcısı Feng Kuo-chang yasal halef oldu ve sessizce görevi devraldı. Chang Hsun'un başarısız darbesi, Kuzey Çin'deki havayı şu ölçüde temizledi: Mançu İmparatorluk Ailesi Pekin'den çıkarılacak ve İmparatorluk ödeneği büyük ölçüde azaltılacak, Kang Yu-wei gibi tam anlamıyla emperyalistlerin yasaklanması ise kamu desteğinin son kalıntılarını yok etti. Sonunda Çin'in dış politikasının tamamlanması, yani Almanya ve Avusturya'ya karşı savaş ilanı, 14 Ağustos 1917'de nihayet yapıldı ve tutarlı bir eylem planı belirlendi. [Resim: Ulusal Meclis, Daimi Anayasa Taslağı üzerinde çalışan bir Ulusal Kongre olarak toplanıyor.

_Özel olarak, Mevcut Eserin Sözcüleri'nin izniyle fotoğraflandı_.]

[Resim: Ulusal Meclis Salonu'nun arkadan görünümü, Daimi Anayasa Taslağı üzerinde çalışan bir Ulusal Kongre olarak toplanıyor.

_Özel olarak, Mevcut Eserin Sözcüleri'nin izniyle fotoğraflandı_.]

DİPNOTLAR:

[25] Daimi Anayasa'nın 28 Mayıs 1917'de olduğu şekliyle nihai metni ekte bulunabilir. Doğruluğu, iki Meclisin sözcüleri tarafından yazara garanti edilmiştir.

[26] Bu yazıldığından beri Pekin'deki bazı diplomatlar istifa etmeye zorlandı.

BÖLÜM XVII

SON SORUN:--ÇİN VE DÜNYA ARASINDAKİ
POLİTİK-EKONOMİK İLİŞKİYİ YENİDEN DÜZENLEMEK

Altı yıl önce Cumhuriyet'in kuruluşundan bu yana Çin'in tarihine dair yaptığımız dikkatli anlatım, belgelerle desteklendiği gibi,
dünya genelinde iyi hükümetin yayılmasıyla ilgilenenler arasında derin bir şaşkınlık uyandırmamalı. Sıradan okuyucular bile, Yuan Shih-kai'ye dört uzun ve yorucu yıl boyunca verilen kör yabancı desteği ve biraz zeka, biraz cömertlik ve sempatinin ülkeyi çok farklı yollara yönlendireceği
zamanlarda patlamış fikirlere aptalca bağlılık nedeniyle kaç canın kaybedildiğini ve ülkenin ne kadar büyük ölçüde sakatlandığını fark etmekte zorluk çekmeyecektir. Çin'in 1916'da yapmak zorunda kaldığı gibi geri dönmek ve 1912'de yapılması gereken işi yeniden başlatmak, yalnızca kalıcı kararlılığın üstesinden gelebileceği bir engeldir; çünkü ulus o kadar büyük ölçüde yoksullaştırılmıştır ki, iç dengeyi bozan düzensizliklerden tam bir iyileşmenin kaydedilebilmesi için yıllar geçmesi gerekir: ve Mayıs-Temmuz 1917 dönemindeki olayların, ulusun taşıdığı yükü daha da artırma olasılığının yüksek olduğunu eklediğimizde, görünümün karmaşık doğası kolayca anlaşılacaktır. Neyse ki, yabancı görüşler son zamanlarda daha iyiye doğru yöneldi. Yuan Shih-kai rejiminin yerine, ince bir şekilde gizlenmiş Mançuizm ve düşmüş tanrılara gizli ibadetiyle yeni bir tür yönetimin getirilmesi ilk başta trajediyle renklendirilmiş bir siyasi çöküş olarak görülse de -çoğu yabancı Asya Cumhuriyeti'ne inanmayı reddediyordu- Çin'i diplomatik olarak kesinlikle Liberal Güçler'in yanında konumlandıran 9 Şubat 1917 tarihli erkeksi karar, bir tür _yüz dönüş_e neden oldu. Bu karar alınana kadar Çin'in sadece bir Cumhuriyet olmaya uygun olmadığını ilan etmek değil, aynı zamanda nihai dağılmasının sadece zaman meselesi olduğunu ilan etmek modaydı. İmparatorluk, modern dünyada imkansız bir yönetim haline geldiği için ortadan kalksa da -kadınsı, yozlaşmış ve ortaçağa ait olduğu için- yabancı zihinler için imparatorluk Çin medeniyetinin zirvesi olarak kaldı; ve öldürmek, Çin devinin kafasını kesmek ve yerde sadece bir ceset bırakmak anlamına geliyordu. Bu benzetmenin yanlış olduğunu ve tam da Çin medeniyetinin kendini tüketmiş olması nedeniyle halkın canlılığını yenilemek için yeni bir hükümet anlayışının çağrılması gerektiğini ısrarla vurgulamak boşunaydı. İnsanlar ve özellikle diplomatlar, bunun tartışmanın kalbini ve ruhunu temsil ettiğini ve Cumhuriyet için tek yetkinin ve ülkenin dağılmaması için neden desteklenmesi gerektiğinin en önemli nedeninin, her zaman, yerini aldığı sistemin tam zıttı olan ve cesaret gösterilirse ve kırbaç yılmadan kullanılırsa tek bir nesilde tamamen başarılı olması gereken bir şeyi varsayması gerçeğinde yattığını anlamak istemediler. Yazarın görüşüne göre, asıl sorun sorunun karmaşıklığı değil, basitliğiydi. Tahtı çevreleyen ihtişamı ortadan kaldırarak ve hükümetin asırlardır süregelen ritüelini oluşturan tüm ihtişam ve gösterişi
tekmeleyerek, Çin yaşamının göz kamaştırıcı sadeliği
ve _kıtlığı_-karmaşık Batı ile karşılaştırıldığında--apaçık ortaya çıktı. Modern gerçekliklerin sert ışığı altında yıkanan, Harun el-Reşid'in Aladdin'inde resmettiği ve hala ülkenin güzel sanatında yaşayan şiirsel Çin,
sonsuza dek yok oldu ve yerini bir nesir Çin'i aldı. Asya'yı her zaman şiirsel açıdan resmedenler için bu şüphesiz çok korkunç bir şeydi--siyasi ölümle eşanlamlı bir şey. Ve
aslında temel şeyler her zaman olduğu gibi kalıyor ve eğer yeni bir anlam kazanmış gibi görünüyorlarsa bunun nedeni sadece
ön plana çıkarılmış olmaları ve artık gösterişli bir üst yapı tarafından
maskelenmemiş olmalarıdır.

Çünkü para sorularını ortadan kaldırırsanız ve bir an için
ulusal bilançonun tamamen düzenli olduğunu varsayarsanız, Çin eski Çin'dir
yeni fikirlerle harekete geçmesine rağmen. Burada dünyanın en büyük
tarım topluluğuna sahipsiniz, her zaman olduğu gibi
en basit şekilde yaşıyor ve şehirlere (yarım milyonluk nüfusu olan on tane bile yok) hasatların verdiği artışı gönderiyor. Bu şehirler belediye olarak çok ilerleme kaydetti ve itiraf edildiği gibi
yeni bir bağımsızlık geliştirdi. Matbaalar
gürültülü bir iddiacılığın yanı sıra otoriteye karşı gelme ve ona karşı gelme eğiliminde olan çok eleştirel ve davacı bir ruh yaydılar.[27] Ticaret,
sürekli olarak kötü durumda olduğu ilan edilmesine rağmen, yeni ihtiyaçlar yaratılıp modalar değiştikçe istikrarlı bir şekilde büyüyor. Özellikle 1911 Devrimi'nin en çok
yıktığı bölgelerde muazzam miktarda yeni inşaat yapıldı. Açıkça yıkılmış olan arkaik mali sistem, kısmen hala yarı yarıya anlaşılmış olan ancak gerçekte karşı çıkılmayan Avrupa anlayışlarıyla yer değiştirmiştir. Ülke, Avrupa'nın on dokuz ülkesinin nüfusundan sadece elli milyon kadar daha az bir nüfusa sahip olmasına rağmen, Çin'in fiilen silahsız olduğunu söylemeye yetecek kadar küçük bir orduya ve polis gücüne sahiptir çünkü ellerinde sadece 900.000 silahlı adam vardır. Görünümü gerçekten neyin etkilediğini keşfetmek için etrafa baktığımızda, bunun sadece dünyanın Çin'e Latin Amerika'nın en aşağılık topluluğuna şu anda gösterilen muameleyi göstermede yaptığı uzun gecikme olduğu kabul edilmelidir. Neredeyse
tamamen bu olmuştur, buna Japon şovenizminin her zaman mevcut tehdidi de eklendiğinde, Çin'e umutsuzca su altında kalmış bir ülke görünümü vermiştir, ancak Ulusal Borç nispeten dünyadaki en küçük borçtur ve insanlar şimdiye kadar yaşamış en çalışkan ve yasalara uyan insanlardır. Bu tür koşullarda çöküş fikirlerinin bu kadar uzağa yayılmış olması, temel hususların hatalı bir şekilde tahmin edilmesinden kaynaklanmaktadır. Çünkü, tamamen İngiliz olan _laissez faire_ doktrininin o kadar uzun süredir uygulandığını, ikinci bir doğa haline geldiğini ve felsefi ruhun o kadar tartışılmaz olduğunu, toplumun temel direklerinin dilencilerin olduğu kadar onları destekleyen zenginlerin de olduğu bir ülkede, tuhaf karakterdeki etkilerin muazzam bir rol oynadığını ve ancak çok yavaş bir şekilde üstesinden gelinebileceğini unutmamalıyız. Pasiflik o kadar uzun süredir tahttadır ki, Çinlilerin savaşmak için fazla gururlu olmadıkları, çok kayıtsız oldukları söylenebilir; bu da verimli bir durum değildir. Dünyaya duygusuz bir şekilde bakan kitleler kendi yollarına giderler, yalnızca tarihlerinin başlangıcından beri kutladıkları gibi hala kutladıkları eski Festival günlerinde işlerine ara verirler. Bu sıra dışı şekilde bir araya gelmiş ve dünyanın diğer büyük ırklarının dürtüleriyle keskin bir şekilde çatışan dürtülerle harekete geçen geniş bir insan lejyonunun önemsiz günlük faaliyetleri, dış tehlikelerin gerçekte ne olduğunu bilen ve Çin'in sadece uzakta değil, aynı zamanda kuşatılmış olduğuna inanan Batılılara inanılmaz görünüyor; inisiyatif gücünü kalıcı olarak yok eden ve onu aptallaştıran bir siyasi anlaşmalar ve taahhütler ağında sıkışmış durumda. Onu rahatsız edilmeden ağır ağır dolaşırken, tarlaları sürerken, evlenip evlendirirken, alışveriş yaparken, satarken, küfür ederken ve gülerken, sanki önünde uzanan yüzyıllar hala onun gönüllü köleleriymiş gibi isyanlar ve küçük komplolar yürütürken bulmak, sonunda izleyenler için gerçek bir kabusa dönüştü. Herhangi bir net tanımı yapılamayacak kadar rahatsız edici bir fenomen karşısında şaşkına dönenler, sonunda boş bir Hazine'nin boş bir kural olduğunu ilan ederek, Yeni Çin'in yalnızca bu parasal bakış açısıyla yargılanması gerektiğini, kendi görüşlerinin en sonunda yetkili olarak kabul edileceğini eklediler. Durumun tehlikeli olduğu kabul ediliyor; ve hızlı bir çözüm bulunması zorunludur; çünkü iflasın eşiğine kadar kötü yönetilen bir mülkün mirasçıları ve devralanları, hiçbir kamu hacizi yapılmamasını her ne pahasına olursa olsun güvence altına almalıdır. Çözüm nedir? Bu, büyük basitliklere doğrudan saldırmaktan ibaret olmalıdır; Çin yaşamının temellerinin Avro-Japon baskısıyla çöktüğünü açıkça gösterdiğimiz gibi, Cumhuriyet ile dünya arasındaki politik-ekonomik ilişkinin mümkün olan en erken fırsatta yeniden şekillendirilmesi, 1860 Antlaşmalarından bu yana yapılan her anlaşmanın dikkatlice ve tamamen revize edilmesi gerektiğini açıkça gösterdik.[28] Bunu söylemek, çok yeni veya parlak bir şey söylemek değildir: bu, herkesin aklında yıllardır var olan düşüncedir. 1902'de Büyük Britanya, Çin ile işlemeyen Mackay Ticaret Antlaşması'nı müzakere ettiğinde, yalnızca Tarife'nin tamamen reform edilmesi için değil - ithalat vergilerinin, _likin_ veya eyaletler arası ticaret vergilendirmesinin tamamen kaldırılması karşılığında iki buçuk kat daha büyük yapılması - aynı zamanda Çin'in modern ve etkili bir yargı sistemi kurması gerekirken, ekstraterritorialitenin kaldırılması için de hüküm konuldu. Ve eşit derecede önemli olan konular, örneğin tüm Çin tazminatlarının ve kredilerinin tek bir Konsolide Borç'a aktarılması, ve yabancı bankaların Çin'de banknot ihraç etme hakkının geri çekilmesi, ele alınmamış olsa da, aynı ilkeler, şüphesiz, Çin özerkliğinin yeniden kurulmasına yardımcı olduğu için bu durumlarda da uygulanırdı, eğer Çinli müzakereciler, bunları eski konularla eşit derecede önemli olarak teşvik edecek kadar akıllı olsalardı. Çünkü, esas olarak borç ve borcun manipülasyonu, büyük düşmandır. Üç borçluluk grubu ve üç kısıtlama grubu, Çin tarihinin üç hayati dönemine karşılık gelen, bugün Çin devinin gövdesinde üç büyük ağırlık gibi duruyor. Birincisi, 1894-5 Japon savaşının karmaşası; ikincisi, 1900'deki Boxer patlamasının ardından gelen yerleşim; ve üçüncüsü, 1911-1912 devriminin maliyeti. Boxer Yerleşimi'ni ve Devrim döneminin finansmanını o kadar ayrıntılı bir şekilde tartıştık ki, yalnızca ilk dönemle ilgilenmek gerekiyor. O ilk dönemde, Japonya tarafından kaba bir şekilde yönetilen Çin, ancak Mançular döneminde geleneksel hale gelen diplomasiye başvurarak kendini toparlayabildi. Sıkıntısında kendisine yardım eden her türlü yardıma minnettar olan Rusya'nın müdahalesini davet etti ve memnuniyetle karşıladı. Rusya, Liaotung Yarımadası'nı geri verdi ve öz zaten sansasyonel bir şekilde kaybolduğunda gücünün gölgesini ona sakladı. İnsanlar bugün, Çin'in Japon savaş borcunu tasfiye etmesine izin veren mali düzenlemenin, Rusya'nın kontrol edici unsur olduğu dikkate değer bir işlem olduğunu unutmaya meyillidir. 1895'te Çar'ın Hükümeti, tarihin kritik zamanlarında her Devleti canlandıran aynı sebeplerden, yani kişisel çıkarlardan dolayı müdahale etmişti. Japonya'nın kazandığı hızlı zafer, Amur bölgelerinin güneyinde bulunan ve Sarı Deniz'le yıkanan geniş toprak bloğunun geleceğine dair tüm soruyu keskin bir şekilde yeniden canlandırmıştı. Rus devlet adamları, Muravieff-Amurski'nin on dokuzuncu yüzyılın ortalarında en parlak temsilcisi olduğu politikanın - "sıcak suya" ulaşma politikasının - çarmıha gerilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunun ve uzun yılların emeğinin boşa gittiğinin aniden farkına vardılar. Rusya'nın harekete geçmesi elzemdi; bunu görebilecek kadar büyüktü; ve sadece yiğit bir ulusu zaferin meyvelerinden mahrum bıraktığı ve böylece ona doğrudan bir meydan okumada bulunduğu söylenmesin diye, Çin ile olan Antlaşma ilişkilerindeki başlıca Güçleri, tehdit edilen denge olarak tanımladığı şeyi yeniden ayarlamak için kendisiyle işbirliği yapmaya davet etti. Fransa ve Almanya bu davete karşılık verdi; İngiltere itiraz etti. Fransa bunu yaptı çünkü zaten Avrupa sınırlarının güvenliğinin garantisi olan bir ulusun sadık Müttefikiydi: Almanya ise Rusya'nın Asya taahhütlerine itilmesini ve Yakın Doğu'nun sorunlarından uzaklaştırılmasını görmek için endişeliydi. İngiltere ise kendi çıkarlarına aykırı olmasa da birçok şüpheli unsurla dolu bir işlemle ilişkilendirilmeyi çok ihtiyatlı bir şekilde reddetti. Bu hesap Petrograd'da tasfiye edildi. Ancak felaketle sonuçlanan Portsmouth Barışı ile sona eren olağanüstü bölüm Rusya için çok parlak bir şekilde açıldı. Çar'ın taç giyme töreni vesilesiyle Moskova'da kıdemli devlet adamı Li Hung-chang'ın bulunması Uzak Doğu'nun tüm sorununu ayrıntılı bir şekilde tartışmak için bir fırsat sağladı. Çin'in paraya ihtiyacı vardı: Rusya'nın ise nihayetinde kendisi için çok felaketle sonuçlanan
planların kabulüne ihtiyacı vardı. Şimonoseki Antlaşması'nın (Nisan 1895) IV. Maddesi uyarınca Çin, Japonya'ya savaş tazminatı olarak sekiz taksitte 200 milyon Hazine taeli ödemeyi kabul etti: yani altı ay içinde 50 milyon tael, on iki ay içinde 50 milyon tael daha ve kalan 100 milyon tael yedi yıla yayılmış altı eşit taksitte ve Liaotung Yarımadası'nın geri çekilmesi için ek 50 milyon tael. Bu nedenle Çin'in hemen 80 milyon taele ihtiyacı vardı. Rusya, ona %4 gibi inanılmaz derecede düşük bir oranda 16.000.000 sterlin borç vermeyi taahhüt etti. Bu miktarın faizi ve sermayesi, Çar Hükümeti tarafından flotasyonu üstlenen Fransız bankacılara garanti edildi. Bu uzlaşma karşılığında, 24 Haziran (6 Temmuz) 1895 tarihli, iyi bilinen Rus-Çin Beyannamesi yapıldı ve bu Beyannamede hayati önem taşıyan IX. madde şöyle diyordu: "Bu Kredi karşılığında Çin Hükümeti, Çin İmparatorluğu'nun gelirlerinin kontrolü veya yönetimiyle ilgili olarak herhangi bir yabancı Güce herhangi bir hak veya ayrıcalık vermeyeceğini beyan eder. Ancak, Çin Hükümeti herhangi bir yabancı Güce bu nitelikte haklar verirse, bunu yapmış olmanın tek başına bu hakları Rus Hükümeti'ne de genişleteceği anlaşılmaktadır." Bu madde anıtsal bir öneme sahiptir: Çin'deki mücadeleyi başlatmıştır: ve geçmiş 22 yılın tüm tarihi bir piramit gibi onun üzerine yığılmıştır. Romanovlar tahttan indirildiğine göre, Rusya Japonya'yı Sibirya sınırlarına getiren ve kardeş demokrasiyi yere seren politikayı tersine çevirmek için istekli olduğunu kanıtlamalıdır. Çin, birçoklarının iddia ettiği gibi neredeyse iflas etmek yerine, savaşın oluşturduğu yeni borçlanma ölçeği sayesinde dünyanın en borçsuz ülkelerinden biri haline geldi, tüm ulusal borcu (demiryolu borcu hariç) 150 milyon sterlinden veya kişi başına yedi şilinden daha az, ki bu kesinlikle çok da korkunç değil. Bu soruya gereken ilgiyi gösteren hiçbir öğrenci, Uzak Doğu'nun barışının gerçekte, yabancı ülkeler arasında yapay bir güç dengesi kurmaktan ziyade, öncelikle bu mali çıkarlar ağının uygun şekilde ele alınmasına bağlı olduğunu inkar edemez. Ulusal kurtuluşu güvence altına alma yöntemi hazır: Batılı ülkeler, Çin Parlamentosu'nu bir reform aracı olarak kullanmalı ve kendilerini bu tek yöntemle sınırlayarak, sivil otoritenin, Batı'nın tüm zenginliğini arkasında tutacak kadar güçlendirilmesini sağlamalıdır. Para, vergilendirme, demiryolları ve diğer tüm can sıkıcı sorunlarla ilgili sorularda, tatmin edici sonuçlara ancak bu araç kullanılarak ulaşılabilir.[29] Çinliler, parlamenter hükümetin yalnızca deneysel bir şey olmadığını, ülkeye kendini yönetmesi için verilen son şans olduğunu bir kez anladıklarında, çağrıya kulak verecekler ve geçmiş yıllardaki sıkıntı ve kargaşanın çoğunun Batılı zihinlerin iç sorunu yanlış anlamasından kaynaklandığını ve bunun da nüfusu birbirine karşı entrika çevirmeye ve birliksiz kalmaya teşvik ettiğini kanıtlayacaklar. Ve eğer bu konuların belirttiğimiz terimlerle acilen çözülmesi gerektiğinde ısrar ediyorsak, bunun nedeni Japonların bu konudaki düşüncelerinin ne olduğunu çok iyi bilmemizdir.

Bu düşünce nedir - nereye götürür?

Uzak Doğu'daki Japon faaliyetlerinin, Çin'in hegemonyasını kazanmanın yanı sıra, ülke etrafında yetmiş beş yıllık Antlaşma ilişkilerinin iç içe geçirdiği, özellikle İngiliz çıkarları olmak üzere, büyük yabancı çıkarlar ağını gölgede bırakma ve nihayetinde yerinden etme gibi çok daha zor ve düğümlü bir sorun olduğu gerçeğinin kapsamlı ve yeterli bir şekilde değerlendirilmesine dayandığı genel olarak söylenebilir. Erken Kanton Fabrikası günlerinde ekilen tohumdan büyüyen bu çıkarlar, İngiliz Hükümeti'nin bir eylemiyle, Doğu Hindistan Şirketi'nin geçen yüzyılın otuzlu yıllarına kadar sürdürdüğü ticaret tekelinin sona erdirilmesinden kaynaklanmıştır. 1842'deki Nanking Antlaşması beş açık limanda ticaret hakları ilkesini resmen kazanana ve böylece İngiltere ile Çin arasında (tüm ticaret güçlerinin katılmak için acele ettiği) ilk anlaşma temelini oluşturana kadar uygun bir tanım yapılmadan bırakılan bu çıkarlar, 1860'a kadar gönülsüzce genişledi. O tarihte, sürtüşmeyi sona erdirmek için, ekstraterritorialite ilkesi Türk Kapitülasyonlarından cesurca ödünç alındı ​​ve Çin'deki uluslararası ilişkilerin tüm yapısının dayandığı kaya haline getirildi. Bu antlaşmalar, sürekli tekrarlanan "en çok kayrılan ulus" maddesi ve tüm Güçler için eşit muamelenin ima edilmesiyle, Uzak Doğu'nun Kamu Hukukunu oluşturur, tıpkı Milletler Arası Antlaşmaların Avrupa Kamu Hukukunu oluşturması gibi; ve bunların kapsamını ve işlevini yok etme, sakatlama veya sınırlama girişimi genel olarak tüm Yüksek Sözleşmeci Taraflara bir saldırı olarak kabul edilmiştir. Tamamen Makyavelist bir mantıkla, yakın tarihli Japon politikasının çerçevelenmesinden sorumlu olanlar, dünyayı ekstraterritorialite ve Çin Tarifesi ilkesine ve ekonomik boyun eğmeye zincirlemeyi planları için gerekli görmüşlerdir, çünkü bu şeyler, birçok alanda zorunlu olarak kısıtlamalar ve sınırlamalar dayattıkları için, Japonlara kendilerini bu kısıtlamaların ve sınırlamaların dışında ve ötesinde konumlandırma özgürlüğünü bırakmaktadır; ve özel bölgeler ve gizli tecavüzler yoluyla, etkilerini o kadar geniş bir şekilde genişletmek ki, nihayetinde yabancı antlaşma limanları ve yabancı çıkarlar izole edilmiş ve hegemonyalarının yerleştirdiği "Yüksek mekanizmanın" insafına kalmış olsun. Çinlilerin kendilerinin de bu olağanüstü duruma yavaş yavaş razı olmaları umulmaktadır, çünkü örgütsüz ve şüpheli gruplara bölünmüş olduklarından, Japonların ilerlemesine etkili bir kitlesel direniş gösteremeyecek şekilde yönlendirilebilirler ve sonunda bunu kaçınılmaz olarak kabul etmeye ikna edilebilirler.

Okuyucu bu büyük gerçekleri dikkatlice aklında tutarsa, yeni bir ışık onun üzerine
doğacaktır ve Çin sorununun aciliyeti ortaya çıkacaktır. 1915 Japon Talepleri, birçoklarının varsaydığı gibi fantastik ve uçuk olmaktan ziyade, çok akıllıca hazırlanmış, Çin'deki tüm Antlaşma pozisyonunun en ayrıntılı şekilde incelendiği ve geniş bölgedeki her açığın, eski toprak sahibi güçler tarafından dokunulmadan işgal için işaretlendiği gösterilmiştir. Çünkü Batılı uluslar, Çin tarihinin belirli dönemlerinde aşırı taleplere rağmen, Çin özerkliğinin yıkılmasından ziyade gerçek ticaret amaçları için istenen kıyı ve iletişim ayrıcalıklarını elde etmekle sınırlı kalmışlardı ve bugün Japonların sadece Mançurya ve Şantung'daki kontrollerini sıkılaştırmakla kalmayıp, doğrudan meselenin köküne inerek ve her mümkün fırsatta Uzak Doğu'nun barış ve güvenliğinden tek başlarına sorumlu olduklarını ilan ederek tamamen anladıklarını gösterdikleri dezavantajlı bir konumdalar - ve bu, 1915 planlarının ifşa edilmiş ve kısmen engellenmiş olmasına rağmen. Ancak, Japon Dışişleri Bakanlığı'nın arkasındaki başlıca gücün militarist olduğu belirtilmelidir; ve Askeri Parti'nin Çin'deki görevine kesin bir başarı veya kesin bir başarısızlık olana kadar tekrar tekrar geri dönmesi bir onur meselesidir. Şimdi önceki bölümlerde hacimli bir şekilde ortaya konan gerçekler göz önüne alındığında, insanların Uzak Doğu'daki mücadelenin Balkan Sorunu gibi coğrafya ve halklarda kök salmış bir şey olduğunu ve bir kenara atılamayacağını veya uzlaşmalarla çözülemeyeceğini fark etmeleri zorunludur. Çin medeniyetinin tüm geleceği, söz konusu sorularla yakından bağlantılıdır ve sorun, ele alınması daha kolay hale gelmek yerine, günden güne daha da zorlaşmalıdır. Japonya'nın gerçek hedefi, Avrupa ve Amerika'nın Uzak Doğu'da hala uyguladığı zımni vesayetin sona erdirilmesi olduğundan, Avrupa savaşının seyri nihai sonucu yakından etkilemelidir. Bu amaç demokrasiler için tatmin ediciyse, Çin makul bir şekilde ortaya çıkan faydalardan payını almayı talep edebilir; diğer yandan Liberal Güçler, Antlaşmaların kutsallığını sonsuza dek güvence altına alacak ezici bir zafer kazanamazsa, Çin için zor olacaktır. Dışarıdan bakıldığında, Japonya'nın ulaşmaya çalıştığı acil hedef yalnızca Doğu Asya'nın akredite sözcüsü, resmi temsilcisi olmak ve bu avukatlığı, diğer Güçlerin farklı ilkelerle takip edeceği hedeflerin ilerlemesi için bir örtü olarak kullanmak, böylece kimsenin onu dışarı atmaya cesaret edemeyeceği
bir yerde kendini o kadar zaptedilemez bir şekilde
yerleştirmek. Bu nedenle, Mançurya'da, bir zamanlar XIV. Louis'e karşı mücadelede Hollanda politikasının çok önemli bir özelliği olan, On Sekizinci Yüzyıl düzeninin değiştirilmiş bir ölçekte yeniden canlandırıldığını görüyoruz, yani, onları olağan yargı yetkisinden çekip içlerine yabancı garnizonlar yerleştiren özel bir anayasa vererek bir sınırı kapatmak ve güvence altına almak için "bariyer şehirleri"
yaratmak. Yalu'dan Doğu Moğolistan'a kadar olan tam olarak budur ve bu prosedür, şüphesiz fırsatlar ortaya çıktıkça zamanla diğer bölgelere de genişletilecektir. Zaten Shantung'da aynı politika izleniyor ve Fuhkien'de de bunun düşünüldüğüne dair işaretler var; 1911 Devrimi sırasında Yangtsze Nehri'nin 600 mil yukarısında Hankow'da sessizce kurulan piyade garnizonu görünüşe göre kalıcı hale getirilecek. Deniz hakkında çok az şey bilen adamlar tarafından politikasının yönlendirilmesine izin veren Japonya, Mahan'ın öğrettiği büyük dersi unutma tehlikesiyle karşı karşıyadır: ada halkları için deniz gücü her şeydir ve bu gücün etkinliğini azaltan kara fetihleri ​​yalnızca bir yanılsama ve tuzaktır. Bir düzine hanedanın mezarı olan Mançurya ve Moğolistan'ın uçsuz bucaksız bölgelerine gittikçe daha fazla dalan Japonya, savaşın verdiği tek büyük ders olan denizin ezici önemine karşı giderek artan bir ilgisizlik sergiliyor.[30] Asya'daki ilişkilerin dayandığı ilkelerin zorunlu koruyucusu olan, çünkü bu ilkeleri çerçeveleyen, onlar için savaşan ve onların onayıyla büyük yapılar inşa eden İngiliz deniz gücü -şimdi sonsuza dek, umalım ki Amerikan gücüyle müttefik- yine de Uzak Doğu'da olduğu gibi Uzak Batı'da da yarı gizlice yapılabileceklere rağmen baskın faktör olmaya devam ediyor ve etmeye devam edecek. Şu anki zorunluluklar ve İngiliz-Japon İttifakı'nın hala bağlayıcı bir anlaşma olarak kabul edilmesi nedeniyle şimdilik görüş alanından çekilmiş olsa da, Batı deniz gücü yine de orada duruyor, ufukta ağır bir bulut, Doğu'da olup bitenlerle ilgili sorularla dolu ve bir gün açık cevaplar almaya kararlı, dua edelim. Her ırkın, ne kadar küçük veya zayıf olursa olsun, özyönetim ve bağımsızlığın paha biçilmez faydalarından yararlanma hakkı o kadar kesin olarak belirlenmiş sayılabilir ki, doktrinin yalnızca evrensel olarak kabul edilmesi değil, aynı zamanda evrensel olarak uygulanması da sadece zaman meselesidir. Birçok durumda, belirli ırkların iddialarının henüz pratik devlet biçimlerinde ifade edilemediği doğrudur; ancak milliyetlerin uzun zamandır iyi tanımlandığı yerlerde, ilhak olasılığını ortadan kaldıracak şekilde düzgün bir şekilde ifade edilmiş bir özerkliğin güvence altına alınması gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz. Şimdi, Asya'yı değerlendirirken Batılı devlet adamlarının Avrupa'da taht kuran siyasi kavramları akıllarında tutmayı umursamadıkları bilinse de, bu tür kavramlara karşı aktif bir muhalefet unsurunun kendi politikalarında bulunması nedeniyle, şüphesiz son zamanlarda büyük bir değişiklik yapıldı ve milliyetçilik iddialarının yakında Doğu'da Batı'dakiyle aynı güç ve değere sahip olacağı kesinleşti. Ancak Asya'nın tüm dünya tarafından temel bir ilke olarak benimsenmesi söz konusu olmadan önce, Avrupa'nın Süveyş Kanalı'nın doğusunda dört yüzyıldır sürdürdüğü fetih politikasının teslim olmasının, bir Asya Gücü tarafından, parıltılı kılıcı gizleyen aldatıcı biçimler altında benimsenmesine yol açmayacağı, kesin bir biçimde ortaya konulmalıdır. Eğer bu sağlanabilirse, o zaman mevcut çatışma, Doğu için olduğu kadar Batı için de gerçek bir Kurtuluş Savaşı olacaktır. Çünkü Japonya, yıllardır tüm Asyalılara, kendilerine bir kardeş eli uzattığını ilan etmekle meşgul olmasına ve Avrupa fetihlerinin çağının uzak bir anıdan başka bir şey olmayacağı günleri hayal etmesine rağmen, eylemleri sürekli olarak sözlerini yalanlamış ve siyasi düşüncede, On Sekizinci Yüzyılın kaba anlayışlarının çok ötesinde ilerlemediğini göstermiştir. Böylece, ülkenin nominal bağımsızlığı onu uzun süredir felaketli uluslararası entrikaların merkezi haline getirdiği için onun etkisi altına giren Kore, bugün, hiçbir özerklik izi kalmayan ve böyle bir rejimin yalnızca geçici olduğuna dair hiçbir söz verilmeden, askeri bir vali tarafından fethedilmiş bir eyalet olarak yönetiliyor. Güçlerle yapılan girişimlerde, eski bir kral soyundan gelen ve Japonya'ya kendi medeniyetinin çoğunu veren bir ulusun bu şekilde ayaklar altına alınması gerektiği hiçbir zaman kabul edilmese de, Kore'de siyasetin izlediği yol, Lord Lansdowne'un 1905'te, İngiliz Dışişleri Bakanı'nın Rus Hükümeti'ne gönderdiği dikkatli bir mesajda, Kore'nin doğal olarak Japonya'nın etkisi altına giren bir bölge olduğunu belirtmesinden bu yana aşırı derecede felaket olmuştur. Bu ülkenin on altı milyonluk nüfusunu trajik bir kader altüst etmekle kalmamış, aynı zamanda onlara uygulanan ilkelerin Çin halkına da örtülü bir şekilde yayılması söz konusu olmuştur. Şimdi eğer dediğimiz gibi Avrupa kavramlarının evrensel bir anlamı olacaksa ve eğer Japonya Avrupa muamelesi istiyorsa, Kore'de izlenen politikanın, Çin'in tartışmasız egemenlik iddia ettiği topraklara bu muameleyi genişletme girişimiyle birleştiğinde, Japonya'nın ulusların iç konseyine kabul edilmesinin önünde aşılmaz bir engel oluşturduğunun farkına varılmasının zamanı gelmiştir.[31] Hiç kimse, Japonya'nın olağanüstü endüstriyel ilerlemesi göz önüne alındığında, dünyadaki uygun yerini inkar etmek istemez, ancak o yer, modern kavramlara uyan ve Batı için bir şey, Doğu için başka bir şey olmayan bir yer olmalıdır. Hatta 1904 Rus savaşı sırasında çokça dile getirilen, yabancı ellerdeki Kore'nin Japonya'nın kalbine saplanmış bir hançer olduğu sözü bile, mevcut mücadelenin dersleriyle, Kore hançer ucunun Japon kıyılarından 120 deniz mili uzaklıkta olması nedeniyle, özünde yanlış olduğu gösterilmiştir. Bu tür argümanlar, 1905'te aceleyle yamalanan ateşkesin kalıcı bir barışa yol açması durumunda, bunun ancak Avrupa'da haklı çıkarılma sürecinde olan ilkeleri Uzak Doğu'ya kilitleyerek geliştirilebileceğini açıkça göstermektedir. Başka bir deyişle, Polonya'ya özerklik verilmesi gerektiği gibi, Kore de aynı ayrıcalıklardan yararlanmalıdır, Doğu Asya Kıtası'ndaki tüm Japon egemenlik teorisi terk edilmelidir. Uzak Doğu'da uygun bir güç dengesi yeniden kurmak için, 1.500 yıllık bilinen bir tarihi varlığa sahip olan Kore ulusu, eski konumuna benzer bir şekilde yeniden kurulmalıdır; çünkü Kore her zaman Uzak Doğu kemerinin temel taşı olmuştur ve Çin'in çöküşünü bu kadar tehlikeli bir şekilde yakınlaştıran şey, her şeyden çok bu kemerin yıkılmasıdır. Kore halkının meşru istekleri karşılandığında, Mançurya-Moğolistan sorunu tamamen farklı bir boyuta taşınacak ve Çin ile Japonya arasında gerçek bir barış mümkün hale gelecektir. Uzak Doğu'da böyle bir sorunun kaçınılmaz olarak yol açacağı tüm acı ve suçlarla bir Polonya sorunu olması kimsenin çıkarına değildir; ve böyle bir sorunun yaratılmasını önleme zamanı, bir saplantı ve büyük bir uluslararası sorun haline gelmeden önce en baştan itibarendir. Japonya'nın ilhakının sorunu bir kez ve herkes için çözdüğü kabul edilse de, bir ırkın her türlü aşağılanmayı atlatabileceğini ve her türlü kesintiye katlanabileceğini göstermek için Polonya'ya işaret etmemiz yeterlidir. Daha mutlu ırkların kazandığı şeyin tadını çıkarma kararlılığıyla ölmeden veya azalmadan.

Bu konu hayati bir konudur. Çin, son eylemleriyle, kendisini uluslararası hukukun işleyişinin ve hayatı yaşamaya değer kılan tüm yaptırımların dışında ve ötesinde konumlandırmaya yönelik tüm sinsi girişimlere kategorik ve kesin bir yanıt vermiştir; ve bir Dış Politika'nın resmi
doğumu nedeniyle, bu
ulusun, iç sıkıntılarına ve mücadelelerine rağmen,
dünya ilişkilerinin yeni bir bağlantı noktası yaratana kadar asla tatmin olmayacağı kesin olarak beklenebilir; bu bağlantı noktası,
başka yerlerdeki deneyimlerin
barış ve mutluluk için mutlak gereklilikler olduğunu kanıtladığı
ilkelerin her birini onaylayacak ve uygulayacaktır. Çin,
hükümet teorisinde Japonya'dan zaten onlarca yıl öndedir;
uygulama ne olursa olsun, 1911'deki harikulade devrim,
bu kadim ırka Sarı Deniz kıyılarındaki fikirlerde eski liderlik konumunu geri vermiştir. Japonya'nın
sevdiği ve savaş sırasında şekillendirmeye çalıştığı tüm rüya, son tahlilde
modası geçmiş ve terk edilmiş durumdadır ve sonunda ince havaya karışacaktır; Çünkü Avrupalı ​​erkeklerin feodalizmin son kalıntılarından kurtulmak için her şeylerini feda ettikleri bir çağda, Uzak Doğu'da Sparta kültünün kutsal ve saygı duyulan bir doktrin olarak kalması gerektiğini varsaymak korkunçtur. Japonya'nın Uzak Doğu'daki politikası savaş döneminde hep kötü niyetli olmuştur ve 1917'de savaş meselesi yüzünden patlak veren şiddetli nefretten büyük ölçüde sorumludur; ve Çin, 1915'te bir ültimatom tehdidi altında kendisinden zorla alınan taahhütlerin geçerliliği sorusunu mümkün olan en erken zamanda gündeme getirmek zorunda kalacaktır. 4-15 Ağustos 1914 arasındaki hayati on bir gün boyunca Anglo-Japon diplomasisinin kesin doğası [_yani_ İngiltere'nin Almanya'ya savaş ilan etmesinden Japonya'nın Kiaochow ile ilgili ültimatomuna kadar] mühürlü bir kitap olarak kalsa da, Çin Japonya'nın mevcut dünya savaşının en başından itibaren İngiltere'nin geniş taahhütlerinden yararlandığından ve _ultra yetki_ kullandığından şüpheleniyor. Çin, İngiltere'nin 1921'de sona eren Japon ittifakını, özellikle de bir Anglo-Amerikan anlaşmasının mümkün hale gelmesiyle birlikte, bir daha asla mevcut haliyle yenilemeyeceğini umuyor ve buna inanıyor. Çin, Pekin'de ve eyaletlerde her gün devam eden aşırı radikal ve askeri partilerle yapılan tüm flörtlere rağmen, Japon diplomasisinin gizli hedefinin ya Mançu hanedanının yeniden kurulması ya da itaatkar bir gaspçının tahta çıkarılması olduğunu biliyor; Çin'de Kore tarihini tekrarlamak için kukla bir imparatora ihtiyaç var. Japonya, bu gerici hedefe ulaşmak için her yolu denemeye istekli. "İlahi misyonuna" sadık kalarak, durmaksızın sorun çıkarıyor ve Asya anakarasındaki konumunu sağlamlaştırmak için hala zamanının kalmasını umuyor; son yöntemlerinden biri de Pasifik'teki uzak noktalarda meşgul olmak ve böylece Batılı adamların barış uğruna Sarı Denizler kıyılarını onun tartışmasız hakimiyetine terk etmeye istekli olmasını sağlamak. Bu şekilde özetlenen sorun büyük bir dramatik şeye dönüşüyor. Sorunun izlerini taşıyan çizgiler çok geniştir; Çin'den başlayıp Pasifik'in
yıkadığı her kıyıya ve oradan da uzak batıya kadar uzanır. Ne zaman donuk bir sükunet olsa, o sükunet sadece bir
ara, eylemler arasındaki bir aralık, son bölümden daha sansasyonel bir şeye hazırlık olarak ele alınmalı, ancak yalnızca belirttiğimiz yöntemlerle gelebilecek kalıcı bir çözüm olarak değil. Çünkü
Çin sorunu artık yerel bir sorun değil, devlet adamlarının evrensel ilkelerin haklı çıkarılacağı konferanslarla düzenlemeleri gereken büyük bir dünya meselesidir, eğer neredeyse kalan son uluslararası barut deposunu kalıcı olarak ortadan kaldırmak istiyorlarsa. Bundan sonra sadece uluslar ailesine eşitlik temelinde kabul edilmekle kalmayıp Liberalizmin bir temsilcisi ve barış medeniyetinin dayandığı tüm yaptırımlara abone olarak karşılanan bir Çin, doğrudan diğer tüm Asya sorunlarını düzeltme ve ilerlemenin ve mutluluğun düşmanı olan o kötü fenomenlerin tekrarlanmasını önleme eğiliminde olacaktır. Böyle bir sonuca ulaşmayı hayal etmek çok mu fazla? Bizce
hayır. Çin, kendini rehabilite etmek ve Cumhuriyetini gerçeğe dönüştürmek için Amerika ve İngiltere'ye bakıyor. Eğer ona yardım ederlerse, eğer tutarlı olurlarsa, Sarı Deniz kıyılarındaki bu demokrasinin, Sezarların kızlarını giydiren ipekleri sağladığı yirmi yüzyıl önce işgal ettiği gururlu konuma geri dönmemesi için hala hiçbir neden yok.

DİPNOTLAR:

[27] Çin basınının büyümesi dikkat çekicidir. Her ne kadar tam bir istatistik mevcut olmasa da, Çin'deki süreli yayınların sayısının şu anda yaklaşık 10.000, tek başına Pekin'deki günlük yerel gazetelerin sayısının ise 60'ı aştığına inanmak için sebepler var. Çin'de hiçbir gazete günde 20.000'den fazla basmasa da, okuyucu kitlesi olağanüstü bir oranda artıyor; en az 50 milyon kişinin günlük yayınları okuduğu veya ne söylediklerini duyduğu tahmin ediliyor; bu da politik olarak o kadar önemli kabul ediliyor ki, tüm siyasi partilerin ve grupların ülke genelinde organ zincirleri var.

[28] Çin ticaret vergilendirmesinin ortaçağdaki durumu, okuyucunun ekte bulacağı bir Muhtıra ile iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Bir örnek verilebilir. Yalu nehrinden, yani Çin topraklarından Pekin'e gönderilen kereste, toplam %20'lik bir toplamla _beş_ farklı yerde vergi ödüyor. piyasa değerinin; Amerika'dan gelen kereste, transit ücretleri ve Pekin Oktoi'si eklendiğinde, yalnızca %10 ödüyor.! Çin, muhtemelen, kendi mallarına karşı ayrımcılık yapan ve yabancıya öncelik veren tek ülkedir, --Antlaşmaların uygulanması yoluyla.

[29] Ne demek istediğimize dair yalnızca tek bir örnek vermemiz gerekiyor.
Para biriminin reformu konusunda, ticaret acentelerine, _yani_ döviz bankalarına, zorunlu olarak bu tür ticaret acenteleri için uygun koşullarla çevrili olan
Çin'e bir kredi verme yetkisi vermek yerine, Güçler konuyu doğrudan kendi ellerine aldılarsa; ve Çin Bankası'nı -ulusal mali ajan- reform aracı olarak seçerek, gerekli tüm meblağları ilerletmeyi kabul etti,
_tatmin edici nitelikte bir Bankacılık Yasası'nın Çin Parlamentosu tarafından kabul edilmesi ve gerekli garantilerin sağlanması koşuluyla,
yakında her yerde kabul görecek ve olağanüstü bir ticaret genişlemesine yol açacak tek tip bir Ulusal Para Birimi'ne sahip olmak mümkün olacaktı.
Çin'in hala Bakır Standardı temelinde olduğu,
halkın alım satımının çok sayıda bakır sentlik madeni parayla yapıldığı ve bunların aşırı miktarda ihraç edildiği,
en son rakamların dolaşımda en az 22.000.000.000 1 sentlik, on nakit para veya kişi başına 62 madeni para olduğunu -yaklaşık olarak yirmi beş milyon sterlin değerinde- veya 160.000 ton bakır olduğunu göstermektedir! Gümüş dolarların ve yan gümüş sikkelerin sayısı tam olarak bilinmemektedir, gümüş külçelerinin değeri de bilinmemektedir; ancak kesinlikle bu miktarı
çok fazla geçemez. Ayrıca yaklaşık 15.000.000 £ değerinde kağıt para var. Çin Bankası'nın eline verilecek kapsamlı bir reform planı en az 15.000.000 £ gerektirecektir; ancak bu miktar para birimini modernize etmek ve evrensel bir gümüş dolar standardı oluşturmak için yeterli olacaktır.

Çin Bankası'nın gerçek bir mali temsilci olabilmesi için ülke genelinde en az 600 şubeye ihtiyacı vardır. Bugün bu sayının onda birine sahiptir.

[30] Japonya'nın Almanya'ya karşı hiçbir düşmanca hissinin olmadığı ve savaş sırasında Alman Profesörlerin göreve atandığı dikkatlice not edilmelidir. Düşman ticareti konusunda Japonya'nın politikası daha da sıra dışı olmuştur. İtilaf Müttefikleri arasında popüler bir itiraz olana kadar, Alman tüccarların her zamanki gibi ticaret yapmalarına izin veriliyordu. Japon vapurlarını kullanmaları reddedilmedi, nakliye şirketlerine onlarla iş yapmamaları "tavsiye edildi", Yokohama ve Kobe'deki iki Alman bankası ancak 1916 Sonbaharında kapatıldı. Düşman Ticaret Yönetmelikleri resmen yürürlüğe konana ve yürürlüğe girene kadar Nisan 1917'de değildi, yani savaş çok ilerlemişti ve Çin'in Almanya'ya karşı eylemi şüphesiz bu adımdan büyük ölçüde sorumluydu.

Japon ulusunun Alman hükümet sistemine büyük hayranlık duyduğu ve savaşın sonuçlarına çoğunlukla kayıtsız kaldığı uzun zamandır olay yerindeki gözlemciler tarafından açıkça görülüyordu.

[31] Bu ifadelerin çok dikkat çekici bir teyidi, derhal yürürlüğe girecek olan Mançurya ile ilgili son Japon kararında verilmiştir. Son üç yılın deneyimi, Çinlilerin, iç çekişmelerine rağmen, Japonya'nın Mançurya üzerindeki kontrolünü sıkılaştırmasını ve açık bir Himaye rejimi kurmasını engelleme kararlılığında bir adamla birleştiklerini kesin olarak kanıtladıktan sonra, Tokyo Hükümeti şimdi etkili olacağına inandığı incelikli bir plan hazırladı. Güney Mançurya'daki yönetimin birleştirilmesine yönelik bir Yasa Tasarısı, Japon Kabine Konferansı'ndan geçti ve yakında resmen yürürlüğe girecek. Bu Yasa Tasarısı'nın hükümleri uyarınca, Mançurya Demiryolu Şirketi, Güney Mançurya'daki Japon yönetiminin gerçek organı olacak; Japon Konsolosluk Hizmeti, Demiryolunun yönetimine bağlı olacak; ve Konsolosluk Hizmetine bugüne kadar verilen tüm yetkiler, siyasi, ticari, adli ve idari, Güney Mançurya Demiryolunun organizasyonunun bir parçası haline getirilecek. Hepsi bu kadar değil. Başka bir Japon kaynağından, Güney Mançurya Demiryolu'nun yönetiminin doğrudan Kore Genel Hükümeti'nin kontrolüne devredileceği bir yasanın yürürlüğe girmek üzere olduğunu öğreniyoruz. Böylece Demiryolu, aynı anda görünürde ticari ama gerçekte politik bir organizasyon haline geliyor. Güney Mançurya Demiryolu'nun gelirleri gelecekte doğrudan Kore Genel Hükümeti'ne ödenecek; Demiryolu'nun bakımı ve yönetimi için yıllık ödenek 12.000.000 Yen olarak belirlenecek. Bu düzenlemeler, özellikle Güney Mançurya Demiryolu'nun birleştirilmesi, 1 Temmuz 1917'den itibaren yürürlüğe girecek ve Japonya'nın henüz açıkta denemeye cesaret edemediği şeyi karanlıkta yapma girişimidir. EK

GRUBU I'DEKİ BELGELER

(1) Tahtın 1911'de Wuchang İsyanı'nın patlak vermesinden sonra ulusu tatmin etmek için yaptığı boşuna bir girişim olan On Dokuz Madde.

(2) 12 Şubat 1912'de çıkarılan ve Cumhuriyetin kurulmasını onaylayan Tahttan Çekilme Kararnameleri.

(3) Genellikle "Elverişli Muamele Maddeleri" olarak adlandırılan tahttan çekilme şartları, Çin ulusunun dışında olduğu düşünülen Mançular, Moğollar, Müslümanlar ve Tibetlilerin "hakları" için özel hükümler içerir.

ON DOKUZ MADDE

1. Ta-Ching Hanedanlığı sonsuza dek hüküm sürecektir.

2. İmparatorun şahsı dokunulmaz olacaktır.

3. İmparatorun gücü bir Anayasa ile sınırlandırılacaktır.

4. Veraset sırası Anayasa'da belirtilir.

5. Anayasa, Ulusal Meclis tarafından hazırlanır ve kabul edilir ve İmparator tarafından ilan edilir.

6. Anayasa'yı değiştirme yetkisi Parlamento'ya aittir.

7. Üst Meclis üyeleri halk tarafından özellikle bu göreve uygun olanlar arasından seçilir.

8. Parlamento Başbakanı seçer ve İmparator atar.
Başbakan, İmparator tarafından atanan diğer Kabine üyelerini önerir.

İmparatorluk Prensleri Başbakan, Kabine Bakanları veya eyaletlerin idari başkanları olarak atanamaz.

9. Başbakan, Parlamento tarafından görevden alındıktan sonra Parlamento'yu feshetmezse istifa etmelidir ancak bir Kabine'nin Parlamento'yu birden fazla feshetmesine izin verilmez.

10. İmparator ordu ve donanmanın doğrudan kontrolünü üstlenecektir, ancak
bu güç içişleriyle ilgili olarak kullanıldığında, Parlamento tarafından kararlaştırılacak özel koşullara uymalıdır, aksi takdirde bu gücü kullanması
yasaktır.

11. İmparatorluk kararnameleri, kanunun yerine geçmek üzere çıkarılamaz, ancak acil bir zorunluluk olması durumunda, kanun niteliğindeki kararnameler, özel koşullara uygun olarak çıkarılabilir, ancak bunlar yalnızca bir kanunun veya kanunla devredilen bir şeyin
yürütülmesiyle bağlantılıysa.

12. Uluslararası antlaşmalar Parlamento'nun onayı olmadan
yapılamayacaktır, ancak Parlamento toplantıda değilse, barışın veya savaş ilanının
sonradan Parlamento'nun onayı alınarak İmparator tarafından yapılması mümkündür.

13. Yönetimle ilgili tüzükler Parlamento Yasaları ile
çözülecektir.

14. Bütçe Parlamento'nun onayını alamazsa, Hükümet önceki yılın Bütçesi üzerinde işlem yapamaz ve Bütçe'de öngörülmeyen harcama kalemleri buna eklenemez. Ayrıca, Hükümet'in Bütçe dışında olağanüstü mali önlemler almasına izin verilmez.

15. Parlamento, İmparatorluk hanesinin harcamalarını ve bunlardaki herhangi bir
artışı veya azalışı belirler.

16. İmparatorluk ailesiyle ilgili yönetmelikler Anayasa ile çelişmemelidir.

17. İki Meclis, bir idari mahkemenin mekanizmasını kurar.

18. İmparator, Parlamento'nun kararlarını yayımlar.

19. Ulusal Meclis, Parlamento'nun açılışına kadar 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15 ve 18. maddeler üzerinde işlem yapar.

FERAGAT FERMANLARI

Ben

Biz (İmparator) İmparatorluk Majesteleri İmparatoriçe Dowager Lung Yu'dan aşağıdaki İmparatorluk Fermanını saygıyla aldık:--

Cumhuriyet Ordusu'nun ayaklanmasının bir sonucu olarak, farklı eyaletler hemen karşılık verdi, İmparatorluk kaynayan bir
kazan gibi
kaynadı ve halk tam bir sefalete sürüklendi. Bu nedenle, Yuan
Shih-kai'ye bir süre önce, Cumhuriyet Ordusu temsilcileriyle genel durum hakkında görüşmek ve uygun yerleşim
şeklinin kararlaştırılması için bir Ulusal Meclis'in toplanmasıyla ilgili konuları görüşmek üzere komiserler göndermesi emredildi. Güney ve Kuzey büyük mesafelerle ayrılmış olduğundan, taraflardan birinin diğerine boyun eğme konusundaki isteksizliği, yalnızca ticaretin sürekli olarak kesintiye uğramasına ve düşmanlıkların
uzamasına neden olabilir, çünkü hükümet biçimi kararlaştırılmadığı sürece,
Ulus barışa sahip olamaz. Artık halkın çoğunluğunun
kalplerinin cumhuriyetçi bir hükümet biçiminden yana olduğu açıktır:
Güney eyaletleri bu davayı ilk benimseyenlerdi ve
Kuzey generalleri o zamandan beri desteklerini taahhüt ettiler.
Halkın kalplerinin tercihinden, Cennetin İradesi ayırt edilebilir. O zaman nasıl olur da bir Ailenin şanı için milyonların iradesine karşı çıkabiliriz! Bu nedenle, bir yandan çağın eğilimlerini gözlemleyerek, diğer yandan halkın görüşlerini inceleyerek, Biz ve Majesteleri İmparator, egemenliği Halkın eline veriyoruz ve anayasal hükümetin cumhuriyetçi bir biçimi lehine karar veriyoruz. Böylece, bir yandan anarşiden bıkmış, barış isteyen tüm ulusun arzularını tatmin edeceğiz ve diğer yandan Tahtı Ulusun kutsal emaneti olarak gören Antik Bilgelerin ayak izlerini takip edeceğiz.

Şimdi Yuan Shih-kai, Tucheng-yuan tarafından Başbakan olarak seçildi.
Bu hükümetin eskisinden yenisine devredildiği dönemde, Güney ve Kuzey'i birleştirmenin bir yolu olmalı. Bırakın
Yuan Shih-kai tam yetkilerle geçici bir cumhuriyetçi
hükümet örgütlesin ve Cumhuriyet Ordusuyla birleşme yöntemleri hakkında görüşsün, böylece halka barış ve İmparatorluğa huzur sağlasın,
ve Mançular, Çinliler, Moğollar, Müslümanlar ve Tibetliler olmak üzere beş halkın, topraklarının bütünlüğüyle birlikte, bugüne kadar olduğu gibi birleşmesiyle
tek Büyük Çin Cumhuriyeti'ni oluştursun. Biz ve Majesteleri İmparator, böylece emeklilikte, sorumluluklardan ve kaygılardan uzak, rahat ve konforlu bir şekilde zaman geçirmeye muktedir olarak,
Ulusun nazik muamelesinin kesintisiz tadını çıkaracağız
ve kendi gözlerimizle görkemli bir hükümetin tamamlanmasını göreceğiz.
Bu son derece tavsiye edilmez mi?

İmparatorluk Mührünü Taşıyan ve
Yuan Shih-kai, Başbakan;
Hoo Wei-teh, Dışişleri Vekili Bakanı;
Chao Ping-chun, İçişleri Bakanı;
İmparatorluk Mührünü Taşıyan ve İmzalayanlar
Tan Hsuen-heng, Donanma Vekili Bakanı;
Hsi Yen, Tarım, Bayındırlık ve Ticaret Vekili Bakanı;
Liang Shih-yi, İletişim Vekili Bakanı;
Ta Shou, Bağımlılık Vekili Bakanı.

Hsuan Tung'un 3. yılının 12. ayının 25. günü.

II

Majesteleri İmparatoriçe Dowager Lung Yu'dan aşağıdaki İmparatorluk Fermanını saygıyla aldık:--

Devletin tehlikeli durumu ve halkın yoğun acıları nedeniyle, bir süre önce Kabine'ye, barışçıl bir çözüm amacıyla, İmparatorluk Sarayı'na nazik davranılması için Cumhuriyet Ordusu ile
müzakere etme emri verdik. Kabine tarafından bize sunulan ve Cumhuriyet Ordusu tarafından önerilen nezaketli muamele maddelerini içeren anma törenine göre, İmparatorluk Ataları Tapınakları ve İmparatorluk Türbesi önünde sürekli kurbanlar sunmaktan ve Merhum İmparator Kuang Hsu'nun Türbesi'nin planlandığı şekilde tamamlanmasından kendilerini sorumlu tutmayı taahhüt ederler. İmparatorluk Majesteleri'nin yalnızca siyasi gücünden istifa ettiği, İmparatorluk Unvanı'nın ise kaldırılmadığı anlaşılmaktadır. Ayrıca, İmparatorluk Evi'ne nezaketli muamele için sekiz madde, Mançular, Moğollar, Müslümanlar ve Tibetlilere olumlu muamele için dört madde kararlaştırılmıştır. İnceleme şartlarının oldukça kapsamlı olduğunu düşünüyoruz. İmparatorluk Akrabalarına ve Mançular, Moğollar, Müslümanlar ve Tibetlilere gelecekte tüm ırksal farklılıkları ve önyargıları birleştirmek ve ortadan kaldırmak ve birleşik çabalarla kanun ve düzeni sağlamak için çaba göstermeleri gerektiğini bildiriyoruz. Ülkede bir kez daha barışın görülmesini ve tüm halkın cumhuriyetçi bir hükümet altında
mutluluk yaşamasını içtenlikle umuyoruz.

İmparatorluk Mührünü taşıyan ve
Başbakan Yuan Shih-kai;
Dışişleri Bakanı Vekili Hoo Wei-teh;
İçişleri Bakanı Chao Ping-chun;
Deniz Kuvvetleri Vekili Tan Hsuen-heng;
Tarım, Bayındırlık ve Ticaret Bakanı Vekili Hsi Yen;
İletişim Bakanı Vekili Liang Shih-yi;
Bağımlılık Bakanı Vekili Ta Shou.

Hsuan Tung'un 3. yılının 12. ayının 25. günü. III

İmparatorluk Majesteleri İmparatoriçe Dowager Lung Yu'dan aşağıdaki Fermanı saygıyla aldık:--

Eski zamanlarda bir ülkenin yöneticisi, halkının hayatlarını korumanın önemli bir görevi olduğunu vurgulardı ve çobanları olarak onlara zarar vermeye
gönülleri elvermezdi. Şimdi yeni kurulan hükümet biçiminin tek amacı, barışı yeniden sağlamak amacıyla mevcut düzensizliği yatıştırmaktır. Ancak, halkın çoğunluğunun görüşü göz ardı edilerek yenilenen savaş süresiz olarak sürdürülürse, ülkenin genel durumu
geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolabilir ve insanlar arasında karşılıklı katliamlar olabilir ve bu da ırksal bir savaşın korkunç etkilerine yol açabilir. Sonuç olarak, İmparatorluk Atalarımızın ruhları büyük ölçüde rahatsız olabilir ve milyonlarca insan terörize edilebilir. Kötü sonuçlar tarif edilemez. İki kötülük arasında, daha az kötü olanı
benimsedik. Tahtın politikasını zamanın ilerlemesine, koşulların değişmesine ve Halkımızın samimi isteklerine göre şekillendirmesindeki amaç budur. Metropolde ve dışında bulunan Bakanlarımız ve tebaamız, Bizim fikrimize uygun olarak, kamu refahını en dikkatli şekilde değerlendirmeli ve ülkenin ve halkın inatçı bir gururun ve önyargılı görüşlerin kötü sonuçlarından
acı çekmesine neden olmamalıdır.

İçişleri Bakanlığı, Jandarma Genel Komutanı,
Chiang Kuei-ti ve Feng Kuo-chang, katı önlemler almak ve halka, her birinin ve hepsinin Tahtın göksel tüzüğe uyma, halkın kamuoyunu karşılama ve adil ve bencil olma isteğini anlamalarını sağlayacak kadar açık ve kesin açıklamalar yapmakla görevlendirilmiştir.

Devletin farklı ofislerinin kurulması halkın refahı için olmuştur ve Kabine, Başkentteki çeşitli Bakanlıklar, Vali Yardımcılıkları, Valilikler, Komiserlikler ve Taotailikler halkın güvenli bir şekilde korunması için kurulmuştur, bir adamın veya bir ailenin yararına değil. Her dereceden Metropolit ve İl yetkilileri mevcut zorlukları düşünmeli ve görevlerini dikkatlice yerine getirmelidir. Biz, üst düzey yetkililerin, astlarına sorumluluklarından kaçınmamaları konusunda tavsiyelerde bulunmalarını ve uyarmalarını, halkımızı sevme ve onlara bakma konusundaki orijinal samimi niyetimize uygun olarak ciddiyetle tavsiye etmelerini ve uyarmalarını görev olarak görüyoruz. İmparatorluk Mührünü taşıyan ve Başbakan Yuan Shih-kai; Dışişleri Bakanı Hoo Wei-teh; İçişleri Bakanı Chao Ping-chun; Donanma Vekili Tan Hsuen-heng tarafından imzalanmıştır. Hsi Yen, Tarım, Bayındırlık ve Ticaret Bakan Vekili;
Liang Shih-yi, İletişim Bakan Vekili;
Ta Shou, Bağımlılık Bakan Vekili.

Hsuan Tung'un 3. yılının 12. ayının 25. günü.

FERAGAT ŞARTLARI

Not: Bu şartlar Çin'de genel olarak "Olumlu Muamele Maddeleri" olarak anılır.

A.--İmparatorla İlgili.

Ta Ching İmparatoru cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ilan ettikten sonra,
Çin Cumhuriyeti, İmparator'un istifası ve emekliliğinden sonra ona aşağıdaki muameleyi yapacaktır.

Madde 1. İmparator tahttan çekildikten sonra unvanını koruyabilir ve Çin Cumhuriyeti'nden yabancı bir hükümdara hak ettiği saygıyı görür.

Madde 2. Tahttan çekildikten sonra Taht, Çin Cumhuriyeti'nden 10.000 TL'lik bir yıllık gelir alır. 4.000.000, yeni bir para biriminin kurulmasına kadar, toplam 4.000.000$ olacak.

Madde 3. İmparator tahttan indirildikten sonra, İmparatorluk Sarayı'nda ikamet etmesine izin verilecek, ancak daha sonra Eho Parkı'na taşınacak ve korumalarını bugüne kadar olduğu gibi koruyacak.

Madde 4. Tahttan indirildikten sonra İmparator, Çin Cumhuriyeti tarafından sağlanan muhafızlar tarafından korunacak olan İmparatorluk Atalar Tapınakları ve Mozolesi'nde dini ritüeli yerine getirmeye devam edecektir.

Madde 5. Merhum İmparator'un Mozolesi tamamlanmadığı takdirde,
çalışmalar orijinal planlara göre gerçekleştirilecek ve merhum İmparator'un kalıntılarının yeni Mozole'ye taşınmasıyla ilgili hizmetler, masrafları Çin Cumhuriyeti tarafından karşılanmak üzere, başlangıçta düzenlendiği gibi gerçekleştirilecektir.

Madde 6. İmparatorluk Hanedanı'nın tüm maiyeti şimdiye kadar olduğu gibi istihdam edilecektir, ancak daha fazla hadım atanmayacaktır.

Madde 7. Tahttan indirildikten sonra İmparator'un tüm özel mülkü Çin Cumhuriyeti tarafından saygı görecek ve korunacaktır.

Madde 8. İmparatorluk Muhafızları, üyelerde veya ücretlerde değişiklik yapılmadan tutulacaktır, ancak Çin Cumhuriyeti Savaş Bakanlığı'nın kontrolü altına alınacaktır.

B.--İmparatorluk Klan Üyeleri Hakkında.

Madde 1. Prensler, Dükler ve diğer kalıtsal soylular
şimdiye kadar sahip oldukları unvanlarını koruyacaklardır.

Madde 2. İmparatorluk Klan Üyeleri, Çin Cumhuriyeti'nde diğer tüm vatandaşlarla eşit olarak kamusal ve özel haklardan yararlanacaklardır.

Madde 3. İmparatorluk Klan Üyelerinin özel mülkleri gerektiği gibi
korunacaktır.

Madde 4. İmparatorluk Klan Üyeleri askerlik hizmetinden muaf tutulacaktır.

C.--Mançular, Moğollar, Müslümanlar ve Tibetliler Hakkında.

Cumhuriyeti kabul eden Mançular, Moğollar, Müslümanlar ve Tibetliler, kendilerine aşağıdaki şartlar
uygulanmıştır:--

Madde 1. Çinlilerle tam eşitliğe sahip olacaklardır.

Madde 2. Özel mülklerinin tam korumasından yararlanacaklardır.

Madde 3. Prensler, Dükler ve diğer kalıtsal soylular
şimdiye kadarki
unvanlarını koruyacaklardır.

Madde 4. Yoksullaşmış Prensler ve Düklere geçim araçları sağlanacaktır.

Madde 5. Sekiz Sancağın geçimi için gerekenler, tüm süratle sağlanacaktır, ancak bu sağlanıncaya kadar Sekiz Sancağın maaşı şimdiye kadar olduğu gibi devam edecektir.

Madde 6. Şimdiye kadar onlar için bağlayıcı olan ticaret ve ikamet kısıtlamaları kaldırılacak ve artık herhangi bir departmanda veya bölgede ikamet etmelerine ve yerleşmelerine izin verilecektir.

Madde 7. Mançular, Moğollar, Müslümanlar ve Tibetliler
tam din özgürlüğüne sahip olacaklardır.

EK

GRUBU II. BELGELER

(1) Ocak 1912'de Nanking'de kabul edilen Geçici Anayasa.

(2) 4 Ekim 1913'te, Yuan Shih-kai'nin Cumhurbaşkanı seçildiği ve artık resmen Kalıcı Anayasa'ya ayrı bir bölüm olarak dahil edildiği, tam Parlamento tarafından kabul edilen Başkanlık Seçim Yasası.

(3) 1 Mayıs 1914'te yürürlüğe giren Anayasa Sözleşmesi. 4 Kasım 1913'teki darbenin ilk sonucu olan ve Nanking Anayasası'nın yerini almak üzere tasarlanan bu "yasa" tamamen yasadışıdır ve Yuan Shih-kai'nin ölümüyle ortadan kalkmıştır.

(4) Başkanlık Halefiyet Yasası.

Bu belge, Anayasa Sözleşmesi gibi tamamen yasadışıydı ve Yuan Shih-kai'yi ömür boyu diktatör yapmak için hazırlanmıştı.

ÇİN CUMHURİYETİ'NİN GEÇİCİ ANAYASASI

_1912'de Nanking'de kabul edilen ve şu anda eski Anayasa olarak anılan_

BÖLÜM I.--GENEL HÜKÜMLER

Madde 1. Çin Cumhuriyeti, Çin halkından oluşur.

Madde 2. Çin Cumhuriyeti'nin egemenliği halka aittir.

Madde 3. Çin Cumhuriyeti toprakları, İç ve Dış Moğolistan, Tibet ve Çinhay olmak üzere 18 eyaletten oluşur.

Madde 4. Çin Cumhuriyeti'nin egemenliği, Ulusal Konsey, Geçici Başkan, Kabine ve Yargı tarafından kullanılır.

BÖLÜM II.--VATANDAŞLAR

Madde 5. Çin Cumhuriyeti vatandaşlarının hepsi eşittir ve aralarında
ırksal, sınıfsal veya dinsel ayrımlar olmayacaktır.

Madde 6. Vatandaşlar aşağıdaki haklara sahiptir:--

(a) Vatandaşların şahsı, kanuna uygun olmayan bir şekilde tutuklanamaz, hapsedilemez, yargılanamaz
veya cezalandırılamaz.

(b) Vatandaşların ikametgahlarına kanuna uygun olmayan bir şekilde girilemez veya aranamaz.

(c) Vatandaşlar, mallarının güvenliği ve
ticaret özgürlüğü hakkına sahiptir.

(d) Vatandaşlar, konuşma, beste yapma,
yayınlama, toplanma ve dernek kurma özgürlüğüne sahiptir.

(e) Vatandaşlar, mektuplarının gizliliği hakkına sahiptir.

(f) Vatandaşlar, ikamet ve taşınma özgürlüğüne sahiptir.

(g) Vatandaşlar, din özgürlüğüne sahiptir.

Madde 7. Vatandaşlar, Parlamento'ya dilekçe verme hakkına sahiptir.

Madde 8. Vatandaşlar, yürütme
memurlarına dilekçe verme hakkına sahiptir.

Madde 9. Vatandaşlar, Yargı önünde dava açma ve yargılanma ve karar alma hakkına sahiptir.

Madde 10. Vatandaşlar, kanun ihlali veya haklarına aykırılık nedeniyle İdari Mahkemelerde görevlilere dava açma hakkına sahiptir.

Madde 11. Vatandaşlar, sivil sınavlara katılma hakkına sahiptir.

Madde 12. Vatandaşlar, oy kullanma ve oy kullanma hakkına sahiptir.

Madde 13. Vatandaşlar, kanuna göre vergi ödeme görevine sahiptir.

Madde 14. Vatandaşlar, kanuna göre askere alınma görevine sahiptir.

Madde 15. Bu Bölümde belirtilen vatandaşların hakları, kamu refahının geliştirilmesi, kamu düzeninin sağlanması veya olağanüstü bir zorunluluk nedeniyle gerekli görülmesi koşuluyla, yasalarla sınırlandırılabilir veya değiştirilebilir.

BÖLÜM III.--MİLLİ KONSEY

Madde 16. Çin Cumhuriyeti'nin yasama yetkisi, Ulusal Konsey tarafından kullanılır.

Madde 17. Konsey, Madde 18'de belirtildiği gibi çeşitli ilçeler tarafından seçilen üyelerden oluşur.

Madde 18. Eyaletler, İç ve Dış Moğolistan ve Tibet, her biri Konsey'e beş üye seçer ve görevlendirir ve Çingene bir üye seçer.

Seçim bölgeleri ve seçim yöntemleri ilgili yerellikler tarafından kararlaştırılır.

Konsey toplantısı sırasında her üyenin bir oyu olur.

Madde 19. Ulusal Konsey aşağıdaki yetkilere sahiptir:

(a) Tüm Yasa Tasarılarını geçirmek.

(b) Geçici Hükümet bütçelerini geçirmek.

(c) Tüm ülke için vergi, para birimi ve ağırlık ve ölçü yasalarını geçirmek.

(d) Kamu borçlarının çağrılması için tedbirler geçirmek ve Ulusal Hazine'yi etkileyen
sözleşmeleri sonuçlandırmak.

(e) 34, 35 ve 40. maddelerde belirtilen hususlara onay vermek.

(f) Geçici Hükümet'in sorularına cevap vermek.

(g) Vatandaşların dilekçelerini almak ve değerlendirmek.

(h) Hükümete yasal veya diğer konularda önerilerde bulunmak.

(i) Kabine üyelerine soru önergeleri sunmak ve
cevap vermek üzere Konsey'de hazır bulunmaları konusunda ısrar etmek.

(j) Hükümet'in memurlar tarafından rüşvet verildiği ve kanunların ihlal edildiği iddialarını soruşturması konusunda ısrar etmek.

(k) Geçici Cumhurbaşkanı'nı, toplam üye sayısının beşte dördünden fazlasından oluşan çoğunluğun dörtte üçünün oyu ile vatana ihanetten görevden almak.

(l) Kabine üyelerini, resmi görevlerini yerine getirmemeleri veya kanunu ihlal etmeleri nedeniyle, toplam üye sayısının dörtte üçünden fazlasını oluşturan çoğunluğun üçte ikisinin oyuyla görevden almak.

Madde 20. Ulusal Konsey, kendi toplantılarını kendisi toplar, yönetir ve erteler.

Madde 21. Danışma Kurulunun toplantıları kamuya açık olarak yapılır, ancak Kabine üyelerinin önerisi veya çoğunluğun oyu ile gizli toplantılar yapılabilir.

Madde 22. Danışma Kurulu tarafından kabul edilen konular, yayımlanması ve yürürlüğe konulması için Geçici Başkana iletilir.

Madde 23. Geçici Başkan, Ulusal Konsey tarafından kabul edilen konuları veto ederse, bu tür kararları aldıktan sonra on gün içinde, belirtilen gerekçelerle birlikte yeniden değerlendirilmek üzere Konsey'e geri gönderir. Konsey çoğunluğunun üçte iki çoğunluğuyla, 22. maddeye göre karar verilir.

Madde 24. Ulusal Konsey Başkanı, oy kullanan üyeler tarafından imzalanan oy pusulalarıyla seçilir ve kullanılan toplam oyların yarısından fazlasını alan seçilir.

Madde 25. Ulusal Konsey üyeleri, Konsey dışında, Konsey'de ifade ettikleri görüşlerinden ve kullandıkları oylardan sorumlu tutulamazlar.

Madde 26. Konsey üyeleri, iç ve uluslararası savaş suçları hariç olmak üzere, Konsey Başkanı'nın izni olmadan tutuklanamazlar.

Madde 27. Ulusal Konsey'in işleyişi kendi üyeleri tarafından kararlaştırılır.

Madde 28. Ulusal Konsey, Ulusal Meclis'in toplandığı gün feshedilir ve yetkileri Ulusal Meclis tarafından kullanılır.

BÖLÜM IV.--GEÇİCİ BAŞKAN VE BAŞKAN YARDIMCISI

Madde 29. Geçici Başkan ve Başkan Yardımcısı Ulusal Konsey tarafından seçilir ve toplam üye sayısının dörtte üçünden fazlasından oluşan Konseyin oturumunda kullanılan toplam oyların üçte ikisini alan kişi seçilir.

Madde 30. Geçici Başkan, tüm yürütme yetkilerinin kaynağı ve tüm yasaların çıkarılması için Geçici Hükümeti temsil eder.

Madde 31. Geçici Başkan, yasaların ve kendisine yasayla devredilen yetkilerin yürütülmesi için emirler verebilir veya verilmesini sağlayabilir.

Madde 32. Geçici Başkan, tüm Çin'in
Kara Kuvvetleri ve Donanmasının Başkomutanı olacaktır.

Madde 33. Geçici Başkan, idari sistemi ve resmi düzenlemeleri belirleyecek ve kuracaktır, ancak bunları önce onay için Ulusal Konsey'e sunmalıdır.

Madde 34. Geçici Başkan, sivil ve askeri yetkilileri atayacak ve görevden alacaktır, ancak Kabine Üyeleri, Büyükelçiler ve Bakanların atanmasında Ulusal
Konsey'in onayını almalıdır.

Madde 35. Geçici Başkan, Ulusal
Konsey'in onayıyla savaş ilan etme ve
antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır.

Madde 36. Geçici Başkan, yasalara uygun olarak,
sıkıyönetim ilan edebilir.

Madde 37. Geçici Başkan, tüm ülkeyi temsil ederek, yabancı ülkelerin Büyükelçilerini ve Bakanlarını kabul edecektir.

Madde 38. Geçici Başkan, Ulusal Konsey'e Tasarılar sunabilir.

Madde 39. Geçici Başkan, nişanlar ve diğer onur nişanları verebilir.

Madde 40. Geçici Başkan genel af ilan edebilir, özel af verebilir, cezayı hafifletebilir ve hakları iade edebilir, ancak genel af durumunda Ulusal Konsey'in onayına sahip olmalıdır.

Madde 41. Geçici Başkan, Ulusal Konsey tarafından görevden alınırsa, ülkenin Yüksek Mahkemesi yargıçları arasından seçilen dokuz yargıçtan oluşan özel bir Mahkeme tarafından yargılanır.

Madde 42. Geçici Başkan çeşitli nedenlerle görevinden ayrılırsa veya söz konusu görevin yetkilerini ve görevlerini yerine getiremezse, Geçici Başkan Yardımcısı onun yerine geçer.

BÖLÜM V.--KABİNE ÜYELERİ

Madde 43. Başbakan ve Hükümet Departmanlarının Şefleri
Kabine Üyeleri (kelimenin tam anlamıyla, Devlet İşleri Sekreterleri) olarak anılacaktır.

Madde 44. Kabine üyeleri, Geçici
Başkana sorumlulukları üstlenmesinde yardımcı olacaktır.

Madde 45. Kabine üyeleri, Geçici
Başkan tarafından sunulan tüm Yasa Tasarılarını ve onun çıkardığı tüm yasa ve emirleri imzalayacaktır.

Madde 46. Kabine üyeleri ve yardımcıları Ulusal Konsey'de hazır bulunabilir ve konuşabilirler.

Madde 47. Kabine üyelerinin Ulusal Konsey tarafından görevden alınması üzerine, Geçici Başkan onları görevden alabilir,
ancak bu tür bir görevden alma, Ulusal Konsey'in yeniden değerlendirmesine tabi olacaktır.

BÖLÜM VI.--YARGI

Madde 48. Yargı, Geçici Başkan ve Adalet Bakanı tarafından atanan yargıçlardan oluşur.

Mahkemelerin örgütlenmesi ve yargıçların nitelikleri
kanunla belirlenir.

Madde 49. Yargı, hukuk ve ceza davalarına bakar, ancak
idari işleri ilgilendiren veya diğer özel nedenlerden kaynaklanan davalar
özel kanunlara göre ele alınır.

Madde 50. Mahkemelerdeki davaların yargılanması
açık olarak yapılır, ancak kamu güvenliğini ve düzenini etkileyen davalar _gizli_ olarak yapılabilir.

Madde 51. Yargıçlar bağımsızdır ve
üst düzey yetkililerin müdahalesine tabi değildir.

Madde 52. Görevleri sırasında yargıçların maaşları azaltılamaz ve başka görevlere transfer edilemezler; ancak suçlardan veya görevden alınmayla kanunen cezalandırılabilen suçlardan hüküm giymeleri halinde görevden alınabilirler.

Yargıçların cezalandırılmasına ilişkin düzenlemeler kanunla belirlenir.

BÖLÜM VII. - EK MADDELER

Madde 53. Bu Geçici Anayasa'nın yayımlanmasından sonraki on ay içinde Geçici Cumhurbaşkanı, örgütlenmesi ve üyelerinin seçimine ilişkin yasaları Ulusal Konsey tarafından kararlaştırılacak bir Ulusal Meclis toplar.

Madde 54. Çin Cumhuriyeti Anayasası Ulusal Meclis tarafından kabul edilir, ancak Anayasa'nın yayımlanmasından önce Geçici Anayasa, Anayasa'nın kendisi kadar geçerli olur.

Madde 55. Geçici Anayasa, Ulusal Konsey üyelerinin üçte ikisinin onayıyla veya Geçici Cumhurbaşkanının başvurusu üzerine ve toplam üye sayısının beşte dördünden fazlasından oluşan Konseyin çoğunluğunun dörtte üçünden fazlasının onayıyla değiştirilebilir.

Madde 56. Mevcut Geçici Anayasa, yayımlandığı
tarihte yürürlüğe girecek ve Geçici Hükümetin örgütlenmesine ilişkin temel maddeler aynı
tarihte yürürlükten kalkacaktır.

MİLLİ KONSEY

BAŞKANLIK SEÇİMİ KANUNU

_4 Ekim 1913'te Ulusal Meclis tarafından kabul edilmiş ve o zamanki Geçici Cumhurbaşkanı tarafından aynı yılın 5 Ekim'inde yayımlanmıştır_.

Madde 1. Tüm vatandaşlık haklarına sahip, 40 yaş ve üzeri ve en az on yıldır Çin'de ikamet eden bir Çin Cumhuriyeti vatandaşı, Cumhurbaşkanı olarak seçilmeye uygundur.

Madde 2. Cumhurbaşkanı, Çin Cumhuriyeti Ulusal Meclisi üyeleri tarafından düzenlenen bir Seçim Kurulu tarafından seçilir.

Söz konusu seçim, söz konusu Seçim Kurulunun tüm üyelerinin üçte iki veya daha fazlasının katılımıyla yapılır ve gizli oylama ile yapılır. Bir aday, lehine oy sayısı, seçimde kullanılan toplam oy sayısının dörtte üçünden az olmadığında seçilmiş sayılır. İki oylamadan sonra hiçbir aday gerekli sayıda oyu alamazsa, ikinci oylamada en fazla oyu alan iki kişiyle son oylama yapılır. Oyların çoğunluğunu alan kişi seçilir.

Madde 3. Cumhurbaşkanının görev süresi beş yıldır ve yeniden seçilirse bir dönem daha görevde kalabilir.

Görev süresinin dolmasından üç ay önce, Ulusal Meclis üyeleri, bir sonraki dönem için Cumhurbaşkanını seçmek üzere Seçim Kurulunu toplar ve kendi aralarında örgütler.

Madde 4. Cumhurbaşkanı göreve başlarken aşağıdaki şekilde yemin eder:

"Anayasaya en içtenlikle uyacağıma ve Cumhurbaşkanı görevlerini sadakatle yerine getireceğime yemin ederim."

Madde 5. Cumhurbaşkanlığı makamı boşalırsa,
Başkan Yardımcısı, _orijinal
Cumhurbaşkanının görev süresinin sonuna kadar_ onun yerine geçer.

Cumhurbaşkanı herhangi bir nedenle görevlerini yerine getiremezse,
Başkan Yardımcısı onun yerine geçer.

Cumhurbaşkanı Yardımcısı aynı anda görevinden ayrılırsa,
Bakan
Bakanı adına görev yapar. Bu durumda,
Çin Cumhuriyeti Ulusal Meclisi üyeleri, yeni bir
Cumhurbaşkanı seçmek üzere
Seçim Kurulunu düzenlemek üzere üç ay içinde toplanır.

Madde 6. Cumhurbaşkanı, görev süresinin sonunda görevinden ayrılır.
Bir sonraki Cumhurbaşkanı veya Başkan Yardımcısının seçimi herhangi bir nedenle gerçekleştirilemezse veya seçildikten sonra göreve başlayamazsa,
süreleri sona eren Cumhurbaşkanı ve Başkan Yardımcısı görevlerinden ayrılır ve Kabine onlar adına görev yapar.

Madde 7. Başkan Yardımcısının seçimi, Başkan seçimi için belirlenen yönetmeliklere göre yapılır ve Başkan Yardımcısının seçimi, Başkan seçildiği anda gerçekleşir. Başkan Yardımcısı için bir boşluk olması durumunda, burada belirtilen hükümlere göre bir Başkan Yardımcısı seçilir.

EK

Resmi Anayasanın tamamlanmasından önce, Başkanın görev ve ayrıcalıkları ile ilgili olarak, bu konuda Geçici Anayasa geçici olarak uygulanır.

"ANAYASAL SÖZLEŞME"

_Yuan Shih-kai'nin Hukuk Danışmanı Dr. Frank Johnson Goodnow tarafından kaleme alınmış ve 1 Mayıs 1914'te yürürlüğe girmiştir_

BÖLÜM I.--ULUS

Madde 1. Chung Hua Min Kuo, Chung Hua halkı tarafından
düzenlenmiştir.

Madde 2. Chung Hua Min Kuo'nun egemenliği tüm vatandaşlardan kaynaklanır.

Madde 3. Chung Hua Min Kuo'nun toprakları eski İmparatorluğun sahip olduğu topraklarla aynıdır.

BÖLÜM II.--HALK

Madde 4. Chung Hua Min Kuo halkı ırk, kast veya din gözetmeksizin kanunen eşittir.

Madde 5. Halk aşağıdaki özgürlük haklarına sahiptir:--

(1) Hiç kimse kanuna uygun olmayan şekilde tutuklanamaz, hapsedilemez, yargılanamaz veya cezalandırılamaz.

(2) Hiçbir kişinin ikametgahına kanuna uygun olmayan şekilde girilemez veya arama yapılamaz.

(3) Halkın mülkiyet ve koruma hakkı ve kanun sınırları içinde ticaret özgürlüğü vardır.

(4) Halk, kanun sınırları içinde konuşma, yazma ve yayınlama, toplantı yapma ve dernek kurma özgürlüğüne sahiptir.

(5) Halk, kanun sınırları içinde yazışmaların gizliliği hakkına sahiptir.

(6) Halk, kanun sınırları içinde ikamet etme ve taşınma özgürlüğüne sahiptir.

(7) Halk, kanun sınırları içinde dini inanç özgürlüğüne sahiptir.

Madde 6. Halk, kanun hükümlerine göre Li Fa Yuan'ı anma hakkına sahiptir.

Madde 7. Halk, kanun hükümlerine göre yargı organında işlem başlatma hakkına sahiptir.

Madde 8. Halk, kanun hükümlerine göre idari organlara dilekçe verme ve İdari Mahkeme'ye itirazda bulunma hakkına sahiptir.

Madde 9. Halk, kanun hükümlerine göre memur alımı için yapılan sınavlara katılma ve kamu hizmetine girme hakkına sahiptir.

Madde 10. Halkın, kanun hükümlerine uygun olarak oy kullanma ve oy kullanma hakkı vardır.

Madde 11. Halkın, kanun hükümlerine uygun olarak
vergi ödeme yükümlülüğü vardır.

Madde 12. Halkın, kanun hükümlerine uygun olarak
askeri görevde bulunma yükümlülüğü vardır.

Madde 13. Bu Bölümde yapılan hükümler, Ordu veya Deniz Kuvvetleri emirleri ve kurallarıyla
çatışmadığı sürece, askeri ve deniz kuvvetleri mensuplarına uygulanır.

BÖLÜM III.--BAŞKAN

Madde 14. Başkan, ulusun başıdır ve tüm yönetimin
gücünü kontrol eder.

Madde 15. Başkan, Chung Hua Min Kuo'yu temsil eder.

Madde 16. Başkan, tüm vatandaşlara karşı sorumludur.

Madde 17. Başkan, Li Fa Yuan'ı toplar, oturumların açılışını, askıya alınmasını ve kapanışını ilan eder.

Başkan, Tsan Cheng Yuan'ın onayıyla Li Fa Yuan'ı feshedebilir; ancak bu durumda fesih tarihinden itibaren altı ay içinde yeni üyelerin seçilmesini ve Meclisin toplanmasını sağlamalıdır.

Madde 18. Başkan, Kanun Tasarılarını ve Bütçeyi Li Fa Yuan'a sunar.

Madde 19. Kamu refahını iyileştirmek veya yasayı uygulamak veya yasanın kendisine yüklediği görevlere uygun olarak, Başkan emirler verebilir ve emirlerin çıkarılmasını sağlayabilir, ancak emriyle yasayı değiştiremez.

Madde 20. Kamu barışını korumak veya Li Fa Yuan'ın toplanmasına zamanın izin vermediği büyük bir acil durumda olağanüstü felaketleri önlemek için, Başkan, Tsan Cheng Yuan'ın [Senato] onayıyla, kanun gücünde geçici emirler verebilir; ancak bu durumda, Li Fa Yuan'dan [Temsilciler Meclisi] bir sonraki oturumunda tazminat talep edecektir.

Yukarıda belirtilen geçici emirler, Li Fa Yuan tarafından reddedildiklerinde derhal geçersiz hale gelecektir.

Madde 21. Başkan, resmi sistemleri ve resmi düzenlemeleri belirleyecektir. Başkan, askeri ve sivil yetkilileri atayacak ve görevden alacaktır.

Madde 22. Başkan savaş ilan edecek ve barışı sonuçlandıracaktır.

Madde 23. Başkan, tüm ülkenin Ordusu ve Donanmasının Başkomutanıdır ve bunları kontrol eder. Başkan, Ordu ve Donanmanın örgütlenme
sistemine ve ilgili gücüne karar verecektir.

Madde 24. Başkan, yabancı ülkelerin Büyükelçilerini ve Bakanlarını kabul eder.

Madde 25. Başkan antlaşmalar yapar.

Ancak, maddeler bölgeleri değiştirirse veya vatandaşların yüklerini artırırsa, Li Fa Yuan'ın onayı alınmalıdır.

Madde 26. Başkan, yasaya göre Sıkıyönetim ilan edebilir.

Madde 27. Başkan, asalet unvanları, nişanlar ve diğer onur nişanları verebilir.

Madde 28. Başkan, genel af, özel af, cezanın hafifletilmesi veya hakların iadesi ilan edebilir. Genel af durumunda, Li Fa Yuan'ın onayı alınmalıdır.

Madde 29. Başkan, herhangi bir nedenle görevinden ayrılırsa veya görevlerini yerine getiremezse, Başkan Yardımcısı onun yerine görevlerini ve yetkisini üstlenir.

BÖLÜM IV.--YASAMA

Madde 30. Yasama, halk tarafından seçilen üyelerle örgütlenen Yasama Meclisi tarafından yapılır.

Yasama Meclisinin örgütlenmesi ve yasama üyelerinin seçilme yöntemi Geçici Anayasa Konferansı tarafından belirlenir.

Madde 31. Li Fa Yuan'ın görev ve yetkileri şunlardır:

(1) Tüm yasa tasarılarını görüşmek ve geçirmek.

(2) Bütçeyi görüşmek ve geçirmek.

(3) Kamu borçlarının ve ulusal mali sorumlulukların artırılmasıyla ilgili maddeleri görüşmek ve geçirmek veya onaylamak.

(4) Hükümet tarafından kendisine yöneltilen sorulara cevap vermek.

(5) Halkın dilekçelerini almak.

(6) Yasa tasarılarını gündeme getirmek.

(7) Yasa ve diğer konularla ilgili olarak Cumhurbaşkanına öneriler ve görüşler getirmek.

(8) İdarenin şüpheli noktalarını ortaya çıkarmak ve Cumhurbaşkanından açıklama istemek; Ancak Başkan bir konunun gizli tutulmasının gerekli olduğunu
düşündüğünde cevabı vermeyi reddedebilir.

(9) Başkan vatana ihanet girişiminde bulunursa Li Fa Yuan, toplam üyeliğin dörtte beşinin katılımıyla üç dörtte bir veya daha fazla oyla Yüksek Mahkeme'de ona karşı yargısal işlem başlatabilir.

1'den 8'e kadar olan maddeler ve 20, 25, 28, 55 ve 27. maddelerle ilgili olarak,
karar almak için katılan üyelerin yarısından fazlasının çoğunluğunun onayı gerekecektir.

Madde 32. Li Fa Yuan'ın düzenli yıllık oturumu dört ay sürecektir; ancak Başkan gerekli gördüğünde uzatılabilir. Başkan ayrıca oturumda olmadığında özel oturumlar çağırabilir.

Madde 33. Li Fa Yuan'ın toplantıları "açık oturumlar" olacaktır, ancak
Başkanın talebi veya hazır bulunan üyelerin yarıdan fazlasının çoğunluğunun kararıyla
gizli olarak yapılabilir.

Madde 34. Li Fa Yuan tarafından kabul edilen yasa tasarıları Başkan tarafından yayımlanır ve yürürlüğe konur.

Başkan, Li Fa Yuan tarafından kabul edilen bir yasa tasarısını veto ettiğinde,
nedenini belirtmeli ve yeniden değerlendirilmesi için tekrar Li Fa Yuan'a göndermelidir. Böyle bir yasa tasarısı Li Fa Yuan'da bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğuyla tekrar kabul edilirse ancak aynı zamanda Başkan, böyle bir yasanın uygulanmasının iç yönetime veya diplomasiye büyük zarar vereceğini veya uygulanmasına karşı büyük ve önemli engeller olacağını kesin bir şekilde kabul ederse, Tsan Cheng Yuan'ın onayıyla yayımlamayı erteleyebilir.

Madde 35. Li Fa Yuan'ın Başkanı ve Başkan Yardımcısı, üyeler tarafından ve kendi aralarından oylamayla seçilir. Kullanılan oyların yarısından fazlasını alan kişi seçilmiş sayılır.

Madde 36. Li Fa Yuan üyeleri, Meclis'teki konuşmaları, tartışmaları ve oylamaları nedeniyle dışarıdakilere karşı sorumlu tutulamaz.

Madde 37. Suç işlerken veya iç isyan veya dış ihanet nedeniyle suçüstü yakalanmadıkları sürece, Li Fa Yuan üyeleri Meclis'in izni olmadan oturum süresi boyunca tutuklanamazlar.

Madde 38. Li Fa Yuan'ın Meclis yasaları Meclis tarafından yapılır.

BÖLÜM V.--YÖNETİM

Madde 39. Başkan, Yönetimin Şefi olacaktır.
Ona yardımcı olmak üzere bir Devlet Sekreteri sağlanacaktır.

Madde 40. Yönetimin işleri Dışişleri, İçişleri, Maliye, Ordu, Donanma, Adalet, Eğitim, Tarım ve Ticaret ve İletişim Bakanlıkları tarafından ayrı ayrı yönetilir.

Madde 41. Her Bakanlığın Bakanı, işleri kanun ve emirlere uygun olarak kontrol eder.

Madde 42. Devlet Sekreteri, Bakanlık Bakanları ve
Başkanın özel temsilcisi Li Fa Yuan'da yer alabilir ve görüşlerini ifade edebilir.

Madde 43. Devlet Sekreteri veya Bakanlardan herhangi biri kanunu ihlal ettiğinde
Sansorate (Suchengting) tarafından görevden alınmaya ve İdari Mahkeme tarafından yargılanmaya tabi tutulur.

BÖLÜM VI.--YARGI

Madde 44. Yargı yetkisi, Cumhurbaşkanı tarafından atanan yargı görevlileri tarafından oluşturulan Yargı tarafından yönetilir.

Yargının örgütlenmesi ve Yargı görevlilerinin nitelikleri kanunla belirlenir.

Madde 45. Yargı, hukuka göre hukuk ve ceza davalarını bağımsız olarak yargılar ve karara bağlar. Ancak
idari davalar ve diğer özel hukuk davaları bu kanunun hükümlerine göre görülür.

Madde 46. ​​Yüksek Mahkeme'nin 31. maddenin 9. fıkrasında belirtilen azil davası için benimsemesi gereken prosedüre gelince, kanunla özel kurallar konulacaktır.

Madde 47. Adli mahkemelerde görülen davaların yargılanması kamuya açık olmalıdır; ancak bunların barış ve düzene veya iyi örf ve adetlere zararlı olduğu düşünüldüğünde, _gizli_ olarak görülebilir.

Madde 48. Adli memurlara, bu görevdeyken maaşları düşürülemez veya görevlerinden alınamazlar ve kendilerine ceza verildiği veya görevden alınmaya mahkûm edildiği durumlar hariç, bir adli memur görevinden alınamaz.

Ceza ile ilgili düzenlemeler kanunla belirlenir.

BÖLÜM VII.--TSAN CHENG YUAN

Madde 49. Tsan Cheng Yuan, Cumhurbaşkanı'nın sorularını yanıtlar ve önemli idari konuları görüşür. Tsan Cheng Yuan'ın örgütlenmesi Geçici Anayasa Konferansı tarafından belirlenir.

BÖLÜM VIII.--MALİLER

Madde 50. Yeni vergi ve harçların alınması ve tarife değişikliği
yasayla belirlenir.

Şu anda var olan vergi ve harçlar, yasayla değiştirilmediği sürece eskiden olduğu gibi toplanmaya devam eder.

Madde 51. Ulusun yıllık gelir ve giderleri ile ilgili olarak, Li Fa Yuan tarafından onaylanan
Bütçeye uygun olarak ele alınır.

Madde 52. Özel amaçlar için belirli sayıda yıl için sürekli harcamalar
bütçeye dahil edilebilir.

Madde 53. Bütçedeki herhangi bir eksikliği ve bütçedeki tahminlerin dışında ihtiyaç duyulan harcamaları karşılamak için
bütçede özel bir yedek fon sağlanmalıdır.

Madde 54. Aşağıdaki harcama kalemleri, Cumhurbaşkanının onayı olmadan iptal edilemez veya azaltılamaz:--

1. Kanuna göre ulusa ait herhangi bir görev.

2. Kanunla öngörülen zorunluluklar.

3. Antlaşmaların yürütülmesi amacıyla gereklilikler.

4. Ordu ve Donanma için harcamalar.

Madde 55. Ulusal savaş veya iç karışıklığın bastırılması veya
Li Fa Yuan'ı çağırmak için zamanın elvermediği olağandışı koşullar için, Cumhurbaşkanı Tsan Cheng Yuan'ın onayıyla acil mali tasarrufta bulunabilir, ancak böyle bir durumda Li Fa Yuan'dan bir sonraki oturumda tazminat talep edecektir.

Madde 56. Yeni bir Bütçe oluşturulamadığında, önceki yılın Bütçesi kullanılacaktır. Mali yıl başladığında Bütçenin geçmemesi durumunda aynı prosedür benimsenecektir.

Madde 57. Ülkenin gelir ve giderlerinin kapalı hesapları Denetleme Kurulu tarafından denetlendiğinde, bunlar Başkan tarafından onay için Li Fa Yuan'a sunulacaktır.

Madde 58. Denetleme Kurulunun örgütlenmesi Geçici Anayasa Konferansı tarafından belirlenecektir.

BÖLÜM IX.--ANAYASA YAPIM PROSEDÜRÜ

Madde 59. Chung Hua Min Kuo'nun Anayasası, Tsan Cheng Yuan üyeleri tarafından ve onların arasından seçilen üyelerle organize edilecek Anayasa Taslak Komitesi tarafından hazırlanacaktır. Bu taslak komitesinin sayısı onla sınırlı olacaktır.

Madde 60. Chung Hua Min Kuo Anayasası Tasarısı Tsan Cheng Yuan tarafından belirlenecektir.

Madde 61. Chung Hua Min Kuo Anayasası Tasarısı Tsan Cheng Yuan tarafından kabul edildiğinde, nihai kabul için
Başkan tarafından Vatandaş Konferansına sunulacaktır.

Vatandaş Konferansının organizasyonu Geçici Anayasa Konferansı tarafından belirlenecektir.

Madde 62. Vatandaş Konferansı Başkan tarafından toplanacak ve feshedilecektir.

Madde 63. Chung Hua Min Kuo Anayasası Başkan tarafından ilan edilecektir.

BÖLÜM X.--EK

Madde 64.-- Chung Hua Min Kuo Anayasası yürürlüğe girmeden önce
bu Geçici Anayasa Daimi Anayasa ile eşit güce sahip olacaktır.

Bu Geçici Anayasanın yürürlüğe girmesinden önce yürürlükte olan emir ve talimatlar, bu Geçici Anayasanın hükümleriyle çelişmemeleri koşuluyla
geçerliliğini sürdürecektir.

Madde 65. Chung Hua Min Kuo'nun Birinci Yılının İkinci Ayının 12'sinde yayınlanan, Ta Ching İmparatoru'nun tahttan indirilmesinden sonra ona gösterilen olumlu muamele ve Ching İmparatorluk Klanı'na uygulanan özel muamele ile Mançular, Moğollar, Müslümanlar ve Tibetlilere uygulanan özel muamele ile ilgili maddeler asla etkisini kaybetmeyecektir.

Moğollara uygulanan özel muamele ile ilgili Maddeler'e gelince, özel muamele maddeleriyle bağlantılı olarak bunların
etkili olmaya devam edeceği ve bunların kanun dışında değiştirilemeyeceği garanti edilmiştir.

Madde 66. Bu Geçici Anayasa, Li Fa Yuan üyelerinin üçte ikisinin talebi üzerine veya Başkanın teklifi üzerine, Meclis'in tüm üyelerinin dörtte beşi veya daha fazlasından oluşan bir çoğunluğun dörtte üç çoğunluğuyla değiştirilebilir. Geçici Anayasa Konferansı daha sonra Başkan tarafından değişikliği yapmak üzere toplanır.

Madde 67. Li Fa Yuan kurulmadan önce Tsan Cheng Yuan, Li Fa Yuan'ın görev ve yetkisine sahip olacak ve onun yerine işlev görecektir.

Madde 68. Bu Geçici Anayasa, yayımlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girecektir. Min Kuo'nun Birinci Yılının Üçüncü Ayının 11. gününde yayımlanan Geçici Geçici Anayasa, bu Geçici Anayasa'nın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren otomatik olarak yürürlükten kalkacaktır.

BAŞKANLIK HALEFİYETİ

_Kukla siyasi bir organ tarafından kabul edilmiş ve Yuan Shih-kai tarafından 29 Aralık 1914'te ilan edilmiştir_

Madde 1. Chung Hua Cumhuriyeti'nin vatandaşlık haklarına sahip, 40 yaş ve üzeri ve Cumhuriyet'te en az 20 yıldır ikamet eden bir erkek vatandaşı, Başkan olarak seçilmeye hak kazanır.

Madde 2. Başkanlık süresi on yıl olup yeniden seçilme hakkı vardır.

Madde 3. Başkanlık Seçimi sırasında o zamanki Başkan, halkın görüşünü dikkatle ve saygıyla temsil ederek, birinci Maddede belirtilen niteliklere sahip üç kişiyi Başkanlık Ofisi için aday olarak
gösterir (tavsiye eder).

Bu aday gösterilen kişilerin isimleri o zamanki
Başkan tarafından altın bir Chia-ho-tabağa yazılır, Ulusal Mühürle mühürlenir ve
Başkanın ikametgahındaki taş bir eve yerleştirilecek altın bir kutuya yerleştirilir.

Kutu anahtarı Başkan tarafından saklanırken
Taş Ev'in anahtarları Başkan, Tsan Cheng Yuan Başkanı ve Devlet Sekreteri tarafından ayrı ayrı saklanır. Taş Ev,
Başkanın emri olmadan açılamaz.

Madde 4. Başkanlık Seçim Kurulu aşağıdaki üyelerle düzenlenir:

1. Tsan Cheng Yuan'dan seçilen elli üye.

2. Li Fa Yuan'dan seçilen elli üye.

Söz konusu üyeler kendi aralarında oylamayla seçilir. En fazla oyu alanlar seçilir.
Seçim İçişleri Bakanı tarafından yönetilir. Li Fa Yuan'ın, Cumhurbaşkanlığı Seçim Kurulu'nun örgütlenmesi sırasında oturumda olması durumunda, Meclis'in ve ardından Başkent'in
başkanlık koltuğunda oturan elli üye otomatik olarak Seçim Kurulu üyesi olur.

Madde 5. Seçim Kurulu, Cumhurbaşkanı tarafından toplanır ve seçimden önceki üç gün içinde düzenlenir.

Madde 6. Tsan Cheng Yuan'ın evi, Cumhurbaşkanlığı Seçim Kurulu için bir toplantı yeri olarak kullanılır. Tsan Cheng Yuan'ın başkanı, Kurul'un başkanı olarak hareket eder.

Başkan Yardımcısı, Tsan Cheng Yuan'ın başkanıysa veya başka
nedenlerden dolayı, Li Fa Yuan'ın başkanı başkan olarak hareket eder.

Madde 7. Cumhurbaşkanlığı Seçimi günü Cumhurbaşkanı, Cumhurbaşkanlığı Seçim Kurulu'na, Cumhurbaşkanlığı görevi için nitelikli adaylar olarak
önerdiği kişilerin isimlerini saygıyla bildirir.

Madde 8. Seçim Kurulu, o zamanki Başkanın yeniden seçilmesi için, kendisinin önerdiği üç adayın dışında oy kullanabilir.

Madde 9. Cumhurbaşkanlığı Seçimi için tek oylama sistemi benimsenecektir.
Toplam üyeliğin en az dörtte üçünün katılımı olmalıdır.
Toplam oyların üçte ikisinin veya daha fazlasını alan kişi seçilecektir.
Hiç kimse üçte iki çoğunluğu sağlayamazsa, en fazla oyu alan iki kişi son oylamaya sunulacaktır.

Madde 10. Seçim yılı geldiğinde, Tsan Cheng Yuan üyeleri bunu siyasi bir gereklilik olarak görürse, o zamanki Başkan, Tsan Cheng Yuan'ın üçte iki çoğunluğuyla resmi bir seçim yapılmaksızın yeniden seçilebilir. Karar daha sonra Başkan tarafından ilan edilir.

Madde 11. Başkan, görev süresi dolmadan görevinden ayrılırsa, üç gün içinde özel bir Başkanlık Seçim Kurulu
oluşturulur. Seçim yapılmadan önce, Başkan Yardımcısı, Anayasa Sözleşmesi'nin 29. Maddesi hükümlerine göre Başkan olarak görev yapar ve Başkan Yardımcısı da aynı anda görevinden ayrılırsa veya Başkent'ten
uzaklaşırsa veya başka bir nedenle görevi
başaramazsa, Devlet Sekreteri görev yapar ancak I ve 2. maddelerin görevlerini ne bir yedek ne de geçici bir yönetici olarak üstlenmez.

Madde 11. 12. Başkanlık Seçimi günü, Başkan olarak görev yapan veya vekil olarak görev yapan kişi, Özel Başkanlık Seçim Kurulu Başkanına, Taş Ev veya Altın Kutunun açılışına tanıklık edecek on üye atamasını bildirir.
Bunlar saygıyla Meclise götürülür ve meclis önünde açılır ve içerikleri kendilerine bildirilir.
Daha sonra, 9. maddede belirtildiği gibi önerilen üç adaydan birinin seçimi için oylar derhal verilir.

Madde 13. Eski Başkanın yeniden seçilmesinde veya yeni Başkanın görevi devralması sırasında, görevi devraldığı anda aşağıdaki sözlerle yemin eder:

"Anayasaya tüm samimiyetimle uyacağıma ve
Başkanlık görevlerini yerine getireceğime yemin ederim. Saygıyla yemin ederim."

Anayasanın yayımlanmasından önce, yeminde Cumhurbaşkanının Anayasal Sözleşmeye uyacağı açıkça belirtilir.

Madde 14. Cumhurbaşkanı Yardımcısının görev süresi Cumhurbaşkanının görev süresiyle aynıdır.

Görev süresinin sona ermesi üzerine, 1. maddedeki niteliklere sahip üç aday, yeniden seçilen veya yeni Cumhurbaşkanı tarafından seçim için aday gösterilir.

Cumhurbaşkanının seçimini düzenleyen yönetmelikler uygulanır.

Cumhurbaşkanı Yardımcısı, herhangi bir nedenle görev süresi dolmadan görevinden ayrılırsa, Cumhurbaşkanı önceki
madde hükümlerine göre hareket eder.

Madde 15. Kanun yayımlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer.

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği gün, Min Kuo'nun 2. Yılının 10. Ayının 5. gününde yayımlanan Cumhurbaşkanı Seçimi Kanunu iptal edilir.

EK

III. GRUPTAKİ BELGELER

(1) Dış Moğolistan'ın özerkliğini teyit eden 5 Kasım 1913 tarihli Rus-Çin anlaşması.

(2) 5 Kasım 1913 tarihli anlaşmayı onaylayan 7 Haziran 1915 tarihli Rus-Çin-Moğol üçlü anlaşması.

(3) 18 Ocak 1915 tarihli Yirmi Bir Talebin çözümü için 25 Mayıs 1915 tarihli Çin-Japon Antlaşmaları ve ekleri.

DIŞ MOĞOLİSTAN İLE İLGİLİ RUS-ÇİN ANLAŞMASI

(Resmi Fransızca Metinden Çeviri)

BEYANNAME

Rus İmparatorluk Hükümeti, Dış Moğolistan konusunda Çin ile ilişkilerinin dayandırılacağı ilkeleri formüle ettikten sonra; ve Çin Cumhuriyeti Hükümeti yukarıda belirtilen ilkeleri onayladığını bildirdikten sonra, iki Hükümet aşağıdaki
anlaşmaya varmıştır:

Madde I. Rusya, Dış Moğolistan'ın Çin'in egemenliği altına girdiğini kabul eder.

Madde II. Çin, Dış Moğolistan'ın özerkliğini kabul eder.

Madde III. Benzer şekilde, Dış Moğolistan Moğollarının özerk Moğolistan'ın iç yönetimini sürdürme ve bu ülkeyi etkileyen tüm ticari ve endüstriyel sorunları düzenleme konusundaki münhasır hakkını kabul eden Çin, bu konulara karışmamayı, Dış Moğolistan'a asker göndermemeyi, herhangi bir sivil veya askeri görevli atamamayı veya bu bölgede herhangi bir sömürgeleştirme planı yürütmemeyi taahhüt eder. Bununla birlikte, Çin Hükümeti'nin bir elçisinin Urga'da ikamet edebileceği ve gerekli personel ve silahlı bir refakatçi eşliğinde olabileceği anlaşılmıştır. Ayrıca Çin Hükümeti, gerekli olması halinde, bu anlaşmanın V. Maddesinde belirtilen görüş alışverişi sırasında kararlaştırılacak olan Dış Moğolistan'daki belirli noktalarda vatandaşlarının çıkarlarının korunması için temsilcilerini bulundurabilir. Rusya, Konsolosluk Muhafızları hariç, Dış Moğolistan'da asker konuşlandırmamayı ve ülkenin yönetimini etkileyen hiçbir
soruna karışmamayı taahhüt eder ve aynı şekilde her türlü
sömürüden kaçınacaktır.

Madde IV. Çin, yukarıda belirtilen ilkelere ve 21 Ekim 1912 tarihli Rus-Moğol Ticaret Anlaşması'nın hükümlerine uygun ilişkiler kurmak için Rusya'nın iyi niyetini kabul etmeye hazır olduğunu beyan eder.

Madde V. Rusya ve Çin'in Dış Moğolistan'daki çıkarlarını etkileyen ve o ülkedeki yeni koşullar tarafından yaratılan
sorunlar sonraki toplantılarda görüşülecektir. Bunun şahidi olarak, bu konuda usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş olan aşağıdaki imzacılar, Mevcut Beyannameyi imzalamış ve mühürlemiştir. 5 Kasım 1913'te Pekin'de, Çin Cumhuriyeti'nin İkinci Yılının 11. Ayının 5. Gününe denk gelen tarihte İki nüsha olarak imzalanmıştır.

(İmzalayan) B. KRUPENSKY.

(İmzalayan) SUN PAO CHI.

EK

Dış Moğolistan'ı kapsayan bugünkü tarihli Beyannameyi imzalarken, tüm Rusya'nın İmparatoru Majestelerinin Olağanüstü Temsilcisi ve Tam Yetkili Elçisi, bu konuda yetkili olarak, Hükümeti adına, Çin Cumhuriyeti Dışişleri Bakanı Ekselansları Monsieur Sun Pao Chi'ye aşağıdakileri bildirmekten onur duyar:

I. Rusya, Dış Moğolistan topraklarının Çin topraklarının bir parçası olduğunu kabul eder.

II. Siyasi veya bölgesel nitelikteki konuları etkileyen tüm sorularda, Çin Hükümeti, Dış Moğolistan yetkililerinin katılacağı müzakereler yoluyla Rus Hükümeti ile bir anlaşmaya varacaktır.

III. Beyanname'nin V. Maddesinde öngörülen görüşmeler, üç akit taraf arasında, delegelerinin bir araya gelmesi için bu amaçla
belirleyecekleri bir yerde gerçekleşecektir.

IV. Özerk Dış Moğolistan, şu ana kadar Urga Çin Büyükelçisi, Uliasoutai Tatar Generali ve Kobdo Çin Büyükelçisi'nin yargı yetkisi altındaki bölgeleri kapsamaktadır. Moğolistan'ın ayrıntılı haritalarının olmaması ve bu ülkenin idari bölümlerinin sınırlarının iyi tanımlanmamış olması nedeniyle, Dış Moğolistan'ın kesin sınırlarının ve Kobdo bölgesi ile Altay bölgesinin sınırlarının, Beyanname'nin V. Maddesi'nde belirtildiği şekilde, sonraki müzakerelerin konusu olacağı kabul edilmiştir.

Aşağıda imzası bulunan kişi, Ekselansları Sun Pao Chi'ye en yüksek saygılarının güvencesini yenilemek için bu fırsatı değerlendirmektedir.

(İmzalayan) B. KRUPENSKY.

Bugünkü tarihli Dış Moğolistan Beyannamesi'ni imzalarken, Çin Cumhuriyeti Dışişleri Bakanı, bu konuda usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş olarak, Hükümeti adına Majesteleri Monsieur Krupensky, Olağanüstü Temsilci ve Majestelerinin Tüm Rusya İmparatoru'nun Tam Yetkili Bakanı'na aşağıdaki hususları bildirmekten onur duyar:

I. Rusya, Dış Moğolistan topraklarının Çin topraklarının bir parçası olduğunu kabul eder.

II. Siyasi veya bölgesel nitelikteki konuları etkileyen tüm sorularda, Çin Hükümeti, Dış Moğolistan yetkililerinin katılacağı müzakereler yoluyla Rus Hükümeti ile bir anlaşmaya varacaktır.

III. Beyanname'nin V. Maddesinde öngörülen görüşmeler, üç akit taraf arasında, delegelerinin bir araya gelmesi için bu amaçla
belirleyecekleri bir yerde gerçekleşecektir.

IV. Özerk Dış Moğolistan, şu ana kadar Urga Çin Büyükelçisi, Uliasoutai Tatar Generali ve Kobdo Çin Büyükelçisi'nin yargı yetkisi altındaki bölgeleri kapsamaktadır. Moğolistan'ın ayrıntılı haritalarının olmaması ve bu ülkenin idari bölümlerinin sınırlarının iyi tanımlanmamış olması nedeniyle, Dış Moğolistan'ın kesin sınırlarının ve Kobdo bölgesi ile Altay bölgesinin sınırlarının, Beyanname'nin V. Maddesi'nde belirtildiği gibi, sonraki müzakerelerin konusu olacağı kabul edilmiştir.

Aşağıda imzası bulunan kişi, Ekselansları Bay Krupensky'ye en yüksek saygılarını sunmak için bu fırsatı değerlendirmektedir.

(İmza) SUN PAO CHI.

SINO-RUS MOĞOL ANLAŞMASI

(Fransızcadan çeviri)

Çin Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı, Majesteleri Tüm Rusya'nın İmparatoru
ve Kutsal Bogdo Djembzoun Damba Khoutoukhtou
Hanı, Dış Moğolistan'daki yeni bir durumun yarattığı çeşitli sorunları karşılıklı
anlaşmayla çözme yönündeki samimi arzusuyla
canlanarak, bu amaçla Tam Yetkili Temsilcilerini
atanmıştır, yani:

Çin Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı, General Py-Koue-Fang ve
Mösyö Tcheng-Loh, Meksika'ya Çin'in Olağanüstü Temsilcisi ve Elçi Yardımcısı;

Majesteleri Tüm Rusya'nın İmparatoru, Devlet Danışmanı, Alexandre Miller, Moğolistan'daki Diplomatik Temsilci ve Başkonsolos; ve Dış Moğolistan'ın Kutsallığı Bogdo Djembzoun Damba Khoutoukhtou Han, Adalet Başkan Yardımcısı Erdeni Djonan Beise Shirnin Damdin ve Maliye Şefi Touchetou Tsing Wang Tchakdourjab,
iyi ve usulüne uygun olarak bulunan ilgili tam yetkilerini doğruladıktan sonra,
aşağıdakiler üzerinde anlaşmışlardır:

Madde 1. Dış Moğolistan, Çin Cumhuriyeti'nin ikinci yılının onbirinci ayının beşinci gününde (23 Ekim 1913. Eski stil) Çin-Rusya Deklarasyonu'nu ve Çin ile Rusya arasında
değiştirilen Notaları tanır.

Madde 2. Dış Moğolistan, Çin'in egemenliğini tanır. Çin ve Rusya, Çin topraklarının bir parçası olan Dış Moğolistan'ın özerkliğini tanır.

Madde 3. Özerk Moğolistan, siyasi ve bölgesel
sorular konusunda yabancı güçlerle uluslararası
anlaşmalar yapma hakkına sahip değildir.

Dış Moğolistan'daki siyasi ve bölgesel nitelikteki sorularla ilgili olarak, Çin Hükümeti, Çin Cumhuriyeti'nin ikinci yılının on birinci ayının beşinci günü, 23 Ekim 1913'te Çin ile Rusya arasında
değiştirilen Notanın II. Maddesine uymayı taahhüt eder.

Madde 4. "Dış Moğolistan'ın Bogdo Djembzonn Damba Khoutoukhtou Hanı" unvanı Çin Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından verilir. Resmi belgelerde Cumhuriyet takvimi ve Moğolların döngüsel
işaret takvimi kullanılır.

Madde 5. Çin ve Rusya, Çin Cumhuriyeti'nin ikinci yılının on birinci ayının beşinci günü, 23 Ekim 1913'te düzenlenen Çin-Rusya Beyannamesi'nin 2. ve 3. maddelerine uygun olarak, Dış Moğolistan'ın özerk hükümetinin, kendi iç yönetiminin tüm işlerine bakma ve yabancı güçlerle özerk Moğolistan'ı ilgilendiren ticari ve endüstriyel nitelikteki
sorunlara ilişkin uluslararası
antlaşmalar ve anlaşmalar yapma
hakkını münhasır olarak kabul eder.

Madde 6. Aynı Beyannamenin III. Maddesine uygun olarak, Çin ve Rusya, Dış Moğolistan'da mevcut olan özerk iç yönetim sistemine müdahale etmemeyi taahhüt eder.

Madde 7. Yukarıda belirtilen Beyanname'nin III. Maddesi'nde öngörülen Urga'daki Çin ileri geleninin askeri refakatçisi iki yüz kişiyi geçmeyecektir. Ouliassoutai'deki, Kobdo'daki ve Moğol-Kiachta'daki yardımcılarının askeri refakatçileri her biri elli kişiyi geçmeyecektir.
Dış Moğolistan özerk hükümetiyle anlaşmaya varılarak Çin ileri geleninin yardımcıları Dış Moğolistan'ın diğer bölgelerine atanırsa, askeri refakatçileri her biri elli kişiyi geçmeyecektir.

Madde 8. Rusya İmparatorluk Hükümeti, Urga'daki temsilcisi için konsolosluk muhafızı olarak yüz elli kişiden fazlasını göndermeyecektir.
Dış Moğolistan özerk hükümetiyle anlaşmaya varılarak Dış Moğolistan'ın diğer bölgelerinde Rusya'nın imparatorluk konsolosluklarının ve yardımcı konsolosluklarının askeri refakatçileri her biri elli kişiyi geçmeyecektir.

Madde 9. Tüm törensel veya resmi durumlarda birincilik
Çin ileri gelenine aittir. Gerektiğinde,
Dış Moğolistan'ın Kutsallığı Bogdo Djembzoun
Damba Khoutoukhtou Han'la özel görüşmede bulunma hakkına sahiptir.
Rusya'nın İmparatorluk Temsilcisi de aynı özel görüşme hakkına sahiptir.

Madde 10. Urga'daki Çin ileri geleni ve bu anlaşmanın
VII. Maddesi'nde belirtilen
Dış Moğolistan'ın farklı bölgelerindeki yardımcıları,
Dış Moğolistan'ın özerk hükümetinin ve ona bağlı yetkililerin eylemlerinin
özerk Moğolistan'daki Çin ve tebaasının egemenlik haklarını ve çıkarlarını zedelememesi için genel kontrol uygulayacaktır.

Madde 11. Çin Cumhuriyeti'nin ikinci yılının on birinci ayının beşinci gününde (23 Ekim 1915) Çin ile Rusya arasında teati edilen Notanın IV. Maddesi uyarınca, özerk
Dış Moğolistan toprakları, Ourga'daki Çin Ambanı veya Ouliassoutai'deki Tatar Generali ve Kobdo'daki Çin Ambanı'nın yargı yetkisi altındaki bölgeleri kapsar; ve Çin sınırına, Khalkha'nın dört aimak'ının ve Kobdo bölgesinin sancaklarının sınırlarıyla bağlanır; doğuda Houloun-Bourie bölgesi, güneyde İç Moğolistan, güneybatıda Sinkiang Eyaleti ve batıda Altay bölgeleri ile sınırlıdır.

Çin ile özerk Moğolistan arasındaki resmi sınırlandırma, Çin, Rusya ve özerk Dış Moğolistan delegelerinden oluşan özel bir komisyon tarafından gerçekleştirilecek ve bu komisyon, mevcut Anlaşmanın imzalandığı tarihten itibaren iki yıllık bir süre içinde sınırlandırma çalışmalarına başlayacaktır.

Madde 12. Çinli tüccarlar tarafından özerk Dış Moğolistan'a ithal edilen, menşei ne olursa olsun mallar için gümrük vergilerinin konulmayacağı anlaşılmıştır. Bununla birlikte, Çinli tüccarlar, özerk Dış Moğolistan'da
kurulan ve gelecekte orada kurulabilecek olan tüm iç ticaret vergilerini, özerk Dış Moğolistan Moğolları tarafından ödenmek üzere ödeyeceklerdir. Benzer şekilde, özerk Dış Moğolistan tüccarları, "İç Çin"e herhangi bir tür yerel üretim
malını ithal ederken, "İç Çin"de
kurulan ve gelecekte orada kurulabilecek olan tüm ticaret vergilerini, Çinli tüccarlar tarafından ödenmek üzere ödeyeceklerdir. Özerk Dış Moğolistan'dan "İç Çin"e ithal edilen yabancı menşeli mallar, Kouang-Hsu'nun saltanatının yedinci yılındaki kara ticareti düzenlemelerinde (1881) belirtilen gümrük vergilerine tabi olacaktır.

Madde 13. Özerk Dış Moğolistan'da ikamet eden Çinli tebaa arasında doğan hukuki ve cezai davalar, Urga'daki Çinli Devlet Başkanı ve özerk Dış Moğolistan'ın diğer bölgelerindeki yardımcıları tarafından incelenecek ve karara bağlanacaktır.

Madde 14. Özerk Dış Moğolistan Moğolları ile orada ikamet eden Çinli tebaa arasında doğan hukuki ve cezai davalar, Urga'daki Çin ileri geleni ve özerk Dış Moğolistan'ın diğer bölgelerindeki yardımcıları veya temsilcileri ve Moğol makamları tarafından incelenecek ve karara bağlanacaktır. Sanık veya sanık özerk Dış Moğolistan'dan ise, davanın ortak incelemesi ve kararı, Çin ileri geleninin Niga'daki evinde ve özerk Dış Moğolistan'ın diğer bölgelerindeki yardımcılarının evinde yapılacaktır; sanık veya sanık özerk Dış Moğolistan'dan bir Moğol ve davacı veya şikayetçi Çinli bir tebaa ise, dava Moğol yamen'inde aynı şekilde incelenecek ve karara bağlanacaktır. Suçlular kendi yasalarına göre cezalandırılacaktır. İlgili taraflar, 
anlaşmazlıklarını kendileri tarafından seçilen hakemler aracılığıyla dostane bir şekilde çözmekte serbesttirler.

Madde 15. Özerk Dış Moğolistan Moğolları ile orada ikamet eden Rus tebaası arasında doğan medeni ve cezai davalar, 21 Ekim 1912 tarihli Rus-Moğol Ticaret Protokolü'nün XVI. Maddesi hükümlerine uygun olarak incelenecek ve karara bağlanacaktır.

Madde 16. Özerk Dış Moğolistan'da Çinli ve Rus tebaası arasında doğan tüm medeni ve cezai davalar aşağıdaki şekilde incelenecek ve karara bağlanacaktır: davacı veya şikayetçinin Rus tebaası ve davalı veya sanığın Çinli tebaası olduğu bir davada, Rus Konsolosu şahsen veya vekili aracılığıyla yargısal yargılamaya katılır ve özerk Dış Moğolistan'ın diğer bölgelerindeki Çinli ileri gelen veya vekili veya yardımcıları ile aynı hakka sahip olur. Rus Konsolosu veya temsilcisi, davacının ve Rus tanıkların duruşmasına mahkemede devam eder ve davalıyı ve Çinli tanıkları Urga'daki Çin Devlet Başkanı veya temsilcileri veya Özerk Dış Moğolistan'ın diğer bölgelerindeki yardımcıları aracılığıyla sorgular; Rus Konsolosu veya temsilcisi sunulan delilleri inceler, "haklı çıkarma" için teminat talep eder ve tarafların haklarının açıklanması için böyle bir uzman görüşünün gerekli olduğunu düşünürse uzmanların görüşüne başvurur, vb.; Urga'daki Çin Devlet Başkanı veya temsilcileri veya Özerk Dış Moğolistan'ın diğer bölgelerindeki yardımcıları ile birlikte imzaladığı hükmün kararlaştırılmasına ve taslağının hazırlanmasına katılır. Hükmün infazı Çin makamlarının bir görevidir.

Urga'daki Çin ileri geleni ve özerk Dış Moğolistan'ın diğer bölgelerindeki yardımcıları da şahsen veya temsilcileri aracılığıyla Rusya Konsolosluklarında davalı veya sanığın Rus vatandaşı olduğu ve davacı veya şikayetçinin Çin vatandaşı olduğu bir davanın duruşmasında hazır bulunabilirler. Kararın infazı Rus makamlarının bir görevidir.

Madde 17. Kiachta-Urga-Kalgan telgraf hattının bir bölümü özerk Dış Moğolistan topraklarında bulunduğundan, söz konusu telgraf hattının söz konusu bölümünün Dış Moğolistan Özerk Hükümeti'nin tam mülkü olduğu kabul edilmiştir. O ülke ve İç Moğolistan sınırlarında, telgrafların iletilmesi için Çinli ve Moğol çalışanlar tarafından yönetilecek bir istasyonun kurulmasına ilişkin ayrıntılar, ayrıca iletilen telgraflar için tarife ve makbuzların dağıtımı vb. konular, Çin, Rusya ve Özerk Dış Moğolistan'ın teknik delegelerinden oluşan özel bir komisyon tarafından incelenecek ve karara bağlanacaktır.

Madde 18. Urga ve Moğolistan Kiachta'daki Çin posta kurumları
eski esaslara göre yürürlükte kalacaktır.

Madde 19. Dış Moğolistan Özerk Hükümeti, Urga'daki Çin Devlet Başkanı ve Ouliassoutai, Kobdo ve Moğol-Kiachta'daki yardımcılarının ve personelinin emrine, Çin Cumhuriyeti Hükümeti'nin tam mülkü olacak gerekli evleri verecektir. Benzer şekilde, söz konusu personelin ikametgahlarının yakınında refakatçileri için gerekli alanlar sağlanacaktır.

Madde 20. Urga'daki Çin Devlet Başkanı ve özerk Dış Moğolistan'ın diğer bölgelerindeki yardımcıları ve personeli, 21 Ekim 1912 tarihli Rus-Moğol Protokolü'nün XI. Maddesi hükümlerine uygun olarak özerk Moğol Hükümeti'nin kurye istasyonlarını kullanma hakkından yararlanacaktır.

Madde 21. Çin-Rusya bildirgesinin hükümleri ve Çin Cumhuriyeti'nin 2. yılının 11. ayının 5. günü, 23 Ekim 1913'te Çin ile Rusya arasında değiştirilen Senetler ile 21 Ekim 1912 tarihli Rus-Moğol Ticaret Protokolü'nün hükümleri tam olarak yürürlükte kalır.

Madde 22. Çince, Rusça, Moğolca ve Fransızca dillerinde üç nüsha halinde düzenlenen bu Anlaşma, imzalandığı günden itibaren yürürlüğe girer. Uygun şekilde karşılaştırılan ve
birbirleriyle uyumlu olduğu görülen dört metinden,
Fransızca metin,
Bu Anlaşmanın yorumlanmasında yetkili olacaktır.

Kiachta'da Çin Cumhuriyeti'nin Dördüncü yılının Altıncı Ayının 7. günü, Yirmi Beş Mayıs, Yedi Haziran, Bin Dokuz Yüz On Beş'e denk gelen tarihte yapılmıştır.

ÇİNO-JAPON ANTLAŞMALARI VE EKLERİ

BELGELERİN TAM İNGİLİZCE METNİ

Aşağıda, Ekselansları Çin Cumhuriyeti Başkanı ve Majesteleri Japonya İmparatoru arasında kendi yetkili temsilcileri aracılığıyla
alınan iki Anlaşmanın ve on üç Notun yetkili bir çevirisi yer almaktadır:

SHANTUNG EYALETİNE İLİŞKİN ANTLAŞMA

Ekselansları Çin Cumhuriyeti Başkanı ve Majesteleri Japonya İmparatoru, Uzak Doğu'da genel barışın sürdürülmesi ve iki ülke arasında şu anda var olan dostluk ve iyi komşuluk ilişkilerinin
daha da güçlendirilmesi amacıyla bir Anlaşma
ya varmaya karar vererek, bu amaçla kendi Yetkili Temsilcileri olarak şunları belirlemişlerdir:

Ekselansları Çin Cumhuriyeti Başkanı, Lou Tseng-tsiang,
_Chung-ching_, Birinci Sınıf _Chia Ho_ Dekorasyonu, Dışişleri
Bakanı.

Ve Majesteleri Japonya İmparatoru, Hioki Eki, _Jushii_, Kutsal Hazine İmparatorluk Nişanı'nın
İkinci Sınıfı, Tam Yetkili Bakan
ve Olağanüstü Elçi:

Birbirlerine tam yetkilerini bildirdikten ve bunların iyi ve uygun
durumda olduğunu gördükten sonra, aşağıdaki Maddeler üzerinde anlaştılar ve bunları akdettiler:--

Madde 1. Çin Hükümeti, Japonya Hükümeti'nin bundan sonra Almanya Hükümeti ile Almanya'nın, anlaşmalar veya başka bir şekilde, Shantung Eyaleti ile ilgili olarak sahip olduğu tüm haklar, çıkarlar
ve imtiyazların elden çıkarılmasıyla ilgili olarak anlaşabileceği tüm konulara tam onay vermeyi kabul eder.

Madde. 2. Çin Hükümeti, Çin'in Chefoo veya Lungkow'dan Kiaochow-Tsinanfu demiryoluna bağlanacak şekilde inşa edeceği demiryoluyla ilgili olarak, Almanya'nın Chefoo-Weihsien hattını finanse etme ayrıcalığından vazgeçmesi halinde, Çin'in kredi için müzakere etmek üzere Japon sermayedarlarla görüşeceğini kabul eder.

Madde 3. Çin Hükümeti, ticaretin çıkarları ve yabancıların ikameti için, Çin'in mümkün olan en kısa sürede Shantung Eyaletinde belirli uygun yerleri Ticari Limanlar olarak açmasını kabul eder.

Madde 4. Mevcut antlaşma imzalandığı gün yürürlüğe girecektir.

Mevcut antlaşma, Ekselansları Çin Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı ve Majesteleri Japonya İmparatoru tarafından onaylanacak ve onay belgeleri en kısa sürede Tokyo'da teati edilecektir. Bunun şahidi olarak, Yüksek Sözleşme Taraflarının ilgili Tam Yetkili Temsilcileri, iki nüsha Çince ve iki nüsha Japonca olmak üzere mevcut Antlaşmayı imzalamış ve mühürlemiştir.

Pekin'de, Çin Cumhuriyeti'nin dördüncü yılının beşinci ayının yirmi beşinci günü, Taisho'nun dördüncü yılının aynı ayının aynı gününe denk gelen tarihte yapılmıştır.

ŞANTUNG'A İLİŞKİN NOTLARIN DEĞİŞİMİ

--Not--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin dördüncü yılının beşinci ayının 25. günü.

Sayın Bakan.

Çin Hükümeti adına, Hükümetinize aşağıdaki beyanı yapmaktan onur duyuyorum:-- "Şantung Eyaleti'nde veya kıyılarında hiçbir bölge veya ada hiçbir bahaneyle hiçbir yabancı Güce kiralanmayacak veya devredilmeyecektir."

Ben, vb.,

(İmza) LOU TSENG-TSIANG.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakanı.

--Cevap--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Ekselanslarınızın Çin Hükümeti adına şu beyanı yaptığınız
bu günün tarihine ilişkin notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum:--"Şantung Eyaleti içinde veya
kıyısı boyunca hiçbir bölge veya ada hiçbir bahaneyle
yabancı bir Güce kiralanmayacak veya devredilmeyecektir."

Cevap olarak bu beyanı not aldığımı belirtmek isterim.

Kullanıyorum, vb.,

(İmza) HIOKI EKI.

Ekselansları,
Lou Tseng-tsiang,
Dışişleri Bakanı.

ŞANTUNG'DAKİ LİMANLARIN AÇILIŞINA İLİŞKİN NOT DEĞİŞİMİ

--Not--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Sayın Bakan.

Bugün imzalanan Şantung Eyaleti ile ilgili Anlaşma'nın 3. Maddesinde belirtildiği gibi, Çin'in kendisi tarafından Ticari Liman olarak açılması gereken yerlerin seçileceğini ve bu yerlerin yönetmeliklerinin Çin Hükümeti tarafından hazırlanacağını ve bu konuda Japonya Bakanı'na danışıldıktan sonra bir karar alınacağını belirtmekten onur duyuyorum.

Saygılar sunarım, vb.

(İmza) LOU TSENG-TSIANG.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakan.

--Cevap--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Bugünkü tarihe ilişkin Ekselanslarınızın notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bu notta, "Şantung eyaletine ilişkin olarak bugün imzalanan Anlaşmanın 3. Maddesinde belirtildiği gibi Çin'in kendisi tarafından Ticaret Limanı olarak açılması gereken yerler seçilecek ve yönetmelikler Çin Hükümeti tarafından hazırlanacak ve bu konuda bir karar Japonya Bakanı'na danışıldıktan sonra alınacaktır." demiştiniz.

Cevap olarak, aynı şeyi not ettiğimi belirtmek isterim.

Kullanıcıyım, vb.,

(İmza) HIOKI EKI.

Ekselansları,
Dışişleri Bakanı Lou Tseng-tsiang.

KİAOCHOW KÖRFEZİ KİRALIK TOPRAKLARININ İADESİNE İLİŞKİN NOTLARIN DEĞİŞİMİ
--Not--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Hükümetim adına Çin Hükümetine aşağıdaki beyanı yapma şerefine erişiyorum:--

Mevcut savaşın sona ermesinden sonra, Kiaochow Körfezi'nin kiralanmış toprakları tamamen Japonya'nın serbest kullanımına bırakıldığında, Japon Hükümeti söz konusu kiralanmış toprakları aşağıdaki koşullar altında Çin'e iade edecektir:--

1. Kiaochow Körfezi'nin tamamının Ticaret Limanı olarak açılması.

2. Japonya Hükümeti tarafından belirlenen bir yerde Japonya'nın münhasır yargı yetkisi altında bir imtiyaz kurulması.

3. Yabancı Güçler isterse, uluslararası bir imtiyaz kurulabilir.

4. Almanya'nın binaları ve mülklerinin elden çıkarılması ve buna ilişkin koşullar ve prosedürler konusunda, Japon Hükümeti ve Çin Hükümeti restorasyondan önce karşılıklı
anlaşmayla konuyu düzenleyeceklerdir.

İmzaladım, vb.,

(İmzalandı) HIOKI EKI.

Ekselansları,
Lou Tseng-tsiang,
Dışişleri Bakanı. --Cevap--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Sayın Bakan,

Ekselanslarınızın, Hükümetiniz adına aşağıdaki beyanı yaptığınız
bu günün tarihine ilişkin notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum:--

"Mevcut savaşın sona ermesinden sonra, Kiaochow Körfezi'nin kiralanmış toprakları tamamen Japonya'nın serbest kullanımına bırakıldığında, Japon Hükümeti söz konusu kiralanmış toprakları aşağıdaki koşullar altında Çin'e iade edecektir:--

"1. Kiaochow Körfezi'nin tamamının Ticaret Limanı olarak açılması.

"2. Japonya'nın münhasır yargı yetkisi altında Japon Hükümeti tarafından belirlenen bir yerde kurulacak bir imtiyaz.

"3. Yabancı Güçler isterse, uluslararası bir imtiyaz kurulabilir.

"4. Almanya'nın binaları ve mülklerinin elden çıkarılması ve buna ilişkin koşullar ve prosedürler konusunda, Japon Hükümeti ve Çin Hükümeti restorasyondan önce karşılıklı
anlaşmayla konuyu düzenleyecektir."

Cevaben, bu beyanı not aldığımı belirtmek isterim.

Sunuyorum, vb.,

(İmza) Lou Tseng-tsiang.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakan.

GÜNEY MANÇURYA VE DOĞU İÇ MOĞOLİSTAN'A İLİŞKİN ANLAŞMA

Ekselansları Çin Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı ve Majesteleri Japonya İmparatoru, Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'daki ekonomik ilişkilerini geliştirmek amacıyla bir Anlaşma
alaşmaya karar vererek, bu amaçla Tam Yetkili Temsilcileri olarak
belirtmişlerdir, yani;

Ekselansları Çin Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı, Lou Tseng-tsiang,
_Chung-ching_, Birinci Sınıf _Chia-ho_ Nişanı ve Dışişleri Bakanı; ve Majesteleri Japonya İmparatoru, Hioki Eki, _Jushii_,
İkinci Sınıf Kutsal Hazine İmparatorluk Nişanı,
Elçi ve Olağanüstü Temsilci;

Birbirlerine tam yetkilerini bildirdikten ve bunları iyi ve uygun şekilde bulduktan sonra, aşağıdaki Maddeler üzerinde anlaştılar ve
sonuçlandırdılar:--

Madde 1. İki Yüksek Sözleşmeci Taraf, Port Arthur ve Dalny'nin kira süresinin ve Güney Mançurya Demiryolu ile Antung-Mukden Demiryolu'nun sürelerinin 99 yıla uzatılması konusunda anlaştılar.

Madde 2. Güney Mançurya'daki Japon tebaası, müzakere yoluyla, ticaret ve üretim için uygun binalar inşa etmek veya tarımsal işletmeleri yürütmek için gerekli araziyi kiralayabilir.

Madde 3. Japon tebaası, Güney Mançurya'da ikamet etme ve seyahat etme ve her türlü iş ve üretimle uğraşma özgürlüğüne sahip olacaktır.

Madde 4. Japonlar ve Çinliler birlikte tarımsal işletmeleri ve bunlarla ilgili endüstrileri üstlenmek isterlerse, Çin Hükümeti izin verebilir.

Madde 5. Önceki üç maddede belirtilen Japon tebaası, mevcut düzenlemeler uyarınca edinmeleri gereken pasaportları yerel yetkililere kaydettirmelerinin yanı sıra, Çin'in polis yasalarına ve yönetmeliklerine ve vergilendirmesine de tabi olacaktır.

Davalıların Japon olduğu medeni ve ceza davaları Japon Konsolosu tarafından yargılanacak ve karara bağlanacaktır: Davalıların Çinli olduğu davalar Çin Yetkilileri tarafından yargılanacak ve karara bağlanacaktır. Her iki durumda da mahkemeye bir memur, yargılamaya katılmak üzere görevlendirilebilir. Ancak, Çinliler ve Japonlar arasındaki araziyle ilgili karma medeni davalar, Çin yasalarına ve yerel uygulamalara uygun olarak her iki ülkenin delegeleri tarafından birlikte yargılanacak ve karara bağlanacaktır.

Gelecekte, söz konusu bölgedeki yargı sistemi tamamen yeniden düzenlendiğinde, Japon vatandaşlarını ilgilendiren tüm medeni ve cezai davalar tamamen Çin mahkemeleri tarafından yargılanacak ve karara bağlanacaktır.

Madde 6. Çin Hükümeti, ticaretin ve yabancıların ikametgahının çıkarları doğrultusunda, mümkün olan en kısa sürede Doğu İç Moğolistan'da belirli uygun yerleri Ticaret Limanları olarak açmayı kabul eder.

Madde 7. Çin Hükümeti, Çin ile yabancı finansörler arasında daha önce yapılmış
demiryolu kredi anlaşmalarındaki hükümleri standart alarak Kirin-Changchun Demiryolu Kredi Anlaşması'nda köklü bir
revizyon yapmayı hızla kabul eder.

Gelecekte, yabancı finansörlere demiryolu kredileriyle bağlantılı olarak mevcut demiryolu kredi anlaşmalarındakilerden daha avantajlı koşullar verildiğinde, yukarıdaki anlaşma Japonya'nın istekleri doğrultusunda tekrar revize edilecektir.

Madde 8. Mançurya ile ilgili olarak Çin ile Japonya arasındaki tüm mevcut
antlaşmalar, bu Antlaşmada aksi belirtilmediği sürece
yürürlükte kalacaktır.

Madde 9. Mevcut Antlaşma imzalandığı tarihte yürürlüğe girecektir. Mevcut Antlaşma, Ekselansları Çin Cumhuriyeti Başkanı ve Majesteleri Japonya İmparatoru tarafından onaylanacak ve onay belgeleri mümkün olan en kısa
zamanda Tokyo'da teati edilecektir.

Bunun şahidi olarak, iki Yüksek Sözleşme Tarafının ilgili Tam Yetkilileri, iki nüsha Çince ve iki nüsha Japonca olmak üzere mevcut Antlaşmayı imzalamış ve mühürlemiştir.

Pekin'de, Çin Cumhuriyeti'nin dördüncü yılının beşinci ayının yirmi beşinci günü, Taisho'nun dördüncü yılının aynı ayının aynı gününe denk gelen tarihte yapılmıştır.

NOTLARIN DEĞİŞİMİ

_Port Arthur ve Dalny'nin Kira Şartları ve Güney Mançurya ve Antung-Mukden Demiryollarının Şartları Hakkında_.

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin dördüncü yılının 5. ayının 25. günü.

Sayın Bakan,

Bugün imzalanan Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan ile ilgili Anlaşmanın 1. Maddesinde yer alan hükümlere saygı göstererek, Port Arthur ve Dalny'nin kira süresinin Cumhuriyet'in 86. yılında veya 1997'de sona ereceğini belirtmekten onur duyuyorum.
Güney Mançurya Demiryolunun Çin'e iade edilmesi için gereken tarih, Cumhuriyetin 91. yılında veya 2002'de dolacak.
Trafik açıldığı günden itibaren 36 yıl sonra Çin tarafından geri alınabileceğini belirten orijinal Güney Mançurya Demiryolu Anlaşması'nın 12. Maddesi iptal edilmiştir.
Antung-Mukden Demiryolunun süresi Cumhuriyet'in 96. yılında veya 2007'de sona erecektir.

Kullanım hakkı, vb.,

(İmza) Lou Tseng-tsiang.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakan.

--Cevap--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Bugünün tarihine ilişkin Ekselansları'nın notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bu notta, Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan ile ilgili Anlaşma'nın 1. Maddesinde yer alan hükümlere ilişkin olarak, bugün imzalanan
Arthur ve Dalny Limanı'nın kira süresinin Cumhuriyetin 86. yılında veya 1997'de sona ereceğini belirtmiştiniz.
Güney Mançurya Demiryolu'nun Çin'e geri verilmesi tarihi, Cumhuriyetin 91. yılında veya 2002'de dolacak.
Asıl Güney Mançurya Demiryolu Anlaşması'nın, trafiğin açıldığı günden itibaren 36 yıl sonra Çin tarafından geri alınabileceğini belirten 12. Maddesi iptal edilmiştir. Antung-Mukden Demiryolunun süresi Cumhuriyet'in 96. yılında veya 2007'de sona erecektir.

Cevap olarak, bunu not ettiğimi belirtmek isterim.

İmza, vb.

(İmza) Hioki Eki.

Ekselansları,
Dışişleri Bakanı
Lou Tseng-tsiang.

DOĞU İÇ
MOĞOLİSTAN'DA LİMANLARIN AÇILMASINA İLİŞKİN NOTA DEĞİŞİMİ

--Not--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Sayın Bakan,

Bugün imzalanan Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'a ilişkin Anlaşma'nın 6. Maddesinde belirtildiği gibi, Çin'in kendisi tarafından Ticari Liman olarak açılması gereken yerlerin seçileceğini ve bununla ilgili yönetmeliklerin Çin Hükümeti tarafından hazırlanacağını, bu konudaki kararın Japonya Bakanı'na danışıldıktan sonra verileceğini belirtmekten onur duyuyorum.

İmkanım var, vb.,

(İmza) Lou TSENG-TSIANG.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakanı. --Cevap--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Bugünkü tarihe ilişkin Ekselanslarınızın notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bu notta, "Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan ile ilgili Anlaşmanın 6. Maddesinde belirtildiği gibi Çin'in kendisi tarafından Ticaret Limanı olarak açılması gereken yerler seçilecek ve bu konudaki yönetmelikler Çin Hükümeti tarafından hazırlanacak ve bu konuda bir karar Japonya Bakanı'na danışıldıktan sonra alınacaktır." demiştiniz.

Cevap olarak, bunu not aldığımı belirtmek isterim.

Kullanıcıyım, vb.,

(İmza) HIOKO EKI.

Ekselansları,
Dışişleri Bakanı Lou Tseng-tsiang.

GÜNEY MANÇURYA

--Not--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Sayın Bakan,

Japon vatandaşlarının, mümkün olan en kısa sürede, Güney Mançurya'da belirtilen madencilik alanlarındaki madenleri araştırıp seçeceklerini, ancak
araştırılan veya
çalışılanlar hariç, Çin Hükümeti'nin bu madenleri aramalarına veya
çalışmasına izin vereceğini belirtmekten onur duyuyorum; ancak Madencilik yönetmelikleri kesin olarak yerleşmeden önce, şu anda yürürlükte olan uygulama takip edilecektir. Eyaletler
Fengtien:--

|Yer |İlçe |Maden
| | |
|Niu Hsin T'ai |Pen-hsi |Kömür
  |Tien Shih Fu Kou |Pen-hsi |Kömür
  |Sha Sung Kang |Hai-lung |Kömür
  |T'ieh Ch'ang |Tung-hua |Kömür
  |Nuan Ti T'ang |Çin |Kömür
  |Bir Shan Chan bölgesi |Liaoyang'dan Pen-hsi'ye |Demir

KIRIN (_Güney kısmı_)

  |Yer |İlçe |Maden
  |                    |                         |
  |Sha Sung Kang |Ho-akciğer |C. & BEN.
  |Kang Yao Chia |Chi-lin (Kirin) |Kömür
  |P'i Kou |Hua-tien |Altın

yararlanıyorum vb.

(İmza) LOU TSENG-TSIANG.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakan.

--Cevap--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.
Ekselansları,

Güney Mançurya'da madenlerin açılışına ilişkin Ekselanslarınızın bu günkü notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum;
"Japon tebaası, en kısa sürede, Güney Mançurya'da belirtilen madencilik alanlarındaki madenleri araştıracak ve seçecektir,
araştırılan veya çalışılanlar hariç ve Çin Hükümeti daha sonra bu madenleri aramalarına veya çalışmalarına izin verecektir; ancak Madencilik yönetmelikleri kesin olarak yerleşmeden önce, şu anda yürürlükte olan uygulama takip edilecektir.

1 Eyaletler Fengtien.

|Yer |İlçe |Maden
| | |
|1. Niu Hsin T'ai |Pen-hsi |Kömür
|2. Tien Shih Fu Kou |Pen-hsi |Kömür
|3. Sha Sung Kang |Hai-lung |Kömür
|4. T'ieh Ch'ang |Tung-hua |Kömür
|5. Nuan Ti T'ang |Çin |Kömür
|6. An Shan Chan bölgesi |Liaoyang'dan Pen-hsi'ye |Demir

KIRIN (_Güney kısmı_)

|1. Sha Sung Kang |Ho-lung |C. & I.
|2. ​​Kang Yao |Chi-lin (Kirin) |Kömür
|3. Chia P'i Kou |Hua-tien |Altın

"I mevcut, vb.,

(İmza) "HIOKI EKI."

Ekselansları,
Lou Tseng-tsiang,
Çin Cumhuriyeti Dışişleri Bakanı.

GÜNEY MANÇURYA VE DOĞU İÇ MOĞOLİSTAN'DAKİ DEMİRYOLLARI VE VERGİLERLE İLGİLİ NOTLARIN DEĞİŞİMİ

--Not--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Sayın Bakan,

Hükümetim adına. Hükümetinize şu beyanı yapmaktan onur duyuyorum:--

Çin bundan sonra Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'da gerekli demiryollarının inşası için fon sağlayacaktır; yabancı sermayeye ihtiyaç duyulursa Çin önce Japon kapitalistleriyle kredi için pazarlık yapabilir;
ve ayrıca Çin Hükümeti, yukarıda belirtilen yerlerdeki vergilerin teminatı için gelecekte kredi verirken (Çin Merkez Hükümeti tarafından daha önce rehin verilen tuz ve gümrük gelirleri hariç) önce Japon kapitalistleriyle pazarlık yapabilir.

Ben faydalanıyorum, vb.,

(İmza) LOU TSENG-TSIANG.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakanı.

--Cevap--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'daki demiryolları ve vergilerle ilgili olarak bugünün tarihine ilişkin Ekselansları'nın notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum:

"Çin bundan sonra Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'da gerekli demiryollarının inşası için fon sağlayacaktır; yabancı sermayeye ihtiyaç duyulursa Çin önce Japon kapitalistleriyle kredi için pazarlık yapabilir;
ve ayrıca Çin Hükümeti, yukarıda belirtilen yerlerdeki vergilerin teminatı için gelecekte kredi verirken (Çin Merkez Hükümeti tarafından daha önce rehin verilen tuz ve gümrük gelirleri hariç) önce Japon kapitalistleriyle pazarlık yapabilir."

Cevaben, aynı şeyi not ettiğimi belirtmek isterim.

Kullanılabilirim, vb.,

(İmza) HIOKO EKI.

Ekselansları,
Dışişleri Bakanı Lou Tseng-tsiang.

GÜNEY MANÇURYA'DA DANIŞMANLARIN İSTİHDAMIYLA İLGİLİ NOT DEĞİŞİMİ

--Not--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Sayın Bakan,

Çin Hükümeti adına, Hükümetinize aşağıdaki beyanı yapmaktan onur duyuyorum:--

"Bundan sonra, Güney Mançurya'da siyasi, mali, askeri veya polis konularında yabancı danışmanlar veya eğitmenler istihdam edilecekse,
öncelikle Japonlar istihdam edilebilir."

Kullanıyorum, vb.

(İmza) LOU TSENG-TSIANG.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakan.

--Cevap--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Ekselanslarının, Hükümetiniz adına aşağıdaki beyanı yaptığınız
bu günün tarihine ilişkin notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum:--

"Bundan sonra Güney Mançurya'da siyasi, mali, askeri veya polis konularında yabancı danışmanlar veya eğitmenler istihdam edilecekse,
öncelikle Japonlar istihdam edilebilir."

Cevaben, aynı şeyi not aldığımı belirtmek isterim.

İmkanım var, vb.,

(İmza) HIOKI EKI.

Ekselansları,
Dışişleri Bakanı
Lou Tseng-tsiang.

GÜNEY MANÇURYA'DA "MÜZAKERE YOLUYLA KİRALAMA" AÇIKLAMASINA İLİŞKİN NOTLARIN DEĞİŞİMİ

--Not--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Bugün imzalanan Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan ile ilgili Anlaşmanın 2. Maddesinde yer alan müzakere yoluyla kiralama süresinin, otuz yılı aşmayan uzun vadeli bir
kira sözleşmesi ve ayrıca koşulsuz olarak yenilenme olasılığı olarak anlaşılacağını belirtmekten onur duyuyorum.

Ben faydalanıyorum, vb.,

(İmzalandı) HIOKI EKI.

Ekselansları,
Lou Tseng-tsiang,
Dışişleri Bakanı.

--Cevap--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Mösyö le Ministre,

Ekselanslarınızın bu günün tarihini belirttiğiniz
notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

"Bugün imzalanan Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'a ilişkin Anlaşma'nın 2. Maddesinde yer alan müzakere yoluyla kiralama terimi, otuz yılı aşmayan uzun vadeli bir kiralama ve ayrıca koşulsuz yenilenme olasılığını ima edecek şekilde anlaşılacaktır."

Cevaben, aynı şeyi not aldığımı belirtmek isterim.

Kullanıyorum, vb.,

(İmzalayan) LOU TSENG-TSIANG.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakan. GÜNEY MANÇURYA VE DOĞU İÇ MOĞOLİSTAN'DA POLİS KANUNLARI VE YÖNETMELİKLERİ VE VERGİLENDİRME DÜZENLEMESİNE İLİŞKİN NOTLARIN DEĞİŞİMİ

--Not--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Sayın Bakan,

Çin makamlarının, Japon konsolosuna, bu gün imzalanan Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'a ilişkin
Anlaşma'nın 5. Maddesi uyarınca Japon tebaasının tabi olacağı polis yasaları ve yönetmelikleri ile vergilendirmeyi bildireceğini ve bunların yürürlüğe girmesinden önce kendisiyle bir anlaşmaya varılacağını bildirmekten onur duyuyorum.

Sunuyorum, vb.

(İmza) LOU TSENG-TSIANG.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakan.

--Cevap--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Bu günün tarihine ilişkin Ekselanslarınızın notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum:

"Çin makamları, Japon Polis Konsolosuna, Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan ile ilgili Anlaşmanın 5. Maddesi uyarınca Japon tebaasının tabi olacağı kanunları ve yönetmelikleri ve vergileri bildirecektir, böylece yürürlüğe girmeden önce kendisiyle bir anlaşmaya varılacaktır."

Cevap olarak, aynı şeyi not ettiğimi belirtmek isterim.

Kullanıcıyım, vb.,

(İmza) HIOKI EKI.

Ekselansları,
Dışişleri Bakanı Lou Tseng-tsiang.

--Not--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Sayın Bakan,

Bugün imzalanan Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'a ilişkin Anlaşma'nın 2, 3, 4 ve 5. Maddeleri ile ilgili hazırlıklar yapılması gerektiğini belirtmekten onur duyuyorum, Çin Hükümeti söz konusu Maddelerin yürürlüğe girmesinin söz konusu Anlaşma'nın imzalandığı tarihten itibaren üç aylık bir süre için ertelenmesini öneriyor.

Hükümetinizin bu öneriyi kabul edeceğini umuyorum.

Kullanıyorum, vb.,

(İmza) LOU TSENG-TSIANG.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakan.

--Cevap--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Bugünkü tarihte Ekselansları'nın "Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'a ilişkin olarak bugün imzalanan Anlaşma'nın 2, 3, 4 ve 5. Maddeleri ile ilgili hazırlıklar yapılması gerektiği için, Çin Hükümeti söz konusu Maddelerin yürürlüğe girmesinin söz konusu Anlaşma'nın imzalandığı tarihten itibaren üç ay ertelenmesini önermektedir." şeklindeki notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

Cevaben, aynı şeyi not ettiğimi belirtmek isterim.

İmzaladım, vb.,

(İmzalandı) HIOKI EKI.

Ekselansları,
Dışişleri Bakanı Lou Tseng-tsiang.

HANYEHPING KONUSUNDA NOT DEĞİŞİMİ

--Not--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Sayın Bakan,

Gelecekte Hanyehping Şirketi ile Japon kapitalistleri işbirliği konusunda anlaşırlarsa, Çin Hükümeti, Japon kapitalistleri ile söz konusu Şirket arasındaki yakın ilişkileri göz önünde bulundurarak, derhal izin verecektir. Çin Hükümeti ayrıca söz konusu Şirketi müsadere etmemeyi, Japon kapitalistlerinin izni olmadan onu bir devlet işletmesine dönüştürmemeyi veya Japon dışındaki yabancı sermayeyi ödünç alıp
kullanmasını sağlamamayı kabul eder.

Kullanıyorum, vb.,

(İmza) LOU TSENG-TSIANG.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakan.

--Cevap--

Pekin, Taisho'nun 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Bugünün tarihine ilişkin Ekselanslarınızın şu notu aldığını bildirmekten onur duyuyorum:

"Eğer gelecekte Hanyehping Şirketi ve Japon kapitalistleri işbirliği konusunda
anlaşırlarsa, Çin Hükümeti, Japon kapitalistleri ile söz konusu Şirket arasındaki yakın ilişkileri göz önünde bulundurarak, derhal izin verecektir. Çin Hükümeti ayrıca söz konusu Şirkete el koymamayı, Japon kapitalistlerinin izni olmadan onu bir devlet işletmesine dönüştürmemeyi ve Japon sermayesi dışındaki yabancı sermayeyi ödünç alıp kullanmasını sağlamamayı kabul eder."

Cevap olarak, bunu not aldığımı belirtmek isterim.

Kullanıyorum, vb.,

(İmza) HIOKI EKI.

Ekselansları,
Dışişleri Bakanı
Lou Tseng-tsiang.

FUKIEN SORUNUNA İLİŞKİN NOT DEĞİŞİMİ

--Not--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Ekselansları,

Çin Hükümeti'nin yabancı ulusların Fukien Eyaleti kıyılarında askeri amaçlı tersaneler, kömür istasyonları kurmasına izin verme niyetinde olduğuna dair bir rapor bana ulaştı. deniz üsleri veya diğer askeri kuruluşlar kurmak; ve ayrıca yukarıda belirtilen kuruluşları kurmak amacıyla yabancı sermaye ödünç almak.

Ekselanslarınızdan Çin Hükümeti'nin gerçekten böyle bir niyete sahip olup olmadığını belirten bir cevap vermenizi rica etmekten onur duyuyorum.

Kullanıyorum, vb.,

(İmza) HIOKI EKI.

Ekselansları,
Lou Tseng-tsiang,
Dışişleri Bakanı.

--Cevap--

Pekin, Çin Cumhuriyeti'nin 4. yılının 5. ayının 25. günü.

Sayın Bakan,

Ekselanslarınızın bu günün tarihine ilişkin notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

Cevap olarak, Çin Hükümeti'nin, Fukien Eyaleti kıyılarında, askeri amaçlı tersaneler, kömür istasyonları, deniz üsleri veya diğer askeri tesisler kurmak için yabancı ülkelere izin vermediğini beyan ettiğini bildirmek isterim; ayrıca, yukarıda belirtilen tesisleri kurmak amacıyla yabancı sermaye ödünç alma niyetinde de değildir.

İmzalıyorum, vb.,

(İmza) LOU TSENG-TSIANG.

Ekselansları,
Hioki Eki,
Japon Bakanı.

EK

GRUBU IV. KISITLAYAN BELGELER

(1) Mayıs 1917'de tamamlanan Daimi Anayasa Taslağı.

(2) Önerilen İl Sistemi, _yani_, yerel hükümet yasası.

(3) Ticaret Bakanlığı'nın Tarife Revizyonu Hakkındaki Muhtırası, mevcut ticaret vergilendirmesindeki anormallikleri göstermektedir.

(4) Çin ile Yabancı Güçler arasındaki önde gelen olağanüstü davalar.

ÇİN ULUSAL ANAYASASININ TASLAĞI

(28 Mayıs 1917'de Anayasa Konferansı'nda ikinci okumada olduğu gibi.)

Çin Cumhuriyeti Anayasa Konferansı, ulusal onuru artırmak, ulusal egemenliği birleştirmek, toplumun çıkarlarını ilerletmek ve insanlığın kutsallığını korumak için, tüm ülkeye ilan edilecek, evrensel olarak uyulacak ve zamanın sonuna kadar devredilecek olan aşağıdaki anayasayı kabul eder.

BÖLÜM I. HÜKÜMET ŞEKLİ

Madde 1. Çin Cumhuriyeti sonsuza dek birleşik bir Cumhuriyet olacaktır.

BÖLÜM II. ULUSAL BÖLGE

Madde 2. Çin Cumhuriyeti Ulusal Bölgesi, bugüne kadar var olan egemenliğe uygun olacaktır.

Ulusal Topraklarda ve bölümlerinde hiçbir değişiklik ancak yasaya uygun olarak yapılabilir.

BÖLÜM ... YÖNETİM OTORİTE

Sanat ... Çin Cumhuriyeti Hükümetinin gücü
tüm vatandaşlardan kaynaklanır.

BÖLÜM III. VATANDAŞLAR

Sanat 3. Yasaya göre Çin uyruklu olanlar
Çin Cumhuriyeti vatandaşları olarak adlandırılır.

Sanat 4. Çin Cumhuriyeti vatandaşları arasında, yasanın gözünde
ırksal, sınıfsal veya dinsel ayrımlar
olmayacak, ancak
hepsi eşit olacaktır.

Sanat 5. Çin Cumhuriyeti vatandaşlarının hiçbiri yasaya uygun olarak tutuklanamaz,
gözaltına alınamaz, yargılanamaz veya cezalandırılamaz. Gözaltına alınan kişi, başvuruda bulunması halinde, habeas corpus emrinden derhal yararlanma hakkına sahip olur ve bu emir, davanın soruşturulması ve yasaya göre uygun işlem yapılması için yetkili bir mahkemeye getirilir.

Madde 6. Çin Cumhuriyeti vatandaşlarının özel konutlarına, yasaya uygun olmayan bir şekilde girilemez veya aranamaz.

Madde 7. Çin Cumhuriyeti vatandaşları, yasada belirtilen durumlar haricinde ihlal edilemeyecek olan yazışma gizliliği hakkına sahiptir.

Madde 8. Çin Cumhuriyeti vatandaşları, yasaya uygun olmadıkça
kısıtlanmamak üzere ikamet ve meslek seçme özgürlüğüne sahiptir.

Madde 9. Çin Cumhuriyeti vatandaşları, yasaya uygun olmadıkça
kısıtlanmamak üzere toplantılar düzenleme veya dernekler kurma özgürlüğüne sahiptir.

Madde 10. Çin Cumhuriyeti vatandaşları, kanuna uygun olmadıkça
sınırlandırılmayacak şekilde konuşma, yazma ve yayınlama özgürlüğüne sahip olacaktır.

Madde 11. Çin Cumhuriyeti vatandaşları, Konfüçyüs'ü onurlandırma hakkına sahip olacak ve kanuna uygun olmadıkça
sınırlandırılmayacak şekilde dini inanç özgürlüğünden yararlanacaktır.

Madde 12. Çin Cumhuriyeti vatandaşları, mülklerinin güvenliğine ilişkin dokunulmaz hakka sahip olacak ve kamu yararının gerektirdiği aksi yöndeki her türlü önlem kanunla belirlenecektir.

Madde ... Çin Cumhuriyeti vatandaşları, Anayasanın ruhuna aykırı olmadıkça, daha önce belirtilenler dışında diğer tüm özgürlük biçimlerinden yararlanacaktır.

Madde 13. Çin Cumhuriyeti vatandaşları, kanuna göre Yargı Mahkemelerine başvurma hakkına sahip olacaktır.

Madde 14. Çin Cumhuriyeti vatandaşları
yasaya göre dilekçe verme veya şikayette bulunma hakkına sahiptir.

Madde 15. Çin Cumhuriyeti vatandaşları
yasaya göre oy kullanma ve oylanma hakkına sahiptir.

Madde 16. Çin Cumhuriyeti vatandaşları
yasaya göre resmi görevlerde bulunma hakkına sahiptir.

Madde 17. Çin Cumhuriyeti vatandaşları
yasaya göre vergi ödeme yükümlülüğünü yerine getirir.

Madde 18. Çin Cumhuriyeti vatandaşları
yasaya göre askerlik hizmeti yükümlülüğünü yerine getirir.

Madde 19. Çin Cumhuriyeti vatandaşları
yasaya göre ilköğretim alma yükümlülüğü altındadır.

BÖLÜM IV. MİLLİ MECLİS

Madde 20. Çin Cumhuriyeti'nin yasama yetkisi yalnızca
Milli Meclis tarafından kullanılır.

Madde 21. Ulusal Meclis, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşur.

Madde 22. Senato, en yüksek yerel yasama meclisleri ve diğer seçim organları tarafından seçilen Senatörlerden oluşur.

Madde 23. Temsilciler Meclisi, çeşitli seçim bölgeleri tarafından nüfusa orantılı olarak seçilen temsilcilerden oluşur.

Madde 24. Her iki Meclisin üyeleri yasaya göre seçilir.

Madde 25. Hiçbir durumda bir kişi aynı anda her iki Meclisin üyesi olamaz.

Madde 26. Her iki Meclisin hiçbir üyesi, görev süresi boyunca sivil veya askeri hiçbir resmi görevde bulunamaz.

Madde 27. Her iki Meclisin üyelerinin nitelikleri ilgili Meclisler tarafından belirlenir.

Madde 28. Senato üyelerinin görev süresi altı yıldır. Üyelerin üçte biri emekliye ayrılır ve her iki yılda bir yenileri seçilir.

Madde 29. Temsilciler Meclisi üyelerinin görev süresi
üç yıldır.

Madde 30. Her Meclis'in üyeleri arasından seçilecek bir Başkanı ve bir Başkan Yardımcısı vardır.

Madde 31. Ulusal Meclis, oturumlarını kendisi toplar, açar ve kapatır, ancak olağanüstü oturumlar aşağıdaki durumlardan
biri altında çağrılır:

(1) Her Meclisin üyelerinin üçte birinden fazlasının imzalı talebi. (2) Başkanın yetkisi.

Madde 32. Ulusal Meclis'in olağan oturumları her yıl sekizinci ayın ilk günü başlar.

Madde 33. Ulusal Meclis'in olağan oturumunun süresi dört aydır ve bu süre uzatılabilir, ancak uzatılan süre olağan oturumun süresini geçemez.

Madde 34. (Kaldırıldı.)

Madde 35. Her iki Meclis, Ulusal Meclis'in açılışında ve kapanışında ortak oturumda toplanır.

Bir Meclis oturumunu askıya alırsa, diğer Meclis de aynı süre içinde aynı şeyi yapar.

Temsilciler Meclisi feshedildiğinde, Senato aynı süre içinde tatile girer.

Madde 36. Ulusal Meclis'in çalışmaları ayrı ayrı Meclislerde yürütülür. Her iki Meclis'e aynı anda hiçbir yasa tasarısı sunulamaz.

Madde 37. Her iki Meclisin toplam üye sayısının yarısından fazlası katılmadığı sürece, oturum yapılmayacaktır.

Madde 38. Her iki Mecliste görüşülen herhangi bir konu, oturuma katılan üyelerin çoğunluğunun oylarıyla karara bağlanır. Eşitlik olması halinde, her iki Meclisin Başkanı karar
alır.

Madde 39. Ulusal Meclis'in kararı, her iki Meclisin kararını gerektirir.

Madde 40. Her iki Meclisin oturumları, hükümetin talebi veya gizli oturumların yapılabileceği Meclislerin kararı hariç, kamuya açık olarak yapılır.

Madde 41. Temsilciler Meclisi, Çin Cumhuriyeti'nin Başkanı veya Başkan Yardımcısı'nın vatana ihanet ettiğini düşünürse, Meclis'in toplam üye sayısının üçte ikisinden fazlasının katılımıyla, hazır bulunan üyelerin üçte ikisinden fazlasının çoğunluğunun kararıyla görevden alınabilir.

Madde 42. Temsilciler Meclisi, Kabine Bakanlarının yasayı ihlal ettiğini düşünürse, hazır bulunan üyelerin üçte ikisinden fazlasının onayıyla görevden alma başlatılabilir.

Madde 43. Temsilciler Meclisi, Kabine Bakanlarına Güvensizlik Oyu verebilir.

Madde 44. Senato, görevden alınan Başkanı, Başkan Yardımcısını ve Kabine Bakanlarını yargılar.

Yukarıda belirtilen yargılamayla ilgili olarak, hazır bulunan üyelerin üçte ikisinden fazlasının onayı olmadan hiçbir suçluluk veya yasa ihlali kararı verilemez.

Başkan veya Başkan Yardımcısı hakkında "Suçlu" kararı verildiğinde, görevinden alınır, ancak cezanın verilmesi Yüksek Adalet Divanı tarafından belirlenir.

Bir Kabine Bakanı hakkında "Suçlu" kararı verildiğinde, görevinden alınır ve kamu haklarını kaybedebilir. Yukarıdaki ceza suçu için yeterli olmazsa, Yargıtay tarafından yargılanır.

Madde ... Her iki Meclisten biri, hükümetten herhangi bir görevlinin herhangi bir suç veya hukuka aykırı eylemiyle ilgili soruşturma yapmasını ve onu buna göre cezalandırmasını talep etme yetkisine sahiptir.

Madde 45. Her iki Meclis de Hükümete önerilerde bulunma hakkına sahiptir.

Madde 46. Her iki Meclis de vatandaşların dilekçelerini alır ve değerlendirir.

Madde 47. Her iki Meclis'in üyeleri, Kabine üyelerine soru önergesi verebilir ve bunlara cevap vermek için Meclis'e gelmelerini talep edebilir.

Madde 48. Her iki Meclis'in üyeleri, Meclis'te ifade edilen görüşler ve verilen oylar için Meclis dışındakilere karşı sorumlu değildir.

Madde 49. Her iki Meclisin hiçbir üyesi, oturum sırasında, kendi Meclisinin izni olmadan tutuklanamaz veya gözaltına alınamaz,
suç veya eylemin işlenmesi sırasında tutuklanmadığı sürece.

Her iki Meclisin herhangi bir üyesi bu şekilde tutuklandığında, hükümet
nedeni kendi Meclisine bildirmelidir. Bu üyenin Meclisi, oturum sırasında, üyelerinin onayıyla, tutuklanan üyenin serbest bırakılmasını ve yasal işlemlerin geçici olarak askıya alınmasını talep edebilir.

Madde 50. Her iki Meclisin üyelerinin yıllık ödeneği ve diğer masrafları kanunla belirlenir.

(BÖLÜM V. Ulusal Meclis Yerleşik Komitesi'nde 4 maddeyle birlikte madde kaldırıldı.)

BÖLÜM VI. CUMHURBAŞKANI

Madde 55. Çin Cumhuriyeti'nin idari yetkisi, Kabine Bakanlarının yardımıyla
Başkan'a verilir.

* Madde 56. Kamu haklarından tam olarak yararlanan, kırk yaşını doldurmuş ve en az on yıldır Çin'de ikamet eden bir Çin Cumhuriyeti vatandaşı,
Başkan olarak seçilmeye uygundur.

* Madde 57. Başkan, Ulusal Meclis üyelerinden oluşan bir
Başkanlık Seçim Kongresi tarafından seçilir.

Yukarıdaki seçim için, seçmen sayısının en az üçte ikisinin katılımı gerekir ve oylama gizli oyla yapılır. Toplam oyların dörtte üçünü alan kişi seçilir; Ancak ikinci turda kesin bir sonuç alınamazsa, ikinci turda en fazla oyu alan iki aday seçilir ve çoğunluk oyu alan aday seçilir.

* Madde 58. Cumhurbaşkanının görev süresi beş yıldır ve yeniden seçilirse bir dönem daha görevde kalabilir.

Görev süresinin sona ermesinden üç ay önce, Cumhuriyet Ulusal Meclisi üyeleri, bir sonraki dönem için Cumhurbaşkanı seçmek üzere Cumhurbaşkanı Seçim Kongresi'ni kendileri toplar ve düzenlerler.

* Madde 59. Cumhurbaşkanı göreve başlarken aşağıdaki gibi yemin eder: "Anayasaya en sadık şekilde uyacağıma ve Cumhurbaşkanı görevlerini yerine getireceğime yemin ederim."

* Madde 60. Cumhurbaşkanının görevi boşalırsa, Cumhurbaşkanının görev süresi dolana kadar Cumhurbaşkanı Yardımcısı onun yerine geçer. Cumhurbaşkanı herhangi bir nedenle görevlerini yerine getiremezse, Cumhurbaşkanı Yardımcısı onun adına hareket eder.

Cumhurbaşkanı Yardımcısı aynı anda görevinden ayrılırsa, Kabine Cumhurbaşkanı adına görev yapar, ancak aynı zamanda, Ulusal Meclis üyeleri üç ay içinde toplanarak yeni bir Cumhurbaşkanı seçmek için Cumhurbaşkanlığı Seçim Kongresi'ni düzenler.

* Madde 61. Cumhurbaşkanı, görev süresinin
dolmasıyla görevinden alınır. Sürenin sonunda, yeni Cumhurbaşkanı seçilmemişse veya seçildikten sonra görevi
üstlenemeyecekse ve Cumhurbaşkanı Yardımcısı da Cumhurbaşkanı olarak hareket edemeyecekse, Kabine Cumhurbaşkanı adına görev yapar.

* Madde 62. Cumhurbaşkanı Yardımcısının seçimi, Cumhurbaşkanı seçimi için belirlenen yönetmeliklere uygun olarak yapılır;
ve Cumhurbaşkanı Yardımcısının seçimi Cumhurbaşkanının seçimiyle
eş zamanlı olarak yapılır. Başkan Yardımcısı görevi boşalırsa, yeni bir Başkan Yardımcısı seçilir.

Madde 63. Cumhurbaşkanı tüm yasaları yayımlar ve bunların uygulanmasını denetler ve sağlar.

Madde 64. Cumhurbaşkanı, kanunla kendisine devredilen yetkilere uygun olarak kanunların uygulanması için emirler verebilir ve yayınlayabilir.

Madde 65. (Kaldırıldı.)

Madde 66. Cumhurbaşkanı, Anayasa veya kanunlarla özel olarak öngörülenler hariç olmak üzere tüm sivil ve askeri yetkilileri atar ve görevden alır.

Madde 67. Cumhurbaşkanı, Cumhuriyet Ordusu ve Donanmasının Başkomutanıdır.

Ordu ve Donanmanın örgütlenmesi kanunla belirlenir.

Madde 68. Cumhurbaşkanı, yabancı ülkelerle ilişkilerde Cumhuriyetin temsilcisidir.

Madde 69. Cumhurbaşkanı, Milli Meclisin onayıyla savaş ilan edebilir, ancak yabancı işgaline karşı savunma durumunda, savaşın
ilanından sonra Milli Meclisin tanınmasını isteyebilir.

Madde 70. Cumhurbaşkanı antlaşmalar yapabilir; ancak barış antlaşmaları ve mevzuatı etkileyen antlaşmalar, Milli Meclisin onayı alınmadığı takdirde geçerli olmaz.

Madde 71. Cumhurbaşkanı, yasaya göre sıkıyönetim ilan edebilir; ancak
Milli Meclis böyle bir zorunluluk olmadığını düşünürse,
sıkîyönetimin kaldırılmasını ilan etmelidir.

Madde 72. (Kaldırıldı.)

Madde 73. Cumhurbaşkanı, Yüksek Adalet Mahkemesi'nin onayıyla af çıkarabilir, cezayı hafifletebilir ve hakları iade edebilir; ancak
bir azil kararıyla ilgili olarak, Milli Meclis'in onayı olmadan, hakların iadesi
hakkında hiçbir duyuruda bulunamaz.

Madde 74. Cumhurbaşkanı, Senato veya Temsilciler Meclisi'nin oturumunu on günü geçmeyen bir süre için askıya alabilir, ancak
herhangi bir oturum sırasında bu hakkını bir kereden fazla kullanamaz.

Madde 75. Senato'nun mevcut üyelerinin üçte ikisinin veya daha fazlasının onayıyla, Başkan Temsilciler Meclisi'ni feshedebilir, ancak aynı oturumun süresi içinde ikinci bir fesih olmamalıdır.

Temsilciler Meclisi Başkan tarafından feshedildiğinde,
derhal başka bir seçim yapılır ve oturumun devam etmesi için Meclis beş ay içinde belirli bir tarihte toplanır.

Madde 76. Vatana ihanet hariç, Cumhurbaşkanı görevinden ayrılmadan önce hakkında hiçbir ceza davası açılamaz.

Madde 77. Cumhurbaşkanı ve Başkan Yardımcısının maaşları
yasayla belirlenir.

BÖLÜM VII. KABİNE

Madde 78. Kabine, Kabine Bakanlarından oluşur.

Madde 79. Başbakan ve çeşitli bakanlıkların Bakanları Kabine Bakanları olarak anılır.

Madde 80. Başbakanın atanması Temsilciler Meclisi tarafından onaylanır.

Ulusal Meclis'in tatile girdiği dönemde Başbakanlıkta bir boşluk oluşursa, Cumhurbaşkanı bir Vekil Başbakan atayabilir,
ancak atamanın bir sonraki oturumun toplanmasından sonraki yedi gün içinde Temsilciler Meclisi'ne onay için sunulması gerekir.

Madde 81. Kabine Bakanları Cumhurbaşkanına yardımcı olur ve Temsilciler Meclisi'ne karşı sorumludur.

Görev veya atamanın uygulandığı Bakanlık Bakanının karşı imzası olmadan, Devlet işleri ile ilgili olarak Cumhurbaşkanının görevi veya ataması geçerli olmaz; ancak bu, Başbakanın atanması veya görevden alınması için geçerli değildir.

Madde 82. Kabine Bakanları için güvensizlik oyu verildiğinde, Cumhurbaşkanı Temsilciler Meclisi'ni Madde 1'de belirtilen hükümlere göre feshetmezse 75, Kabine Bakanlarını görevden almalıdır.

Madde 83. Kabine Bakanlarının her iki Meclise de katılmalarına ve konuşma yapmalarına izin verilir, ancak Yürütme Bakanlığı için yasa tasarıları sunmaları durumunda, temsilcileri onlar adına hareket edebilir.

BÖLÜM VIII. ADALET DİVANLARI

Madde 84. Çin Cumhuriyeti'nin yargı yetkisi yalnızca Adalet
Divanları tarafından kullanılır.

Madde 85. Adalet Divanlarının örgütlenmesi ve
Yargıçların nitelikleri yasayla belirlenir.

Yüksek Mahkeme Başyargıcının atanması Senatonun onayına sahip olmalıdır.

Madde 86. Yargı, tüm medeni, cezai,
idari ve diğer davalara bakar ve bunları çözer, ancak bu, Anayasa veya yasa tarafından özel olarak
sağlanan davaları içermez.

Madde 87. Adliyelerdeki davaların yargılanması
açık olarak yapılır, ancak kamu düzenini ve kamu düzenini veya uygunluğunu etkileyen davalar
kapalı olarak yapılabilir.

Madde 88. Yargıçlar davaları yürütmede bağımsızdır
ve hiç kimse müdahale edemez.

Madde 89. Yasaya uygun olmadıkça, yargıçların
görevleri devam ettiği sürece maaşları azaltılamaz,
başka görevlere nakledilemez veya görevden alınamazlar.

Görev süresi boyunca hiçbir yargıç, suçtan veya kanunla cezalandırılabilir suçlardan hüküm giymediği sürece görevinden alınamaz. Ancak
yukarıdakiler, Adliye Mahkemelerinin yeniden düzenlenmesi ve Hakimlerin niteliklerinin değiştirilmesi durumlarını içermez. Adli Memurların cezaları ve para cezaları yasayla belirlenir.

BÖLÜM IX. MEVZUAT

Madde 90. Her iki Meclisin ve Yürütme Bakanlığının üyeleri kanun teklifleri sunabilirler, ancak herhangi bir kanun teklifi Meclis tarafından reddedilirse aynı oturumda yeniden sunulmaz.

Madde 91. Ulusal Meclis tarafından kabul edilen herhangi bir kanun teklifi, Cumhurbaşkanı tarafından kendisine ulaşmasından itibaren 15 gün içinde yayımlanır.

Madde 92. Cumhurbaşkanı, Ulusal Meclis tarafından kabul edilen herhangi bir kanun teklifini onaylamazsa, yayımlanması için verilen süre içinde onaylamama nedenini belirtir ve Ulusal Meclis tarafından yeniden değerlendirilmesini ister.

Bir kanun tasarısı henüz değerlendirilmek üzere sunulmamışsa ve yayımlanma süresi geçmişse; kanun olur. Ancak yukarıdakiler, Milli Meclis oturumunun ertelenmesi veya Temsilciler Meclisinin yayımlanma süresi dolmadan önce feshedilmesi durumunda uygulanmaz.

Madde 93. Kanun, kanuna uygun olarak değiştirilemez veya yürürlükten kaldırılamaz.

Madde 94. Anayasa ile çelişen hiçbir kanun geçerli değildir.

BÖLÜM X. MİLLİ MALİYE

Madde 95. Yeni vergilerin getirilmesi ve vergi oranlarında değişiklik yapılması kanunla belirlenir.

Madde 96. (Kaldırıldı.)

Madde 97. Milli borçlar veya Milli Hazine'nin yükünü artırma eğiliminde olan
anlaşmaların yapılması için Milli Meclis'in onayı alınmalıdır.

Madde ... Vatandaşların doğrudan yükümlülük altına girdiği mali faturalar önce Temsilciler Meclisi'ne sunulur.

Madde 98. Hükümetin Yürütme Dairesi, Ulusal Meclis oturumunun açılışından sonraki 15 gün içinde Temsilciler Meclisi'ne sunulacak olan mali yıl için Ulusun harcamalarını ve gelirlerini belirten bir bütçe hazırlar.

Senato, Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilen bütçeyi değiştirir veya reddederse, Temsilciler Meclisi'nin değişikliği veya reddi için onayını ister ve böyle bir onay
alınmazsa, bütçe kabul edilmiş sayılır.

Madde 99. Özel hükümler olması durumunda, Yürütme Dairesi bütçede tahsislerin dağıtılacağı dönemi önceden belirleyebilir ve bu dönemde art arda gelen tahsislerin devam etmesini sağlayabilir.

Madde 100. Bütçede eksik tahminler veya kalemler için güvenli bir marj sağlamak amacıyla Yürütme Departmanı, Rezerv Fonu başlığı altında bütçeye koşullu kalemler ekleyebilir. Yukarıdaki hüküm uyarınca harcanan meblağ, tanınması için bir sonraki oturumda Temsilciler Meclisi'ne sunulacaktır.

Madde 101. Yürütme Departmanı tarafından onaylanmadığı sürece, Ulusal Meclis aşağıdaki kalemlerden hiçbirini kaldırma veya kısıtlama hakkına sahip olmayacaktır:

(1) Hükümetin yasaya göre yükümlülükleriyle bağlantılı kalemler.

(2) Anlaşmaların gözetilmesiyle gerekli olan kalemler.

(3) Yasal olarak sabitlenen kalemler.

(4) Bir süre boyunca devam eden ardışık tahsisler.

Madde 102. Ulusal Meclis, bütçede belirtilen yıllık harcamaları artırmayacaktır.

Madde 103. Bütçe henüz geçmemişse, mali yıl başladığında, Yürütme Dairesi bu süre zarfında, harcamalarını ve gelirlerini her ay için toplam miktarın on ikide biri oranında sınırlayarak bir önceki yılın bütçesini takip edebilir.

Madde 104. Yabancı bir istilaya karşı savunma savaşı olması veya
iç isyanın bastırılması veya
olağanüstü bir felakete karşı önlem alınması durumunda, Ulusal Meclisin toplanması için emir çıkarmak mümkün olmadığında, Yürütme Departmanı acil durum için mali tedbirler alabilir, ancak Temsilciler Meclisi tarafından Ulusal Meclisin bir sonraki oturumunun toplanmasından sonraki yedi gün içinde tanınmasını talep etmelidir.

Madde 105. Hazine'ye hükümetin yıllık harcamaları için ödemeler için emirler önce Denetleme Departmanı tarafından geçirilir.

Madde 106. Her yıl için yıllık harcamaların ve yıllık gelirlerin hesapları önce soruşturma için Denetleme Departmanına sevk edilir ve ardından Yürütme Departmanı bunları Ulusal Meclise bildirir.

Hesap Temsilciler Meclisi tarafından reddedilirse, Kabine sorumlu tutulur.

Madde 107. Denetleme Dairesi'nin örgütlenme biçimi ve Denetçilerin nitelikleri kanunla belirlenir.

Görev süresi boyunca, denetçi kanuna uygun olmadıkça görevden alınamaz veya başka bir göreve devredilemez veya maaşı azaltılamaz.

Denetçilerin cezalandırılma şekli kanunla belirlenir.

Madde 108. Denetleme Dairesi Başkanı Senato tarafından seçilir.
Denetleme Dairesi Başkanı her iki Meclisin oturumlarına katılabilir ve Denetleme hakkında açıklayıcı ifadelerle rapor verebilir.

BÖLÜM XI. ANAYASA'NIN DEĞİŞİKLİKLERİ, YORUMLANMASI VE
DOKUNULAMAZLIĞI

Madde 109. Ulusal Meclis, Ulusal Anayasa'nın değiştirilmesi için yasa tasarıları getirebilir.

Bu nitelikteki yasa tasarıları, hazır bulunan her Meclisin üyelerinin üçte ikisi tarafından onaylanmadıkça yürürlüğe giremez.

Anayasa değişikliği için hiçbir yasa tasarısı, her iki Meclisin üyelerinin dörtte biri tarafından imzalanmadıkça sunulamaz.

Madde 110. Ulusal Anayasa değişikliği Ulusal Anayasa Konferansı tarafından görüşülür ve karara bağlanır.

Madde 111. Hükümet biçiminin değiştirilmesine ilişkin hiçbir teklif, değişiklik konusu olarak kabul edilemez.

Madde 112. Anayasa metninin anlamı konusunda herhangi bir şüphe olması halinde, bu metin Ulusal Anayasa Konferansı tarafından yorumlanır.

Madde 113. Ulusal Anayasa Konferansı, Ulusal Meclis üyelerinden oluşur.

Ulusal Meclis üyelerinin toplam sayısının üçte ikisinin çoğunluğu sağlanmadıkça Anayasa Konferansı toplanmaz ve hazır bulunan üyelerin dörtte üçü lehte oy kullanmadıkça hiçbir değişiklik kabul edilmez. Ancak Anayasanın yorumlanmasıyla ilgili olarak, bir konuyu karara bağlamak için mevcut üyelerin yalnızca üçte ikisinin
gerektiği kabul edilir.

Madde ... Ulusal Anayasa, Ülkenin En Yüksek Yasası olacaktır
ve bu Anayasada belirtilen prosedüre uygun olarak
düzenlenmediği sürece hiçbir koşulda dokunulmaz olacaktır.

[Sembol: onay işareti] ... Bölümü altına, yerel veya yerel örgütlenmeyle ilgili bir Bölüm eklenecek ve yerel hükümetlere belirli yetkiler ve haklar verilecek ve kalan yetkiler merkezi hükümetin elinde kalacaktır. Tam metin henüz belirlenmemiştir.

Not: İşaret (*), maddenin tamamlanmış Anayasanın bir parçası olarak
resmen kabul edildiğini gösterir.

İşaret ([Sembol: onay işareti]), maddenin henüz
ikinci okumadan geçmediğini gösterir.

İşaretsiz olanlar 28 Mayıs 1917'de ikinci okumadan geçti. Numara taşımayan maddeler, Taslak Komitesi tarafından Konferansa sunulan orijinal taslağa eklenmiştir.

YEREL SİSTEM

PARLAMENTOYA SUNULAN TASLAK

Aşağıdaki Yerel Sistem Tüzüğü, değerlendirilmek üzere
Parlamento Komitesine havale edilmiştir:--

Madde 1. Yerel Sistem, illeri ve ilçeleri kapsayacaktır. Mevcut il ve hsien bölgelerinin bölünmesinde herhangi bir değişiklik
Senato tarafından kararlaştırılacaktır. Moğolistan, Tibet, Çinhay ve
il ve hsien bölgelerinin belirlenmediği diğer yerlerde,
Parlamento bu düzenlemeleri gelecekte orada uygulayacaktır.

Madde 2. Bir il aşağıdaki görev ve haklara sahip olacaktır: (a)
Yerel yasaları belirlemek. (b) İl mülklerini yönetmek. (c)
Polis teşkilatı, sanitasyon,
koruma, yollar ve kamu işleri ile ilgili işlere bakmak. (d)
Merkezi Hükümetin emri ve yetkileri doğrultusunda eğitim ve
endüstriyi geliştirmek. (e) Navigasyon ve telgraf hatlarını iyileştirmek veya
diğer illerin işbirliğiyle bu tür girişimlerde bulunmak. (f)
Yerel çıkarların korunması için ihtiyati birlikler örgütlemek,
bu birliklerin örgütlenme yöntemi, üniformaları ve silahları Ulusal Ordununkine benzer olacaktır. Yabancı ülkelere savaş ilan etme konusu hariç, Başkan bu birlikleri diğer eyaletlere nakletme yetkisine sahip olmayacaktır: ve eyalet kendi iç sorunlarını bastıramadığı sürece, Merkez Hükümetten Ulusal Ordu hizmeti talep etmeyecektir. (g) Eyalet, ihtiyati birliklerin yönetimi ve bakımı için kendi masraflarını karşılayacaktır; ancak şimdiye kadar sübvansiyon alan eyaletler, Parlamentonun onayıyla Ulusal Hazine'den sübvansiyon almaya devam edecektir. (h) Arazi, Tapu, Ruhsat, İpotek, Tütün ve Şarap, Kasaplık, Balıkçılık ve diğer tüm ana ve ek vergiler yerel gelir olarak kabul edilecektir.
(i) Eyalet, yerel vergi oranlarını belirleyebilir veya Ulusal Vergiler'e ek vergi koyabilir. (j) Eyaletin bir eyalet hazinesi olacaktır.
(k) Eyalet kamu kredileri toplayabilir. (l) Belirli sayıda Senatör seçer. (m) Daha küçük yerel Özerk Yönetim Organları için yönetmelikler belirler.

Madde 3. Yukarıdaki hak ve ayrıcalıkların yanı sıra, bir eyalet aşağıdaki sorumlulukları taşır:

(a) Merkez Hükümetinin mali sıkıntıları olması durumunda, gelirinin oranına göre yükü paylaşır. (b) Merkez Hükümeti tarafından çıkarılan yasaları ve emirleri uygular. (c) Merkez Hükümeti tarafından emanet edilen önlemleri uygular, ancak giderleri Merkez Hükümeti karşılar. (d) Yerel yasalar ve yönetmeliklerin Merkez Hükümetininkilerle çelişmesi durumunda, Merkez Hükümeti Parlamentonun onayıyla bunları iptal edebilir veya değiştirebilir. (e) Büyük bir zorunluluk olması durumunda, il telgrafı, demir yolu vb. Merkez Hükümeti tarafından kullanılabilir. (f)
İl yetkililerinin ihmali veya ulusun çıkarlarına zarar veren bir gaf durumunda,
Merkezi Hükümet, Parlamentonun onayıyla, bunları uyarabilir ve düzeltebilir. (g)
Tekel ve telif hakkı verilmesiyle ilgili yasalar çıkaramaz;
banknot çıkaramaz,
madeni para üretemez,
ağırlık ve ölçü aletleri üretemez;
yerel bankalara Hükümet Hazinesini yönetme hakkı veremez;
yabancılarla arazi ve maden satın alma veya satma sözleşmeleri imzalayamaz veya onlara arazi vergisi ipotek edemez veya deniz limanları veya cephanelikler inşa edemez. (h) Tüm yerel yasalar, bütçeler ve diğer önemli
konular zaman zaman Cumhurbaşkanına bildirilir. (i)
Merkezi Hükümet,
Merkezi Hükümetin ulusal hale gelmesine karar verdiği işletmelerin veya hakların mülkiyetini kendisine devredebilir. (j)
Merkezi Hükümet ile il veya iller arasında bir anlaşmazlık çıkması durumunda, bu anlaşmazlık Parlamento tarafından karara bağlanır. (k)
Merkezi Hükümetin emirlerine uyulmaması durumunda,
Başkan, Parlamentonun onayıyla Shenchang'ı (Vali) değiştirebilir veya İl Meclisini feshedebilir. (l)
Başkan, Parlamentonun onayıyla,
Merkezi Otoritelere meydan okuyan herhangi bir ili zorla bastırabilir.

Madde 4. Her eyalet için, yerel yönetimin denetiminde Merkezi Hükümeti temsil etmek üzere bir Shenchang atanacaktır.
Atama, Senatonun onayıyla yapılacak, Shenchang'ın görev süresi dört yıl olacak ve yıllık maaşı 24.000 $ olacak ve bu ücret Ulusal Hazine'den ödenecektir.

Madde 5. Hükümet tarafından Shenchang'a emanet edilen idari tedbirler, onun denetimi altındaki idari organlar tarafından uygulanacaktır ve Shenchang bundan sorumlu olacaktır.

Madde 6. Merkezi Hükümetin yasa ve yetkilerinin veya eyaletinin yasa ve yönetmeliklerinin uygulanmasında emirler verebilir.

Madde 7. Eyalet, İçişleri, Polis, Maliye, Eğitim ve Sanayi olmak üzere beş Departmanı kuracaktır. Her Departman için Shenchang tarafından atanacak bir Departman Şefi olacaktır.

Madde 8. Shenchang'a idari tedbirleri yürürlüğe koymada yardımcı olmak için bir İl Meclisi organize edilecek ve bundan İl Meclisi'ne karşı sorumlu olacaktır.

Bu Konsey, tüm Departman Şeflerinden ve İl Meclisi'nden seçilen beş üyeden oluşacaktır. Shenchang tarafından sunulan Bütçe, yönetim ve polis kuvvetlerinin örgütlenmesi hakkındaki
Tasarıları görüşecektir.

Madde 9. Konsey üyelerinden biri İl Meclisi tarafından görevden alınırsa, Shenchang onun yerine geçecektir, ancak Konseyin tüm
kurulu görevden alınırsa, Shenchang Meclisi feshedecek veya tüm Departman Şeflerini görevden alacaktır. Meclis bir oturumda iki kez feshedilmeyecek ve feshedildikten iki ay sonra tekrar toplanacaktır.

Madde 10. İl Meclisi'nin örgütlenmesi ve seçimi
yasayla belirlenecektir.

Madde 11. İl Meclisi aşağıdaki görev ve yetkilere sahip olacaktır: (a) Anayasa tarafından izin verilen yasaları geçirebilir. (b) İl Bütçesi ve Hesapları ile ilgili yasa tasarılarını geçirebilir. (c) İl Meclisi üyelerini görevden alabilir. (d) İl Meclisine soru önergeleri verebilir veya önerilerde bulunabilir. (e) İl Meclisi için Üyeler seçebilir. (f) Halkın sunduğu
dilekçeleri inceleyebilir.

Madde 12. Her hsien bölgesi için idari tedbirleri uygulamak üzere bir Hakim atanacaktır.
Shenchang tarafından doğrudan atanacak ve görev süresi üç yıl olacaktır.

Madde 13. Merkez Hükümeti, Hakimlik için adaylar için illerde sınavlar düzenleyecektir. Bir ilde, toplam hakim sayısının yarısı il yerlilerinden, diğer yarısı ise diğer illerden olacaktır; ancak yerli bir kişi evinden uzakta 300 _li_ Magistrate görevini yürütecektir.

Madde 14. Hsien bölgesinin yasama organı için örgütlenme yasayla belirlenir.

ÇİN'DE TARİFE REVİZYONU

Aşağıda, Tarım ve Ticaret Bakanlığı tarafından likin'in kaldırılması ve Gümrük vergilerinin artırılmasıyla ilgili olarak hazırlanan bir muhtıranın çevirisi yer almaktadır:--

MUHTIRA

"İç kesimlerdeki kasaba ve şehirlerde emtialara uygulanan orantısız vergilendirme, bir ülkenin üretim gücünü felç etme eğilimindedir. Bu ilkeye dayanarak, 17. yüzyılda Fransa, 18. yüzyılda İngiltere, Amerika, Almanya ve Avusturya bu tür vergilendirmeyi kaldırdılar, Gümrük tarifesi kaldı, bu da ithalatın ilk giriş limanında uygulanan bir vergidir. Amacı, ithal edilen malların üretim maliyetini artırmak ve yerel ürünlerin korunmasıdır (sic). Ancak, yurt dışından gelen hammaddeler, yerel üretim için ucuz malzeme sağlamak amacıyla Gümrük vergisinden muaftır. Ancak, bu ülkede tamamen farklı bir durum söz konusudur. Likin istasyonları ülke genelinde
bulunurken, ham maddeler vergilendirilir. Örneğin Hangchow
ipeğini ele alalım. Satış için Başkent'e taşındığında, ham maddeye %18 oranında vergi ödemek zorundadır. Öte yandan, yabancı ithal mallar yalnızca ilk giriş limanında %5 _ad valorem_
Gümrük vergisi ve malların geçtiği diğer limanlardan birinde %2,5
transit vergisi oranında vergilendirilir.
Bunların dışında, ithal mallara yalnızca varış limanında karaya çıkarma vergisi uygulanır.
Fengtien ve Antung'dan Pekin'e gönderilen kereste, beş farklı yerde vergi ödemek zorundadır ve bunların toplam tutarı piyasa değerinin %20'sini oluştururken, Amerika'dan gelen kereste yalnızca %10 vergilendirilir. Jueichow'dan Hankow'a ve Şanghay'a giden kereste altı farklı yerde vergilendirilir ve toplam vergi tutarı %17,5'tir. Bu limanlara yurtdışından ithal edilen kereste ise yalnızca üçte biri oranında Gümrük vergisi ödemek zorundadır.
Yukarıda belirtilen yerli mal oranları asgaridir. Ancak her tüccar, yetkililerle uzun bir müzakere ve özel düzenlemeler olmadan böyle özel bir 'muafiyet' elde edemez. Aksi takdirde, bir tüccar mallarının piyasa değerinin %25'ini gümrük vergisi olarak ödemek zorundadır. Bu nedenle, bu ülkeye kereste ithalatı son birkaç yılda büyük ölçüde artmıştır ve toplam miktarı yılda 13.000.000 dolara ulaşmıştır. Bu, yerli tüccarlara karşı büyük bir haksızlık değil midir? ÇİN YÖNTEMİ

"Halkın ekonomik durumunun iyileştirilmesine saygı duyan bir ülke, dış ticaretini geliştirmeden bu hedefe ulaşamaz. Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve Japonya, ihracat vergilerini tek tek kaldırdı ve ayrıca belirli türdeki malların ihracatını teşvik etmek için sübvansiyonlar için tahsisatlar yaptı. Biz ise, ihracat vergisine ek olarak, dış pazarlara yönelik yerel mallara da her açıdan vergi koyuyoruz.
Dış pazarlara yönelik mallar, iç tüketime göre daha ağır vergilendiriliyor. Örneğin Chekiang ipeğini ele alalım. İhracat için ipek, iç tüketime göre daha ağır vergilendiriliyor.
Dış ve iç pazarlar için çaya farklı vergi oranları uygulanıyor.
İhraç için diğer türdeki yerel ürünler de ağır vergilendiriliyor ve bunun sonucunda, son yirmi yılda, bu ülkenin yıllık ihracatı, ithalat tarafından 640.000.000.000 TL'nin üzerinde aşıldı. Kuang Hsu'nun saltanatının 32. yılından Cumhuriyetin 4. yılına kadar, ithalat ihracatı ortalama 120.000.000 TL aştı. Bu rakamlar kendi adına konuşuyor.

LIKIN

"Likin istasyonları, demir yolu iletişiminin mevcut olduğu yerlerde kurulmuştur. Bu, ulaşıma ve demir yolu trafiğine büyük zarar vermiştir. Son zamanlarda, bazı çevrelerde demiryolları boyunca likin istasyonlarının kaldırılması yönünde bir teklif yapılmıştır;
ve bu önlem Pekin-Tientsin ve Tientsin-Pukow Demiryolları tarafından bazı yerlerde kabul edilmiştir. Ülke genelindeki kasabalar ve şehirler demiryollarıyla birbirine bağlandığında, likin istasyonlarına yer kalmayacaktır. Anlaşma limanlarının sayısının artmasıyla, 'likin bölgesi' giderek azalacaktır. Bundan dolayı likin'den elde edilen gelir her yıl azalacaktır.

"Likin'in toplanması nedeniyle hem iç hem de dış ticaretin gelişimi durmuştur ve insanlar büyük dezavantajlarla çalışmaktadır. Bu nedenle dış ve iç ticareti geliştirmek için Hükümet, iş refahını geri getirecek olan likin'i ortadan kaldırmalıdır ve zamanla aynı şey Hükümet'in yeni gelir kaynakları elde etmesini sağlayacaktır.

"Yukarıda belirtilen hususlardan, Hükümet likin'in kaldırılması olmadan ticareti geliştiremez ve teşvik edemez. Hükümet, Büyük Britanya, Amerika ve Japonya ile yapılan
anlaşmayla, likin'in kaldırılmasından kaynaklanan
zararları karşılamak için Gümrük tarifesi oranını artırabilir.
Düşünülmekte olan soru yeni bir soru değildir. Ancak Hükümetin bu konuda hızlı bir karara varmasını engelleyen sebep, likinin kaldırılmasından sonra, gümrük tarifesindeki artıştan elde edilen gelirin likinin kaldırılmasıyla oluşan açığı karşılamaya yetmeyeceği korkusudur.

LİKİNİN KALDIRILMASININ MALİYETİ

"Ancak yetkililer aşağıdaki gerçekleri hatırladığında bu tür bir korku ortadan kalkacaktır:--

"(a) Likin'in kaldırılması sonucu oluşan kayıp: 38.900.000 $.

"(b) Yerel Gümrükler tarafından toplanan verginin bir kısmının kaldırılması sonucu oluşan kayıp: 7.300.000 $.

"(c) Likin'in kaldırılmasıyla birlikte ortadan kaldırılacak olan çeşitli ana ve çeşitli vergilerden elde edilen yıllık gelir 11.800.000 $.

"Yukarıdaki rakamlar, Hükümetin 3. ve 4. yıllarında tahsil ettiği gerçek gelir miktarının, 5. yıl Bütçesindeki tahmini miktarla karşılaştırılmasıyla belirlenmiştir. Likin'in kaldırılmasıyla oluşan toplam kayıp miktarı 58.000.000$ olacaktır.

GÜMRÜK TARİFESİ ARTIŞI

"Hükümetin tahsil etmeyi beklediği Gümrük tarifesindeki artış miktarı şu şekildedir:--(a) İthalat vergilerindeki artış 29.000.000$. (b) İhracat vergilerindeki artış 6.560.000 TL.

"Yukarıdaki rakamlar, Cumhuriyetin 2., 3. ve 4. yıllarına ait Gümrük beyannamelerine göre belirlenmiştir. 2.200.000 TL transit vergisi düşülerek, net artış 33.600.000 TL olacak ve bu da 48.500.000 $'a denk gelecektir. Tedbirli olmak adına, toplam tutarın %5'i, herhangi bir tesadüfi eksikliğe karşı ayrılmıştır. Böylece artan net gelir 46.100.000 $'a ulaşacaktır. 58.000.000 $'lık kayba karşı, yaklaşık 11.900.000 $'lık bir eksiklik olacaktır. Ancak, bu, tarife revizyonunun sonucu olarak yeni gelir kaynaklarıyla telafi edilmesi zor olmayacaktır:--(a) Üretim sırasında mallara uygulanan vergi 800.000 $. (b) Üretim sırasında mallara uygulanan vergi satış 8.000.000 $.
(c) Sığır ve mezbaha vergisi 2.000.000 $. (d) Gıda vergisi 4.000.000 $.

"(a) ve (b) altında yerli yapım yabancı taklit mallar ve çeşitli lüks eşyalardan alınacak vergiler bulunmaktadır. (c) ve (d) altında eyaletlerde halihazırda uygulanan ancak tahsilat yönteminin yeniden düzenlenmesiyle bu miktara çıkarılabilecek vergiler bulunmaktadır. Yukarıdaki maddeler altında belirtilen gelirlerin toplam tutarı 14.800.000 $'a ulaşacaktır. Bunlar, likin'in kaldırılmasının neden olduğu kaybı karşılamak için oldukça yeterli olacaktır.

HAYATİ BİR ÇIKAR

"Likin'in kaldırılması tüccarların ve üreticilerin hayati çıkarlarını ilgilendirdiğinden, gecikmeden gerçekleştirilmelidir. Ülkenin ticari ve endüstriyel işletmeleri ancak likin kaldırıldıktan sonra gelişebilir ve ancak o zaman yeni gelir kaynakları elde edilebilir. Bu önlem, endüstriyel ve ekonomik kalkınmamızın temel faktörünü oluşturacaktır. Ancak Hükümetin özel dikkatini çekmek istediğimiz bir konu, bu önlemin kabulüyle ilgili olarak
Dış ülkelerle müzakerelerde
uygulanacak prosedürdür. Bu bağlamda atılacak ilk adım,
mevcut Gümrük tarifesinin gerçek yüzde beş
_ad valorem_ oranına çıkarılması olmalıdır. Bu yapıldığında, bizimle
antlaşma ilişkisi olan Güçlere likin'in kaldırılması ve Gümrük tarifesinin
revizyonuyla ilgili önerilerde bulunulmalıdır. Aynı zamanda ithal edilen mallar üzerindeki transit varış vergileri de kaldırılmalıdır. Bu,
dış mallar ve herhangi bir
diplomatik sorunun çözümü zor olmayacaktır. Bu arada
yukarıda belirtilen vergi toplama yönteminin yeniden düzenlenmesi için hazırlık tedbirleri tasarlanmalıdır, böylece likin'in kaldırılması, Hükümetin gümrük tarifesinin artırılması konusunda yabancı güçlerin onayını alır almaz gerçekleşebilir."

MUHTIRA

ÇİN VE YABANCI GÜÇLER ARASINDAKİ ÖNDE GELEN ÖNEMLİ DAVALAR

(Yazarın notu. Aşağıdaki muhtıra, Çin Dışişleri Bakanlığı'nda Danışman ve Dışişleri Bakanı Dr. Wu Ting-fang'ın oğlu olan Dr. C.C. Wu tarafından hazırlanmıştır ve son derece yetkin ve kesin bir ifadedir. Dikkat çekici bir gerçektir ki, Dr. C.C. Wu yalnızca İngiliz bir avukat olmakla kalmayıp, Baro'ya çağrıldığı yıl meslektaşlarının hepsinden
önce kendini göstermiştir. Ayrıca, Lao Hsi-kai davasının bu özete dahil edilmemesi de dikkat çekicidir, Çin, Fransız eylemlerinin
baştan sona _yetki aşımı_ ve tartışmanın ötesinde olduğu görüşünü benimsemiştir.)

DR. C.C. WU

Cumhuriyetçi Çin, emperyal Çin'den Çin'in Özü ve Bağımlılıkları'nın geniş ve zengin topraklarını miras aldı, ancak miras, Dış Moğolistan, Tibet ve Mançurya'daki gibi yükümlülüklerden ve olumsuz
anlaşma yükümlülükleri ve egemen ve toprak haklarını etkileyen uzun bir bekleyen yabancı davalar listesi gibi diğer engellerden kesinlikle muaf değildi.

_North-China Daily News_ Editörü tarafından Çin ile yabancı güçler arasındaki çözülmemiş bazı sorunlar hakkında bir makale yazmam istendi, örneğin Tibet, Mançurya, Moğolistan ve bu sorunlar hakkındaki Çin bakış açısını sunmam istendi. Konu, özellikle basında ele alınması hassas bir konu olmasına rağmen, uluslararası hassasiyetlerin uyandırılmaya meyilli olduğu bir konu olmasına rağmen, Çin davasının sakin ve ılımlı bir şekilde açıklanmasının, davası kamuoyunda tartışılacak olan hiç kimseye zarar vermeyeceğine, ancak Çin ile ilgili yabancı güçler arasındaki
anlaşılması gereken noktaların net bir şekilde anlaşılmasını sağlayarak ve böylece Çin'in çok
istediği erken bir çözümü kolaylaştırarak belki de bir miktar fayda sağlayacağına inanarak daveti kabul ettim. "North-China
Daily News"in, İngiliz çıkarlarını hiç de azımsanmayacak ölçüde ilgilendiren sorularda kendi köşelerinde Çin davasının açıklanmasını istemesiyle sergilediği İngiliz adalet ve dürüstlük duygusunu takdir ettiğimi söyleyebilirim ve tartışma, Uzak Doğu'daki kıdemli İngiliz dergisinin "Tarafsız Değil Tarafsız" sloganında ifade edilenden daha iyi bir ruhla yürütülemez. 1. MANÇURYA

Çin ve Japonya arasında 1915'te Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'a ilişkin yapılan ve bu güce bu bölgelerde özel haklar ve ayrıcalıklar tanıyan antlaşma, iki ülkenin diplomatlarının çözmesi gereken birçok düğümlü soruna yol açtı. Bu sorunlardan ikisi burada belirtiliyor.

MANÇURYA VE MOĞOLİSTAN'DAKİ JAPON POLİS KULÜBELERİ

Çingenlerin son günlerinden bu yana, Japonlar Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'ın farklı bölgelerinde polis kulübeleri kuruyorlar ve bu her zaman yerel ve Pekin yetkililerinin protestosuna maruz kalıyor. 1915 antlaşmasından bu yana, Japonlara bu bölgelerde verilen karma ikamet hakkı yeni bir gerekçe haline geldi.
Tebaalarının korunması ve kontrolü ve hatta Çinlilerin kendi çıkarları için bu önlemin alınmasının en iyisi olduğu söyleniyor. Ayrıca, polis memurlarının görevlendirilmelerinin, dış bölge hakkı hakkının bir sonucu olduğu ve hiçbir şekilde Çin egemenliğinin ihlali olmadığı ileri sürülmektedir.

Çin Hükümeti, 1915 tarihli antlaşmada, Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'daki Japonların Çin'in polis yasalarına, yönetmeliklerine ve vergilendirmelerine tabi olmaları için açık bir hüküm bulunduğunu belirtmektedir (Madde 5). Bu, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıklamaktadır.
Japonlar, Çin polisinin Japonları koruma ve kontrol etme görevini kolaylaştırmak isterlerse, bunu yapmak için emrinde birçok araç vardır. Çin topraklarında yabancı polisin kurulmasının (Çin Hükümeti'nin izniyle olduğu yabancı yerleşim yerleri ve imtiyazlar hariç) her halükarda, bizim düşüncemize göre, Çin'in egemen haklarına çok ciddi bir ihlal olduğunu belirtmeye gerek yoktur. Ayrıca, gerçek deneyimlerden biliyoruz ki, bu yabancı polislerin faaliyetleri sadece kendi vatandaşlarıyla sınırlı olmayacak; bir Çinli ile bir Japon arasındaki bir anlaşmazlıkta her ikisi de Japon polisi tarafından Japon karakoluna götürülecektir. Bir imperium in imperio'nun varlığı, "ülkeler arasındaki ilişkileri iyileştirmek ve ekonomik çıkarların azımsanmayacak ölçüde gelişmesini sağlamak" şeklindeki açık hedefini gerçekleştirmekten
çok uzaktır, iki ülkenin yetkilileri ve halkı arasında sürekli sürtüşmeye neden olacağından korkulmaktadır.

Polis kontrol hakkının dış bölge hakkının doğal bir sonucu olduğu yönündeki yasal iddiaya gelince, Çin'in ilk antlaşmalarında yabancılara konsolosluk yetkisi vermesinden bu yana, böyle bir iddianın ilk kez ciddi şekilde ileri sürüldüğü söylenmelidir. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, eğer
dış bölgeciliğin bu yorumu doğruysa, Çin'de dış bölgeciliğin tadını çıkaran diğer uluslar
haklarını iddia etmekte çok ihmalkâr davranmışlardır.

Chengchiatun davasında, Japonların gerekli gördüğü her yerde polis kulübeleri kurulması talebi taleplerden biri haline getirilmişti.
Çin Hükümeti davayı çözen son cevabında
yukarıda belirtilen tavrı takındı.

Japonların Amoy'da da benzer polis hakları
kurmaya çalıştıkları da kısaca belirtilebilir. O şehrin ve eyaletin ve hatta tüm ülkenin halkı, Çin'in dört bir yanından gelen protestolarla
kanıtlandığı gibi, bu konuda çok fazla endişelendi. Son birkaç ay içinde iki ülke arasındaki ilişkilerin şüphesiz
iyileşmesiyle birlikte, meselenin sorunsuz ve adil bir şekilde
çözüleceği içtenlikle umulmaktadır.

CHIENTAO'DAKİ KORELİLERİN YASAL STATÜSÜ

Japonca bir isim olan Chientao adıyla bilinen bölge,
Çin ve Kore arasındaki sınırı oluşturan Tumen Kiang'ın (veya Tiumen Nehri'nin) kuzeyindeki
Kirin Eyaletinin Yenchi Devresi'ndeki birkaç ilçeden oluşur.
Korelilerin otuz yıldan fazla bir süredir
çorak toprakları ekmelerine ve buralarda mülkiyet edinmelerine izin verilmiştir; bu ayrıcalık, Çin'deki diğer yabancılara tanınmamıştır ve bu Korelilere,
özel yerel koşullar nedeniyle verilmiştir. Güvenilir kaynaklara göre,
Kore nüfusu şu anda 200.000'in üzerindedir ve bu da Çin nüfusunun kendisinden daha fazladır. 1909'da, Çin ile o zamanlar Kore'nin tanınmış hükümdarı olan Japonya arasında, diğerlerinin yanı sıra, bu Korelilerin statüsüyle ilgilenen Tumen Kiang Sınır Anlaşması olarak bilinen bir Anlaşma
ya varılmıştır. Korelilerin toprak mülkiyetlerinin korunmasından yararlanmaya devam etmeleri koşuluyla, Çin yasalarına ve Çin mahkemelerinin yargı yetkisine tabi olacakları öngörülmüştür. Kore'nin daha sonra ilhak edilmesi, bu anlaşmayı uluslararası hukuk açısından etkilememiştir ve Japonya, pratik olarak Eylül 1915'e kadar buna uymuştur. Daha sonra Japon Konsolosu, yerel makamların Koreliler üzerindeki adalet uygulamasına aniden müdahale etti ve yargı yetkisine sahip olması gerektiğini iddia etti.

Japon iddiası, Mayıs 1915'te imzalanan Güney Mançurya ve Doğu İç Moğolistan'a İlişkin Anlaşma'ya dayanmaktadır; bu anlaşmanın 5. maddesi, sanıkların Japon olduğu
medeni ve cezai davaların Japon konsolosu tarafından yargılanıp karara bağlanacağını belirtmektedir.

Çin görüşü, bu maddenin bu bölgedeki Koreliler için geçerli olmadığı ve Tumen Kiang Anlaşması'nın yürürlükte kalmaya devam ettiğidir. Bu görüş, 1915 Antlaşması'nın 8. maddesindeki bir kurtarma maddesine dayanmaktadır. Bu madde, "Çin ile Japonya arasında Mançurya ile ilgili mevcut tüm antlaşmalar, antlaşmada aksi belirtilmediği sürece yürürlükte kalacaktır." demektedir.

İlk olarak, Tumen Kiang Anlaşması'nın kökeni bu görüşü desteklemektedir. Japonlar Kore üzerinde egemenlik kurduklarında Çin ile Kore arasındaki sınırla ilgili bazı sorular
ortaya attılar. Ayrıca Çin ile Japonya arasındaki demiryolları ve madenlerle ilgili birkaç soru daha vardı. Japonya sınır sorunu ile demiryolları ve maden sorularının aynı anda çözülmesinde ısrar etti. Sonuç olarak, 1909'da biri sınır sorunuyla ilgili Tumen Kiang Anlaşması ve diğeri demiryolları ve madenlerle ilgili iki anlaşma imzalandı. Bu anlaşmalar sayesinde Japonya, Kirin-Changchun Demiryolu'nun Kore sınırına kadar uzatılması, Hsinminfu-Fakumen hattında opsiyon ve Fushun ve Yentai madenlerinin işletilmesi gibi birçok yeni ve değerli ayrıcalık ve imtiyaz elde etti. Buna karşılık Çin, Çin ile Kore arasındaki sınır ve Yenchi bölgesindeki Koreliler üzerindeki yargı yetkisi gibi mevcut hakların sadece tanınmasını elde etti. İki yerleşim, karşılıklı bir ilişki niteliğindeydi, ancak ölçeğin Japon tarafının Çinli tarafını ağır bastığı açıktı. Şimdi Japonya, görebildiğimiz kadarıyla, bu kadar çok değerli imtiyaz elde etmesini sağlayan anlaşmayı hiçbir belirgin sebep olmaksızın reddetmeye çalışıyor. İkinci olarak, Koreliler artık Japon tebaasıyken, Çinliler, Yenchi bölgesinde yaşayan belirli Korelilerin, Çin açısından, diğer yerlerdeki Japon tebaasından farklı bir konumda olduğunu iddia ediyor. Bu Koreliler, serbest ikamet etme ve Çin'in iç kesimlerinde toprak işleme ve sahip olma haklarından yararlanıyor; bu haklar, yeni anlaşmayla bile sadece Güney Mançurya'da toprak kiralayabilen Japonlar da dahil olmak üzere diğer yabancılara reddediliyor. Bu istisnai ayrıcalık için, Çin yasalarının ve Çin mahkemelerinin yargı yetkisine tabiler; bu, diğer yabancılara yüklenmeyen bir görev. İngilizce avukatların dilinde, görevleri yerine getirmeden özel ayrıcalıklardan yararlanmaya çalışılırsa, bu "aynı anda hem sıcak hem soğuk esmek" olurdu.

Üçüncüsü, 1915 Antlaşması uyarınca Japonların pasaportlarını yerel yetkililere kaydettirmeleri gerekir. Öte yandan, Yenchi'deki Koreliler
hiçbir zaman pasaport almamışlardır ve şimdi de almaları gerekmiyor. Bu, o bölgedeki Korelilerin 1915 antlaşmasının hükümlerine tabi olmadıklarının ancak hala Tumen Kiang Anlaşması tarafından yönetildiklerini gösteren kesin bir kanıt gibi görünüyor.

Soru, akademik veya hatta sadece yargısal öneme sahip olmaktan daha fazlasıdır. Belirtildiği gibi, Yenchi'deki Koreliler Çinlilerden daha fazladır ve bölgeyi hem fiilen hem de ismen Çin toprağı olarak tutan tek şey, Çinlilerin Çinli veya Koreli olsun her sakin üzerinde yargı yetkisine sahip olmasıdır. Çin, bu sakinlerin çoğunluğu üzerindeki yargı yetkisini teslim ederse, bu bir toprak devri anlamına gelecektir.

2. MAKAO

Çin ile Portekiz arasındaki Makao sorunu konusundaki anlaşmazlık uzun süredir devam etmektedir. Aralarında 13 Ağustos 1862'de Tientsin'de imzalanan ilk ticaret
antlaşması, Makao'nun Egemenliği ile ilgili bir
anlaşmazlık nedeniyle onaylanmamıştır. 26 Mart 1887'de Lizbon'da imzalanan bir Protokol ile Çin, Makao'nun ve ona bağlı bölgelerin Portekiz tarafından sürekli işgalini ve yönetimini, diğer Portekiz mülkleri gibi resmen tanımıştır; ve aynı yılın Aralık ayında, resmi
antlaşma imzalandığında, Makao'nun sınırlarını
belirlemek üzere bir Komisyon atanması için hükümler getirilmiştir; "Ancak
sınırların belirlenmesi tamamlanana kadar,
bunlarla ilgili her şey, Tarafların hiçbiri tarafından
ekleme, azaltma veya
değiştirme yapılmaksızın, şu anki haliyle devam edecektir."

1908'in başlarında, silah kaçakçılığı yapan bir Japon vapuru olan _Tatsu Maru_, Kauchau takımadaları (Nove Ilhas) yakınlarında bir Çin gümrük kruvazörü tarafından ele geçirildi. Portekiz yetkilileri, Portekiz karasularında yakalandığı ve bu nedenle Makao'yu çevreleyen suların statüsüyle ilgili soru gündeme geldiği gerekçesiyle serbest bırakılmasını talep etti. Aynı yıl, Makao'daki Portekiz yetkilileri Maliaoho'da arazi vergisi koymaya çalıştı ve Makao civarındaki su yollarını taramayı önerdi. Bunun üzerine Çin Hükümeti, Portekiz'e de akredite olan Fransa'daki Bakanına, yerel Portekiz yetkililerinin haksız eylemleriyle ilgili olarak Portekiz Dışişleri Bakanlığı'na kişisel temsillerde bulunması talimatını verdi. Portekiz Hükümeti, ilgili Hükümetler tarafından atanan Komisyonerler arasında çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlığı Lahey Mahkemesi'ne götürme hakkını saklı tutarak, yeni bir Sınır Belirleme Komiseri atanması karşılığında Çin birliklerinin Lappa Adası'ndan çekilmesini talep etti. Uzun süren müzakerelerin ardından Çin Bakanı ile Portekiz Hükümeti arasında nota alışverişinde bulunularak, ilgili Hükümetlerin her birinin, Lizbon Protokolü ve 1887 Çin-Portekiz Antlaşması'nın 2. Maddesi uyarınca Makao ve ona bağlı bölgelerin sınırlarını belirlemek için bir Sınır Belirleme Komiseri ataması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

PORTEKİZ İDDİASI

Şubat 1909'da Portekiz, General Joaquim Machado ve Çin Bay Kao Erh-chien'i ilgili Komiserleri olarak atadı ve aynı yılın Haziran ayında Hong Kong'da bir araya geldiler.

Portekiz iddiası, Portas do Cerco'ya kadar kuzeyde Makao Yarımadası'nın tamamı, Lappa Adası, Yeşil Ada (Ilha
Verde), Ilhas de Taipa, Ilha de Coloane, Ilha Macarira, Ilha da
Tai-Vong-Cam, diğer küçük adalar ve Porto Interior sularından oluşuyordu.
Portekiz Komiseri ayrıca, Çin topraklarının Portas de Cerco ile Peishanling arasındaki kısmının etkisiz hale getirilmesini talep etti.

Belgesel veya başka türlü bir kanıtın bulunmaması nedeniyle Çin, Portekiz'in iddia edilen toprakların yarısı üzerindeki mülkiyetini kabul edemezdi, ancak Portas do Cerco'nun güneyindeki Makao Yarımadası'nın tüm kısmını, yani Makao'nun orijinal Portekiz Mülkiyeti'nin sınırlarının ötesinde olan kısmını vermeye ve ayrıca Ilhas de Coloane'nin gelişmiş kısımlarını Portekiz yerleşimleri olarak vermeye hazırdı. Karasularının mülkiyeti Çin'de kalacaktı.

Sonuçsuz kalan görüşmeler Lizbon'a taşındı ancak
Portekiz'de Devrim'in patlak vermesiyle askıya alındı. O zamandan
beri hiçbir önemli ilerleme kaydedilmedi.

3. TİBET

Kasım 1911'de, Lhassa'daki Çin garnizonu, Çin'deki devrimci davaya sempati duyarak,
Çinli bir
Sancaktar olan Amban Lien-yu'ya karşı isyan etti ve birkaç ay sonra Tibetliler, Dalai Lama'nın emriyle isyan etti ve Lhassa'daki Çin kuvvetlerini açlıktan ölene kadar kuşattı ve sonunda Tibet'i boşalttı. Kham'daki Çin birlikleri de
kovuldu. Siçuan ve Yunnan'dan Tibet'e bir keşif gezisi gönderildi ancak
Büyük Britanya itiraz etti ve geri çekilmesini sağladı.

Ağustos 1912'de, Pekin'deki İngiliz Bakanı, Çin Hükümeti'ne
Büyük Britanya'nın Tibet sorununa yönelik tutumunu özetleyen bir Muhtıra sundu. Çin'den Tibet'e askeri sefer düzenlemekten kaçınması istendi, çünkü Çin otoritesinin yeniden kurulmasının 1906 tarihli Anglo-Çin Antlaşması'nın ihlali anlamına geleceği belirtildi. Tibet'e ilişkin Çin egemenliği tanındı. Ancak Büyük Britanya, kendisiyle bağımsız antlaşma ilişkileri olan bir Devlet üzerinde Çin egemenliğinin iddia edilmesine izin veremezdi. Sonuç olarak Çin, Muhtıra'da belirtilen hatlarda Tibet konusunda bir anlaşmaya varmaya davet edildi, bu anlaşma Büyük Britanya'nın Cumhuriyeti tanımasının öncülü olacaktı. Büyük Britanya ayrıca Çin ile Tibet arasındaki Hindistan üzerinden yapılan iletişimlere ambargo koydu. İngiliz Hükümeti'nin isteklerine saygı göstererek, Çin derhal sefer kuvvetinin Giamda'nın ötesine geçmemesi emrini verdi. Cevabında Çin Hükümeti'nin Tibet'i Çin'in başka bir eyaleti haline getirme niyetinde olmadığını ve Tibet hükümetinin geleneksel sisteminin korunmasının Çin'in olduğu kadar Büyük Britanya'nın da isteği olduğunu belirtti. Ancak, Tibet'e asker gönderilmesi, Çin'in Büyük Britanya ile olan antlaşma yükümlülüklerine bağlı sorumlulukların yerine getirilmesi için gerekliydi ve bu da Çin'in o geniş topraklarda barışı ve düzeni korumasını gerektiriyordu. Ancak Tibet'e sınırsız sayıda asker yerleştirme fikrini düşünmedi. Çin, mevcut antlaşmaların Tibet'in statüsünü yeterince net bir şekilde tanımladığını ve bu nedenle yeni bir antlaşma müzakere etmeye gerek olmadığını düşündü. O,
Hindistan Hükümeti'nin Çin ile Tibet arasındaki iletişimlere ambargo koymuş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, çünkü Çin Büyük Britanya ile barış içindeydi ve Büyük Britanya'nın Cumhuriyet'i tanımayı ertelemekle tehdit etmesinden
üzülüyordu, böyle bir tanıma her iki ülke için de karşılıklı avantaj sağlıyordu.
Son olarak, Çin Hükümeti
İngiliz Hükümeti'nin tutumunu yeniden gözden geçirmesini umuyordu.

SİMLA KONFERANSI

Mayıs 1913'te, İngiliz Bakan, Çin'in Tibet sorunu konusunda bir anlaşmaya varması gerektiği yönündeki önceki yılki önerisini
yeniledi ve nihayetinde 13 Ekim'de Simla'da sırasıyla Çin, Büyük Britanya ve Tibet'i temsil eden Bay Ivan Chen, Sir Henry McMahon ve Lonchen Shatra'nın tam yetkili temsilciler olarak yer aldığı Üçlü Konferans açıldı.

Tibet önerilerinin özü şu şekildedir:--

1. Tibet, 1906 İngiliz-Çin Sözleşmesi'ni reddeden bağımsız bir devlet olacaktır.

2. Çin'e göre Tibet'in sınırı, Kuenlun Sıradağları ve Altyn Tagh'ın güneyindeki Sinkiang bölgesini, Chinghai'nin tüm bölgesini, Tachienlu dahil Kansuh ve Szechuan'ın batı bölümünü ve Atuntzu dahil Yunnan'ın kuzeybatı bölümünü içerir.

3. Büyük Britanya ve Tibet, Çin'den bağımsız olarak yeni ticaret düzenlemeleri müzakere edecektir.

4. Tibet'te hiçbir Çinli yetkili ve asker bulunmayacaktır.

5. Çin, Dalai Lama'yı Moğolistan ve Çin'deki Budist Dini ve kurumlarının başı olarak tanıyacaktır.

6. Çin, Tibet Hükümeti'nden zorla alınan para veya mülk için Tibet'e tazminat ödeyecektir.

Çin Tam Yetkili Temsilcisi şu karşı tekliflerde bulundu:--

1. Tibet, Çin topraklarının ayrılmaz bir parçasıdır ve bu bütünlüğün sonucu olarak var olan her türlü Çin hakkı
Tibet tarafından saygı görecek ve Büyük Britanya tarafından tanınacaktır. Çin
Tibet'i bir eyalete dönüştürmemeyi ve Büyük Britanya'nın Tibet'i veya herhangi bir bölümünü ilhak etmemeyi taahhüt eder.

2. Çin, Lhassa'da 2.600 askerden oluşan bir mukim atayacaktır.

3. Tibet, dış ve askeri işlerinde Çin tarafından yönlendirilmeyi ve Çin aracılığıyla
olmak dışında hiçbir yabancı Güçle müzakerelere girmemeyi taahhüt eder, ancak bu taahhüt, 1906 tarihli Anglo-Çin Sözleşmesi'nde belirtildiği gibi
İngiliz Ticaret Temsilcileri ile Tibet yetkilileri arasındaki doğrudan ilişkileri dışlamaz.

4. Tibet, Çin yanlısı eğilimleriyle bilinen Tibetlilere af
verecek ve mallarını onlara iade edecektir.

5. Tibet iddialarının 5. maddesi tartışılabilir.

6. Gerekli görülürse 1893 ve 1908 Ticaret Yönetmeliklerinin revizyonu,
ilgili tüm taraflarca yapılmalıdır.

7. Tibet sınırlarına ilişkin olarak Çin, Giamda ve doğusundaki tüm
yerleri talep ediyor.

SINIR ÇIKMAZI

İngiliz tam yetkili temsilcisi, Tibet'in sınırlarıyla ilgili olarak Tibet görüşünü
esas olarak destekledi. Kuenlun Sıradağları boyunca 96. boylama kadar çizilen bir çizgiyle İç ve Dış Tibet'in oluşturulmasını, güneye dönüp 34. enlemin güneyinde bir noktaya ulaşmasını, ardından güneydoğu yönünde Niarong'a, Hokow, Litang, Batang'ı batıda ve ardından güney ve güneybatı yönünde Rima'ya gidilmesini, böylece Chiamdo'nun Dış Tibet'e dahil edilmesini ve orada konuşlanmış Çin garnizonunun geri çekilmesini önerdi. Dış Tibet'in özerkliğine tanınması gerektiğini, ancak Çinlilerin İç Tibet'te tarihi konumlarını yeniden tesis edecek ve koruyacak bir kontrol ölçüsünü yeniden kurma hakkının tanınmasını, ancak bunun Tibet'in coğrafi ve politik bir varlık olarak bütünlüğünü hiçbir şekilde ihlal etmemesini önerdi. Sir Henry McMahon ayrıca Konferansa, tam yetkili temsilcilere Sözleşmenin taslak teklifini sundu. Bazı değişikliklerden sonra bu taslak İngiliz ve Tibetli delegeler tarafından paraflandı ancak Çin delegesi bunu yapmaya yetkili olduğunu düşünmedi. Bunun üzerine İngiliz üye Çin Parlamentosu'ndaki temsil ve Kokonor Gölü civarındaki sınır konusunda ufak tavizler verdikten sonra, reddetmeye devam etmesi halinde Çin'in egemenliğini tanıyan maddeyi ve buna ait ayrıcalıkları İngiliz ve Tibetli tam yetkili temsilciler tarafından paraflanan taslak Sözleşmeden çıkarmakla tehdit etti. Durumu kurtarmak için Çin delegesi belgeleri parafladı ancak paraf atmak ve imzalamak arasında fark olduğu ve imzalamak için hükümetinden talimat alması gerektiği konusunda net bir anlayış vardı. Çin, sınırları fiilen Çin işgali altında olan ve Çin'in yönetimi altında olan bölgelerin tahliyesini gerektirecek olan İç ve Dış Tibet olarak önerilen bölünmeden memnun kalmamış olsa da, taslak Sözleşmenin genel ilkelerine
uygun olarak, paraflanmış taslağın kendisi için hiçbir şekilde bağlayıcı olmadığını beyan etti ve konuyu Londra'daki İngiliz Hükümeti ve Pekin'deki temsilcisiyle görüştü. Bundan sonra uzun müzakereler gerçekleşti, ancak Çin tarafının sınır sorunuyla ilgili tekrarlanan tavizlerine rağmen, İngiliz Hükümeti paraflanmış sözleşmeden başka hiçbir temelde müzakere etmeyecekti. 3 Temmuz'da, Büyük Britanya ve Tibet'in çıkarları için Çin'in bağlılığını sürdürmesi durumunda özel güvenceler sağlayan, taslak Sözleşmenin şartlarına dayanan bir Anlaşma, Büyük Britanya ve Tibet arasında imzalandı. Ancak, Bay Ivan Chen, Çin Hükümeti'nin Büyük Britanya ve Tibet arasında o zaman veya daha sonra imzalanabilecek herhangi bir
antlaşmayı veya benzer belgeyi tanıyacağını ilan etmesinden önce değil.

ÇİN'İN DURUŞ AÇISI

Aynı uzlaşma ruhu ve İngiliz Hükümeti'nin isteklerini karşılamaya hazır olma ve hatta kendi onuruyla bağdaştığı ölçüde önemli fedakarlıklar yapma noktasına kadar, Çin, İngiliz Hükümeti ile müzakereleri yenilemeyi birden fazla kez teklif etti.

Ancak ikincisi şimdiye kadar bunu yapmayı reddetti. Çin, Tibet üzerindeki Çin egemenliğinin yeniden kurulmasından başka bir şey istemiyor.

Lhassa Hükümeti'nin kontrolü altındaki bölgenin özerkliğinin tanınması; İngilizlerin, eşitlik ve adaletle uyumlu olduğu sürece etkili bir tampon bölge oluşturma fikrine
uygundur; ticaret çıkarlarının, İngilizlerin yaptığı gibi, ticaret temsilcileri tarafından da gözetilmesi konusunda endişelidir; bu, Tibetlilerin bile hoşuna gitse de, görünüşe göre İngilizler için uygun değildir;
başka bir deyişle, Büyük Britanya'nın en azından kendisiyle, Tibet konusunda, Rusya ile Dış Moğolistan konusunda yapılan anlaşmadan daha az dezavantajlı olmayacak bir anlaşma yapmasını beklemektedir. Çin'in Tibet üzerinde egemenlik hakları iddia ettiği ve kullandığı, Tibet ordusuna komuta ettiği, Tibet iç yönetimini denetlediği ve Tibet yetkililerinin atamalarını onayladığı, yüksek ve düşük, laik ve hatta dinsel, bu tür beklentiler yeterince mütevazıdır, şüphesiz. Şu anda, Hindistan üzerinden iletişimin kapalı olduğu, resmi bir temsilci veya acentenin bulunmadığı, ilişkilerin istikrarsız ve düzenlenmemiş olduğu bir durumda, Çin'in Tibet'e karşı konumu tatmin edici olmaktan uzak ve tamamen anormaldir, Çin ve Büyük Britanya arasında ise her zaman şu önemli soru vardır. Karşılıklı bir alıp verme ruhuyla erken bir çözüm
ve tüm tarafların meşru özlemlerine ve taleplerine makul bir tatmin sağlanması son derece arzu edilirdir.

4. DIŞ MOĞOLİSTAN

Dünya, Aralık 1911'de Urga'daki olaylarla ve Jetsun Dampa Hutukhtu'nun hükümdarlığında Dış Moğolistan'ın bağımsızlık ilanıyla az çok tanışmıştır. 5 Kasım 1913 tarihli Rus-Çin Beyannamesi ve 1914 tarihli Kiakhta Üçlü Sözleşmesi ile Çin, Dış Moğolistan üzerindeki egemenliğini yeniden tesis etmiş ve Çin topraklarının bir parçası olduğunun kabulünü elde etmiştir. Kısa süre sonra İç ve Dış Moğolistan arasındaki sınırın belirlenmesi ve Rusya'nın son zamanlarda sakinlerini Rus yargı yetkisine tabi tuttuğu ve Çinli tüccarları sınır dışı ettiği bildirilen Tannu Uriankhai'nin statüsüyle ilgili önemli soru hala ortada durmaktadır.

Tsing Hanedanlığı İmparatorluk Enstitülerine göre Tannu Uriankhai toprakları, Tatar Generali Ulyasutay, Sain Noin Aimak, Jasaktu Han Aimak ve Jetsun Dampa Hutkhta'nın kontrolü altındaydı ve kırk sekiz somon'a (tsoling) bölünmüştü. Aynı otoriteye göre coğrafi olarak Tannu Uriankhai, kuzeyde Rusya, doğuda Tushetu Han Aimak, batıda Kobdo'nun çeşitli aimak'ları ve güneyde Jasaktu Han Aimak ile sınırlanmıştır. 1868'de Ortak Sınır Belirleme Komisyonu tarafından Uriankhai'ye ilişkin Rus-Çin sınırı belirlendi ve kendi sınırlarını işaretlemek için sekiz ahşap sınır direği dikildi. 
Ancak 1910'da bir Rus subayı Chapuchi Yalodapa'daki sınır direğini kaldırıp yaktı. Konu o zamanki Waiwupu tarafından Rus Bakan'la ele alındı. Uriankhai'nin sınırlarının henüz çözülememiş bir soru olduğu ve Rus Hükümeti'nin Çin'in sınırı belirlemek veya karakolu değiştirmek için bağımsız adımlar atma fikrini
eğlenceye almayacağı ve 1868 Ortak Sınır Belirleme Komisyonu'nun çalışmalarından memnuniyetsizliğini dile getirdiği, en azından söylemek gerekirse biraz geç ifade edilmiş gibi görünen bir memnuniyetsizliği dile getirdi. Dava, Uliasutai'nin ertesi yıl Çin'den ayrılması nedeniyle geçici olarak düşürüldü.

Uriankhai, Özerk Dış Moğolistan'ın bir parçası olmasına rağmen, Dış Moğolistan Çin'in egemenliği altında olduğundan ve toprakları açıkça Çin'in bir parçası olarak kabul edildiğinden, Çin, Dış Moğolistan'ın Rusya'ya olası bir toprak
devretmesine kayıtsız kalamaz. Dış Moğolistan'ın yabancı güçlerle siyasi ve toprak meseleleri ile ilgili antlaşmalar yapmasını yasaklayan 1915 tarihli Kaikhta Anlaşması'nın 3. Maddesi, Çin'in müzakere etme ve bu tür antlaşmalar yapma hakkını kabul eder. Çin Hükümeti'nin, davasını tarihi kayıtlara, antlaşma haklarına ve son olarak milliyet ilkesine dayandırarak toprak bütünlüğünü korumak kesin niyetidir. Moğolların Uriankhai'nin Rus İmparatorluğu'na dahil edilmesini son derece isteksiz görecekleri bilinmektedir. Rusya, Avrupa'da milliyetin kutsal ilkesi için savaşmak için sayısız can ve hesaplanamaz hazine harcarken, Asya'da aynı ilkeyi kasıtlı olarak ihlal edeceklerine inanamayız. DİZİN

1912 Tahttan Çekilme Fermanı, metin
Mutlakiyetçilik, efsane
Devrimci Parti ile Avrupa ve Asya Ticaret Şirketi arasındaki anlaşma
Amerika Altı Güç grubundan çekiliyor
Amerikan basın temsilcileri
Kore'yi açan anlaşma
Amerika'nın Çin politikası
Anglo-Japon anlaşması
Mançu İmparatorluk Ailesi'nin annuitesi
Antung-Mukden demiryolu
Ariga, Dr.
Ordu Yeniden Düzenleme Konseyi
"Mançular İçin Olumlu Muamele Maddeleri"
metin

Babachapu
Bannerman aileleri
Belçika kredisi, Sendika
Kara Ejderha Derneği, muhtıra
Kara Ejderha Derneği'nin Avrupa savaş meseleleri incelemesi
Japon ticaretine boykot
Ertelenen Boksör Tazminatları
isyan,
ve Avrupa müdahalesi
Çin'deki İngiliz politikaları
Yuan Shih-kai rejimine karşı tutum

Marco Polo'nun Cambaluc'u,
Kanton eyaleti
Cassini Sözleşme,
Katolik, Roma, tartışmalar
Merkezi Hükümet, örgütlenme
Chang Cheng-wu, Gen.
Chang Chih-tung'un infazı
Chang Hsun, Gen.
Chang Kuo-kan
Chang Tso-lin, Gen.
Chang, Tsung-hsiang
Chang Yao Ching ve Avrupa
ve Asya Ticaret Şirketi
Chen Yi, Gen.
Chengchiatun olayı,
Chekiang'ın Yuan Shih-kai'ye karşı isyanı
Chia Ching, imparator
Chiang Chao-tsung, Gen.
Chiang Chun,
Ch'ien Lung, imparator
Chih Fa Chu veya Askeri Mahkeme, Pekin
Chihli eyaletinde
Çin,
ve yabancı sakinleri
ve Yabancı Güçler, olağanüstü
davalar arasında
ve Alman denizaltı savaşı
Almanya ile savaşmayı düşünüyor
Almanya'ya savaş ilan ediyor
Çin'in,
Almanya ile kopuşu, ekonomi, zayıflığa yol açan nedenler
mali yeniden yapılanma
gelecekte Mançurya
İmparatorluk Hükümeti, olumsuzluk
gizlenmiş
Japonya'nın ültimatomuna öfke
Almanya'ya ilişkileri kesen not
tarafsızlık pozisyonu
yeni rejim
pasiflik
siyaset, ilkeleri
denizaltı savaşına karşı protesto
Wilson'ın Barış notunun kabulü
Japonya'nın Taleplerine yanıt
Japonya'nın ültimatomuna yanıt
Başkan Wilson'a yanıt
tarife sorusu
Çin ordusu,
Alman eğitimli
Fransızların boykotu
Kore'deki entrikalar
Ching, Prens
Çin-Japon,
ilişkiler
gizli ittifak önerildi
1915 antlaşmaları, metni
Chinputang, (İlericiler)
_Chou An Hui_ (Barışı Koruma Derneği)
Chow Tzu-chi
Chu Chi-chun'un Yuan Shih-kai'yi İmparator olarak seçme planlarını tasarlayan telgrafı
Ch'un, Prens Naip
Chungking, açık liman
Clausewitz, savaş ilkesi
Savaş üzerine Valiler Konferansı soru
Konfüçyüs ibadeti Yuan Shih-kai tarafından yeniden kuruldu
Fetih,
Mançu, XVII. Yüzyıl
Moğol, XIII. Yüzyıl
Ulusal borcun konsolide edilmesi
Anayasa,
ilk olarak Japonya'da verildi
Daimi, "Anayasal Sözleşme" üzerine çalışma
Yuan Shih-kai
metni
monarşi planlandı
Kıta dörtgeni, the, Japonya'nın
_Coup d'etat_, the, Eylül 1898
_Coup d'etat_, 1913 parlamentosu
Crisp, Birch, kredi çekme girişimleri

Dane, Sir Richard
İmparatoriçe Lun Yi'nin ölümü
İmparatorluğu iptal eden kararname
Monarşi hareketinin savunulması,
Yang Tu tarafından
Dr. Goodnow tarafından
_Dementi_, 1913, Yuan Shih-kai
Japonya Meclisi, ilk kez toplandı
Çin ile diplomatik ilişkiler koptu
Çin'deki mesafe, felsefe

Doğu Asya, 1913 Seçiminde
toprak gücü için yarışanlar
, Yuan Shih-kai'nin imparator olarak
, makineleri
, 1915
kayıtlarının yakılmasını emretti
Seçim Koleji, hüküm
İmparator,
Chia Ching
Ch'ien Lung
Hsiaouri
Hsuan Tung
K'ang-hsi
Kwanghsu
İmparatorlar, Yasak Şehir'de hapsedilmesi
İmparatorluk,
İmparatoriçe'nin
dağılması,
Lun Yi,
Tsu Hsi'nin
ölümü
Avrupa ve Asya Ticaret Şirketi,
Avrupa Savaşı,
, Çin'deki etkisi
Çin'in Cermenliğe olan düşkünlüğü
Müttefiklerle savaş ortaklığı düşüncesi
Japonya'nın muhalefeti
Alman propagandası
Başkan Wilson'ın Barış Notu
Çin'in cevabı
denizaltı sorusu
Almanya'ya not
Amerika'ya cevap
Çin diplomasisi yeni bir alana giriyor
Japonya'nın politikaları
Çin, Almanya ile diplomatik ilişkileri kesmeyi düşünüyor
Parlamentonun eylemi
Almanya'nın Çin'in notuna cevabı
diplomatik ilişkiler koptu
Alman Bakan Pekin'den ayrıldı
Liang Ch'i-chao'nun Muhtırası
Kang Yu-wei'nin Muhtırası
Kabine savaş kararı aldı
Hükümete soru önergesi
Parlamento kalabalıklaştı
Kabine istifa etti
Japonya'nın yeraltı faaliyetleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin notası
Almanya'ya savaş ilan edildi
Avrupalılar Çin hükümetinin gerçek durumunu tanımayı başaramadı

Feng Kuo-chang, General
Fengtien, Mançurya eyaleti
Japonya'nın feodal örgütlenmesi
Finans,
eyaletler arasında
eyaletler arasındaki bağlayıcı zincir
ve metropol Çin
Mali sıkıntılar
Foochow cephaneliği
Yasak Şehir, imparatorların hapsedilmesi
Dış Borç Komisyon
müdahale tehdit
kredi, ilk
krediler
Çin'deki yabancılar,
Dörtlü Güç grubunun konumu,
Fransa'nın savaştan sonraki statüsü
Fransız-Belçika Sendikası
Fransız,
Çin'deki diplomasi
Cumhuriyeti, Goodnow incelemesi
ve Lao-hsi-kai anlaşmazlığı
Çin'in
Fuhkien eyaletini boykot etmesi

Alman,
Boksör tazminatı
diplomatik ilişkiler bozuldu
bakan Pekin'den ayrıldı
Yuan Shih-kai ile müzakereler
Çin'deki propaganda
Çin'in protestosuna yanıt
savaş ilanı değerlendirildi
Almanya, savaş ilan edildi
Almanya'nın savaştan sonraki statüsü
Goodnow, Dr.
Yuan Shih-kai'nin hukuk danışmanı
muhtırası
Gordon, Genel
Hükümet, Merkez, tanımı
Mançu hanedanının hükümet sistemi
Büyük Britanya'nın savaştan sonraki statüsü

Hankow editörü kırbaçlanarak öldürüldü
Hangchow, açık liman
Hanyang cephanelik
Hanyehping Şirketi,
Heilungchiang, Mançurya eyaleti
Hioki, Dr., Japon Bakanı
Hsianfu uçuşu,
Hsaiochan kampı,
Bölüm,
Hsiaowu, imparator
Hsuan Tung,
çocuk imparator
tahta oturtuldu
_Huai Chun_,
Huang Hsin
Hutuktu, Urga'nın Yaşayan Buda'sı

İmparatorluk Klan Topluluğu
1917 Emperyalist-Cumhuriyetçi çatışması
İç Moğolistan, siyasi huzursuzluk
"Beyaz Kurtlar"ın ayaklanması
Uluslararası Borç Komisyonu
mali yarışmalar
Hükümete Almanya ile savaş
sorusu hakkında soru sorma
İto, Prens

Japonya,
ve Kore
ve Kiaochow seferi
krediye katılım talepleri
Almanya'dan Kiaochow topraklarının talepleri
feodal örgütlenme
ilk Meclis toplandı
Yirmi Bir Talebi revize etmeye zorlandı
Avrupa Savaşı'nın sonucunu tahmin etti
kuruluşu Şogunluk
monarşik hareketle ilgili soruşturmalar
militarizm
kaçak Cumhurbaşkanı Li Yuan-hung'u kabul ediyor
Yuan Shih-kai'yi Diktatör olarak tanıyor
sosyalizm
Rus savaşından sonra yeni Uzak Doğu politikası
Japonya-Çin gizli ittifakı önerildi
Japon,
Anayasa ilk kez kabul edildi
Tong Kwan Sarayı'ndan sürüldü
Chengchiatun'daki olay
entrikalar
Liberalizm vs. Emperyalizm
tüccarlar ve Lun Yat Sen, iddia edilen gizli anlaşma
savaş tazminatı
1894 savaşı
Japonya'nın
Yangtsze Vadisi'ndeki faaliyetleri
Chengchiatun olayının anlatımı
Çin devriminde alarm
Yuan Shih-kai'ye karşı düşmanlık
Yuan Shih-kai'ye karşı tutum
Çin politikası
"Kıta dörtgeni"
Maksimum Baskı Doktrini
Uzak Doğu faaliyetleri
Alman politikası
Wakamatsu'daki hükümet dökümhanesi
Çin'in Avrupa savaş sorunu üzerindeki etkisi
monarşik seçim üzerindeki etkisi
Çin'in savaş önlemleri üzerindeki etkisi
orijinal Yirmi Bir Talep
Pekin Seferi Kuvvetleri
Mançurya'daki polis hakları
siyasi tarih
Yuan Shih-kai üzerindeki baskı
1916'da Çin'deki yeraltı faaliyetleri
Çin'e ültimatom, 88-91; Çin'in cevabı
ültimatom, Çin'in
Yirmi Dört Talep
Jehol, dağ sarayları
Jung Lu, Chihli valisi

Kameio Nishihara
Kang Yu Wei
K'ang-hsi, imparator
Kato, Japon Vizkontu
Kawasaki Kulanoske
Kiaochow seferi,
Japonya'da sevilmemesi
Japonya tarafından talep edildi
Kirin, Mançurya eyaleti
Kirin-Changchun demiryolu
Kiiushiu, adası
Ko-lao-hui, kökeni
Kore, Kore sorununun
başlangıcı, _Kowshing_, İngiliz vapuru, Kublai Han'ın
batması
Kueichow eyaleti, isyan
Kuomingtang, Kuo-ti,
sorunu
Kwanghsu, imparator
Kwangsi eyaleti, isyan
Kwangtung Yuan'a karşı isyan ediyor Shih-kai
Lansdowne, Lord
Lao-hsi-kai anlaşmazlığı, Pekin'deki
Elçilikler,
Yuan Shih-kai'ye karşı tutumları
monarşik hareket hakkında soruşturma
Li Hung Chang
Li Lieh-chun, General
Li Yuan-hung
seçilmiş Cumhurbaşkanı
görev üstleniyor
ilk başkanlık eylemleri
monarşistler ona karşı komplo kuruyor
erken hayatı ve kariyeri
Almanya ile diplomatik ilişkileri kesme konusundaki tutumu
Parlamentoyu feshediyor
Pekin'den kaçıyor
önemli telgrafları
Liang Ch'i-chao,
Adalet Bakanlığı'ndan istifa ediyor
Yuan Shih-kai'yi suçlaması
Yuan Shih-kai'ye hitabı
hareketi karşı çıkıyor
Yunnan isyanını yönetiyor
Almanya'ya denizaltı savaşı hakkında not yazıyor
savaş sorunu hakkındaki Muhtırası
Cumhuriyeti destekliyor
Liang Shih-yi, _Likin_ vergilendirmenin siyasi gücü, giriş of
Liu-Kuan-hsiung
Kredi Anlaşması,
ayrıntıları
ilk yabancı
yabancı, mücadeleler
Yerel Yönetim Yasası, taslağı
Lu Yun Ting, Gen.
Lun Yi, imparatoriçe, ölümü
Lung Chi-Kwang, Gen.
Prens
Lung Yu, İmparatoriçe
Mahommedan isyanları
Mançu fethi,
XVII. Yüzyıl
hanedanı, hükümet sistemi
İmparatorluk Ailesi'ne karşı komplolar
insanlar, sayı ve dağılım
Mançurya,
Çin'in hakimiyeti
Japonya'nın entrikaları
Mançurya politikası
Yirmi Bir
Talepleri
İptal Emri,
Yuan Shih-kai'nin son
Manifestosu General. Tuan Chi-jui
Marco Polo
Evlilik, Çinli kadınların dokunulmazlığı,
Mançularla
Meiji, Japon İmparatoru
Muhtırası,
Dr. Goodnow'un
Kara Ejder Derneği'nin Tarife politikası
Revizyon, taslak
Japonya'da Militarizm
Askeri Valiler,
bağımsızlık
Parlamentoyu zorlama girişimi
Pekin'den ayrılma
Tientsin'de isyanda toplanma
Yeni Cumhuriyet'e karşı parti muhalefeti
Japonya tarafından talep edilen madencilik ayrıcalıkları
Bakanlık sorumsuzluğu
Modern ticarileşme, işgal
Monarşi hareketi,
Yang Tu'nun savunması
Dr. Goodnow'un savunması
Monarşi yeni bir takvim benimsiyor
Monarşi ve Cumhuriyetçilik, muhtıra
Dr. Goodnow tarafından
Yeni Cumhuriyet'te parasal karışıklık
Para Çin birliğinin bağı
Moğol fethi, XIII. Yüzyıl
Yirmi Bir Talep'in Moğol politikası
Nanking
Konferansı, Delegeler
Geçici Anayasa
Ulusal borç, konsolidasyon
Kurtuluş Fonu
Milliyetçiler, (Kuomingtang)
Yeni takvim kabul edildi
Yeni Cumhuriyet,
örgütlenmesi
Askeri partinin muhalefeti
Çin'in tarafsızlık pozisyonu
Ni Shih-chung, Gen. Ondokuz Madde, metin
Temel Maddeler,

Görev yemini, başkanlık
Dış Moğolistan sorunu
özerklik tanındı

"Generaller Sarayı"
Yang Tu'nun Broşürü
Parlamento,
kompozisyonu
Cumhurbaşkanının seçilmesini sağlar
Radikal üyeler görevden alındı
1916 oturumu
fesih konusunda anlaşmazlıklar
feshedildi
Parlamento,
"Anayasal Sözleşme" ile değişiklik
mücadeleler
Barış notu, Başkan Wilson'ın, Çin'in
cevabı
Portsmouth Barışı
Pekin, mesafeler
Pekin Sistemi ve Mançu Hanedanlığı
Daimi Anayasa
taslağı
Pinghsiang kömür ocakları
Başkanlık,
1913 Seçim Yasası
görev yemini
Halefiyet Yasası,
metni
İlericiler, (Chinputang)
Eyalet başkentleri, nüfuz ve güç
mali sistem
hükümet sistemi
Geçici Anayasa 1912,
metni
Nanking Anayasası,

Japonya'nın talep ettiği demiryolu imtiyazları
inşaatı, ilerlemesi, Yuan Shih-kai altında
1813 İsyanı
Senato tarafından düzenlenen referandum
1898 Reform Kararnameleri
"Anayasal Sözleşme"nin dini hükümleri
Yeniden düzenleme kredisi,
Cumhuriyet ilan etti
Güçler tarafından tanınması
Cumhuriyetin yıldönümü, uyulmaması
Goodnow Muhtırasında gözden geçirilmesi
1917 Cumhuriyetçi-Emperyalist Çatışması
Hsuan Tung Restorasyon Kararnamesi
Şubat 1912 İsyanı
1911 Devrimi
Japonya üzerindeki etkisi
Hankow, Hanyang ve Wuchang'daki devrimci üs
Parti ve Avrupa ve Asya Ticaret Şirketi anlaşması
Pekin'de isyan
Rusya krediye katılım talep ediyor
Tibet'in bağımsızlığını tanıyor
Dış Moğolistan
Rus kredisi,
Rusya'nın Uzak Doğu'daki
Çin politikası
savaştan sonraki
durum
Rus-Çin Anlaşması 1913, metin
Beyan,
-Moğol üçlü anlaşması 1915, metin

Tuz İdaresi,
Santuao limanı
Gizli toplum komploları
Bölgesel anlaşmazlık
Senato, kurallar
Şanghay, eyalette biriktirilen
Shansi Bankacıları
Şantung ve Yirmi Bir Talep
, Yuan Shih-kai vali olarak atandı
Shasi, açık liman
Şogunluk, kuruluşu, Japonya'da
Altı Güç grubu,
Japonya'da Sosyalizm
Barışın Korunması Derneği (Chou An Hui)
Soochow, açık liman
Güney Mançurya demir yolu
Güney Konfederasyonu kuruldu
dağılması
İsyan,
Özel Anayasa Taslak Komitesi
Mal ödemesi askıya alındı Pekin
Denizaltı savaşı sorusu
Sun Yat Sen, Dr.
Japonya ile iddia edilen gizli anlaşması
Sung Chiao-jen, suikast
Sungari Nehri
Szechuan eyaleti Yuan Shih-kai'ye karşı ayaklandı

Taiping isyanı
Tanaka, General.
Taonanfu yönetimi
Gümrük reformu
Vergi toplama
Tayeh demir madenleri
Tibet, Rusya tarafından tanınan bağımsızlık
Tieh Liang
Askeri Valilerin Tientsin isyanı
Tong Kwan Sarayı, savaş
Tong Shao-yi
Shimonoseki Antlaşması
Antlaşma-limanları, ekonomik etkileri
Tsao-ao, General.
Tsao Ju-lin
Tsan Cheng Yuan, "kral yapma" yasasını kabul etti
Tseng Kuo-fan, Marki
Tsung She Tang,
Tuan Chi-jui, General.
Tung Fu-hsiang
Yirmi Dört Talep,
Japonya'nın revize edilmiş
Çin'in
Japonya'nın Yirmi Bir Talebine
cevap
Japonya, psikolojisini
gözden geçirmek zorunda kaldı
Çin'in
İmparatoriçe Tzu-Hsi'ye cevabı

Amerika Birleşik Devletleri, Goodnow'un

Vali'nin, Çin hükümetindeki yetkileri

Wai Chiao Pu konferansı
Wakamatsu, Japon hükümet dökümhanesi
Wang Yi-tang
Savaş muhtıraları
"Beyaz Kurtlar," ayaklanması
Wilson, Başkan
Wu, C.C., Dr.
Wu Chang-ching, General
Wu Ting-fang, Dr. Yang Tu,
neo-emperyalistlerin şampiyonu
yayıncı ünlü broşür
broşür
Yangtsze Vadisi, Japonların faaliyetleri
Yuan Shih-kai
Güçlerin icra memuru
erken yaşamı
ilk kez kamuoyunun gözüne girer
Seul'de
Seul'de İmparatorluk Mukimliği atar
Kore'den ayrılır
Hsaiochan kampının komutasında
İmparatoriçe Tzu-Hsi'yi görevden almayı reddeder
Shantung Valisi olarak atanır
Boksörleri yener
Chihli Valisi olur
orduyu yeniden düzenler
Büyük Konsey Üyesi ve Dışişleri Kurulu Başkanı olur
"Veliahtın Kıdemli Koruyucusu" olur
Pekin'den görevden alınır
Hupeh ve Hunan Valisi olarak atanır
Büyük Konsey Başkanı olarak atanır
Mançu Hanedanlığı'nın tahttan indirilmesi için planlar yapar
suikast girişiminde bulunur
Cumhuriyeti örgütlemekle görevlendirilir
Geçici Cumhurbaşkanı seçilir
göreve başlar
Yeniden Düzenleme kredisini müzakere eder
büyük dış krediyi müzakere eder ve kontrol eder
Güney isyanını bastırır
tam seçilir Başkan
Parlamentonun Radikal üyelerini görevden aldı
Başkan Yardımcısını Pekin'e çekti
İmparatoriçe Lun Yi'nin ölümüyle güçlenen konum
Muhalefetin acımasızca bastırılması
Anayasal Anlaşmayı yürürlüğe koydu
Başkanlık Halefiyet yasasını ilan etti
"Generaller Sarayı" kurdu
Almanya ile müzakere etti
Japonya'ya düşmanlık
_dementi_
Japon basınına rüşvet verdi
Diktatörlüğü Japonya tarafından tanındı
Japon Bakanının zorlayıcı konuşmasının _özeti_
Black Dragon Society'nin Muhtırasında incelendi
ailesinin entrikaları
monarşi savunucularına boyun eğdi
Yang-tu'nun hizmetlerine başvurdu
General Feng Kuo-chang ile yaptığı röportaj
Liang Chi-chao tarafından yaptığı suçlama
Senato'ya sorumluluk yükledi
referandum için Yetkisi
seçilmiş İmparator
Başkan yerine İmparator unvanını koydu
tahtı reddetti, sonra kabul etti
Yunnan isyanı
mahkeme provasını yaptı törenler
pozisyonu zayıflıyor
Liang Ch'i-chao'dan gelen iletişim
Japonya'yı yatıştırmaya çalışıyor
asilzadelik patentleri dağıtıyor
mali sıkıntılar
İptal Emri'ni yayınlıyor
emeklilik talep ediyor
istifa teklif ediyor
ölümü
son emri
cenaze töreni
Avrupa Savaşı'na yönelik politikası
1916 Yunnan isyanı

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHT FOR THE REPUBLIC IN
CHINA***


******* This file should be named 14345.txt or 14345.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/4/14345



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

