*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ma Pettengill (Bayan Pettengill)
Yazar: Harry Leon Wilson
Yayın Tarihi: December 13, 2004  [eBook #14348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ma Pettengill, by Harry Leon Wilson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ma Pettengill

Author: Harry Leon Wilson

Release Date: December 13, 2004  [eBook #14348]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MA PETTENGILL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Beginners Projects,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

MA PETTENGILL

tarafından

HARRY LEON WILSON

_Bunker Bean_, _Ruggles of Red Gap_, _Somewhere in Red Gap_,
vb.'nin yazarı

1919

WILLIAM EUGENE LEWIS'E

İÇERİK

I. MA PETTENGILL VE HAYVANLAR KRALLIĞI

II. BİR AŞK HİKAYESİ

III. RED GAP VE BÜYÜK LİG MALZEMELERİ

IV. İNTİKAM

V. BİR OK BAŞI GÜNÜ

VI. VERANDA ÇALI KUŞU

VII. VENÜS'ÜN DEĞİŞİMİ

VIII. OLABİLİR!

IX. THE TALER-UP

X. HERMAN WAGNER'A İLİŞKİN

XI. BUKLELER

BEN

MA PETTENGILL VE HAYVANLAR KRALLIĞI

Arrowhead ağıllarından, ranzalı evin önünden çiftliğin şatosunun şatosuna giden kavaklarla çevrili yola doğru yürüdüm.
Sakin bir pazar öğleden sonrasıydı - sabahın ve akşamın işleri arasındaki, dinlenme günündeki sakin ara dönem. Ama bu sakinlik
sadece kulağa hitap ediyordu. Göze, sessiz ama hızlı bazı faaliyetler
devam ediyordu. Çiftlik evinin gölgeli yan meydanında, ev sahibim Bayan Lysander John Pettengill'i seçebiliyordum; sallanan bir sandalyede bile dik oturuyor ve örgü örüyordu. Batıya doğru
doğan güneşin altında, mutfağın basamaklarında, Arrowhead'in Çinli şefi oturuyordu ve örgü örüyordu - sarı,
düzgün çalışan bir otomat. Bahar evinin yanındaki gölgeli bir bankta, çıplak başının muhteşem alanının yarısından geriye itilmiş ekose bir golf şapkası, yaşlı bir ev işlerinde çalışan çocuk, Boogles ve örgücü oturuyordu. Çiftlikte savaş vardı. Daha fazlası: Yatakhaneye yaklaştığımda, Şabat sakinliği, Arrowhead'in en iyi binicilerinden biri olan Sandy Sawtelle'in ekşi ve umursamaz konuşmasıyla bozuldu, çünkü o da örgü örüyordu veya örmüştü. Kapının dışındaki bir taburede, kederli gözlerinin önünde bitmemiş bir şeyi tuttu ve onu kötülerin cezalandırılacağı yerde, dindar bir şekilde diledi. Ses tonlarındaki samimi tutku sadece adımlarımı durdurmakla kalmadı, aynı zamanda açık kapıdan, işçinin üzerine saygısız bir dikkatle asılan, uyuşuk ve esneyen Buck Devine'ı da içeri çekti. İkiliye katıldım. Buck'ın sahte bir neşeyle sorduğu soruya Sandy, basit bir onurla bunun siperlerdeki çocuklar için çok iyi bir kazak olacağını söyledi. Bay Devine bunun hiçbir şey olmayacağına -en azından bir siperin etrafında kimsenin isteyeceği bir şey olmayacağına- bahse girmeyi teklif etti. Bay Sawtelle bahsi görmezden geldi ve bana bunu burada, şimdi, örerek nasıl yapacağımı bilip bilmediğimi sordu. Bilmiyordum.

"Gizlice gidip Çinliye sorsam iyi olur," dedi Sandy. "Buradaki yıldız
örgücü o."

Birlikte yürüdük, Bay Devine'ın, ayakları düz olduğu için kavga ettiği için reddedilen ve şimdi de kafası düz olduğu için örgü örmesi reddedilecek olan kızıl saçlı bir kovboyla ilgili bazı zorlama nezaketlerine sağır gibi görünüyorduk. Bay Devine'in kendi esprilerine olan içten kahkahasını örtbas etmek için, Sandy'nin neden aşçısına değil de işverene danışmaması gerektiğini sordum.

Kahverengi yün yumağı, iğneleri ve önünde şefkatle taşıdığı işiyle Sandy, biraz utanmış gibi görünse de, hanımın iyi bir örgücü olduğunu, tamam, tamam, ama oradaki en ufak bir şey bile yolunda gitmediğinde korkunç, acı konuşan bir kadın olduğunu, bir köstebek yuvasını bir dağa dönüştürdüğünü, dökülen süt için ağladığını, hep aynı eski konuya döndüğünü ve bunun gibi şeyler yaptığını, ta ki başka hiçbir şey hakkında konuşamayacağını, bir ayağının fakirhanede olduğunu ve şaka kaldıramadığını ve bunun gibi şeyleri düşünene kadar. İnanabilirdim veya inanmayabilirdim, ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında meselenin basit gerçekleri buydu. Ve Çinli, bir çift iğneyle ne kadar zeki olduğunu göstermekten fazlasıyla memnundu.

Bu sadece hiçbir şeyi açıklamadı, aynı zamanda açıklanacak bir şey
olabileceğini de ima etti. Ve sonuçta, Sandy'nin yünlü zorluğunu
çözen kişi onun işvereniydi. Ona seslendi, sanki beni mutfak kapısına giden yola
bırakacakmış gibi:

"Onu hemen buraya getir!"

Bu, komuta etmek için doğmuş birinin tonuydu ve bir kez yeterliydi. Sandy
onu hemen oraya getirdi, ama kazığa giden bir şehit gibi gidiyordu, diye düşündüm; çünkü yeni zanaatta beceriksiz olduğunu kanıtlaması kesinlikle
utanç verici değildi.

Hanımın onu karşılamasında da sadece cana yakın bir nezaket vardı.
Ma Pettengill, yazlık otellerde fiyatların fahiş olduğu bir otelde sosyeteye
ait bir genç kız gibi, Şabat cesaretiyle giyinmişti, hemen kendi örgüsünü
sona erdirdi ve onu yatıştırıcı bir şekilde sorguladı. Basit bir
zorluk gibi görünüyordu. Sandy bir süveterin boynunun olması gereken noktaya gelmişti ve talimatlarını unutmuştu. Kadın içtenlikle ona iki yüz altmış ikiden on dört çıkarmasına ve sonra yüz yirmi dördün kalanın tam yarısı olduğunu belirlemesine yardım etti. Daha önce de belirttiğim gibi, her şey en nazik düşünceli nezaketle, aceminin hanımda korktuğunu gösterdiği o acıdan hiçbir iz olmadan yapılıyordu. O nezaketin kendisi değil miydi? Aslında, biraz fazla nazik değil miydi? Elbette sesinde tuhaf, alışılmadık bir mırıltı vardı; ve şüphesiz öğrencisi yaklaşan bir
kırbaç altında çoktan ürkmüştü.

Ancak bu görünür gerginliğin örme giysilerle ilgisi yok gibiydi.
Ma Pettengill, Sandy'nin örgüsünü övdü; bana övdü ve ona övdü. Elbette, onun doğuştan örgücü gibi göründüğü ve tüm zamanını buna ayırması gerektiği yönündeki yorumu hassas bir kovboy için kıskançlık yaratabilirdi, ancak kusursuz bir nezaketle dile getirildi. Ancak, Sandy düzelince işini alıp emekliye ayrılacağında, ki bu açıkça onun hevesli isteğiydi, akıl hocası emin olmak için yeni kısa sıralardan ikisini kendisinin öreceğini söyledi. Ve bu iki sırayı örerken konuştu. Bunları hızlıca ördü, ancak zaman Sandy'ye olduğundan çok daha uzun gelmiş olmalı.

"Kulanche Bölgesi'nin en büyük orijinal mizahçısı burada duruyor," dedi kadın, sesinde artık mırıldanma olmadan. Duyurusunu
gümbür gümbür söyledi. Sandy, onun üzerinde eğilmiş, acı içinde, yanıp sönen şişlerin her bir ilmeğini sayma
gösterişini takındı. "Ve şakalar--Aman Tanrım! Zavallı, şüphesiz insanlara karşı yapabileceği en komik şakaları düşünebiliyor! Evet, efendim; bunun için bir dehası var. Ve nüktedan!
Elbette komik olan sadece söyledikleri değil--söylediği gürültülü
şekil.

"Ve ona baktığınızda bunu düşünmezsiniz, ama o da buradaki finansal mıknatıslardan biri. Ah, evet, kesinlikle! Onu her gün bir şapka dolusu on dolarlık banknotla dışarı gönderin, alıcı bolsa bile bunlardan birini altı doların altında bir sente satmaz--o kadar hevesli ve açgözlüdür.
Bu onun tarzı. Bunun için de hiç eğitilmemiş; sadece doğal bir şekilde aldım."

Bay Sawtelle, solgun ve kül rengi yüzüyle örgüsünü geri aldı.
Pozu, fazlasıyla meşgul ve hakarete sağır görünmekti.
Dönerken ve merdivenlerden aşağı gürültüyle inerken hala ilmekleri sayıyordu.

"Söyle!" diye seslendi işvereni. Sandy döndü.

"Evet, hanımefendi!"

"Bu sabah buraya o büyük, gösterişli tur arabasıyla gelen partiyi gördün mü?"

"Hayır, hanımefendi!"

"Katır peşindeydiler."

"Evet, hanımefendi!"

"Benimki için bana bir karış için beş yüz dolar teklif ettiler."

"Hayır, hanımefendi--yani, evet, hanımefendi!"

"Hepsi bu. Bunu öğrenince sevineceğini düşündüm." Hanımefendi bana döndü
sanki Bay Sawtelle bizi terk etmiş gibi. "Evet, beyefendi; şakalarından bazılarıyla seni gülmekten öldürebilir, o çılgın herif. Sana söylüyorum, o
kesmeye başladığında--"

Ama Bay Sawtelle hızla yanımızdan ayrılıyordu. Figürü sanki bize daha küçük görünmek istiyormuş gibi
içine çekilmiş gibiydi. Ma Pettengill kendi
örgüsünü bir kez daha eline aldı, ona sertçe baktı, sonra kurbanının kaybolduğu
yatakhaneye sertçe baktı. Bir an sonra bir bez torbadan kahverengi bir sigara kağıdına tütün döküyordu. Çuvalın ipini çekti - bir ucunu dişlerinin arasına aldı - sigarayı tek bir hızlı hareketle sardı ve kibritinin alevini beklerken, katırdan başka her şeyin yerini alabilecek bir şey bulduklarını söyledi. Sigarayı yaktı, tek bir büyük nefeste uzunluğunun en az üçte birini yaktı ve bu da cömert bir ağzın oldukça geniş aralıklı köşelerinden iki duman jetinin çıkmasına neden oldu. Bunun üzerine, yaşlı Safety First Timmins'in bir oyun galibi olduğunu, şimdiye kadar kaybettiği en büyük
oyun galibi olduğunu söyledi. Üç güçlü nefes daha ve sigara bitti. Tekrar örgüye başladı, iğneler kurnazca oyunlarına başlamadan önce sadece kısa bir konuşma için durakladı. Bu balinayla ilgiliydi. Balinanın, tüm hayvanlar aleminde bize kalan en asil hayvan olduğunu ve yiyecek olarak
kullanılırsa bizon gibi yok olacağını söyledi. Derinliklerin bu görkemli yaratığını bir
chafing
kabının ve üç köşeli bir tost diliminin boyutlarına
indirmenin utanç verici olduğunu söyledi. Sonra örgü ördü.

Çok sayıda açık nokta bırakmıştı; Sandy Sawtelle'in muhtemelen üzücü olan bazı esprili maceraları; bir kazanan olarak bir Timmins'in cesareti; bir
yiyecek hayvanı olarak balina; koşum takımı kırılmış katırların muhteşem fiyatı.
Onlar arasında körü körüne seçim yapmak yerine günlük balıkçılığımdan bahsettim.
Gündoğumunda yola çıkarak bol miktarda gökkuşağı
alabalığıyla gelmiştim, ki artık akşam yemeğinde et yerine iyi bir alternatif olmayacağını
söylemiştim.

Sonra, kasvetli bir şekilde örgü örerken, Ma Pettengill et yerine övündüğü
diğer alternatiflerden bahsetti, hiçbiri onu memnun etmedi. Domuzlar ve koyunlar da diğer alternatiflerdi, tek gerçek et vardı, o da Sığır Eti.
Domuzları ele alalım; ortalama, asosyal hayvanlar, her domuz kendi başına gidiyor, küfür ediyor
ve her adımda sövüyor. Başka bir domuzun kendisiyle ilişki kurabilecek kadar iyi olduğunu düşünen bir domuz görmüş müydüm hiç? Hayır, görmemiştim; başka hiç kimse de. Domuzların mevcut fiyatlarını bilmemesi iyi bir şey. Yeterince
ukala! Ve koyunlar? Aptal. Kendi akılları yok. Birinin ölmesine izin verin
ve geri kalanların hepsi de öleceklerini düşünsün. Siz de yapın. Beyin yok.
Elbette fiyat birçok ahlaksızı onları yetiştirmeye teşvik etti, ancak
ayakta gitmeniz gerektiğini düşündüğünüzde, bunu yapan herhangi bir adamdan daha zeki bir köpek ve yemek arabanız için pireli bir eşekle --- onun için değil.
Ona at sırtında gidebileceğiniz bir iş verin. Evet, efendim; insanlar
Doğaya geri dönecek ve dünya sağlıklı bir iştah için bir kez daha güvenli hale getirildikten sonra sığır eti yetiştirecekler. Buradaki ikame çılgınlığı
sona erecek. Örneğin, ona konserve tavşan işinin büyük bir geleceği olduğunu söyleyemezdiniz - sadece bir heves; balinalar da öyle. O da ben de balinaların yenmek için çok büyük olduğunu biliyorduk. İnsanlar
bunun için gerçek bir his
alamazdı ve onları
üretip etlerini iyileştirmek için dünyada bir şansları
yoktu. Bu gerçek değil miydi? Ve buradaki diyet
uzmanları, karbonhidratlar ve hidratlar hakkında bitmek bilmeyen konuşmalarıyla, sadece yiyeceklerden tüm romantizmi çıkarmaktan başka bir şey mi yapıyorlardı? Hayır, yapmıyorlardı. Elbette dürüst balıklar, alabalık gibi, bir vücut
hastaysa veya aç değilse veya başka bir şeyse iyiydi.

Alabalık ona bir şeyi hatırlattı ve burada yine iftiranın uğursuz dişi Timmins'in adil itibarında kendini gösterdi. Onu "Timmins adında garip bir yaratık, yan derede Lazy 8 Çiftliği var ve yüzünde amaçsız bıyıklar var, ta ki yüzünde bir gaz maskesi olduğunu sanacağınız kadar." diye tanımladı. Ondan serbestçe bahsetti.

"Bir sürü alabalık istediğinde ne yaptığını biliyor musun? Patentli tıpaları olan eski moda bira şişelerinden birini alır, içini sönmemiş kireçle doldurur, biraz su döker, tıkar, muhtemel görünen bir alabalık havuzuna bırakır ve bir dakika içinde Rus vatanseveri tarafından yapılmış bir şey kadar iyi bir şekilde patlar; havuzdaki tüm alabalıklar bayıltılır
ve bu eski yüksek bağlayıcının onları topladığı yüzeyde yüzer. O, sporda düzenli bir verimlilik uzmanıdır. Sonbahar ve ilkbaharı ele alalım, yabani
kazlar geldiğinde, tahılı alkole batırıp
büyük bataklığa koyacaktır. İlk bildiğiniz şey, sarhoş yaşlı bir
kazı bacaklarından tutup, çok duygusal ve çaresiz bir şekilde yakalayacak. Ayılana kadar onu bir kümese koyacak, sonra da doğrayacak.

"Önce Güvenlik böyledir: Şimdiye kadar hiç riske girdiği görülmemiştir. Neden, diyelim ki,
bir yıl önce yününü sattığında ilçe gazetesinde bunun için on sekiz bin dolar aldığına dair bir haber vardı; bu yüzden doğal olarak, tanınmış bir kapitalist olduğunu söyleyen bir adam San Francisco'dan gelip ona bir kauçuk şirketinde hisse senedi satmaya geldi. Güvenlik, parası olduğunu kabul ediyor ve kapitalistin masrafıyla bir hafta boyunca büyük şehre gidiyor, kasabanın gece hayatını, plan haritalarını, oyulmuş stokları, kauçuk örneklerini ve kapitalistin Güney Amerika'daki muhteşem bir kauçuk ağacının altındaki resmini görüyor,
en iyi otelde ipek bir boudoir'da kalıyor ve çok zararlı şaraplar ve
yemekler içiyor ve her şey kabul ediliyor. Ve on sekiz bin dolarını bu güzel kauçuk stokuna yatırmadan önceki gece, en düşük ihtimalle, kapitalistin şeref sözüyle, ona yüzde iki yüz kazandıracak, ne yapıyor? sadece gizlice dışarı çıkıp
kapitalistin kendisine satın
aldırdığı dönüş biletiyle
eve giden trene binmek.

"Hiç Güney Amerika'da satılık kauçuk stoğu veya kendi kendine başlayan bir muz bahçesi olan bu zengin kapitalistlerden biriyle konuştunuz mu? Ne kadar
iyi olduklarını biliyorsunuz.

"Kesinlikle, onlar sizinle işini bitirdikten sonra
sakladığınız kendi malınıza sahip olma hakkınız var. Ve bu zavallı,
basit fikirli yaşlı çiftçinin onların hilelerine karşı bir rakip olabileceğini düşünür müydünüz? Ama
onun bir rakip olduğunu ve en az üç yüz dolar çaldığını bilseydiniz, yine de Sandy Sawtelle adında, hayatında en aşağılayıcı el işçiliği dışında
bir kuruş bile kazanmamış
sıradan bir ahmak tarafından ona kötü niyetli bir şey
sahtelenebileceğini düşünür müydünüz? Hayır, düşünmezdiniz. Hiçbir adil suçlu yargıcı bunu yapmazdı.

"Ama zayıf bir an geçirdiğimi kabul ediyorum. Evet efendim; kısa bir süreliğine
fazla insandım. Ya da sanırım neydi. Ahlaksız
tasarımlarla kör olmuştum, bu yılan kanlı Timmins zaman zaman hisse senedi anlaşmalarında
beni kandırıyordu, ta ki geceleri uyanık kalıp
onu nasıl inandırabileceğimi düşünene kadar. Ona Tanrı'nın olduğunu bilmesini istiyordum, ona hiç öyle görünmese bile.

"Elbette bunun yüksek dereceli bir suç olması gerektiğini biliyordum, o
sıradan yağmalara karşı dayanıklıydı. Peki, o zaman, bu Pazar
gazetesi geldi, iki sayfa boyunca sıradan balinanın etinin savaşı nasıl kazanacağını, balinanın nasıl kesileceğini gösteren noktalı çizgilerle bir balina resmi ve balina köftesi tarifleri ve benzeri şeyler anlatıyordu.
Ve sonra sirk Red Gap'e geldi, yaşlı Kızılderili Pete oraya
gidip fillere deli oluyordu. Ve böylece
oluştu."

Hanımefendi şimdi sessizce örüyordu, her şeyin
anlatıldığına inanıyormuş gibi görünüyordu.

Uygun bir süre bekledim, sonra her şeyin
nasıl olduğunu bilmekten gerçekten memnun olduğumu söyledim;
nasıl olduğunu bilmenin çok büyük bir yardım olduğunu,
ne olduğunu sonsuza dek bilmesem bile.
Elbette bunun bana söylenmesini bekleyemezdim.

Sadece katırlarla ilgili daha fazla şey getirdi. Katırlar için bir karış beş yüz dolar
iyi görünüyordu ta ki diğer taraftan daha çok ihtiyacınız olduğunu hatırlayana kadar. Yirmi karış eski güvenilirlerini saklamak zorundaydı çünkü,
günümüzde samanınızı
yapmak için sahip olduğunuz denizciler ve bölüm işçileriyle
evcil katırlara ihtiyacınız vardı. Onlara başka bir tür verin ve bir ekip çalışmaya başladığı anda gemiyi terk ederlerdi. Vagon onarımları için çok fazla para harcanıyordu.

Yine sessizlik.

Şimdi, doğru, çok sayıda düşük mahalle skandalı duyduğumu söyledim Timmins adamı hakkında, ama duyduğum her şeye
insanlar hakkında inanmamayı öğrendiğimi; dünyada çok fazla önyargı olduğunu ve her sorunun en azından iki tarafı olduğunu öğrendim. Bu, Timmins'in ona sadece güzel bir isme sahip olduğu için bir tasarruf pulu aldığına dair bir şeyi hatırlattı; sonra, onu kapitalistin faturaları ödediği
zengin otelde halka açık bir yerde yemek yerken görmüş olabileceği dileği geldi.

İnsanların onun bazı hareketlerinden irkilmiş olması gerektiğini düşündü.

"Evet efendim; o yaşlı kanun kaçağı neredeyse hiç strateji olmadan çorba veya yumuşak yiyecekler yiyor."

Hiçbir yere varamıyormuşuz gibi göründüğümüzden, hanıma bir sigara sardım.
Örgüsünü bırakıp bir tane sarmak istemez ama yakmak için durur.

Şimdi durdu ve kibriti ona doğru tutarken, açıkça,
bana her şeyin baştan sona anlatılmasının gerekli olduğunu söyledim. Bana her şeyi anlattığını ve inandığını ama
anlamazsam tekrar anlatacağını söyledi. Her zaman emirle başlamasa da, hanımın gerçekten çok iyi bir konuşma alışkanlığı var.

Sana balinalardan bahsetmiştim, değil mi? Balinalar başlattı - sofrada kullanılan balinalar. Pazar gazetesinde - yakışıklı bir balinanın resmiyle birlikte - ve bir Fransız aşçının, bir kısmını pişirme şekli için parmaklarını öptüğünün resmiyle birlikte - ve şık bir restoranda balina yiyen mutlu genç bir çiftin resmiyle - ve mutfağında üç sentlik balina etini bir
tabakta kesen ve sevgilisinin öğle yemeği için lezzetli ve ucuz bir şey yediği için ne kadar mutlu olduğunu söyleyen güzel genç bir gelinin resmiyle - ve Washington, D.C.'de yılda bir dolar kazanan birinin, bir nikel değerindeki birinci sınıf balina etinin bir dolarlık
porterhouse bifteğinden daha fazla besin içerdiğini söylediği yoksul bir işçinin resmiyle - ve böylece dünyanın yiyecek sorunlarının bir anda çözüleceğini düşünene kadar; tüm insanların
yapması gereken
dışarı çıkıp iyi bir balina eti almak,
yan etini tuzlamak, omuzlarını tütsülemek, biraz sosis öğütmek ve kış için hazır olmak, arada sırada komşulara bir karmaşa göndermek için bol miktarda
olmasıydı.

Ve sığır etini kötülemek, anlıyor musunuz, suçlular ve aptallar dışında hiç kimsenin gerçek bir bifteğe bir daha asla dokunmayacağını düşünene kadar, çünkü bu kadar düşük gıda değerlerine sahip, Washington'daki bu bilim adamının söylediğine göre yılda bir dolar maaş alıyor ve her kuruşunu kazanıyor. Sığır eti hakkında
söyledikleri iftira dolu şeyler beni çileden çıkardı; ama yazıyı oldukça dikkatli bir şekilde okudum ve balinanın beni
en azından birkaç yıl boyunca nasıl işsiz bırakacağını gerçekten göremedim. Her neyse, herhangi bir kasap dükkanına gidip altı sente genç bir balina kaburga kızartması ve köpeğe bir iki sepet kırıntı atmadan önce temizlik yapmak için zamanım olacakmış gibi görünüyordu.

Sonra bu Pazar gazetesi yatakhaneye gidiyor ve çocuklar balina parçasını bulup heyecanlanıyorlar. Görünüşe göre eğer doğruysa, çoğunun geçimini buz vagonu sürerek veya başka bir şeyle sağlayacak. Benden bir miktar balina eti getirmemi istiyorlar, böylece normal yemeğe benzeyip benzemediğine bakabilirler. İnsanların paraları varmış gibi giyindikleri bu resimlere inanmıyorlar. Yine de bilmiyorlar - zavallı safdiller! Pazar gazetesinde gördüğünüz şeylerin ara sıra doğru olabileceğini düşünüyorlar, her zaman sefih gazeteciler tarafından uydurulmuş bir yalanlar paketi olsa bile. Onlara bunun için ödeme yapmak isterlerse bütün bir balina getirtebileceklerini söylüyorum, ancak ahırda beslenen sığır eti mevcut lezzetini koruduğu sürece paramın hiçbiri buna gitmiyor; ve ayrıca balina çılgınlığı sona erdikten sonra bile burada iş yapmayı umuyorum - buradan ayrıldığım anda yaklaşık on aptal kovboyun
benim masrafımla dinlenme tedavisini almasıyla
elimden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğim. Hepsinin o anda işsizler arasına
eklenmesi gerektiğine dair hiçbir şüphem olmadığını söyledim - ancak bunun nedeni, bu Fransız şefin çılgına döndüğü yemek olan jöle içindeki soğuk balina haşlamasının sığır endüstrisini yok etmesinden başka iyi bilinen sebepler. Bir süre bu önemli bilgiyi çiğnediler, sonra balina etinin tadının nasıl olacağı, balina ciğeri ve pastırmasının doğal ciğeri ve pastırmadan ayırt edilip edilemeyeceği ve balina bifteğinin muhtemelen yayın balığına mı yoksa belki daha çok çamur kaplumbağasına mı benzeyeceği konusunda birbirlerine binlerce dolarlık bahse girdiler. Her zaman her şeyi ilahi hakla bilen Sandy Sawtelle, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, üstün bir tonla, ikisinin de tadına bakmayacağını ama kendine özgü bir tadı olacağını, hatta kendisinin bile tarif edemediğini, ancak Florida kıyılarında büyük sürüler halinde okyanusta dolaşan vahşi deniz ineğinin eti gibi bir şey olacağını söyledi. Sonra bir balina toplama sorusunu uzman bir şekilde ele aldılar.
Hiç de iyi görünmüyor, yaklaşık üç mil derin suda rodeoya çıkmak, ancak bir balina yavrusunu yakalayıp damgalama fikri belli bir çekiciliğe sahip. Sandy, bunun dünyada kurak mevsimden her zaman korkmanıza gerek olmayan tek hayvancılık işi olacağını söylüyor; Buck Devine ise bunun böyle olduğunu ve benzer şekilde menzilin pratikte sınırsız olduğunu, herkesin iyi bir haritadan görebileceği gibi, bir buharlı yatta, yüksek sınıf bir barmen eşliğinde sürüyü sürmek, her an sonunu getirip sizi eyerden sakat omzunuza dökmeye hazır olan şu veya bu kayıkta sürmekten daha iyi olmaz mıydı? Bu zamana kadar bununla ilgili şaka yapmaya başlamışlardı, kim binecekti? Eski Güvenlik Önce Timmins. Yiyecek balinasını Güvenlik'e büyük bir gösterişle saldılar. Ona resimleri gösterdiler ve toynaktaki fiyatları söylediler -ki bunlar düşüktü, ama sonbaharda buzağılayan bir yaşındaki bir balinanın bile terazide ne kadar ağır olduğuna bakın!--ve çitler, serbest dolaşım, kış besleme veya su birikintileri konusunda endişelenmenize gerek yoktu; yapacak bir şey yok,
özel vapurunuzda iyi bir orkestra eşliğinde dolaşmak ve
ahlaksız olmak ve paranızı saymak dışında. Ve öncülerin tüm asilerle
ne kadar eğleneceklerine bakın; muhtemelen okyanusta henüz tek bir balina bile
damgalanmamıştır! Ve Timmins bizimle birlikte olmak istiyor mu? Eğer isterse
belki benimle bir anlaşma yapabilirler çünkü yeni ekibin başında iyi bir iş adamı istiyorum.

Ancak Safety hemen bunun bir saçmalık paketi olduğunu söylüyor.

Diyor ki
bu bir vizyonerin veya zayıf fikirli birinin çılgın rüyası. Balinalarla başa çıkılabilselerdi para kazanacaklarını inkar etmiyor, ancak
dünyanın yüzeyinin dörtte üçünü kaplayan ve içinde yüzebileceğiniz
tüm okyanusu olan hiçbir şeyi
başaramazsınız, bunu sık sık okumuştur. Ve bir balinaya nasıl
damga vurursunuz ve bunun size ne faydası olur? Avrupa için
onu yenerdi. Balinaların bir sürüde kalacağını düşünmelerinin aptallık olduğunu söyledi ve benim sadece kendimi konuşurken duymak için konuştuğumu ya da daha büyük olasılıkla iyi bir kahkaha atmak için onlarla dalga geçtiğimi tahmin etti.

Sandy şöyle diyor: "Aslında, ilk başta sana söylemeyecektim ama sanırım seninle güvende olur, Arrowhead'in iyi bir dostu olman
ama daha fazla devam etmesine izin verme; ama gerçek şu ki patron Büyük Tuz Gölü'nde balina ayrıcalığı için pazarlık ediyor. Evet, efendim, şu anda Utah yasama meclisine yasa tasarısının geçmesi için rüşvet veriyor! Ve sanırım bu pek de şaka gibi görünmüyor. Vali yasa tasarısını imzalar imzalamaz birkaç tane iyi üç yaşında boğa balinası ve güzel bir
küçük düve sürüsü koyacak ve beş yıldan kısa bir sürede dünyanın et arzını parmaklarının ucunda bulunduracak - sadece bir yaşındaki boğaları öldürecek."

Güvenlik buna biraz şaşırmış görünüyor ve Sandy balina etinin artık sadece tembel zenginlerin bir modası olmasına rağmen gelecekte hem zenginlerin hem de fakirlerin eti olmaya devam edeceğini söylüyor. Bir sonraki savaş çıktığında yapacakları ilk şeyin balinasız bir gün kurmak olacağına dair bin dolara bahse girerdi. Balina etinin o kadar iyi olduğunu söyledi. Safety bunun üzerine epeyce sakız çiğnedi - eğer bir adam sakız çiğnerse tütün için cebini mahvetmeyeceğini söylüyor - ve balina makalesini dikkatlice okudu ve resimlere tekrar baktı, ama yine de ona meşru bir işletme gibi gelmediğini söyledi. Bir kere, orijinal sürüyü Salt Lake'e nakletmenin sorun olacağını söyledi. Sandy bunun doğru olduğunu söyledi; düz vagonlara yüklemenin ilk maliyeti olacaktı ve boğaların geçerken törpülenmemesi için birkaç tünel genişletilmesi gerekecekti, ama bunu zaten demir yolu şirketiyle görüştüm. Safety bunun doğru olabileceğini söylüyor, ama sözlerini unutma, sürüm iç sulara girdiği anda şarbon veya kara bacak gibi bir tür hastalık geliştirecek ve hepsi benim yüzümden ölecek. Sandy, aşılamanın
basit bir mesele olacağını, çünkü hayvanların o zamana kadar nazik bir şekilde
tutuldukları için yavru kediler kadar şefkatli olacaklarını, ki bu da bir balinanın ihtiyacı olan tek şeydir, söylüyor. Gerçekten çok sosyal bir yapıları olduğunu ve ölümüne kadar sadık olduklarını söylüyor. Bir balina bir kez dostunuz olduğunda, bunun ömür boyu, yağmurda veya güneşte, ona dürüst davrandığınız sürece geçerli olduğunu söylüyor. Hatta bir balinaya bir iyilik yapın
sadece bir kez ve yüzünüzü hatırlayacaktır, elli yıl geçmesine rağmen fark etmez; yine de aynı olsalar da, nefretlerinde doğrudur, çünkü bir balina
bir yarayı asla affetmez. Bir keresinde tanıdığı bir denizci, şaka olsun diye bir tütün çiğnemesiyle arkadaş olduğu bir balinaya
verdi ve hayvan
çok öfkelendi ve ona ulaşmak için gemiyi parçalamaya çalıştı ve
sonra gemiyi dünyanın dört bir yanında takip ederek bu denizcinin düşmesini veya batmasını veya başka bir şey olmasını bekledi, ta ki avlanan adam o kadar gerginleşti ki denizi bıraktı ve şimdi Seattle'da bir gazete bayisi işletiyor, eğer
Güvenlik inanmıyorsa. Bu, bir balinanın, onunla dürüst olduğunuz sürece, akıl ve ahlak olarak, dostu düşmandan ayırt edebilecek kadar
aklı olmayan bir düveden daha üstün olduğunu gösteriyor.

Güvenlik hala başını sallıyor. "Güvenli ve aklı başında"nın uzun ve yoğun hayatı boyunca sloganı olduğunu ve buradaki önerinin ona
hiçbiri gibi gelmediğini söylüyor. Çocuklar ona bizimle birlikte olmayarak iyi bir şeyi kaçırdığını söylüyorlar. Her birine büyük bir hisse senedi bloğu, ödenmiş ve vergiye tabi olmayan
verdiğimi söylüyorlar ve servet içinde yüzdüklerinde
daha sonra gelip neden ona da bir şans vermediklerini sormasını istemiyorlar.

"Konuştuklarınızı duyar gibiyim," dedi Sandy. "Şunu diyeceksiniz: 'Bütün o aptal sürüyü tanıyordum, ödeme yapıldıktan sonraki gün hiç birinin
kendi diyebileceği bir doları yoktu ve şimdi onlara bakın - yüz binlercesini sağa sola savuruyorlar; her odasında piyano olan evler; her hafta yeni çizmeler; her biri bin dolara gümüş kaplama eyerler; seçkin şaraplar, likörler ve purolar; özel taksiler; ve zengin bankacı Alexander J. Sawtelle'in ezici bir çoğunlukla Kongre'ye seçilmesi!'
"Böyle konuşacaksın," dedi Sandy, "pişmanlık hayati organlarını kemirerek, insan ve hayvan için ölümcül olan korkunç bir asit gibi."

Güvenlik, hepsinin tamamen deli ve aptal olduğunu düşünüyor ve parası
kısa sürede ayrılıyor - bu, üç yaşında öğrendiği ve tek kelimesini bile unutmadığı bir söz - ve beni görmek için eve geliyor. Belki de gerçekten aklımı kaçırıp kaçırmadığımı öğrenmek istiyordu ama balinalar hakkında hiçbir şey söylemedi. Sadece etrafta dolanıp her zamanki talihsizlikten bahsetti.
Otuz yıldır borsa işinde ve henüz iyi bir yıl geçirmedi.
Sığırlarından geriye sadece koşu takımı kaldı; ve arazisi o kadar fakir ki
çıldırmadan
bir kavga bile edemezsiniz; ve talihsizliğin
acı pençesinde neden mücadele etmeye devam ettiğini bilmiyor. Ama
ben her zaman neden mücadele etmeye devam ettiğini biliyorum. Para! Sadece para. Bu yüzden
mahvolan servetinin yasını tuttuğunda ve
elimden birkaç katırı adil bir fiyata almakla ilgili zayıf bir şeyler söylediğinde,
onu kesin bir şekilde susturdum. O yaşlı dolandırıcı, elinizden bir şey almaktan bahsettiğinde, onu hapisten uzak tutacakları kadar yakın bir yol soygunu planlamaktadır. En iyi katırlarım için iki yüz elli doları reddettiğimde üzüldü.

Eski bir arkadaş ve komşudan, şanssızlık yüzünden şimdi dibe vurmuş birine böyle bir insanlık dışılık beklememiş gibi başını sallayarak gitti.

Balinalar hakkında bir daha bir şey duymadım; ama Red Gap'e bir sirk geliyor ve
Kızılderili yaşlı Pete, Kulanche'deki demirci dükkanının üzerine yapıştırılmış inanılmaz posterlerle aklı karışmış bir şekilde sirke gitmesi gerektiğini söylüyor.
Çok yaşlı bir adam olduğunu ve bizimle uzun süre kalamayacağını ve tek yönlü yolu seçtiğinde, diğer taraftaki arkadaşlarına hiç görme şansı
bulamadıkları garip hayvanlar hakkında her şeyi anlatabilmek istediğini söylüyor. Yaşlı pagan bu konuda o kadar heyecanlıydı ki onu bıraktım. Ve iki gün sonra geri döndüğünde daha da heyecanlıydı. Evet efendim; servete giden bir yol bulmuştu.

Kesinlikle eğri dilli ve sahte kalpli bir yalancı olduğunu düşüneceğimi söyledi, ama o sirkte bizim en büyük
kapalı yemek arabamız kadar büyük bir hayvan vardı ve şimdiye kadar gönderdiğim en büyük altı boğa kadar ağırdı. Yaklaşık beş fit uzunluğunda bir burnu vardı - buna inanmayacağımdan emindi - kendini bununla besliyordu ve o kadar çok et taşıyordu ki
sadece bir jambon Pete'inki gibi bir aileyi bütün kış idare edebilirdi. Elbette yalancı olduğunu düşüneceğimi söyledi, ama Red Gap'e bir avukata yazabilirdim ve avukat adliyede buna yemin edecek bir sürü insan bulurdu. Ve şimdi acele edip burayı bu hayvanlarla doldurmalı ve dünyadaki herkesten daha fazla ete sahip olmalı ve oldukça hızlı bir şekilde zengin olmalıyım. Bana bu jambonlardan birinin ne kadar büyük olduğunu göstermek için kırk kez kollarını uzattı ve en iyi yanının bu hayvanın biraz patlamış mısır ve birkaç fıstıktan başka neredeyse hiçbir şey yememesi olduğunu söyledi. Saatlerce izlememiş miydi? Ve eğer acele etmezsem başkaları da bu fikri anlayıp fiyatları yükseltecekti.

Sanırım Pete'in ticari zihni çocukların balinalar hakkında konuşmasını duymakla meşguldü. Okyanusta yaşadıklarını öğrendikten sonra balina önerisine bir dakika bile katılmamıştı. Bir keresinde okyanusa şöyle bir bakmıştı ve hemen "Çok fazla su!" demişti. Ama burada bir balina kadar et taşıyan, neredeyse hiçbir şey yemeyen ve bir köpek yavrusu kadar evcil bir kara hayvanı vardı. Bana bunları çok gizli ve önemli bir şekilde anlattıktan sonra "Sanırım, 'Kızılderili ne kadar da zekisin!'" dedi.

Ona gerçekten çok zeki olduğunu ve hükümette yılda bir dolar karşılığında insanlara fil için sığır eti yemeyi bırakmalarını söyleyen bir işi olması gerektiğini söyledim. Bahşiş için çok minnettar olduğumu ve fillerle iyi geçinmeye başlarsam her sonbaharda keseceği bir hayvanı olacağını söyledim. Pete tüm heyecanıyla dışarı çıktı ve çocuklara çiftliği bu yeni hayvanlarla dolduracağımı söyledi. Bu balinalardan daha iyiydi çünkü ayaklarınızı ıslatmanıza gerek kalmayacaktı. Çocuklar hemen bundan çok yararlandılar. Kısa sürede tüm beyaz yüzlüleri sattılar ve çiftlikte Arrowhead markalı geniş safkan fil sürüleri dolaştı. Düz arazilerde patlamış mısır tarlaları vardı ve yukarıda bin dönüm olgunlaşmış fıstık tarlaları vardı; ve mizahçıların kralı Sandy
Sawtelle, yılda sadece ek gelir getirecek başka bir fikir buldu. Bir çiftliğe bir
kalabalık gelip çiftçinin kendi samanını kendi boğalarına yedirmek için satın alırsa, zayıf fikirli olarak değerlendirileceklerini söyledi. Filler içinse durum böyle değildi. İnsanların uzaktan yakından gelip yavrularını bizim kendi fıstıklarımızı ve patlamış mısırımızı satın almaları için getireceğini ve kendi fillerimizi besleyeceğimizi söyledi. Tek yapmamız gereken, bunları çuvallara bir atışta beş sente koymaktı. Elbette ki yeniliğin zamanla ortadan kalkabileceğini söyledi, ancak ilk üç yıl için sadece fıstık ve patlamış mısır imtiyazını alabilseydi, Spokane'deki gösterişli bir mermer evde, özel bir salon ve kahvaltısını yatağa getirecek ve en ufak bir kaprisine göre başka bir plak ve papaz koyacak kiralık bir yardımcıyla yaşamanın basit ihtiyaçları için isteyeceği tek şey bu olurdu. Buck Devine, fildişi ayrıcalığını elde edebilirse kendi iyi parasını sağa sola saçabileceğini söyledi, fildişi ayrıcalığı filin boynuzlarından yapılır ve birçok yararlı amaç için kullanılır; ve diğer çocuklardan biri iyi bir süt türü geliştireceklerini ve bir süt sürüsü elde edeceklerini söyledi, çünkü bu asil hayvanın sütü ödüllü dövüşçüler ve piyano taşıyıcıları için iyi olmalı. Yaklaşık on dakika içinde yaşlı Pete'in yararına oldukça iyi bir iş yapıyorlardı ve Pete bu konuda çok ciddiydi. Ona her sonbaharda kesebileceğim genç bir hayvan
söz verdiğimi söylüyorlar ve ona
patlamış mısırla beslenmiş birinci sınıf genç bir fil kadar
iyi bir et olmadığını ve kesinlikle
yükseklerde yaşayacağını söylüyorlar. Ve tam o sırada eski Safety First tekrar yukarı çıkıyor. Böylece hepsi birden sessizleşiyor ve
gizemleniyor ve Pete'i uyarıyorlar, böylece Safety duysun, kimseye
bir şey söylememesi için. Pete ziyaretçilere gizemli ve düşmanca bakıyor
ve odun yığınına geri dönüyor. Safety doğal olarak
şu anda kafalarına ne aptalca şeyler soktuklarını soruyor ve bunun o balina saçmalıklarından biri olduğunu düşünüyor.

Çocuklar susuyor. Bunun balinalara hiç benzemediğini, ancak
konuşulmayacak kadar önemli bir kara teklifi olduğunu söylüyorlar; Herkese gizlilik yemini ettirdim ama büyük paralar gelmeye başladığında ne olduğunu çok geçmeden görecek. Ona bunun yeni ve besleyici bir
yiyecek olan Afrika'ya özgü bir teklif olduğunu söylemekten çekinmiyorlar, insan ırkı için düzenli bir lütuf ama
seçeneklerim tükenene kadar sessiz kalmaları gerekiyor, böylece işin kreması bende olacak.

Güvenlik şaşkın bir şekilde burnunu çekiyor ve bir ipucu çıkarmaya çalışıyor ama
bunu öğrendikten sonra orman yangını gibi yayılacağını, balina etinden çok daha lezzetli ve elle tutulması daha kolay ve neredeyse hiçbir şey yemediğini söylüyorlar.

"Balinalar oldukça iyiydi," diyor Sandy; "ama patron bu diğer hayvanı öğrendiğinden beri balina çıkarlarını yetmiş üç bin dolara elden çıkardı."

Buck Devine, dün postayla gelen çeki ona gösterdiğimi ve
bir dakika tutmasını istediğimi, böylece bir zamanlar elinde yetmiş üç bin dolar tuttuğunu söyleyebileceğini söyledi. Ve para,
çocukların balinalarla birlikteymiş gibi
alt kattan içeri alınmasıyla
yeni bir işe yatırılacaktı. Sandy, muhtemelen bundan bir yıl sonra veya en fazla on sekiz ay sonra,
sefil bir milyonerden başka bir şey olmayacağını
söylüyor. Sadece o!

Güvenlik onun zihninde tuhaf bir şey. Ona o jack çamının tepesinde bir milyon altın
dolar bulduğunuzu söyleseniz buna inanmazdı, yine de
ve bundan gerçek bir heyecan duyardı. Kesinlikle parayı
değerli buluyor. Bunun düşüncesi bile onun için romantik. Ve şimdi
heyecanlanmış olmalı. O, etrafta dolanıp, oğlanlar çeşitli kınanacak şekillerde
engin servetlerini çarçur ederken, yeni hayvan hakkında bir fikir edinmeye çalışırken, dikkatle dinliyordu. Sonunda biraz daha kokladı ve hepsi
çılgınca
deli oldular ve gittiler. Ama nereye gidebilir ki, odun yığınındaki yaşlı Pete'e
gitsin ve Pete'in yeni hayvanın adını ondan almaya çalışarak onu on dakika boyunca işinden alıkoysun. Ama kızılderiliyi hiçbir
kabulle tuzağa düşüremez. Öğrenebildiği tek şey, Pete'in ciddi ve heyecanlı olduğudur.

Sonra gelip bir kez daha katırları elimden alıp alamayacağını sordu. Bunu yapamayacağını hemen ve kısa bir şekilde öğrendi. Yine de etrafta dolandı, anlayabildiğim kadarıyla saçma sapan şeyler söyledi, çünkü henüz yeni fil teklifine
alınmamıştım. Yeni bir hisse senedi aldığımı duyduğunu söylüyor, balinalar veya yüzen herhangi bir şey değil ve eğer kendi başıma satabileceğimden fazlaysa, neden, uzun zamandır iyi bir komşum ve sıkıştığımda, belki birkaç bin dolar veya kesin bir şekilde olursa daha fazlasını kazanabilir, ve ne dersin, ve bir eski arkadaştan diğerine bu yeni hat tam olarak nedir?

Meşgul olduğum için kısa davrandım. Onlara karşı yapılan kötü şöhretli dedikodulara rağmen sığırlara sadık kalacağımı söyledim ve aksini söyleyen tüm raporlar sadece toplum dedikodusuydu. Yine de onu kandırmaya çalışıyormuşum gibi davrandı. Dışarı çıkıp fikrimi değiştirirsem ona haber vermemi ve en azından katırlardan bahsetmek için yakında tekrar geleceğini söyledi, başka bir şey olmasa bile, ve benim için yapabileceği herhangi bir şey varsa, sadece söyle ve bu sakızdan biraz dene, vb. Pete içeri girip bana çocukların eski çiftliği fillerle nasıl doldurduğunu ve Emniyet'in sırrı söylemesi için ona nasıl baskı yaptığını anlatana kadar onun bu zarif nezaketleri karşısında gerçekten şaşkındım. Pete'e hareketsiz durmasının doğru olduğunu söyledim ve sonra yatakhaneye gidip her şeyi dinledim.

Bu sırada binlerce dana fili en yüksek fiyatlarla gönderiyorlardı;
onları yumuşak yemle besleyip patlamış mısır ve fıstıkla şişmanlatıyorlardı,
ve her Şükran Günü'nde Beyaz Saray'a güzel ve şişman bir buzağı gönderiyorlardı,
çünkü artık kimse hindiye bakmıyordu. Sandy şimdi fillerin üzerinde sürü
sürüsünün ne kadar eğlenceli olacağını anlatıyordu.

"Büyük bir tane seçiyorsun," diyor, "ve onun üzerine küçük bir cupalo inşa ediyorsun ve bir merdiven vasıtasıyla içine tırmanıyorsun ve iyi bir kitapla
bu küçük mobilyalı odaya yerleşiyorsun ve sigara içiyorsun ve iyi eski eyer filin işi yaparken zaman geçiriyorsun. Tek yapman gereken arada sırada ön pencereden dışarı eğilip alnına buz kıracağıyla vurmak, hangi yöne dönmesini istiyorsan."

Bir kovboyun, kafasıyla yaptığı kadar elleriyle de yapması gereken bir yol bulmasını sağlayacağına güveniyorum. Ama itiraf ettim ki, bir kereliğine yaşlı Timmins'e inmiş gibi görünüyorlar, çünkü Pete'in sırrı ifşa etmesini ve sonra gelip bana yalvarmasını sağlamaya çalışmıştı. Bir dahaki sefere daha akıllıca konuşabileceğimi söyledim ve kesinlikle tekrar gelirdi çünkü bana iki sakız
sokmuştu, bu inanılmaz bir performanstı ve kötü bir amaç dışında yapılamazdı.

"Şimdi söyle," diyor Sandy, "ona inandırdığımızı sanıyorum. Bir kez daha onunla dalga geçecektim, sonra üzerine filler salacaktım ve
hepimiz yaşlı kurda iyi bir kahkaha atacaktık. Ama bana göre bu bir kahkahadan daha iyi bir şans gibi görünüyor; bana göre ona karşı gerçek bir suç işleyebiliriz."

"Üzerinde hiçbir şey taşımaz," diyorum, "eğer kastettiğin şey basit bir şeyse, mesela karayolu soygunu."

Sandy bunu kastetmediğini söylüyor; gerçek Wall Street olaylarını kastediyor, mesela
bir beyefendinin diğerine sataşmasına rağmen rahat kalabilmesi gibi; çarpık, diyor,
ama kaba değil. Fikir ne diye soruyorum ve Sandy onu bu gizli girişimin muazzam getirileri konusunda giderek daha fazla ateşli hale getirmesini söylüyor. Sonra
bir sürü ayıklanmış hayvanı keseceğiz -zayıflar, cüceler ve sakatlar- ve
yeni anlaşmaya dahil olma vaadiyle değerlerinin yaklaşık dört katını vermesini sağlayacağız; ona yeni hayvanlara yer açmak için bu hayvanlardan kurtulmamız gerektiğini söyleyeceğiz ve doğal olarak arkadaşlarımızı kayıracağız.

"Hadi bakalım!" diyor Sandy. "Şu anda Wall Street'te olmalıyım,
bu kadar tehlikeli bir kümes düşünebilmeliyim: ve ben de orada olurdum,
ama şehir hayatından nefret ediyorum."

"Dünya tarihinde bir kez olsun," dedim, "sözlerinde bir zerre
anlam olabilir. Anlaşmada sadece inek yok. Yaşlı dolandırıcıyı dolandırmak için bile ona bir sığır derisi veya kılı vermezdim, iki yıl önce o boğa buzağılar konusunda duygularımla uğraştığından beri.
Katır, evet. Ama inek günahkâr bir şeye karışmak için fazla değerli bir hayvandır.
O fırsatçıya yükledim. Şimdi sana ne diyeceğim," dedim,
çok ciddi bir şekilde: "siz çocuklar onu güney tarlasındaki o katır sürüsünü
alıp götürecek kadar telaşlanana kadar sürüklediniz ve
baş başına elli dolardan fazla alırsanız sizinle bölüşürüz."

Sandy buna bağırıyor. Bu sürünün katır değil tavşan olduğunu ve
şu anda onlar için baş başına kırk doları reddetmeyeceğimi söylüyor. Kesin bir fil çiftliğine girmeyi bekleyen bir adamın bile
bu böcekler için elli dolar kadar para vermesi istendiğinde
kötü bir şey kastedildiğini anlayacağını söylüyor. Ona her şeyin çok doğru olduğunu söylüyorum; ama bu sadece onun
kalıcı mali dehası için bir marj ki bu konuda çok az çekingenlik gösteriyor
ve dikkatli olmazsa
bu onu kıyıdan kıyıya damgalanmış bir adam yapacak. Tamam, diyor, eğer bunu o şekilde almak istiyorsam
ve ne yapabileceğine bakacak. Belki elli beş dolar alabilir bir
kafa, sadece oğlanlara iyi bir kahkaha attırmakla kalmayacak, aynı zamanda biraz meşale parası da sağlayacaktı.

Onları hiçbir komplodan etkilenmemiş bir adama karşı komplo kurarken bıraktım.
Ne olursa olsun. Onların kötü niyetli işlerinden biraz uzak kalmaya karar verdim.
Benim mevkilerimden birinin bu kadar
çarpık bir
anlaşmaya karışması pek de onurlu görünmüyordu--en azından payımı almak için gerekenden fazla değil.

Gerçekten de, hemen ertesi gün, sapkın yaşlı dışlanmış
öğle yemeğinde ve mutfakta oğlanlarla birlikte tekrar yağmalamaya geldi.
Onları bastırılmış heyecan, gizli konuşmalar ve büyük miktarda para hakkında
dikkatsiz konuşmalarla dolu buldu. Kulağına en tatlı
müzik gibi gelmiş olmalı. Birisi ilk yıl ne kadarını kesmenin güvenli olacağını söylüyor--yuvarlak rakamlarla ne kadar; ve bir başkası,
yuvarlak sayılarla, başlamanın ve her şeyi son kuruşuna kadar hesaplamanın maliyetiyle, yüz bin dolardan fazlasına güvenmenin güvenli olmayacağını söylerdi; ama tabii ki, ikinci yıl için,
şimdi, neden yuvarlak sayılarla iki yüz bine yakın olurdu,
her şeyi iyi hesaplayıp bıkkınlık için büyük bir pay ayırsalar bile.
Ondan sonra, sesinden bıkana kadar yuvarlak sayılarla ileri geri para verdiler.

Güvenlik setini söylediler ve bir trans halinde dinlediler, sadece ara sıra uyanıp bu yeni hayvanın adını ifşa etmesi için birini kışkırtıp kışkırtamayacağını görmek için.
Ama onu her zaman engellediler. Sandy Sawtelle, doksan yaşında yüksek yaşamdan mahrum bırakıldığının etkileyici bir resmini çizdi,
yuvarlak sayılarla altı veya sekiz milyon dolar bıraktı ve avukatlar çoğunu alana kadar akrabalarının vasiyeti için kavga etmesine neden oldu. Dediler ki
Güvenlik bir lokma bile yemedi ve gözlerinde kötü bir parıltı vardı.

Ve öğle yemeğinden sonra yaşlı Pete'in çalıştığı odun yığınına gitti
ve sırrını söylemesi için ona iki bit para teklif etti ve yaşlı
Pete onu hor gördüğünde bunu dört bite çıkardı. Sanırım birinin
sadece biraz sohbet için parayı reddetmesi fikri ona hiç mümkün görünmemişti.
Bunun içinde kesinlikle bir şeyler olduğunu düşünmüş olmalı. O gün ben uzaktaydım,
ama geri döndüğümde yaşlı Pete'i rüşvet verme konusundaki cehennemvari girişimini duyduğumda
çocuklara kesinlikle hayatlarının fırsatına sahip olduklarını söyledim. Eğer grupta
birazcık mali beceri varsa, o cılız katırların fiyatını sabit yüz dolardan başlatacaklarını söyledim, çünkü
Güvenlik'in raydan çıktığı kesindi.

Ertesi gün her zamankinden daha iyi görünüyordu. Güvenlik sadece öğleden sonra ortaya çıkmakla kalmadı, ayrıca bana kendi arılarından bir kavanoz bal getirdi. Suç kaydına bakmamış olan
herkes bunun ne anlama geldiğini pek anlayamazdı. Hediye karşısında şaşırmak için çok meşgulmüş gibi davrandım,
bu da o alanda otuz yıllık tam bir hareketsizliği sonlandırdı.
Endişeli ve önemli görünüyordum, masamda bir yığın kağıt vardı ve arayanlara harcayacak
zamanım yok gibiydi. Bir veya iki kez katırlardan bahsetti
hiçbir etkisi olmadı, sonra yeni bir hatta girdiğimi duyduğunu söyledi
birkaç dolar olabilir gibi görünüyor ve her şeyimi kaybetmememi umuyor, çünkü günümüzde birçok şey denenene kadar iyi görünüyor.
Ben kurnazlık ettim. Yeni bir hatta girebileceğimi söyledim, ama yine de
boş konuşmadan başka bir şey olmayabilir ve duyduğu her şeye inanmaması daha iyi olur.

Bal kavanozunu aldı ve okşadı, yüzü sanki sevdiği birini
sonunda yatırıyormuş gibi görünüyordu ve eğer sağlam olduğundan emin olabilirse kendisi de yeni bir şeye girmekten çekinmeyeceğini söyledi, çünkü şu anda hayvancılık işi bir köpeğin hayatı. Savaşın yiyecekle kazanılacağını ve her vatanseverin ya karşıya geçmesi ya da karşıya geçmesi gerektiğini ve bayrağın yanında durup elinden gelen tüm yiyecekleri kurtarmaya çalıştığını söyledi, ancak
yemek vakti yardımcılarının davranışlarından Alman casuslarından oluşan bir çete olduklarını düşünürdünüz. Fasulye yemelerini izleyin, dedi, ve fasulyenin pound başına üç sentten on altıya çıktığını hiç duymadıklarını düşünürdünüz; ama duymuşlardı, çünkü bunu onlara bir kereden fazla sade İngilizceyle söylemişti. Ama
hiçbir etkisi olmadı. Onlara sundukları şekilde, sanki fasulyeyle Tanrı'nın kendi güneş ışığıyla
aynı şekilde bahşedilmişiz gibi.

Sanki sadık bir vatansever için cesaret kırıcı olduğunu söyledi. Başkan burada demokrasiyi dünya için güvenli hale getirmeye çalışıyordu ve şimdiye kadar Cumhuriyetçi biletini
oylamış olsa bile şimdi Yönetimin yanında duracaktı; ama üç adamı daha dün istifa etmişti ve emekçi sınıflar midelerini bu şekilde tanrılaştırmaya devam ederse savaş kesinlikle kaybedilmişti. Ve aslında şimdi, eski dostlar ve komşular arasında, eğer iyi görünen bir şeyim varsa, neden hepsini burada, vadide, bizimle birlikte saklamayayım ki, o, fakir bir adam olmasına rağmen, herhangi bir girişim için yuvarlak rakamlarla birkaç bin dolar toplayabiliyordu.

Ve o yaşlı tazı o anda iyi bir yarım milyon dolar değerindeydi! Ama yüzümü kontrol ettim ve daha da endişeli ve önemli göründüm ve iyi bir adamı almam gerekebileceğini söyledim, sonra tekrar almayabilirim. Birkaç tuhaf stoku temizleyene kadar söyleyemedim. Sonra birkaç belgeye daha baktım ve sanki bilinçsizce kendi kendime konuşuyormuşum gibi, belirgin bir şekilde mırıldandım: "Şimdi, şu
bir sürü cılız katır--gitmeleri gerekecek; ama tabii ki, sıradan bir
şarkı için değil."

Sonra ustalıkla birkaç belge daha inceledim ve
arayan kişiyi tamamen unuttum ta ki sonunda, ahırın aşağısında Sandy'yi görünce
telaşla dışarı çıkana kadar.

Çok geçmeden Sandy bana rapor verdi. Eski bir arkadaş ve komşuya, her zaman bir kavanoz bal veya bir bibloyla
koşup gelen birine, soğuk tavrım yüzünden Emniyet'in incindiğini söyledi; ve ufak katırlardan bahsetmişti,
her ne kadar onları herhangi bir şarkı için
bırakmayacağımı söylese de, onları düşünmeye ikna edilebilirdi,
ne kadar aşağılık olsalar da. Sandy haklı olduğunu söyledi;
bunun, o katırlar için söz ve müzikle dolu bütün bir opera olması gerektiğini söyledi.
Fiyat konusunda kararlı davranmamın bir nedeni var, bunun nedeni,
bu yeni yola çıkacağım hattın o kadar kesin bir şey olması ki, sadece
arkadaşlarımın içeri girmesini istiyorum ve önce kalplerinin
doğru yerde olduğuna ikna olmam gerekiyor.

Safety, hisse senedi anlaşmalarında kalbinin her zaman aklını yendiğini söylüyor, ancak aklı başında hiç kimsenin herhangi bir fiyata dokunmayacağı bu katırlarla ilgili olarak eski ve deneyimli bir arkadaşın ne kadar aptalca görüneceğini bekleyebilirim.

Sandy, her şeyden bıkmış gibi esniyor ve tam yüz dolar diyor.
Sandy, Safety'nin öylece durduğunu ve ona sonsuza dek gözünü kırpmadan baktığını, sonra sarsıldığını ve belki doksan beşin düşünülebileceğini söyledi. Bu, bir partinin ona satacak bir şeyi olduğunda bu yaşlı soyguncunun kullandığı bir numara. Fiyatlarını söylüyorlar ve o sadece öylece duruyor ve onlara bakıyor - öfkeli ya da şaşkın değil, hatta ilgilenmiyor bile, sadece balık gibi. Çoğu insan buna uzun süre dayanamıyor, bu çok tuhaf. Telaşlanıyorlar, gerginleşiyorlar ve tek bir kelime etmeden önce zayıflıyorlar.

Ama artık gizemin Güvenliğe ulaştığı kesindi, çünkü
aksi takdirde bu katırlar için yüz dolar
denildiğinde kahkahalarla gülerdi. Üç ay önce kendisi de bunları başı kırk dolara teklif ettiğimi duymuştu. Görüyorsunuz ya, zaman zaman bir sürü katır aldığımda, satıcıların küçük olanları takasla birlikte bedavaya vermelerini sağlardım. Şimdi yirmi beş kadar katırım vardı ama belki de o satıcıların o zamanlar düşündüğüm kadar kolay olmadığı aklıma gelmeye başlamıştı.
Onlar hiç uğraşmaya zahmet etmediğim, düğüm kafalı küçük cücelerdi.

Geçen baharda oğlanlara ağıldaki çatlakları kapatmalarını ve kurnaz küçük akarların her birini
şutun içine koymalarını ve boynuna bir yay takmaları için
çamurluk yapmalarını söylemiştim; sonra sürüyü iyi yeşil yemlere koydum, orada
şişecek ve döküleceklerdi; ama boşa çabaydı. Tarla farelerine o kadar çok benziyorlardı ki kedilerin hata yapmasından korktum. Şiştikten sonra en büyüğü sanki yedi yüz elliye yakın bir ağırlıktaymış gibi görünüyordu. O zamanlar katır almaya başlamışlardı; yani
katır! Ama bunları incelemeye gelen yeni bir West Pointer kadar şanslı değildim;
sadece bilge yaşlı süvari kaptanları sürüyü gördüklerinde bana dostça sırıtır ve radyatöre biraz su koymak için
sadece yeterince tereddüt ederlerdi. Bahse girerim ki üç yaşında bir katır sürüsü hiç bu kadar kınanmamıştır.

Bir keresinde bir partiye başı kırk dolara teklif ettikten ve ondan yolun nasıl gittiğini ve hangi dönüşü aldığını sorarak çok basit bir şekilde cevap vermesini
bekledikten sonra uğraşmayı bıraktım. Ondan sonra alıcılar geldiğinde gerçeği söyledim ve hiç katırım olmadığını söyledim. Gerçek olanları saklamak zorundaydım
ve o alt katları göstermeye değmezdi. Ve bu grup
Sandy, S.F. Timmins'e başı yüz dolara -veya hatta doksan beş dolara- alabileceğini söylemişti. Ve Safety gülmemişti!

Ve birkaç gün sonra gelip
bana bu seçkin hayvan için başı altmış dolarlık soğuk bir teklif yaptığında ne düşündüğünü merak eder miydin?
Evet, efendim! "Yaşa ve yaşat"ın onun sloganı olduğunu söylüyor ve
geçmişte ona haksızlık ettiğimi kanıtlamak istiyor
eğer en ufak bir şüphem olsaydı, bu anlaşmada yer almak için ideal taraf
olmadığından herkes için güzel bir servet kazandıracaktı. Gerçek şu ki, para parmaklarının arasından su gibi
geçiyor; ve eğer onu aşırıya kaçırmak istersem altmış veya hatta altmış beş, çünkü o Tanrı'nın yeşil dünyasında beş doların eski komşuları bölmesine izin veren son adam
bu, ortaya çıkan herhangi bir yeni anlaşmada el ve eldiven olmalı.

Beni yere serdi ama toparlandım ve her zamankinden daha meşgul oldum
ve banka cüzdanımı çıkardım ve bunu çözmeye başladım. Sandy
Sawtelle'in bu özel varlıklarımın idaresini üstlendiğini ve
bununla uğraşamayacağımı söyledim.

Bu yüzden Sandy Buck Devine ile gelene kadar ahıra doğru ilerledi.
Yuvarlak rakamlarla üç yüz bin dolar hakkında gevezelik ediyorlardı
ve özel konuşmalarını duyabilecek kadar yaklaştılar. Hayatlarının çoğunu sığır işinde neden harcadıklarını merak ettiler, ama artık o eski çalışkan günler bitmişti ya da yakında bitecekti,
Pulman sarayı vagonlarında dolaşmaktan ve önce Amerika'yı görmekten, sinemaya gitmekten ve benzeri şeylerden başka yapacak bir şeyleri yoktu. Safety katırlar için pazarlık etmek istedi, ama Sandy fiyatı çoktan net, çınlayan tonlarda söylediğini ve o gece onu telgrafta iki vagon Little Giant fıstığı siparişi almaya göndermem gerektiği için vakit kaybetmeyeceğini söyledi. Safety buna sadece göz kırptı, fıstıkların neden olduğunu bile sormadı; ve çocuklar onu soğuk bıraktılar.

Onlara bana altmış ya da olası altmış beş teklifini söylediğimde,
hemen bir ilaç dansı yaptılar. "Burası Cheyenne'in batısında şimdiye kadar yapılmış en zengin kooperatif olacak," diyor Buck; ve Sandy, kör olmayan herkesin artık New York'taki o meşhur caddede ofisinin olması gerektiğini görebileceğini tahmin ediyor. Diyor ki, Safety'nin çok kolay kandırılmamasını umuyor, çünkü daha fazla
işe yaramak istiyor.

Ancak Sandy hayal kırıklığına uğramaya mahkûm. Safety sadece iki gün daha dayanıyor. İki gün yemek saatlerinde etrafta dolaşıyor, zengin sohbetlerini dinliyor ve bu birliğin yirmi yıldır olduğundan daha iyi bir arkadaşının kim olduğunu bilmek istediğini söylüyor. Çocuklar ona eğer o kadar iyi bir arkadaşsa devam edip kalbime dokunacağından emin olduğum küçük bir takasla bunu kanıtlamasını söylüyorlar. Ve ilk gün Safety bu tavşanlar için baş başına yetmiş beş dolar teklif ediyor, onlar bunu sakince görmezden geliyor ve Liberty Bonds'un iyi bir güvenli yatırım olduğundan bahsetmeye devam ediyorlar; ve ikinci
gün sadece bir çocuk gibi ağlıyor, seksen beş ödeyeceğini ve
onların şerefine güveneceğini söylüyor, bu yeni kesin anlaşmada yer alacağına.

Bu yeterli görünüyordu, bu yüzden hepsi savurganla el sıkıştılar ve
iyi arkadaşlık için sırtına vurdular ve her zaman altın gibi bir kalbi olduğunu bildiklerini ve şimdi para geçtikten sonra, yeni girişim hakkında her şeyi duyana ve zemin kata girene kadar oradan ayrılmasına izin verilmeyeceğini söylemekte özgür hissettiklerini söylediler ve
umarız para gelmeye başladığında
onu yuvarlak sayılarla boğmaya uygun bu anı asla unutmaz. Bu yüzden Güvenlik, onların iyi bir çift olduğunu, bir tazının dişi kadar temiz olduğunu ve yarın gelip hisseleri devralıp
ilginç ayrıntıları dinleyeceğini söyledi.

Çocuklar o gece geç saatlerde hırsızlıktan paylarını hesaplamaya başladılar. Bu sincaplardan yirmi beş tane vardı. Ben kişi başı elli alacaktım, en azından on tanesi gayri meşruydu. Sonra, gerçek soygun olan otuz beş için yarısını ben, diğer yarısını da çocuklardan sekizi alacaktı. O gece ceza yasası uyarınca bize ne yapılabileceğini merak etmeye başladım. İyi bir hapishanede üç yıl geçirmek
çok da sert olmazdı.

Ertesi gün, aydınlık ve erkenden tutumlu Güvenlik geldi, bıyıklarının arkasında sürünerek ilerliyor ve kötü beslenmiş ücretlilerinden birini
getiriyor, bu şeyleri geri götürmeye yardım ediyor. Güvenlik ellerini ovuşturuyor ve sahte bir iyi arkadaşlık havasıyla çok neşeli davranıyor. Neredeyse, ticaret hakkında daha iyi düşündüklerinden ve sürünerek çıkmaya çalışabileceklerinden korkuyormuş gibi görünüyor. Bunun
çabuk bitmesini istiyor. Hepsi aşağı inip satın aldığı şeyi
uzun otların arasında saklandıkları alt tarladan çıkarmasına yardım ettiler ve kısa sürede
grubu şeritten aşağı ilçe yoluna doğru sürdüler,
Safety'nin adamı onları çakallardan korumak için iyi durumdaydı.

Sonra çekin yazıldığı bir tür ciddi an yaşandı.
Safety o ciddi operasyonu yatakhanede gerçekleştirdi.
Herhangi bir çeki
yazmak onun için her zaman büyük bir maceraydı.
Yüreğini
kanından akıtarak yazdı ve dünyadaki en büyük bilgin olmadığı için
adındaki harfleri yazdıktan sonra saymak zorundaydı -dokuz tane olması gerektiğini biliyordu--sonra ellerindeki mürekkebi silip
kederli bir şekilde iç çekti ve eğer bu böyle devam ederse yaşlılığını
zavallı çiftlikte geçireceğini söyledi, vb. Her şey plana göre gitti, ancak
tuhaf bir şekilde hevesli ve ciddi bir sinir gerginliği altında görünüyordu.

Ben mi? Ben, alçakça eylem işlenirken olayların kenarında dolanıyordum, hiçbir şekilde sorumluymuş gibi görünmüyordum. Tanrım! Hâlâ yaslı adamla dürüst bir kadın olarak yüzleşip, ona bunun sadece çocukların saçmalıkları olduğunu ve bunun için
yasa altında tutulamayacağımı söylemek istiyordum, ne kadar iyi bir avukat bulursa bulsun.
Yatakhaneden dışarı çıktıklarında, demirci Abner'e bazı biçme makinesi parçaları hakkında danışıyormuş gibi yapıyordum. Ve hemen
Güvenlik'in eski haline dönmüş gibi göründüğü gerçeğiyle sarsıldım; sahte neşe ve gerginlik havası onu terk etmişti ve soğuk, sessiz ve ölümcüldü, tıpkı Hindistan'ın zehirli kobrası gibi.

Ama şimdi ona yeni gizli girişimi yapacaklardı, bu yüzden
bağırışları başladığında çok yakın olmak istemediğimden eve doğru biraz uzaklaştım. Eski cimrinin açgözlü alışkanlıklarından faydalanmak biraz utanç vericiydi; yine de bana yaptığı birkaç güzel şeyi hatırladım ve arka plana çok fazla girmedim. Güvenlik
atının yanında duruyordu, çocuklar da onun etrafında toplanmıştı ve Sandy'nin "Filler--sadece filler--yeni fikir bu!" dediğini duydum.

Sonra hepsi birden konuşmaya başladılar, kalabalıkların gelip bizden satın alıp stoklarımıza geri verecekleri fıstık ve patlamış mısırdan, bir filin içinde altı düveden daha fazla et olduğundan, yumrukçuların bu küçük cupalolarda, büyük eyer fillerinin üzerinde dolaşacaklarından ve konuşmalarında giderek daha hızlı ve daha heyecanlı hale geldiler, ta ki sonunda Güvenlik'in fikri aldığından ve aptal yerine konduğunu anladığında doğal olarak patlayana kadar. Çok eğlendiler; şapkalarını havaya fırlattılar, kurbanlarının etrafında dans ettiler ve birbirlerine yumruk attılar, çığlıkları ve içten kahkahaları dere boyunca millerce öteden duyulabilirdi. İki veya üçü neşeli gürültüye eklemek için silahlarını ateşlediler. Oh, yaklaşık üç dakika boyunca çılgıncaydı. Neredeyse gülmekten ölüyorlardı.

Sonra her şey garip ve acı dolu bir şekilde öldü. Güvenlik
sokulmuş bir adam gibi hiç de üstlenmiyordu. Orada durdu
soğuk ve kötü niyetli, gürültüyü dinledi ve gözünü bile kırpmadı
ta ki düzensizliği doğal olarak yatıştırana kadar. Bir kilise kadar sessizleşti ve
sonra Güvenlik sakin bir sesle biraz konuştu.

"Filler mi?" dedi, biraz eğlenerek. "Neden, filler iyi bir stok teklifi değil çünkü olgunlaşmaları çok uzun sürüyor! Filler genellikle
yüz yirmi yaşında oluyor. Birini gönderilmeye hazır hale getirmek için en az kırk yıl beslemeniz gerekir. Ayrıntılara bakmadan böyle bir teklifte bulunmanıza gerçekten şaşırıyorum çocuklar. Kesinlikle benim için hiçbir şey değil. Neden, bir fili on beş yaşına gelene kadar bile gebe bırakamazsınız, bu da en az altı bin dolar değerinde fıstık gerektirir; ve bu ne tür bir stok işi, bilmek istiyorum. Ve kendi yemlerini çalkalayabilseler bile, ömür boyu yalnızca bir kez gönderebileceğiniz ne tür bir iş? Çocuklar, stoklarınızın ilk devrinden önce hepinizin ölüp unutulacağı bir işe girişerek beni yoruyorsunuz."

Şimdi onlara üzgün, azarlayan bir şekilde bakıyordu. Sanki Grönland'dan gelen buz gibi bir
esinti gibiydi.

İki veya üç kişi tekrar büyük kahkahayı atmaya çalıştı, ama havlamaları
zayıftı ve hemen söndü. Sadece aptalca orada durdular. Sandy
Sawtelle bile söyleyecek parlak bir şey bulamadı.

Güvenlik şimdi atına bindi, garip bir şekilde neşeliydi ve şöyle dedi; "Eh,
benim yeni katırlarımla geçinmek zorunda kalacağım." Sonra kalabalığa bir şekilde
kıkırdadı ve şöyle dedi: "Bu kıyafetle kesinlikle güldüm,
bu yaşlı Methusalem'in bile ölüm onu ​​kesmeden önce zar zor
başarabileceği bir işe başladım!"

Ve bize yapılmış korkunç bir şakaymış gibi kıkırdayarak yola koyuldu.
Bu bodur
katırlarla kendisine yapılanlar hakkında tek bir acı çığlığı bile atmadı.

Elbette bilmem gereken tek şey buydu. Tek bir ölümcül korku ürpertisi beni
başımdan ayağıma kadar sardı. Siperimizin mayınlandığını ve fitilin ateşlendiğini gayet iyi biliyordum. Bu aptal Sawtelle geldi ve hayatında ilk kez
şaşkındı.

"Şey," dedi, "yaşlı S.F.'ye bir konuda hak vermelisin. Gülmeyi bize ve güvenilir çeki elimdeyken bana çevirmeye çalışmasını gördün mü? Bunu hiç düşünmezdim ama
o kesinlikle çok iyi bir oyun kaybedeni!"

"Oyun kaybedeni hiçbir şey!" diyorum. "O sadece bir oyun kazananı. O eski çocuk oyunculuk oyununu her gördüğünde
kazandı. Ve şimdi kazandı, bilinen gerçekler ne kadar
karşı çıksa da. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o kazandı."

Hepsi bana yanıldığımı söylemeye başladı, çünkü daha önce hiçbir fiyata satamadığımız
şeyler için aldığımız fiyata bakın. Ben de
ona bakıyorum ama aynı zamanda o fiyatı ödedikten sonra Safety'e de bakmak zorundayım ve Doğa yasaları kesinlikle bir anda askıya alınmadı. Safety'nin anlaşmaya sadık kalarak ne kadar kazandıklarını bahse girmeyi teklif ediyorum. "Sözlerimi unutmayın," diyorum, "bu Arrowhead için üzücü bir gün! Nasıl veya neden bilmiyorum ama yakında öğreneceğiz; ve eğer
bana inanmıyorsanız, şimdi paranızı ikiye katlamanın zamanı."

Ama onlar buna dayandılar. Benim yargıma karşı çok fazla saygı gördüler. Ve
Güvenlik'in gaff'a dayanma şeklinin düpedüz
tuhaf olduğunu kabul ettiler. Yani bu kirli paranın kendi paylarına düşen kısmını ödemek ve darbeyi beklemekten başka yapacak bir şey yoktu, sekiz yüz yetmiş beş dolar, yağmada ustaca kafatasları için onlarla paylaştığım miktardı.

Tam o gün postayla gecikmiş bir mektup geldi çünkü
bu bizim Hükümetimiz, eski Timmins'ten bile daha çok bir kuruş sıkıştırıyor. Evet, efendim; bu mektup, Hükümetin fiyatı üç sente çıkarmasından sonraki gün Seattle'a iki sentlik bir pul ile postalanmıştı.
Peki Hükümet ne yapıyor? Şöyle mi diyor: "Hadi, gönderin! Neden cimrilik?" Hiç de değil. Bana bu mektubu istiyorsam bir sent iletmem gerektiğini söyleyen basılı bir kart, basılı bir zarf ve bir memur ile bir R.F.D. postacısının zamanı gerekiyor - bir sent almak için en az iki sent harcanıyor. Bu bildirimin bana ulaşması iki gün sürüyor; ve tabii ki birkaç gün bekletiyorum, muhtemelen bir reklam olduğunu düşünüyorum; sonra bir sentlik pulumun bu cimri postacıya geri gitmesi iki gün sürüyor; ve mektubun buraya ulaşması iki gün sürüyor; bu da yaklaşık sekiz gün ediyor, bu süre zarfında bilmem gereken şeyler oldu. Evet, efendim; bir sent için endişelenecek ve sonra bu kaypak vurgunculardan biriyle karşılaşacak ve üç aylık maaşı olan bir kovboy gibi bir milyon doları boşa çıkaracak
iyi bir Hükümet. Elbette bu mektubu okuduğumda her şey bitmişti.

* * * * *

Bir sigara daha sardım yaralı kadın
sözcükler için zaman olmadığından.

"Bu gösteriyor ki," dedi ilk zevkli taslağın ardından,
"dürüst olmalıyız, eski Timmins gibi kusurlularla bile. Seattle'daki benim için fiyatları takip eden bu adam,
katır pazarının zirvesinin uçtuğunu;
katır gibi görünen bir şey
alırsam onu ​​iki yüz dolardan az bir fiyata buradan göndermemem gerektiğini, çünkü katır alıcılarının kesinlikle çaresiz olduğunu yazıyor. Emniyet de aynı bahşişi almış olmalı, ancak muhabirinin mektuba tam üç sent
yazdığına bahse girebilirsiniz. Emniyet, fazlalığı asla yabancı bir postacıya emanet etmezdi. Neyse, bir hafta sonra o tavşan sürüsünü başı yüz yetmiş beş dolara sattı, böylece lekeli servetine benim paramdan yirmi iki yüz elli dolar daha ekledi. Bir haftadır diken üstünde olduğunu hayal edebilirsin, bahşiş alacağımdan korkuyordu ve eğer o cücelerden herhangi bir fiyata bahsederse hemen akıllı olacağımı biliyordu.
Çocukların o şakası ona cennetten gönderilmiş gibi gelmiş olmalı.

"Aptal yumrukçulara genel dürüstlük ve ısıranın her zaman ısırıldığı konusunda verdiğim dersi dinlemelisin. Onları iyi korkuttum; o günden beri ortalıkta bir fil olmadı. Onlar terbiye edilmiş bir topluluk, tamam. Ben de terbiye edildim. Kabul ediyorum. Eski Emniyet'te bir daha asla hileli bir şey yapmaya kalkışacağıma pek inanmıyorum---ve yine de bilmiyorum."

Hanımefendi sigarasından son dumanı vahşice üfledi ve tekrar örgüye başladı.

"Gerçekten bilmiyorum ama eğer bir ikiyüzlülük, ikiyüzlülük ortaya çıkarsa
kendimi idare edebilir ve ranzadaki o amatör hırsızlar sürüsüne gitmek zorunda kalmazdım ve bu kesinlikle kesindi ve iki yıldan fazla hapis cezası alma riskini göze alamazdım--evet, gerçekten bilmiyorum. Şimdi bile aramızdaki her şey bitmiş olmayabilir."

II

BİR AŞK HİKAYESİ

Bir süredir Arrowhead oturma odasındaki büyük masanın desteklediği süreli yayınlarda hafif bir tiyatro havası olduğunu fark ediyordum.

Masanın yükü çoğunlukla _Stockbreeder's Gazette_ veya _Mine, Quarry & Derrick_ veya "Farmer's Almanac" gibi ciddi kalitedeki ticaret dergilerinden oluşuyor. Ancak örneğin, "Gübre Sohbetleri" başlıklı canlı bir köşeden gerçekten bıktıysanız, çöpleri karıştırarak, açıkça ekran dramasının ilgi alanlarına terk edilmiş daha az iğrenç bir dergiyle karşılaşabilirsiniz.

En iyi hatırladığım derginin kapağında, kabul edilebilir ten renkleriyle, kıvrılan altın buklelerle çerçevelenmiş kusursuz güzellikte, genç ve güzel bir yüz çizilmişti. Sıra dışı uzunluktaki kirpiklerle gizemli bir şekilde gölgelenen nemli gözler,
parıldayan yarı gülümseyen dudaklar ve gamzeli çene tarafından hafifçe yalanlanan hüzünlü bir çekicilik. Konturlar narin ama sağlam; ürkütücü bir çekiciliğe sahip bir yüz - gözyaşlarının nadiren nisan ayının canlı
yağmurundan başka bir şey olamayacağı bir yüz ve hassas dudakları erittiğinde gülümseme, yine de kalplerin acımak için yaratıldığı ve burada neşesinde pek de neşeli olmayan birinin olduğu konusunda uyaracaktır. Ünlü ekran güzelliklerimizden birinin yüzü ve bu tonlanmış yarı tondan bile, şöhretin hak edildiğini biliyoruz.

O yorgun Arrowhead gecelerinden birinde, on mil ıslak alabalık deresinden sonra erken yatmanın olası nezaketsizliğini içten içe tartışırken, tekrar tekrar bu etkileyici üzgün gülümseme ve
sevinçli gözyaşlarının yüzüne geldim. Küçüklüğümde çokça bakılan ideal bir kadın başını hatırlattı. Çoğunlukla pembe taşbaskıydı ve "Fırtına ve Güneş" olarak etiketlenmişti. Böylece büyük masanın yanında oyalandım, garip yeni bir sanatın bu idolünün dokunaklı mükemmelliklerini hayal ettim. Ev sahibim Bayan Lysander John Pettengill'in telaşlı dönüşüyle ​​uyanana kadar hayal ettim, o da
yanımda durup akşam yemeği sonrası bir sigara yaptı, kendisi de bu arada dergi kapağındaki kusursuz yüze baktı. Anında onun da onun pek de yakalanması zor olmayan cazibesine kapıldığını anladım.

"Güzel bir yüz," dedim.

Ma Pettengill dergiyi benden aldı ve zarif şeyi inceledi.

"Evet, kesinlikle güzel," diye onayladı. "Bir Yunan tanrıçası kadar yakışıklı." Kadın, ünlü ekran yıldızı J. Harold Armytage'ı muğlak bir şekilde övdü. "Ve kazandığı para! Maaşı, Başkan'ın maaşıyla karşılaştırıldığında, ikincisini önemsiz gösterecek şekilde, onlardan biri. Bu komik bir şey. Bahse girerim bu ülkedeki en az on sekiz milyon yetişkin, bir film yıldızının maaşının yanında, Beyaz Saray'daki adama ödediğimizin yaklaşık dört katını aldığını anlatan bir yazıda, başkanlarına ne kadar maaş ödediklerini
hiç bilmediler. Ama bu harika bir iş değil mi! İşte bu korkunç erkek güzelliği, eğer bir aktör değilse, yok edilmekten
kaçmak için çok dikkatli olması gerekirdi. Ancak, o, sadece hasta bir halkın intikamından
kaçmakla kalmıyor, aynı zamanda
dışarı çıkıp bunu açıkça söyleyebiliyor. İşte, sana göstereyim."

J. Harold Armytage'in, her gün, sözüm ona daha zayıf cinsiyetin hayranlarından aldığı mektuplardan birkaçını basmaya başladığı sayfaya döndü. Şimdi bana bunlardan birini, alaycı notasını hicvetmek için acınası bir ses tonuyla okudu: "Canım! Bu gece All For Love'da o sevgili yüzünü tekrar gördüm! Önce sevdiğin kızın alçak milyoner babasına saldırdığın, sonra da kendi canını riske atarak onu grevcilerin dinamit bombasından kurtardığın
kereste fabrikası sahnesinde o kadar asil ve erkeksiydin ki. Ah, canım! Bana bir şey, kalbinin oyunculuğun kadar saf ve tatlı olduğunu, sevgili yüzünün kötü bir düşünceyi gizleyemeyeceğini söylüyor. Ah, dünyadaki erkeğim! Keşke sen ve ben birlikte--"

Yeterli görünüyordu. Ma Pettengill de öyle düşünüyordu. Diğerleri de ondan farklı değildi. Kadın daha sonra bana J. Harold
Armytage'ın bilinmeyen hayranlarına verdiği birkaç cevabı okudu. Ünlü yıldız, bunlarda her zaman mütevazı ve onurluydu. Bir beyefendinin geniş tirajlı herhangi bir dergide yapması gerektiği gibi, bu hayran olanların tapınmasını küçümsedi ve onları kendisinin sadece bir insan olduğuna, bir tanrı olmadığına, hatta sektördeki en büyük maaşlardan birini alsa bile, nazikçe ikna etmeye çalıştı. Sahtekâr! Tanrı yok, yüzünün görkemli çizgileriyle
bu garip feragatnameyi çürütmek için
kapağın üzerinde! Güzelliği
aç kalplere
gösteriliyordu, zayıfça onların
imgesini kaldırmaları için itiraz etmenin veya ara sıra yaptığı gibi, açık sözlülüklerinin kız gibi olmadığını ima etmenin ne faydası vardı?

Ma Pettengill'in dikkatini bu ilgi çekici alçakgönüllülüğe çektim.

Ateşli ve fazla çekingen olmayan güzelleri
kamuya açık bir baskıda reddetmenin biraz incelikli bir iş olması gerektiğini ve J. Harold Armytage'ın bundan
alışılmadık denebilecek bir zevk gösterisiyle çıktığını düşündüğümü söyledim. Kadın, ara sıra ilgisizce, onu işe alan taraflar bunu okursa muhtemelen onu dışarı çıkarıp, görevi nazikçe kabul edecek on iri yarı işçi tarafından acımasızca tekmelemeyeceklerini söyledi. Sonra bir kez daha filmlerin kesinlikle harika bir iş olduğunu söyledi ve dergiyi, görünüşe göre bir sinema idolü olan Vida Sommers'ın, sinema kariyeri düşünen genç kızlara uyarı ve tavsiyelerde bulunduğu daha hoş sayfalara çevirdi. Vida Sommers'ın en bilinen rollerindeki portreleri bu sayfaları süslüyordu. Tüm portrelerde ağlıyordu. Bazılarında gözyaşları görünüyordu; diğerlerinde ise tahmin edilmesi gerekiyordu, yüz ızdırapla çizilmişti. Kadın muhabirleri, bu tehlikeli kariyere giren genç kızın yolunu
kesen tuzaklar ve ayartmalar hakkında özellikle bilgilendirilmek istiyorlardı. Birçoğu, bu nokta dışında oldukça belirsiz görünüyordu. Hepsi tuzakların ve ayartmaların onları beklediğinden emin görünüyorlardı,
ve Vida Sommers lütfen iyi bir fiziğe ve görünüme sahip genç ve etkilenebilir kızların bunlardan nasıl kaçınabileceğini söylesin, şimdi Illinois, Centralia'daki Amerikan Evi'nde
masa başında bekleyen veya Chicago'daki ticari kuruluşlarda
geçici olarak çalışan veya sadece
özlemlerini dayanılmaz derecede kısıtlayan koşullar altında
Ohio, Zanesville'de evlerinde yaşayan?

Ve Vida Sommers hepsine resimleri düşünmemelerini, ancak
yoksulluktan son bir sığınak olarak görmelerini söyledi. Onları,
hayatlarının çok çalışmak ve hayal kırıklıklarıyla dolu olacağı konusunda uyardı. Görünüşe göre
tuzaklar ve ayartmalar bile hayal kırıklığı yaratıyor, muhabirlerinin çoğunun şüphelendiğinden daha kolay
kaçınılabiliyordu. Hepsine
iyi, gerçek bir adamla evlenmelerini ve ona bir yuva kurmalarını tavsiye etti. Ve şüphesiz hiçbiri Vida Sommers'ın bu hüzünlü portrelerini inceledikten sonra hayatın neşeli bir hayat olduğuna inanamazdı.

"O benim küçük aktris arkadaşım," dedi Ma Pettengill. "Muhteşem bir
şey ağlamıyor mu!"

"Beni kandırıyorsun," diye cevapladım. "Küçük bir
aktris arkadaşın olduğunu hiç bilmiyordum. Onu nasıl buldun? Ve hiç neşeli bir şey
oynamıyor mu?"

"Elbette hayır! O sadece anneleri oynuyor ve bunun
hareketli filmlerde ne anlama geldiğini biliyorsun. Filmin ilk on adımından daha uzun süre mutlu olma şansı olan bir film annesi gördünüz mü hiç? O işi sürdürmek için kesinlikle ağlamak zorundasınız. Kocanın Wall Street'te mahvolması, çocuğun çalınması, kadınlığa yeni adım atan kızın şehirli bir ayakkabı davulcusuyla kaçması, tek oğlunun banka soyması, kocanın koridorun karşısında aynı dairede yaşayan ve annesini geride bırakan maceraperest bir kadınla birlikte olmasıyla ilk sahnede her zaman hemen sarsılmaz mı? "Sonra, son makaranın son on ayağına kadar onun için bir sarsıntıdan sonra bir sarsıntı olur, ta ki her şey bir yerde yoluna girene kadar, büyük temiz Batı'daki bir çiftlikte, kocanın veya oğlunun barlarında dürüst yürekli sarhoş kovboylarla kaynaşarak tekrar bir adam olmak zorunda olduğu veya kızının kadınlığını geri kazandığı ve kaba ama yumuşak yürekli madenciler için Red Eye Saloon'da Doğa dansı yaparak kendine bir isim yaptığı, altınlarını üzerine yağdırdığı son on ayağın. Sadece, son on ayağın bu mutlu zamanında hala bolca ağlamak zorunda çünkü bulutlar geçti ve o Oh, sonunda çok mutlu! Evet, efendim; onlar anneyi harekete geçiriyor ve getiriyor. Ve ağlamadığı zaman, korkması veya kızması veya yüzünü meşgul eden bir şey olması gerekiyor. İşte - Vida'nın bana yeni gönderdiği birkaç
programım var. Harika bir oyuncu olduğunu görebilirsiniz; şuna bakın: 'Neden Annemi Ağlattın mı?' Ve diğer ikisi."

Baktım ve inandım. Dramlar çeşitli ve özlü bir şekilde şöyle tanımlanıyordu: Güçlü Yumruklu Resim - Çarpıcı Beş Makaralı Başyapıt - Tuhaf Sorunlar ve Gergin Durumlar Oyunu - Altı
Sürükleyici Makara, 7.000 Ayak ve Her Ayak Bir Yumruk! Vida Sommers, bu oyunlardan yeniden üretilen
sahnelerde gerçekten de meşgul bir yüze sahipti. "Annemi Neden Ağlattın?" başlıklı
resimde, minik altın saçlı
kız gece elbisesi içinde babasını azarlamaktadır. Özetin açılış satırlarını okudum: "Karısının parasıyla başarılı olan genç bir iş adamı, ilişkilerinin baskısı nedeniyle karısını ihmal etmeye zorlanır, halka açık bir alanda bir dansçının işlerine düşer ve onun alışkanlığının, çayına parfüm içme alışkanlığının kurbanı olur--"

Ama bu trajediyi takip edecek yüreğim yoktu. Başka bir "Kadın
Ödüyor - Güçlü ve Pitoresk, Kırmızı Kanlı
Kalplerin Erkeksi Bir Başyapıtı"nda Vida Sommers, alaycı ve muhteşem giyimli bir maceracının ininde karşılaştığı kocasından güçlü bir şekilde nefret ediyor. Kocanın ikisi arasında seçim yapması gerektiğini söylüyor. Elbette
kocanın seçimi konusunda hiçbir şüphe olamaz. Hiçbir aklı başında sinema oyuncusu bir saniye bile tereddüt etmez. Vida Sommers için başlıkta şöyle yazıyor: "Aşkı Nefrete
Dönüştü." İyi bir oyunculuk olabilir, ancak türünün erkeği tarafından asla seçilmesini sağlayamazdı - maceracı, bazı çevrelerde pippin olarak bilinir.

Bu belgelerden bir diğerini daha inceledim - "Kalpler Parçalandı." Vida
Sommers güzel kızını bir kova su için pınara göndermiştir, ancak izleyicilerdeki herkes iğrenç kötü adam Gordon Balch'ın tam da bunun gerçekleşmesi için dışarıda gizlendiğini bilmelidir. Özet güzel diyor ki: "Anne şimdi sevgilisini aramaya gidiyor,
sadece dikkatini ona çekmeye çalışan Gordon Balch'ın pençesinde çırpınırken buluyor." Vida Sommers'ın korkmuş görünmesi gereken yer burası, ancak daha sonraki bir resimde korkusunun "Bir Annenin Dürüst Öfkesi"ne dönüştüğü görülüyor. Sonuç olarak Gordon Balch istediğini alıyor ve
iyi alıyor. Son görünümünün altındaki satır "Boşa Harcanmış Bir
Ömrün Sonu". Vida Sommers burada acıma duygusunu yansıtıyor. Ma Pettengill'in dediği gibi, yüzü bir an bile dinlenmemiş gibi görünüyor.

Bu sergileri incelerken ev sahibim küçük aktris arkadaşının meziyetleri konusunda sessiz kalmamıştı. Yavaş yavaş beni bu yüce mesleğin değerli üyesinin kökeni ve iç yaşamı konusunda meraklandırdı. "Evet efendim; işte orada, zirvede, büyük paralar çekiyor, bu film kasabasında güzel bir asma kaplı ev, bir kadın dergisindeki bir sayfadan döşenmiş, cenaze arabası gibi büyük siyah bir limuzin -tüyler hariç- ve üzerinde yürüdüğü toprağa taptığı bir koca. Kalbin arzulayabileceği her şey, hatta ekranda görülen en üzücü kişilerden bazılarının annesi olmak bile. Bir kadının ne tür bir dehaya sahip olduğunu öğrendiğinde ve bir kocayı, şefkatli bir babanın alışkın olduğu tarzda destekleme zorunluluğuyla daha da kışkırtıldığında, dehanın onun için neler yapabileceğini gösteriyor. Şimdi bir insan, anlatayım.

"Geçen sonbaharda benimle Red Gap'te bir hafta geçirdi ve bazı tarafların onunla tanışmak için bana nasıl boyun eğdiğini görmeliydin. Şehrimizdeki elli yaş altı her kadının, Henrietta Templeton Price'dan Beryl Mae Macomber'a kadar, bu resim işi için doğduğundan emin olduğunu gördüm. Macomber, her an, tipinin kesinlikle hoşuna gideceği, iri gözlü ve bol dişli, tüm film aktrisleri gibi, genç ve yakışıklı bir kız. Yağlıboya resim ve yanmış odun dersleri veren Metta Bigler, Vida'ya Red Gap'in Latin Mahallesi'ndeki Bohem stüdyosunda bir resepsiyon verdi. Stüdyonun duvarında bir dizi Chianti şişesi ve Bohem görünmesi için bir taburenin üzerinde beş tane yanmış sigara izmariti olan bir kül tablası vardı. Ve bu, Gus Levy All Star Shamrock Vaudeville Şirketi'nin beş yıl önce orada mahsur kalmasından bu yana şehrimizin yaşadığı en büyük heyecandı. Bu, küçük aktris arkadaşımın ne kadar önemli olduğunu gösteriyor ve bakın nereden geldiğine!"

Eğer heyecan verici hale getirmek için
yeterince düşük bir yerden başlasaydı, nereden geldiğine bakmayı umursamayacağımı söyledim.

Ma Pettengill bunu başardığını söyledi! O, çukurdan gelmişti. Binlerce kişinin idolü olan Vida Sommers'ın "halkın
sadece bir kızı" olduğunu söyledi. Bu cümleyi söylerken gözleri kırıştı. Bu yüzden o ikinci sigarasını
yaparken ben de gölgede bir sandalye seçtim.

On yıl önce New York'ta tatile gidiyordum. Fredonia'lı Teyze Esther Colborn'dan bir mektup geldi, kendisi benim yaklaşık iki kat uzaktan üçüncü kuzenimdi. Yeğeni Vida'nın, nehrin karşısındaki Boston'da bir süt ürünleri öğle yemeğinde kasiyer olarak iyi bir şehir işi olduğunu, ancak zengin bir New York zengininin veya Wall Street dolandırıcısının
tek üniversiteli oğluyla evlenmek için bu işi rüzgara attığını söylüyor Bu aşağılık ittifakı halkın bir kızıyla yaptığı için
çocuğu terk eden. Teyze Esther şimdi Vida'nın pek mutlu olmadığından korkuyor ve onu
arayıp öğrenmemi istiyor. Kulağa pek hoş gelmiyordu ama kabul ettim.

Batı Yakası'ndaki Altmış Yedinci Sokak'taki adrese gidiyorum ve Vida'nın bir pansiyon tuttuğunu görüyorum. Ama Teyze Esther kapıyı bana açtıktan bir saniye sonra bir telgrafla onu neşelendirmeye hazırdım -- büyük mavi bir önlük ve saçında bir toz kapağıyla. Gördüğüm en mutlu genç kadındı -- her yönden parlıyordu. Yirmi beş yaşlarında, ince bir vücuda ve hiçbir özelliğiyle uluyan bir güzelliğe sahip olmayan, ama bu
gibi neşeyle
güneşlendiğinde sizi kesinlikle etkileyen yüzlerden birine sahip çok çekici bir kız.

Adımı söylediğimde ölümüne sevindi ve tabii ki
içeri girip akşam yemeğine kalmalıyım ki tüm pansiyonerlerini görebileyim, bu büyük bir aile gibiydi ve her şeyden öte, sevgili kocası Clyde işten
eve döndüğünde onunla tanışabileyim. Çok neşeliydi ve ben neşeli insanlarla tanışmayı çok seviyorum, bu yüzden hiçbir şeyin beni bundan daha çok mutlu edemeyeceğini söyledim.
Eşyalarımı bırakmak için beni küçük yatak odasına çıkardı ve sonra
dinlenmem ve onu mazur görmem gerektiğini çünkü hala denetlemesi gereken birkaç küçük
şeyi olduğunu söyledi. Öyle de yapmak zorundaydı. Sonraki bir buçuk saat içinde en az on kez iki kat merdiven inip çıktı.
Mutfağa doğru koştuğunda, başımın üstünde süpürdüğünü ve ocağın üzerinde bir şeyler sıkıştırdığını duyabiliyordum. Evet, denetlemesi gereken birkaç küçük şey ve ona yardım eden bir kız vardı. Alt odalarda dolaşırken bir kere mutfağa göz attım ve bu kıza patates haşlamayı gösteriyor gibiydi. Hiç aşağı inip inmediğini ve mutlu görünümünün gerçekten kronik olup olmadığını veya belki de benim iyiliğim için mi yapıldığını merak ettim. Yine de, kendi kendine şarkı söylediğini duyabiliyordum ve mutlu bir insan gibi hareket ediyordu.

Salonun etrafına bakarken her duvarda, tahmin ettiğim gibi sevimli bir gencin resimleriyle karşılaştım. Güzel bir genç yüzü vardı ve Vida'nın kendisi kadar mutlu görünüyordu. Tenis raketi ve yelkenli teknede ve mandolinle ayakta dururken ve üniversite neşe kulübüyle ayakta dururken ve güçlü bir ata binerken ve benzeri şeyler yaparken çekilmiş resimleri vardı, hepsi onun harika bir sosyal favori ve iyi vakit geçirmek için doğmuş biri olduğunu gösteriyordu. Hızlı öğle yemeği servisi yapan bir yerin kasiyerine nasıl kendini kabul ettirdiğini merak ettim. Bunlardan biri olmalı diye düşündüm. Sonra -her zaman en aptalca şeyleri hatırlarım- sevgilisinin işten eve dönmesinden bahsettiğinde Vida'nın gözlerindeki komik, küçük, dalgın bakışı hatırladım. Şimdi bunun gururdan kaynaklandığını düşündüm; o pansiyonu işletirken o bir fabrikada veya mağazada düşük bir işte çalışıyordu ve o bunu bilmemi istemiyordu. Babası tarafından halkın bir kızıyla karıştığı için
kovulduğunda bu şekilde dayanabildiğine göre oldukça iyi bir zengin adamın oğlu olması gerektiğini düşündüm.
Akşam yemeği vakti geldi; yaklaşık bir düzine pansiyoner içeri dalmıştı, Vida ise güzel bir elbise giymişti çünkü sevgili Clyde on dakika geç kalmıştı ve tabii ki kalabalık bir caddeyi geçerken başına ölümcül bir şey gelmiş olmalıydı. Ama hiçbir şey olmamıştı. O sağ salim geldi ve ıslık çalarak on dakika sonra partinin hayatı oldu. Vida onu salonda kucakladığında, o da Vida kadar mutlu görünüyordu, yakışıklı, genç bir adam, dünyanın en iyi huylu adamı, pansiyonerleri, beni ve Bebek Kız veya Bebe dediği Vida'yı neşelendiriyordu. Ayrıca, yaptığı iş konusunda yanılmış olmam gerektiğini de gördüm. Çok pahalı bir şekilde giyinmişti, üzerinde yarı gizli, zarif, küçük altın biblolar, gömleği ve yakası tam yerindeydi ve ipek çorapları lavanta kravatıyla dikkatlice uyumluydu. Akşam yemeği boyunca masayı şakalar ve nüktelerle, en son müzikal komedilerden ve eski üniversite günlerinden anekdotlarla ve o öğleden sonra üniversite kulübünün bilardo şampiyonluğunu ve gümüş kupasını nasıl kazandığını anlatarak canlı tuttu - üstelik bunu söylemekten de çekinmiyordu. Ayrıca çok güzel bir akşam yemeği yediğimizi fark ettim; o kadar
lanet olsun ki Vida'nın bunu nasıl başardığını göremedin
ki
genellikle kiracıların ödediği fiyattan.

Akşam yemeğinden sonra Clyde salondaki piyanonun başına oturdu ve herkesi
komik veya duygusal bir karakterin şarkılarıyla eğlendirdi. Bir
piyanoyu yakından tanıyordu ve sesi,
içinize işleyip yuvalanan bu eriyen tenorlardan biriydi.
Tanıdığım en sempatik
genç adamdı ve Vida'nın neşe dolu bakışının
kalıcı olup olmadığını artık merak etmiyordum. Arada sırada partiye
mutfaktan veya İsveçlisine on beş kişilik bulaşıkları yıkamada ve kahvaltı için masayı hazırlamada yardım ettiği yemek odasından
gelirdi.

Bunu yaklaşık bir saat yaptı ve sonunda büyük önlüğünü çıkarıp yanımıza geldiğinde oldukça yorgun ama yine de neşeli görünüyordu. Clyde içeri girdiğinde Bebek Kızının elini okşadı ve o da pansiyonerlerden birinin kalkıp ona verdiği
kolay bir sandalyeye oturdu. Bunun tüm gün boyunca ilk kez doğru bir dinlenme hissi ile oturduğu fikrine kapıldım.

Sonra Clyde ona şarkı söyledi. Bunun onun için yazdığı ve işi bitirene kadar asla söylemediği bir şarkı olduğunu söyleyebilirdiniz. Gerçekten güzel bir eski şarkıydı, Clyde birinci sınıf tenor sesinin tüm sevgi dolu sıcaklığını kelimelere döküyordu:

İyi geceler, iyi geceler, sevgili!
Seni izlemeye geldim,
Sana yakın olmak için, sana yakın olmak için.

Gerisini unuttum ama Vida'nın gözlerinde mutlu gözyaşları vardı, tek bir yükselen tenor patlamasıyla bitirdiğinde.
Sonra Clyde ayağa kalktı ve üniversite kulübünde bir
nikahı olduğunu söyledi çünkü sevgili eski
sınıf arkadaşlarından bazıları orada sessiz bir anı akşamı için toplandılar
ve neşeli yaşlı haylazlar onsuz yapamayacaklarını iddia ettiler. Vida ona her zamankinden daha parlak bir şekilde gülümsedi ve emin olmasını ve iyi vakit geçirmesini söyledi, ki eminim ki o da bunu yapacaktır.

İyi geceler dedikleri sahne çok güzeldi. Vida, Clyde'ın sesinin bu kulüpte çok fazla sigara içmekten
düşüyormuş gibi yaptı. "Oraya gitmeni umursamam ama biliyorum ki
çoğu zamanını kulübün korkunç eski sigara içme odasında geçiriyorsun!" Bunu ona
küskün bir şekilde söylüyor. Bir kulübün sigara içme odası! Bilgili küçük yaramaz! Ve
Clyde onu neşeli bir şekilde azarladı. Ellerinden birini kaldırdı ve Bebek Kızının onlara daha iyi bakması gerektiğini söyledi
çünkü cunnun'un küçük elleri çok kabalaşıyordu. Sonra ikisi de
güldüler ve koridorda uzun bir kucaklaşma için dışarı çıktılar.

Vida ışıldayan bir yüzle geri döndü ve pansiyonerler odalarına gittiklerinde
partinin hayatı kulübüne gitti
güzel bir sohbet ettik. Her şey Clyde hakkındaydı. Ondan hoşlandığımı umuyordu ve
açıkçası onun şimdiye kadar
en yakın olduğum genç velet olduğunu söyledim. Birlikteliklerinin nasıl bir rüya olduğunu; bir buçuk yıllık evlilik hayatları boyunca ona
hiçbir zaman tek bir ters kelime
etmediğini anlattı. Dedi ki, onun iyi kalbini, neşeli mizacını ve herkesin ona ne kadar hayran olduğunu hayal edemiyordum. Ama yorgun şey, kocasından bahsederken bile on dakika içinde o kadar uykulu oldu ki, esnemesini tutamadı, bu yüzden harika bir akşam geçirdiğimi ve artık gitmem gerektiğini söyledim. Ama yatak odasında, eşyalarımı giyerken uyandı ve mutluluğu hakkında daha fazla ayrıntıya girdi. Nedenini hiç anlayamadım ama kadınlar yatak odasında birbirlerine başka bir odada anlatmayı
akıllarından bile geçiremeyecekleri şeyleri anlatırlar. Vida'nın çok
ileriye gittiği söylenemez. Sadece birkaç küçük nokta. Clyde'ın babasının evlendiklerinde onu nasıl terk ettiği ve kendisinin bu gençliği istismar eden kötü bir kadından başka bir şey olmadığını hissettiği gibi, ondan bir yaş büyük olduğu için; ama Clyde bu konuda şaşırtıcı davranmış ve babasına daha iyi tarafı seçtiğini söylemişti. Ayrıca bu babanın onu pek de fazla şeyden mahrum etmediği ortaya çıktı, çünkü yaşlı adam birkaç ay sonra Wall Street'te iflas etti ve hemen ardından kalp yetmezliğinden öldü ve Clyde'ın mülkten alabileceği tek şey, büyükbabasının gelin olduğu dönemde büyükannesinin saçından yapılmış bir zincirle eski moda bir saatti.

O sıralar, Amcası Gideon'un Vida'ya Fredonia'daki tasarruf bankasında bıraktığı iki bin dolar hariç, buna çok yakın olduklarını anladım. Clyde bunu söylediğinde, onunla birlikte Newport'a gitmelerini ve orada kendisi için uygun bir fırsat ararken birkaç ay boyunca sessiz bir hayat sürmelerini istiyordu. Ama Vida bu noktada kararlı, hatta çirkin davranmıştı, dedi. İki bin doları alıp bir pansiyon açmıştı, bu pansiyon bir pansiyondan çok bir eve benziyordu, ancak Clyde onun adını taşıyan kadının böylesine aşağılık bir duruma
düşürülmesine asla dayanamayacağını söylüyordu.

Yine de aptalca gururunu yutmuş ve işi
başlattıktan sonra bu konuda gerçekten çok nazik davranmıştı. Şimdi ona her zaman
iyi bir masa hazırlamasını ve emin olmasını söylüyordu. Bir şey yapacaksan,
sadece bir pansiyon işletmek bile olsa, bunu iyi yapmanı söylüyordu. Bu onun sloganıydı - ya iyi yap ya da hiç yapma! Bu yüzden bu konudaki katı fikirleri nedeniyle en iyi et parçalarını ve tüm taze sebzeleri satın alıyordu ve bundan gerçekten bir servet kazanacakları gibi görünmüyordu - inandığımdan daha fazla sayıda insanın şanssız olduğunu ve ödemelerinde geride kaldığını söylememe gerek yok ve tabii ki zavallı talihsizlere karşı sert olamazdı.

Bu gevezeliği, Clyde'ın hangi işe giriştiğini sormanın zamanı gelene kadar dinledim. Tam o anda ilgisiz görünüyordu.
Dahası, halkın bir kızıyla bu evliliğe tenezzül ettiğinden beri, diğer anların çoğunda ilgisiz görünüyordu. Yine de bunun zavallı çocuğun hatası olduğunu düşünmemeliyim. Her zaman bir durumu kabul etmeye istekliydi ve bazen o kadar bunalıma girerdi ki gerçekten iş arardı. İki kez bulmuştu ama bunun
çalışma saatlerinin uzun ve koşulların
tatmin edici olmaktan uzak olduğu bir ofiste kısıtlayıcı bir şey olduğu ortaya çıktı.

Bunu, parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla şöyle ifade etti: "Bu,
sevgili Clyde'ın yeteneklerine hiç de uygun olmayan, sıkıcı, rutin bir işti ve koşullar da tatmin edici olmaktan uzaktı. Onu eski pis yerlerden vazgeçirmek ve uygun bir
açıklık için sabırla beklemeye ikna etmekte çok zorlandım.
İzin verdiğinde bana karşı oldukça sabırsızdı - ama tabii ki, o sadece yirmi dört yaşında bir çocuk, benden bir yaş küçük. Ona her gün uygun bir
açıklığın çok yakında
olacağını söylüyorum. Görüyorsunuz ya, çok sayıda yakın arkadaşı vardı, zengin ve doğru türden insanlar. Onlarla sürekli görüşmesi konusunda ısrar ediyorum.
Bir düşünün; sadece geçen hafta Cumartesi ve Pazar günlerini Long Island'daki en büyük kır evlerinden birinde geçirdi ve çok eğlendi. O, bu tür birçok insanın en sevdiği kişi ve onu her zaman yemeğe, operaya veya balolarına ve partilerine davet ediyorlar. Özlüyorum onu
korkunç bir şekilde, elbette, ve zavallıcık beni özlüyor, ama ona bunun
kesinlikle bir şeye yol açacağını söylüyorum. Eski üniversite arkadaşlarının hepsi de onu seviyor--bir çocuk
üniversitede çok değerli arkadaşlar ediniyor, öyle değil mi? Birçoğu
bir şeyleri onun yoluna koymaya çalışıyor. Ona layık olmayan bir
durumu kabul etmesine dayanamam--onu öldüreceğini biliyorum. Neden, en ufak bir depresyonda
bir çiçek gibi
soluyor."

Eh, bunun uzun bir dizesini kurdum ve dinledim--ve
benim söyleyecek tek bir kelimem
yoktu. Herhangi biri ne söyleyebilirdi ki? Bana
gözlerimin gördüğü en mutlu kadın tarafından
söylenmiyor muydu? Evet, efendim; çocuğun ne kadar
nazik bir yapıya sahip olduğuna asla inanamazdım. Neden, o sabah, kahvaltıda bir sorun çıkmasından endişe ederken, sabahın beşinde
çıkmak zorundaydı,
başlamak için onun çivilerini
temiz bir gömlekle
değiştirmeyi unutmuş muydu? Ve daha da kötüsü,
lavanta rengi kravatına yanlış renkte çorap koymamış mıydı? Ama ona, çoğu erkeğin olacağı gibi,
kızmış mıydı? Bir saniye bile! Sadece kahvaltı tepsisini getirdiğinde, tıpkı bu gece mutfak işinden ellerinin
sertleştiği konusunda ona şaka yaptığı gibi, onunla şaka yapmıştı. Ve bunun gibi, bunun gibi!

Zavallıcık Bu sırada uykudan öylesine ölmüştü ki sadece
gevezelik ediyordu. Ben orada olmasaydım muhtemelen giysilerinin içinde yere yığılırdı. Neyse, onu soyup yatağa yatırdım. Clyde'ın
iyi geceler şarkısının uyuyana kadar kulaklarında hep çaldığını söyledi. Bu gece uzun süre çalmadı. Ben kapıdan çıkmadan önce gitmişti. Konuşmasından biraz utanmıştım, Clyde'ın ara sıra mutfağa gidip Bebek Kız'a bulaşıkları yıkamada yardım etmesinin onda çok çekici bir fark yaratacağını ima etmek gibi
kötülüğe yakın bir şeyle araya girmemin asla doğru olmayacağını biliyordum. Evden çıkmadan önce salondaki resimlerine bir kez daha baktım. Hala iyi görünüyordu--ama cehennem!

Aynı akşam Teyze Esther'e Vida'nın mutluluğu hakkında bir dakika bile endişelenmemesi için yazdım, çünkü hepimizin onun kadar mutlu olmasını isterdim. Yine de o pansiyona birkaç kez daha gitmek için çabaladım
çünkü kızın mutluluğunun temelinin kötü olduğu anlaşılıyordu.
Sevgili Clyde her zamanki gibi neşeli ve dikkatliydi ve Vida hala neşeliydi. Sanırım gün boyu işinde neşeliydi,
akşam yemeğinden sonra oğlunun İyi geceler, iyi geceler, sevgilim--onu izlemeye gelmişti! diye şarkı söylediği o altın anı iple çekiyordu! O şarkı yüzünü nasıl da aydınlatıyordu!

Bir keresinde bana komik adamların her zaman bir kadının kıyafetlerinin ne kadara mal olduğuyla ilgili şakalar yaptığını ve eski şakalarından bazılarını neden erkek kıyafetlerinin de ne kadara mal olduğuyla ilgili yapmadıklarını merak ettiğini söyledi. Clyde'ın kıyafetlerine ne kadar para harcamak zorunda kaldıklarına inanamayacağımı söyledi, böylece uygun bir
açıklık oluştuğunda doğru görüneceğinden emin olacaktı. Sadece sipariş üzerine yapılması gereken ve her biri yedi elli dolara mal olan gömlekleri alabilirdim, Clyde'ın New York'ta bir beyefendiyi beyefendi gibi giydirebilecek tek terzi olduğunu söylediği
yakalardan, kravatlardan ve takım elbiselerden bahsetmiyorum bile. Bu komik mizahçılar onun kıyafetlerine ne harcadıklarını ve Clyde'ınkilere ne harcamak zorunda olduklarını görebilselerdi, kendilerini çok ucuz hissedeceklerine bahse girerim dedi. Zavallılara
zorbalık şakası yapmış gibi güldü.

Clyde adına, uygun bir
açıklığın her an
ortaya çıkmasından da memnundu, çünkü zavallı adam kendisi bunun bir köpek hayatı olduğunu ve her gün kulübe gidip etrafta dolanmaktan başka pek bir şey yapmadığını söyledi. Ve onun asla içmemiş olmasına ne kadar minnettar olmalıydı -en ufak bir içki bile onu hasta ediyordu- ve günümüzde onun sınıfından birçok genç adam aşırı içki içiyordu.

Hayır; söyleyecek bir şeyim ve yapacak bir şeyim yoktu. İşte mutlu bir aşk
eşleşmesi. Bu yüzden eve gelip Vida'ya sık sık yazacağına dair söz verdim.

Sonraki üç yıl içinde yaklaşık altı kez yazdı. Göze çarpan en önemli gerçek, Clyde için doğru fırsatın henüz açılmamış olmasıydı--ve her geçen gün daha da sabırsızlanıyordu. Her zaman aklında bir şeyler vardı.
Ama ileri görüşlü olduğuna karar verdim. Ve bir şekilde ipini çektiğinde
hondoo'nun yapamayacağı bir iş için. Hiçbir şeyi
koparamadı. Yine de her zamanki gibi yumuşak başlıydı ve sadık eski arkadaşlarından hiçbiri talihsiz evliliği yüzünden onu terk etmemişti. Harika bir akşam yemeği düşkünüydü ve hafta sonlarını dışarıda geçirirdi ve az önce üç ay boyunca Florida'da eski bir üniversite arkadaşıyla birlikte neşeli bir ev teknesindeydi ve o kadar da iyi değildi! Mandoliniyle ve şarkılarıyla tüm partiyi neşelendirdiğini görebiliyordu. Bir önceki yaz, aynı arkadaş Clyde'a kendi kullanımı için zarif bir
motorlu araba vermişti ve aptal çocuk bir Pazar günü onu dışarı çıkarmıştı, arabada ona çok yakışan bir
ponje motor ceketi vardı, böylece zengin arkadaşlarından hiçbiri onun kendileri kadar şık giyinmediğini anlayamazdı. Onu sadece bütün öğleden sonra dışarıda tutmakla kalmadı,
sadece pansiyona geri dönmesi gereken bir yere akşam yemeğine
götürecekti çünkü bu kaba İsveçlilere güvenemezdiniz.

Ve bana itiraf edeceği bir şey vardı, sadakatsizce gelse bile--Clyde hakkında korkunç bir şey. Ona karşı tek kelime etmek çirkin bir şeydi ama çok
endişeli ve belki ben ona yardım edebilirdim. Korkunç gerçek şu ki, oğlu
şişmanlama eğilimi gösteriyordu ve onu uyardığında ona sadece gülüyordu. Bu yüzden yastığı birçok gece gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve ben zayıflamak için bu çarelerden herhangi birine inanıyor muydum? Onun bilmeden onu aşağıda tutacak
bir şey
pudingine koyabileceği bir şey yok muydu, çünkü aksi takdirde, gerçek bir eşin söylememesi gereken bir şey olsa da, sevgilisi mezarını dişleriyle kazardı. Bunun yeterli ve hatta yeterli olduğunu düşündüm. Bu mektuba ateşli bir cevap yazmaya başladım, sevgili Clyde mezarını dişleriyle kazıyorsa bunun kendi hatası olduğunu çünkü küreği ve
gömme yerini kendisinin sağladığını ve sevgilisini zayıflatmanın en hızlı yolunun işini bırakması olacağını söyledim. Ama yazık! Zavallıya neden hakaret edeyim ki? Kendimi toparladım ve büyük sıkıntılı anında ona güzel bir başsağlığı mektubu yazdım. Onun yerinde olsaydım Bay Clyde'ın çoktan şeytana gitmesine izin vermiş olacağını hiç söylemedim. Evet efendim; o çocuğu ikinci yılın başlarında güneye gönderirdim. Belki de o zaman bilemezdim! Bir kadın başka bir erkeğin onu nasıl aptal yerine koyabileceğini asla bilemez.

İki yıl daha geçti, Vida'dan iki mektup aldım ve sonra büyük çöküşü duyuran korkunç bir mektup aldım. İlk olarak, pansiyon
uzun bir ölümle ölmüştü, Vida'nın piyasadaki en iyiyi satın alması ve geride kalan partilere "Hayır!" demeyi öğrenmemesi ve Clyde'ın biraz şanssız olan bir kardeşlik
kardeşine birkaç yüz dolar borç vermek zorunda kalması yüzünden. Son iki aydır işi dar bir yolda yürütüyordu, her kuruşu korumaya çalışıyordu, ama
o ve Clyde aslında onun bir sonraki kulüp aidatları için endişelenmek zorunda kaldılar,
çok ihtiyaç duyduğu yeni bir takım elbiseden bahsetmiyorum bile. Sonra, faturalarını ödemesi gereken bazı partiler gelip mobilyalarını alarak onu uçurumdan aşağı itti. İlk başta oğlunun darbeye nasıl dayanacağı konusunda çok endişeliydi, ama o cesur, sadık bir adam gibi bunu kabullenmişti, ikisinin de çok mutlu olduğu eski evinin yakınındaki mobilyalı bir odaya taşınmak zorunda kaldıklarında ona çok yardımcı olmuştu. O, müzikli kahkahaları ve onların zorlukları hakkında neşeli şakalarıyla
ortamı epeyce çınlatmıştı.

Sonra, iş yaptığı büyük bir markette kasiyer olarak iyi bir iş bulmuştu, yılda bir milyon dolar kazanmıyordu, ama iyi gidiyorlardı, çünkü Clyde yemeklerinin çoğunu düşünceli arkadaşlarıyla yiyordu ve sonra açık bir gökyüzünden korkunç bir trajedi yaşandı, bir dakikalığına tüm dünyayı kararttı.

Evet, acı bir trajediydi. Clyde'ın iki yıllık takım elbisesi, ki bunu hiç homurdanmadan cesurca giyiyordu, ütülenmeye ihtiyacı vardı ve bunu yapacağına söz verdi; ama o sabah yedi buçuğa kadar uyuyakaldı, bu yüzden mağazada geç kaldı, bu yüzden bu pansiyondaki kızdan mutfakta ütüyü yapmasını istedi. Kız istekliydi ama iradesizdi. Çok sıcak bir ütüyle başladı ve ütüyle eşyalar arasına nemli bir bez koymadı. İşin ortasında ocakta bir şey taştı. Bunun için
sarsıldı ve
sıçradı ve geri döndüğünde sevgili Clyde'ın ceketi sırtının ortasında adil olarak damgalanmıştı - bir saniyede bir sürü hayvan arasından seçebileceğiniz
şık bir ütü markası. Kız
korktu ve tek kelime etmeden kıyafetleri tekrar dolaba astı. Ve
zavallı Clyde o gece sevgili eski Alvah Mater'inin sınıf buluşması için giyinirken bu rezaleti keşfetti.

Satır aralarını biraz okumak zorunda kaldım ama güvenen doğasına bu ihanetten
tamamen yıkıldığını anladım. Vida, bana tüm bu acınası ayrıntıları
yazmak için fazlaca acı çekmiş olmalı.
Ve bu darbenin hemen üstüne, mandolinini kılıfından çıkardığında, taşınma sırasında ölümcül şekilde
yaralandığını keşfetti. Bir darbe diğerine. Bu zor dünyada etrafımızda olup biten acıyı ne kadar az fark ediyoruz. Bu geceki mobilyalı odadaki ızdırabı hayal edin!

Clyde demirden yapılmamıştı. İlk keder seli dindiğinde
soğumuş ve çaresizleşmiş gibi görünüyor. Vida bu mektupta şöyle diyordu: "Kalbim
durdu, aniden soğuk ve korkunç bir tonla şöyle dedi: 'Her zaman nehir var!' Her şeyi bitirmeye karar verdiğini görebiliyordum ve
gece boyunca oğluma yalvardım. "

Ertesi gün bir bakkalın kasiyeri olarak hatalar yaptığına bahse girerim, ama buna değdi çünkü Clyde'ın daha iyi doğasına yaptığı itirazlar galip gelmişti. O gün ortadan kayboldu, o mağazadayken sandıklarını evden aldı ve hangi mağazada bir durumu kabul ettiğini hatırlayamadığı için vedalaşamadı. Ama ona güzel bir not bıraktı. Her şeyi nehirde bitirmeyecekti. En yakın arkadaşlarından birinin özel vapuruyla bir yıl sürecek bir dünya turuna çıkacaktı ve o aptal eski ceket için endişelenmemeliydi, çünkü yeni smokin takımı bir tekne gezisi için yeterli olurdu. Ayrıca yeni bir mandolin aldığını bilmekten memnun olurdu, ama bunun için faturayı ödemesi gerekmezdi, çünkü adam maaşını zamanında beklemiyordu ve zaten bekleyebilirdi, bu yüzden en derin sevgiyle!

Ve Vida bu iyi talih karşısında çok rahatlamıştı.
Kederli oğlunun bir yıl boyunca hak ettiği pozisyondan bir kez daha emin olduğunu düşünmek, o da
bir yuvaya daha çok benzeyecek başka bir pansiyon açmak için yeterli parayı biriktirene kadar prenslik maaşını biriktiriyordu.
Her şey
gerçek olamayacak kadar iyi değil miydi--şafaktan hemen önce her zaman en karanlık zaman olmaz mıydı!

O mektuba cevap verebileceğime güvenmiyordum, ona eğer gerçekten
zor bir şans yaşadığını hissederse beni aramasını söylemenin dışında. Ve o çalışmaya ve parasını biriktirmeye devam etti. Onu bir daha iki yıl sonra gördüm.
New York'a vardığımda ilk iş olarak onu aradım.

Hala bu markette bir iş kabul ediyordu, ama tabii ki
çok daha küçük, rahat edebileceği ve yüksek fiyatlı restoranlarda
bulunamayan basit, sade yiyeceklerle
gazlı ocakta kendini besleyebileceği mobilyalı bir odaya geçmişti.

Çok değişmişti. Şimdi yüzünde çizgiler, kahverengi saçlarında tutamlar var ve henüz otuz yaşında. Sert bir şey yapmaya karar verdim,
ama nasıl başlayacağımı söyleyemedim. İlk yıl oğlundan Napoli Körfezi'ni gösteren ve ona ne kadar özlem duyduğunu anlatan bir resim kartı almıştı; ama altı ay sonra Japonya'dan yine nehirden bahseden ve sık sık her şeyi bitirmek istediğini söyleyen umutsuz bir mektup gelmişti. Sadece, limanda başka bir zengin eski dostu olduğu ve yatına geçmesi için yalvardığı ve dünyayı dolaşan partiyi canlandırması için belki de bunu yapardı, çünkü "sonuçta hayatta gerçekten bir şey önemli mi?"

Son satır buydu. Vida beni izlerken kendim okudum, bir gece işten sonra küçük demir yatağına oturmuştu. Çatıda bir pencere dışında penceresi olmayan sade küçük bir odası vardı, ancak çok zevkli bir şekilde döşenmişti, her duvarda Clyde'ın fotoğrafları vardı. Diğer tek lüksü, hırsızlardan ölümüne korktuğu için üç dolarlık bir tabancaydı. Ayrıca tabancayı vurmak için bir çekiç satın almıştı, ikisini de yatağının başucundaki sehpanın üzerinde tutuyordu. Evet; reklamda adamın tabancayı böyle ateşlediğini söyledi - bir çekiçle belirli bir noktaya vurarak. O pervasız küçük bir alçaktı. Clyde hakkında ne söyleyeceğimi düşünürken bana tabancanın nasıl ateşleneceğini anlattı. Sonunda, eğer her şeyi bitirdiyse neşelenmesi gerektiğini söyledim, çünkü bu onun için en iyisi olabilirdi. Bunu üzgün bir şekilde düşündü ve sevgili Clyde'ın ölmeye hazır olduğuna inanmadığını söyledi. Şabat okulunda kendisine Tanrı, kötülük ve kötü yer hakkında öğretilen eski şeyleri hatırladığını görebiliyordum, bu yüzden bu noktada onu destekledim. Ona yaklaşık otuz yıldır insan yakmadıklarını,
aynısının artık en iyi dini çevrelerde akıllı olarak kabul edilmediğini söyledim.
Ayrıca, oğlunun
herhangi bir özgür hareketiyle her şeyi asla bitiremeyeceğine onu nazik bir şekilde ikna etmeye çalıştım. Ona istediği
herhangi bir oranda büyük bir miktar
bahse girmeyi teklif ettim--kendi biletini yazabilirdi. Erkekleri yeterince iyi tanıdığımı ve bununla birlikte uzun ama neşeli bir hayat olacağından emin olduğumu söyledim. Aman Tanrım! Bu dört kartlı adamın kendine
zarar vermesi fikri!

Ve onu başka bir noktada neşelendirmem gerekiyordu. Bu, üç
bebeği olmamasıydı, hepsi babalarının
imajıydı. Evet, efendim; o bu konuda çok
üzülüyordu. Bu bana onun hakkında yeni bir fikir verdi.
Birdenbire onun çoğunlukla
anne olduğunu gördüm--doğmuş bir anne. Başka hiçbir şey olamazdı ve bu
gezgin hazinesine karşı
asla annelikten başka bir şey hissetmemişti. Bana bir tür şok yaşattı. Kendimi o kadar
tuhaf hissettirdi ki yemin etmek istedim.

Şey, o inatçı kadınla yedi gün boyunca güreştim,
on iki saatlik işini bırakıp benimle buraya gelmesini sağladım.
Her şeyi
denedim. Hatta ona uzun saatler ve kötü yemeklerle kendini o kadar yaşlandırdığını
ve oğlunun geri döndüğünde ona ikinci kez bakmayacağını bile söyledim. Bu onu sarstı. Yüzünü tuttu ve masaj kreminin düzgünce ovalamak için zamanı olduğunda tüm o aptalca çizgileri yok edeceğini
ve saçındaki grilere gelince, asla boya kullanmaya
kendini getiremediğini ama Clyde geri gelirse doğal rengini geri kazandıran sihirli ilaçtan biraz sürebileceğini söyledi. Ayrıca
benimle buraya gelmenin oğlunu terk etmek gibi görüneceğini
açıkça söyledi. Anlıyor musun?

"Sevgili Clyde çok hassas," diyor. "Geri dönüp evimizden ayrıldığımı
görme düşüncesine dayanamadım."

Benim için yapılacak çok iş vardı, tamam. Sanırım Clyde'ın her şeyi pis bir nehirde bitirmesi durumunda Tanrı'nın ona neler yapacağı konusunda endişelenerek hastalanması ve marketin kendi kasiyeri olan bir partiye satılmasıyla başarısızlığa uğramıştım. Ama ben kazandım, o sırada başka bir iş aramak için çok hastaydı. En azından adil bir uzlaşma sağladım.

Benimle yaşamaya gelmek istemedi ama Clyde'ın sık sık Güney Kaliforniya'dan bahsettiğini, bir zamanlar özel bir arabayla arkadaş canlısı arkadaşlarıyla oraya gittiğini hatırladı. Bir gün para kazandığında orada bir ev tutacağını söylemişti. Bu yüzden kendisi oraya gitmeye ve onun için bir ev kurmaya istekliydi. Ondan alabileceğim en iyi şeyin bu olduğunu gördüm, bu yüzden alkışladım.

Ben diyorum ki: "Sorun değil. Biriktirdiğin üç yüz seksen doları al ve ben de birkaç dolar daha koyup sana orada bütün gün dışarıda olabileceğin, portakal ve tavuk yetiştirebileceğin ve sofrada kullanabileceğin kadar domuz besleyebileceğin küçük bir kır evi alacağım. Sevgili oğlum geri döndüğünde seninle çok gurur duyacak."

"Ah, o her zaman öyleydi," diyor Vida. "Ama ben gideceğim ve her zaman pencerede onun için bir ışık tutacağım."

Ve birçok kişi kadınların oy kullanması gerektiğini söylüyor!

Böylece Los Angeles'a doğru yola çıktık, Clyde'ı da pislik kadar acımasızca terk ettik. Elbette,
ben de onunla gittim! Yolculuğu bitirmesine güvenmiyordum. Aslında, Chicago'ya varmadan önce iki kez trenden inmek istedi; oğlunun geri dönüp kendini terk edilmiş halde bulması durumunda onun hassas kalbinin nasıl şok olacağını düşünüyordu.

Ama sonra, Chicago'dan ayrıldıktan hemen sonra, ilgi duymaya başladı. Karşımızdaki bölümde, kafasında birkaç gri kıl olan, New York'tan tren ayrıldığından beri yanına gelen herkese
hırlayan elli beş yaşında bir erkek huysuz vardı. Hamallar ve kondüktörler, kolundan ısırılmaktan korkuyormuş gibi yanından hızla geçmeye başlamışlardı. Taştan oyulmuş gibi görünen gri bir yüzü vardı. Avrupa'daki nadir eski kiliselerde gördüğünüz gargaralardan birine benziyordu. Dünyadaki herkesi nefret ediyordu, hatta kendisini bile favori olarak göstermiyordu. Ve Vida onun hırlamasına olabildiğince uzun süre katlanmıştı. Sonunda New York'a geri dönme fikrinden vazgeçtikten sonra, kendini bu çılgın vahşi hayvanla birlikte koltuğa
bıraktı ve onun dertleri için yalvardı. Onun uzuv uzuv parçalandığını görmek için baktım, bunun yerine üç dakika sonra ona sert bir bas sesiyle havlıyordu. Onun sorunu
lumbago ya da zatürre ya da onu her dakika bu titiz durumda tutan başka bir sefaletti.

Yaşlı anne Vida'nın bilmesi gereken tek şey buydu. Birkaç
sıcak su torbası hışırdattı ve yaklaşık iki bin mil boyunca bu huysuzun kaburgalarında tuttu, asperin ve kininle
ve kafur ve mentolle ve sıcak çay ve rahatlatıcı sözlerle onu uyuşturmaktan bahsetmiyorum bile. Görünürdeki tek
oğul oydu, bu yüzden iyi idare etti. Kadının bir şeye annelik etmesi gerekiyordu.

Huysuz, son gün dışarı çıktığında küçük bir insan buldu ve Vida'ya kendisi hakkında sorular sormaya başladı. Herhangi birine her şeyi anlatacak biri olduğu için ona hayat hikayesini ve planlarının artık nasıl belirsizleştiğini ama bu kıyıda bir yuva kurmayı umduğunu anlattı. Huysuz, gelip ona ne kadar parası olduğunu sordu, burada yaşadığını ve bir yuva kurmanın bir şeye mal olduğunu söyledi. Vida ona iki yıllık üç yüz seksen iyi dolar birikimi olduğunu ve ona birkaç dolar borç verip bunları bölüştüreceğime söz verdiğimi söyledi. Bunun üzerine ihtiyar bana dikkatlice baktı ve büyük bir servete dair hiçbir işaret göremedi çünkü ben Pullman arabalarında asla böyle şeyler giymem, bu yüzden ona eğer saklamaya değer bir şeye
başlamak istiyorsa birikimlerini birkaç dolar yerine birkaç binle bölmem gerekeceği konusunda uyardı, çünkü vergilerde size neler
yaptıklarını orada bolca var.

Sonra uyumaya gitti.

Vida yanaştı ve sadece birkaç dolar koymam gerektiğini söylerken ne demek istediğimi sordu, oysa bunun birkaç bin gerektireceğini biliyordum ve Clyde geri dönüp bağımsız olmadığını
öğrenirse canının çok yanacağını fark etmemiş miydim? Öfkeyle kırsaldaki evi bırakıp, ödeyen misafirler için
başka bir ev kuracak kadar parası olana kadar çalışması gerektiğini söyledi.

Bu dürüst huysuz herifin oyunuma burnunu sokmasına o kadar sinirlendim ki
kalkıp ona bir pansiyon işletemeyeceğini ve bunu paraya çeviremeyeceğini söyledim; "Hayır!" demeyi öğrenmemiş hiçbir kadın bunu yapamazdı ve o da bunun için
fazlasıyla budalaydı. Buna çok gücendi ve
sertliğin kişiliğinde her zaman güçlü bir nokta olarak kabul edildiğini söyledi. Birinci sınıf bir el falcısı bunu ona sadece iki hafta önce söylemişti. Biz
birbirimize
sokarken huysuz herif tekrar uyandı ve sinema sektöründe olduğunu ve birlikte olduğu şirketin gardırop bölümünde ona iyi bir iş vereceğini, bu yüzden ertesi sabah saat sekizde orada olması gerektiğini söyledi. İşte böyle! Ona sormadı. Ona söyledi.

Vida biraz ayaklarını yerden kesti ama "Evet, efendim!" diye mırıldandı ve kartını çantasına koydu. Ben mi? Kızı tekrar değirmene girerken gördüğümde, onu çıkarmak için çok uğraştığımda, konuşamayacak kadar sinirliydim. Ama kendi kendime
burada kalıp onun beynine
biraz mantık katmaya çalışacağıma yemin ettim.

Bu yüzden ertesi sabah onu stüdyo dedikleri bir sinema salonuna götürdüm - Red Gap'teki Metta Bigler'in stüdyosuna hiç benzemiyordu - ve gerçekten de
burada Vida'ya iş vermeye hazır huysuz adam vardı. İş, kutular, dikiş makineleri ve kostümlerle dolu raflarla dolu, yaklaşık doksan fit uzunluğunda bir odada yapılacaktı ve Vida yardımcı gardırop şefi olacaktı. Evet,
efendim; iş için normal bir unvan. Ve maaşı haftada yirmi beş dolar,
bu daha önce hayal bile edemeyeceğinden on üç dolar fazla. Huysuz adam ona karşı çok nazikti ve herkese onun arkadaşı olduğunu söyledi,
ve hepsi ona nazik bir şekilde dikkat ettiler çünkü o önemli
biriydi. Yönetmen gibi görünüyor. Etrafta durup
aktörlere nasıl oynayacaklarını bağırıyor, ki ben zaten bunu zaten bildiklerini sanıyordum ama
görünüşe göre değilmiş. Neyse, Vida'yı orada bırakıp yeni görevlerine geçtim.

O gece ne kadar iyi geçindiği,
işin ne kadar ilginç olduğu ve başka bir çocuğu iyileştirmeye nasıl yardım ettiği hakkında iyi raporlarla doluydu. Onun dünyanın en iyi aktörlerinden biri olduğunu söyledi, çünkü
ona önce dört veya beş sert içki verirlerse
onun kırk fitlik
bir uçurumdan okyanusa geri düşeceğini söyledi. O, yumruklarla dolu ve tam olarak doğru yere inmeyen
sürükleyici bir dramada ikinci kat penceresinden atlayarak burkulan bileğini sarmasına yardım etmişti.

Kendi kendime bunun çılgın bir şey olduğunu söyledim ve o da hemen pes edip
kendisine şehrin kenarında daha önce baktığım güzel bir yer bulmama izin verdi. Bu yüzden onu üç gün daha serbest bıraktım ama yine de büyük bir coşkuyla orada kaldı. Sonra eve gitmem gerekti, bu yüzden dördüncü günün öğleden sonra dışarı çıkıp her şeyin nasıl göründüğünü kendim görmeye gittim.

Vida beni görünce çok sevindi ve beni sürükleyici bir uzun metrajlı yapımda oynamaya başladıkları yere götürdü. Yaşlı Bill Grouch üç ayaklı bir kameranın önünde, etrafta bekleyen oyunculara havlıyordu.
--annesi onu izlemediği sürece genç bir kızın bile kullanacağından daha fazla boyayla. Huysuz adam Vida'ya ve bana karşı çok nazik ve etrafta mobilya, elektrik lambası sehpası ve benzeri şeyler taşıyan diğer
oyuncular tarafından devrilmememiz için nerede durmamız gerektiğini gösteriyor.

İlk sahnenin geçeceği mütevazı bir evde bir salonları var.
Bir anne, yirmi yaşında sarışın bir çocuk ve onu bir suçtan dolayı
çalmaya gelen bir polis var. Bu noktadaki oyun, annenin polise oğlunu bir hapishane hücresine sürüklememesi için yalvarması ve bunu
gözleri dolu bir şekilde yapması. Çok ilginçti. Çocuk
başı eğik bir şekilde duruyor ve polis sempatik ama kararlı görünüyor ve
anne bir ilaç damlalığından gözlerine bir şey koyuyor. Vida'ya fısıldıyorum ve bunun gözyaşları için gliserin olduğunu söylüyor. Onları
sokarken başını geriye doğru tutuyor ve doğrulduğunda yanaklarından aşağı çok gerçekçi bir şekilde
akışıyorlar.

Böylece anne, akan yüzüyle öne çıkar ve huysuz çocuk her şeyi durdurup çocuğa doğru durmadığını
havladığında hepsi harekete geçmeye hazırdır. Çocuk yanına gider ve ona daha utanç verici bir şekilde nasıl duracağını gösterir.
Ama annenin yüzündeki gözyaşları akıp gitmiştir ve yenilenmesi gerekir.
Tamam, iyi ve nazik görünen bir anneydi ama bu gecikme olduğunda sinirli göründüğünü fark ettim. Vida, gliserinin gözlere gerçekten zarar vermediğini ama onları çok daha akıllı hale getirdiğini ve bu aktrisin, Bayan St. Clair'in daha fazla koymak zorunda kaldığı için sinirlenmeye hakkı olduğunu açıklar.

Ama bunu yapar, huysuz çocuk "Tamam, Bayan St. Clair!" diye bağırdığında alçak sesle mırıldanarak ve huysuz çocuk bir havlama kriziyle onu durdurduğunda bu ikinci gözyaşı partisiyle harekete geçmek için öne çıkar.
Bu sefer polise havlar. Polisin daha fazla
rol yapması gerektiğini söyler.

"Kendi oğlunuz olduğunu biliyorsunuz," dedi, "ve bu suçtan dolayı tutuklanmasından nefret edersiniz, ama aynı zamanda kanunun kanun olduğunu ve onu korumaya yemin ettiğinizi de hatırlıyorsunuz. Şimdi bunu almaya çalışın. Hazır olun, Bayan St. Clair--sizi bekliyoruz, Bayan St. Clair!"

Bu aktrisi ikinci kez izledim, gözyaşları bozulmuştu ve ifadesi sevgi dolu bir annenin yüzüne hiç uymuyordu. Nefesi gergin
duyguların olduğu sahnelerde geliyordu, ama beni yanlış anladığımı düşündüren bir şeyler mırıldandı, çünkü hiçbir kadın aktris bunu söylemezdi, hele ki nazik yaşlı bir anne. Ancak geri çekildi ve üçüncü kez bu ilaç damlalığı yanan gözlerine uygulandı. Bir kez daha anne sevgisiyle dolu gözlerle öne çıktı ve bu huysuz herifin yine her şeyi geciktirmesine
kahretsin.

Bu sefer mütevazı evin uzak duvarına yaslanmış deri bir kanepe hakkında havlıyor. Bunun bir ofis kanepesi olduğunu ve sete ait olan kırmızı peluşun nerede olduğunu söylüyor? Etrafındaki herkese
tehlikeli bir şekilde havlıyor, ancak birdenbire üçüncü gözyaşı setini kaybeden ağlayan anne tarafından
gizli bir şey boğuluyor. Yüzünden
gliserin siliyor ve huysuz adama bir dakikalığına soğuk bir ürperti
vermiş olması gereken şeyler söylüyor. Bazen kendim de dille ilgili şeyler yapmakla suçlanıyorum, ancak hayatımda hiç bu kadar ilginç konuşmamıştım - en azından bayanlardan önce. Onu suçladığımdan değil.

Herkes korkuyla hareketsiz kaldı ta ki o koşana kadar; bir yönetmene hak ettiği şeyi vermek bu sanatta vahşi bir suç gibi görünüyor. Polis ve hata yapan oğul o kadar korkmuşlardı ki sadece orada durup rollerini oynadılar ve huysuz adam ağzı yarı açık bir şekilde donup kalmıştı. Muhtemelen ilk başta buna inanmamıştı. Sonra birdenbire bir insan yüzünde gördüğünüz en güzel gülümsemeyle gülümsedi ve soğuk bir sesle şöyle dedi: "Hepsi bu kadar, Bayan St. Clair! Bu yapımda sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz." Sözleri kokteyl çalkalayıcı için bir buz parçası kırmak gibi duyuldu. Bayan St. Clair sonra kollarını havaya kaldırdı ve
zorba bir sesin sınırına kadar çığlık atarak oradan uzaklaştı.

Benim için sessiz drama dedikleri şeye heyecan verici bir giriş oldu.

Sonra Vida'ya baktım ve gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Sanırım
anne aktrisle sempati duyduğundandı, ama huysuz da ona
delirmiş gözleriyle baktı ve şöyle dedi:

"Al, ona hiç gözyaşı harcama. Bunların hepsi günlük iş."

"Ben--onu düşünmüyordum," diye hıçkırdı Vida.

"O zaman ne için ağlıyorsun?" dedi.

"Çocukça bir şaka yüzünden annesinden hapishaneye sürüklenen o zavallı çocuk için," diye hıçkırdı.

Ben, o küçük aptala güldüm, ama yönetmen
gülmedi.

"Vay canına!" dedi alçak, saygılı bir tonla.

Sonra sanki orada bir şey kaybetmiş gibi yüzüne bakmaya başladı. Sonra
geri çekildi ve bir dakika daha baktı. Sonra her yerde
çıldırdı.

"Al," diye bağırıyor başka bir aktrise, "bu kadını soyunma odana götür ve hemen beş numarayı giydir. Bu rol için makyajını yap,
anladın mı? Sen oradaki Eddie, koş, o basma eteği ve siyah saten beli Bayan St. Clair'den çıkar ve onları Bayan Harcourt'un odasına götür,
orada bu kadın makyaj yapacak. Hadi şimdi! Hareket et! Çabuk çalış! Bütün gün bu sahnede olamayız."

Sonra, herkes kaçıp gittiğinde, artık yerinde olan kırmızı peluş kanepeye oturdu, üç gün önce sönmüş gibi kokan bir puroyu tekrar yaktı ve bana heyecanlı bir şekilde sırıttı.

"Küçük arkadaşın bir keşif," diyor. "Sözlerimi unutmayın Bayan Pettijohn,
geleceği var yoksa yüzleri tanımıyorum. İyi görünecek ve
istediğinde gözyaşlarını
açabilen birkaç kişiden biri. Bu sanatta gliserinden her zaman nefret ettim. Şimdi keşke kamerasını
alabilseydim -- ve bahse girerim ki alabilirim! Neyse ki bu parçaya yeni başlamıştık ki St.
Clair patladı. Sadece küçük bir tekrar çekim var, orada oğlunun fabrikadaki terfisinden
mutlu. Bunu başaracak; sonra
bu sahne için tekrar su alabilirse her şey biter ama sözleşmesini
imzalar."

Bu sırada ben de biraz heyecanlıydım, inanabilirsiniz. Vida, onu
uyandıran diğer aktris tarafından üzgün anne kostümüyle dışarı çıkarıldığında kendimi bir kedi kadar gergin buldum. Ama Vida hiç gergin değildi. Neşeli bir şekilde her zaman oyunculuk yapmak istediğini gevezelik ediyordu ve bir keresinde Fredonia'daki Odd Fellows' Hall'da sahnelenen bir oyunda gerçek bir rol oynamıştı ve o kadar başarılı olmuştu ki Metodist rahip bile onun kurtarılmadan önce Lawrence Barrett'ın şirketinde gördüğü aktris kadar iyi olduğunu söylemişti; ve onun başarısıyla sürüklenip gerçek sahneye çıkmayacağını ummuştu çünkü çok az ev hayatı olduğu için bunu onun cinsiyetindeki gençler için güvenli bir uğraş olarak görmüyordu - ve şimdi ilk ne yaptı?

Bu yönetmen bir kez daha çok soğuk ve ciddileşmişti.

"Önce konuşmayı bırak," dedi. "Senden bir kelime daha duymama izin verme.
Ve iyi dinle. Mütevazı evinde oturmuş oğlunun
paltosuna bir düğme dikiyorsun. O senin hayatındaki tek neşen. Palto ve
içine iğne ve iplik batırılmış yarı dikilmiş düğme var. Otur
ve sanki kendi oğlun için yapıyormuşsun gibi o düğmeyi dik.
Rol yapma, dikkat et. Sanki--"

Bir dakika tereddüt etti ve birinci sınıf bir ilham aldı. "Sanki bana anlattığın kocanın paltosundaki bir düğmeymiş gibi dik. Her iki veya üç dikişte bir yukarı bakıp ne kadar mutlu olduğunu gösteriyor.
Diktiğinde paltoyu bu şekilde kaldır ve kucakla. Daha da
mutlu görünüyorsun. Sonra şömineye doğru yürü, oradaki Çin köpeğinin yanında duran oğlunun
fotoğrafını al ve öp. Sana
bunu nasıl yapacağını
söylemeyeceğim. Onun kim olduğunu hatırla ve kendi
yolunla yap, sadece yüzünü görmemize izin ver. Sonra resmi yavaşça yerine koy, paltoyu al ve
sanki odasına asacakmışsın gibi sola doğru başla; ama dışarıdaki merdivenlerde ayak sesleri duyuyorsun ve oğlunun
işten eve geldiğini biliyorsun. Bunu görüyoruz çünkü yüzün aydınlanıyor.
İçeri girene kadar orada mutlu bir şekilde dur.

"Her zamanki gibi sana doğru koşmasını bekliyorsun ama yıkılmış;
bir şey olmuş. Bir korku şoku yaşıyorsun. Ona doğru yürü
--yavaşça; korkuyorsun. Kollarını ona dola. Önce
katılaşıyor, sonra sana yaslanıyor. Şimdi kendisi ağlıyor, ama sen ağlamıyorsun--henüz değil. Cesursun çünkü oğlunun sevgilisinin peşinde olan
ustabaşıyla yaptığı bu kavgayı bilmiyorsun.

"Şimdi oraya kadar git ve sana söylediğim her şeyi hatırlayıp hatırlamadığına bak. Memur geldikten sonra ağlama sahnesine geldiğimizde,
seni orada da prova edeceğim, ama Tanrı aşkına provada ağlama! Kuru kalacaksın. Hadi bakalım! Palto--düğme--dikiş. Aptal!"

Peki efendim, ben orada durup bir yaprak gibi titrerken, o sanki hayatı boyunca
söylediği şeyleri yapıyormuş gibi -ya da daha doğrusu
sevgili Clyde'ın paltosu, sevgili Clyde'ın fotoğrafı ve sevgili Clyde'ı
kapıdan içeri girerken- anlattıklarını yapıyordu. Sonra sahnenin sonunda onu prova etti
polis sahneye çıktığında ve o da bunu aldı, ama onu
tedirgin etti
çünkü ağlamadan prova bile yapamıyordu. Bu
zamanda yönetmenin kendisi de gergin olduğunu görebiliyordum, onun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünüyordu. Ama onu tekrar sandalyeye oturttu ve gerçek işe
hazırladı.

"Sadece üç şeyi hatırla," dedi: "Bu makineye bakma, hareket
ettiğinde yavaş hareket et ve rol yapmaya çalışma. Hadi bakalım! Kamera!"

Tarihi bir olaydı, tamam. Kameradaki çocuk bir kolu çevirmeye başladı ve Vida hiç rol yapmıyormuş gibi davranmaya başladı. Yönetmen, hareket etmesi gerektiğinde ona alçak sesle bir söz verdi. Havlamadı. Ve o ağlama sahnesini söyle! Lanet olsun, ona bakarken neredeyse ağlıyordum ve bu taş yüzlü yönetmenin, ellerini sıkarak orada dikilip oğlunun bu polisle kapıdan çıkmasını izlerken çok kısa nefes aldığını duydum. Vida o gece uyumak için fazla heyecanlıydı. Yönetmenin ona henüz bir sözleşme yapmamasını özel olarak tavsiye ettiğini, çünkü onlara gerçekten neler yapabileceğini gösterdiğinde daha iyi şartlar elde edeceğini söyledi. Bu film için haftada yetmiş beş dolar alacaktı. Bir hafta, aklınızda bulunsun, New York'ta on iki yaşına girdiği için kendini şanslı hisseden bir kıza. Çok hayal kırıklığına uğramış ve mutluydu ve mesai saatleri dışında biraz ağladı çünkü her şey çok harikaydı ve boğulmuş oğlu o anda bir nehir yatağında dinleniyor olabilirdi. Nerede olursa olsun dinleniyor olabileceğine bahse girebileceğimi söyledim; ama anlamadı ve ben de iki kez söylemedim.

Ve Vida Sommers'ın filmlerdeki göz kamaştırıcı hıçkırık kariyerinin başlangıcı böyleydi. Hiçbir zaman tek bir başarısızlığı olmadı ve bunu bir
başarıya dönüştürdüler. Görünüşe göre onu "Bir Eş Affetmeli mi?"
parçalarından birinde denediler, karısı affetmedi, şaşırtıcı bir şekilde ve o da bunu berbat etti. Elbette acı çekme kısmında iyiydi, sadece
sonunda affetmemeye gelince--yani, affetmemeyi
nasıl yapacağını bilmiyordu. Onunla bütün bir gün çalıştılar, sonra sonu değiştirmek zorunda kaldılar. Çok asil ve kadınsı olduğu söyleniyor.

Ertesi gün eve gittim, onu sanatının peşinde bıraktım. Ama ondan her hafta
parıltılı mektuplar alıyordum, yeni resimler çekiyordu ve maaşı diğer film partileri doğal olarak çok iyi bir
ağlak peşinde olduğu için artıyordu. Ve sonraki yıl onu görmek için aşağı koştum. Gerçekten değişmiş bir
kadındı. Bir evi veya bungalovu, bir arabası, şık bir köpeği, bir Japon aşçısı, bir hizmetçisi ve hayatında ilk kez gerçek elbiseleri vardı. Ama
değişimler tamamen dışarıdaydı. Hala dünyadaki her erkek insana
annelik etmek isteyen aynı Vida'ydı. Kızlar ve kadınlar için hiç endişelenmiyor gibiydi; fikri, onların kendilerine bakabilmeleriydi, ama
erkeklerin yaşadıkları sürece bir annenin korumasına ihtiyaç duyan bebekler olduğuydu.

Ve tabii ki orada annelik ettiği bu adamlardan biri ondan
kötü bir şekilde yararlanmıştı--aynı çirkin, huysuz yönetmen.
Yatak odasının kapısını kilitledi ve oraya vardığım ilk gece bana dehşet içinde fısıldayarak anlattı. Bunun kendi hatası olabileceğini, Clyde hakkında söylediği bir şeyi yanlış anlamış olabileceğini söyledi. Ve her neyse, bazı erkeklerin özünde canavar olduğunu hatırlaması gerekirdi.

Neyse, bu rezil hayvan bir gece eve gelmiş ve ona
en kaba şekilde hakaret etmişti ve film yönetmenlerinin kendileri için çalışan korunmasız kadınlara göz diktiği konusunda her şey doğruydu.
En aşağılık hayvan içgüdülerine teslim olarak nezaketi rüzgara savurmuş ve ona o kadar kötü bir teklifte bulunmuştu ki, bunu kelimelerle ifade etmeye bile
zorlanıyordu. Ama etti. Görünüşe göre o alçak, onu terk eden kocasından boşandığı yönündeki bir stüdyo dedikodusunu dinlemiş ve bu yüzden çıkıp tren yolculuğunun ilk gününden beri ona derinden aşık olduğunu ve artık özgür olduğuna göre onunla evlenecek miydi?

Elbette ki son derece hakarete uğramıştı ve bunu ona, muhtemelen iyi bir kadının ahlaki bir cüzzamlının ilerlemelerini reddetmesinin sürükleyici bir sahnesini oluşturacak şekilde söyledi. Kötü sözlerinden dolayı onu küçümseme ve dehşetle boğdu. Clyde'ın onu terk ettiğini söylemeye nasıl cüret etti ya da ondan
hiç boşanacağını
düşündü! Bu, onun ne kadar iğrenç bir zihne sahip olduğunu gösteriyordu. Clyde'ın anısına hala tutunduğunu öğrendiğinde korkunç derecede uysal ve özür dileyen biri olduğunu söyledi, eğer her şeyi bitirmemiş olsaydı bir gün ona geri dönmek için savaşacaktı. Ona Clyde'ın ne kadar mükemmel bir adam olduğunu tam olarak anlattı ve sonunda çirkin yaşlı herifin ona çok
acı verici bir şekilde, sanki canı yanmış gibi zayıfça sırıttığını ve şöyle dediğini söyledi: "Ah, canım, beni affetmeye çalışmalısın. Bilmiyordum - gerçeğin yarısını bile bilmiyordum." Sonra elini okşadı ve yanağını okşadı ve boğazı düğümlendi ve birkaç kez yutkundu ve şöyle dedi:

"Ben rüya gören yaşlı bir adamdım ve rüyalar yaşlı adamları aptal yerine koyar!"

Sonra tekrar yutkundu ve portakal çiçeklerinin yeni açtığı bahçesinden sendeleyerek çıktı. O zamandan beri hiç
kırıcı olmadığını, oyunculuk yaparken diğerlerine yaptığı kadar ona da havladığını, böylece kimsenin ne kadar kötü bir kalbi olduğunu hayal etmemesini, ancak
giyinme odasında her zaman bir demet beyaz gül bulundurduğunu söyledi. Ama o, belki de dürüstçe daha iyi bir hayat sürmeye çalıştığı için, onu bu konuda rahatsız etmek istememişti.

Vida'nın bana verdiği bir eğlence, bunu anlatırken, yüzünde her zamankinden daha fazla çizgi gösteren bir ışığın altında yatağına oturması. Artık
kırkına yakın görünüyordu--sanırım ağlama sahneleri onu ele vermişti ve
kayıp Clyde'a duyduğu özlem--neyse, yeryüzünde en güzelini denese bile
kendisine hakaret edilebilecek son kadındı, ama o bunu
bilmiyordu. Ve o da küçük heyecanını yaşamıştı. Hepimiz
bir gün, sadece güzelliğimizle
yenilen imkansız bir partiyi nasıl geri çevireceğimizi hayal etmişizdir.

Bu yönetmenin tarifsiz bir alçak olduğunu her zaman bildiğimi söyledim,
çünkü bana Bayan Pettijohn diye seslenmekte ısrar ediyordu.

Sonra Clyde hakkında güzel bir sohbet ettik. Bir yıldır hiç konuşmamıştı,
sonuncusu da Mısır'da kışı geçireceğini söyleyen bir resimli karttı,
hayır cevabını kabul etmeyen tanınmış kapitalistlerle. Ve şimdi yeryüzünde dolaşıyor olabileceğine, hasta ve bitkin bir halde, ona geri dönmeye çalışıyor olabileceğine inanıyor muydum; bir gün eski halinin enkazı olarak, sonunda onun göğsünde sakinleşmek için kendini onun kapısına sürükleyeceğini düşünmüyor muydum? Bu yüzden bu bungalovun ön camında bir ışık yakıyordu. Onun beklediğini anlayacaktı.

Eh, Clyde'a karşı kendimle konuşmam dışında hiçbir zaman tek kelime etmemiştim ve şimdi de kaçmayacaktım. Aynı dergide onun hakkında çıkan bir makalenin Clyde'ı penceredeki ışıktan biraz daha hızlı geri çekebileceğini ima edecek kadar ileri gittim. Makalede maaşının çok yüksek olduğu yazıyordu. Işınlarının yayılabileceğini düşündüm.

Bu yüzden tekrar eve döndüm ve yaklaşık bir yıl sonra Vida'dan bir telgraf aldım:
"Sonunda mutlu oldum - benimki bana geldi." Bunu okuduğumda ellerimi havaya kaldırdım ve küfür ettim. Makalede maaşının haftada yedi yüz elli dolar olduğu yazıyordu.

Bir sonraki kış mutlu çifti görmek için aşağı koştum. Vida artık iyi bir
kırk yaşında görünüyordu, ama Clyde aslında her zamankinden daha genç görünüyordu; onun için ne kadar üzüldüğünü gösteren bir çizgi ya da kırışıklık yoktu ve beş yıl içinde ona gönderdiği üç resimli karttan yazar krampı belirtisi yoktu. Kemiklerine kadar yıpranmış bir şekilde geri döneceğinden korkmuştu.

Ama dinleyin! Oraya vardığımda Clyde da para çekiyordu.
Başta karısının sıradan bir aktris olduğunu görünce biraz incinmişti ve
bu dergilerde gördüklerinize inanamayacağınız için sözleşmesini görmek istemişti.
Sonra hepsini dolaşıp kendisi de bir aktör olmuştu. İlk başlarda erkekler tarafından pek sevilmediğini ve Vida'nın oyunculuk yapma şansı olması konusunda ısrar ettiğinde iki veya üç yönetmenin onu aşağı atıldığı
veya üzerine tuğlalar düştüğü, gönüllü eski bir ödül dövüşçüsü tarafından dövüldüğü,
başına bir sepet yumurta konduğu veya mükemmel yüz hatlarıyla, morluklar, burkulmalarla ve kırık kemiklerle muhallebili turtalar yediği kaba ev oyunlarına soktuğunu anladım. Sanırım ilk hafta sözleşmesi hariç her şeyi bozdular.

Neyse, bu sanat için yaratılmadığını düşünmeye başladığında, Vida ile kendini böyle bir canavara dönüştüren aynı yönetmenden başka kim devreye girdi?
Clyde'ı Vida'nın anne, Clyde'ın da sevdiği kızın kardeşini gizlemek için suçu omuzlarına alan asil oğul olduğu bir oyuna koydu ve bu korkunç bir hit oldu. Doğal olarak Vida daha önce hiç bu kadar iyi olmamıştı ve Clyde da bir başka keşif oldu. Haksız yere suçlandığında dikleşip
herhangi bir hareketsiz aktörden daha asil görünebilir. Artık onu eldivenlerle tutmak zorundalar
ya da eldivenleri düz bırakıp başka bir şirketle gidecek. Vida bana daha geçen hafta onun için bir oyun olduğunu yazdı. Orada güzel ama kibirli bir mirasçıyla ıssız bir adaya
serbest bırakılıyor ve orada üç ay boyunca tüm ıssız adalarda bulunan yenilebilir yiyeceklerle geçinmek zorundalar. Ancak Clyde rolü reddetmişti çünkü bu üç ay boyunca bıyık
bıyıklaması gerekecekti. Halkını düşünmesi gerektiğini söyledi,
ki bu iğrenç saygısızlığa içerleyeceklerdi. Bundan
kurtulmak için zorba bir yol buldu. Bıyıklarını birkaç sahne boyunca uzattığını ve
sonra kıyıya vuran bir kasa tıraş bıçağı bulduğunu söyledi, böylece kendini tıraş edebildi, kibirli milyonerin kızı onu ilk andan itibaren sevdiğini itiraf etti ve gezi vapuru onları kurtarmak için geldi. Sanırım şimdi oyunun çoğunu kendisinin yazdığını veya
en azından oyunun içine bir yumruk
attığını açıkça itiraf ediyor. Çok mutlu bir çiftler, Clyde'ın
sadece bir kötü alışkanlığı var, o da belini tehdit eden şekerleme. Vida
onu dikkatle izliyor, ama o da soyunma odasına çikolatalı krema sokmaları için insanlara rüşvet veriyor. Orada olduğum son gece "İyi geceler, İyi geceler, Sevgilim!" şarkısını o kadar iyi söyledi ki kendim bile boğazım düğümlendi.

Elbette kadınlar ona deli oluyor; ama bu Vida'yı hiç rahatsız etmiyor. Zaten hiç koca istemiyordu--sadece bir oğul. Ve Clyde'ın
uzaklaştığı yıllarda beyninde bir şeyler uyanmış olmalı. Bir gece bana söylediğinde gözlerinde tuhaf bir bakış vardı--Vida'nın duyamadığı bir şekilde:
"Evet, diğer kadınlar beni sevdi, ama o--beni tanıyor ve seviyor!"
Onun, zeka olarak evcil bir kedi yavrusundan daha üstün olabileceğini gösteren tek şeyi duydum.

Ve tabii ki, aldığı bu mektuplar hayatında hiçbir şey ifade etmiyor ama
reklam--Ah, evet! Sana sahne adının J.
Harold Armytage olduğunu söylemeyi unuttum. Bunu kendisi buldu. Ve sepet sepet gelen mektuplar Vida'yı gerçekten gururlandırıyor. Kalbinde zavallı aptallar için üzülüyor çünkü onlar onun kadar sevgili Clyde'a sahip olamıyorlar. Şu anki mutluluğunu asla hak etmediğini söylüyor. Ona katılıp katılmadığımı asla bilmiyorum.

O bir tuhaf. Lanet olsun ki bazen bir insanı düşündürüyor - gevezeliğini dinlerken - sonuçta insan doğasında bir tür düzgün bir şey olması gerektiğini!

III

RED GAP VE BÜYÜK LİG MALZEMELERİ

Arrowhead çiftlik evinin açık kapısında Ma Pettengill'in yanında bekledim. Huzurlu bir beklenti anıydı; az sonra akşam yemeğine
çağrılacaktık. Ahırın aşağısında yorgun bir yeniçeri, hala koşumlu iki yorgun katır için bir yalakta su pompaladı. Yolun yarısında, yatakhane kapısının yanındaki duvara çivilenmiş bir aynanın önünde, iki adam aceleyle nemli saçlarını tarıyordu. Kavaklarda karatavuklar hala gürültülüydü. Solumuzdaki tarlada, beyaz yüzlü, tembel bir sığır sürüsü,
büyük ve sakin, yeni bahar çimenlerinde yatıyor veya otluyordu.

Bu sığırları şefkatle inceleyen ev sahibim, o gün bu safkan ineklerden yirmi tanesi için başı üç yüz yirmi beş doları reddetmemiş miydi? Hereford'un üstün etlenme eğilimi hakkında kısa bir ders verdi. Otlak koşullarında daha iyi bir sığır çobanı yok, dedi, her yaşta et biriktiriyor, bolluk mevsimlerinde ihtiyaç mevsimlerinde kullanmak üzere saklıyor. Sıradan ineklerin nasıl göbeklendiğini ve yağın safkanlarda ne kadar iyi dağıldığını fark etmemiş miydim? İnekler benim için az çok inekti, ama üç yüz yirmi beş doların makul bir şekilde reddedilebileceği herhangi bir ineğe derin bir saygıyla bakmaya hazırdım ve şimdi öyle yaptım. Sütten kesildikleri gün yüz altmış dolar değerinde olacak buzağılarını unuttuğum söylendi. Bu her şeyi daha da etkileyici hale getirdi. Tekrar hantal yaratıklara saygıyla baktım, ama aynı zamanda gizlice yürüyen Lew Wee'yi de dinliyordum; kayalık alabalık deresi boyunca ince bahar havasında geçen bir gün,
toynak sığırları bile düşündürücü hale getirmişti.

Ma Pettengill, mücevherlerine son bir gururla baktıktan sonra, panoramik
kamerasını sağımızdaki demirci dükkanına doğru çevirdi. Önünde dört tahta vagonun parçalanmış kalıntıları vardı. Son zamanlarda, hanımın demirci Abner ile bunların onarımı konusunda konuştuğunu duymuştum. Abner'ın kendisi de bu kelimelerin pek azını biliyordu. Neredeyse tamamen işvereninin sözleriydi. Bu vagonların hafta bitmeden tekrar çalışmaya başlayacağı veya bunun nedenini öğreneceği yönündeydi. Mağdur Abner, bu bildiği sebebin hiç de doğru bir sebep olmayacağını ima etmeye çalışmıştı, çünkü zaten bir kunduz gibi çalışmıyor muydu? Muhtemelen, dedi hanım. Ve kunduzlar yerlerinde
iyi olabilirler. Tam bu anda ihtiyacı olan şey
bir demirci gibi çalışan biriydi--biri!

Omzunun üzerinden ona kelimeyi fırlatmıştı, vurguyla kararmıştı.

"Kaçakta yaralanan var mı?" diye sordum, bakışlarının
bu vagon parçalarının
karışıklığına takılıp kalmasını gözlemleyerek.

"Dört vagon ölümcül şekilde yaralandı," dedi kadın, "ama tabii ki
bir katır dericisine dokunulmadı. Büyülenmiş hayatlardan bahsetmişken! Ayrıca, bunlar
kazalar değildi; sadece olaylardı. Kış sporlarımızın bir parçasıydı."

"Burada kış sporları yaptığınızı bilmiyordum."

"Geçen kış Red Gap'e inene ve
bizim de yaptığımız şeyin bu olduğunu öğrenene kadar ben de bilmiyordum. Burada kıştan kışa, buna iş diyerek, işsiz güçsüz dolaşıyordum ve bunun partilerin uzun mesafeler kat ettiği ve bunun için özenli kıyafetler giymek zorunda kaldığı bir şey olduğunu öğrendim. Evet, efendim;
toplum buna deli oluyor. Red Gap geçen kış, büyük ligdeki şeyleri tattığında, buna deli oluyordu. Gelecek kış, buradaki bu hareketsiz çeteye gerçek spor ruhunu aşılamaya çalışacağım; onlara
üniformalar alacağım ve bir kış sporları kulübü kuracağım. Şu ana kadarki ideal kış sporları,
yatakhanedeki her çatlağı kapatmak, hava geçirmeyen sobayı
çim çamıyla doldurmak ve Elinor Glyn'in güzel bir kitabıyla oturmak.
Kanı karıncalandıran ve solgun yanaklarına gülleri geri getiren keskin, buzlu havada
oynamaktan hiç deli olmuyorlardı.

"Geçen kışı ele alalım. Spor olduğunu bilmeden bazen zahmetli gibi görünüyordu. Önce erken kar yağdı ve dağlarda ineklerimin ve buzağılarımın çoğunu yakaladım. Bunlarla etrafta dolaşırken, onları vadiye doğru çalıştırırken hava değişti. Daha sert kar yağdı. Sadece bir sürü mükemmel
sevimli kar. Sonra eyer atları arasında distemper çıktı. Sonra zaten az sayıda kişi olduğundan, aptal vaquero patronu
başparmağından bir iğneyle bir kıymık çıkarıp onu işten çıkarmaya yetecek kadar kan zehri almaktan başka ne yapar? Küfür etmek için çok fazla sorun. Bunu
bilimsel olarak denedim. Bu yüzden dışarı çıkıp bir el yapmak zorundaydım. Birisinin buradaki bu üç şımarık kadar yaptığımı söylediğini duysaydım, sadece
sessizce sırıtır ve aşağı bakardım. Keşke bunun moda bir kış sporu olduğunu bilseydim. Daha kaygısız olurdum.

"Sonra kış sporlarımızın en iyisi geliyor--odun dağlardan aşağı doğru kayalık bir
yoldan sürüklenerek. Benim topraklarım, ama neşeliydi!
Sessiz bir
günde sadece bir kaçak olurdu, bir vagon dükkana bölümler halinde getirilirdi, bir bulmaca gibi. Sonra başka bir gün, herkes
bu spora oldukça çılgınca
davranırdı ve sadece dericiler ve katırlar
o gece kampa geri dönerdi--yeni koşum takımı ve
serbest bırakılmış vagon ertesi sabah neyin kurtarılabileceğini görmek için geri dönerdi.

"Sonunda inekleri ve buzağıları eve getirdik, odunumuzu aldık ve kuru hayvanlar için genel bir rodeo başlattık - Doğanın tüylü örtüsü her dakika daha da kalınlaşıyordu. Ve hiçbirimiz bunun yalnızca zenginlerin hakkı olan bir spor olduğundan şüphelenmedik. Sportif bir
kurmaca olarak bir buz sarayı inşa etmeyi önerseydim, eminim yardımcım bunu doğru bulmazdı. Neyse, ben doğru bulmadım. Sonunda her şey korunaklı veya çitli hale gelince, sakin bir hayat yaşayabileceğim Red Gap'e kaçtım - orada
yapabileceğimi
düşündüm."

Kapıdan Lew Wee yumuşak bir şekilde, "Şimdi gel!" diye seslendi. İkimiz de onu duyduk. Ev sahibim, nazik bahar gecesinde kapıyı gizlice kapattı; kapatıp kilitledi. Sonra gizlice iki pencerenin üzerine perdeleri çekti. Sonra elinde mumla, büyük oturma odasının karşısındaki duvara yaslanmış sert ve iş odaklı bir kasaya doğru hafifçe yürüdü. Bunun önünde diz çökerek kilidi hızla bir dizi
gizemli sayıya çevirdi ve müthiş kapıları açtı.

"Bırakın ev ateşini yakalım," dedi etkileyici bir şekilde ve
açık bir mağaradan bir şişe İskoç viskisi çıkardı. Kasanın önünde durup gevezelik ederek içtik. Yasağın Washington eyaleti için iyi bir şey olduğu konusunda hemfikir olduk. Kendimizi inkar etmekten mutluluk duyduğumuzu söyledik.
Bay Bryan da dahil olmak üzere, özdenetimden yoksun olan daha zayıf doğalar uğruna, hanımefendinin "sadece bir su fışkırtan" olarak tanımladığı.

Güvence altına alınan şişeyi ev sahibim kalın kapıları
kapattı ve kilidi çevirdi. Sonra perdeleri kaldırdı ve kapıyı tekrar açtı.
Masum bahar gecesine, ardından etsiz ve buğdaysız yemeğimize oturduk. Et yerine kendimizi katı bir şekilde
haşlanmış tavukla yetindik, Arrowhead kümes hayvanlarından bazıları yumurta konusunda üzerlerine düşeni yapmayı
reddetmişti ve şimdi herkesten bir şey beklendiği bir krizde bunun bedelini ödüyorlardı. Buğday yerine sadece
çok ikna edici bir mükemmellikte mısır keklerimiz vardı. Bu zorluklar altında bile vatanseverce
temiz tabak müjdesini uygulardım.

Keşif kaşığı yarı batık
tavuk tabağının üzerinde gezinirken Ma Pettengill, kaygısız Bohemyalıların yasak altında her zaman ilk acı çekenler olduğunu ve kuru bir kasabada gerçekten iyi bir Latin Mahallesi'ne sahip olamayacağınızı gelişigüzel bir şekilde belirtti. Bunu boş verdim. Bana her şeyi anlatmaya
razı olmadan önce, her zaman önemsiz görünen bazı konuşmalarına izin vermeliyim. Böylece bir an sonra, manevi keklerden birinin üzerine değerli tereyağı yağı dökerken, Kuzen Egbert Floud'un Bohemyalıların hala cam üfleyiciler olduğuna inandığını, Dünya Fuarı'nda böyle bir topluluk gördüğünü iletti. Doğrudur, dar hatlı olan ve aynı zamanda Bohemler olan bir bölümü kesinlikle biliyordu, ancak herhangi bir sınıftan Bohemler cam üfleyiciydi ve bu
bir sondu. Zavallı yaşlı kafasına bir fikir
girdiğinde, ona farklı bir şey söylemenin faydası yok.

Bunu da, tavuk güvecinin baştan çıkarıcı
özellikleri tarafından bir anlığına yenilerek, görmezden geldim. Ancak, kanunsuz içkilerle
gereksiz yere alevlenen iştahlar sonunda yatıştırıldığında ve kadın ilk sigarasını
içtiğinde, kış sporları ile Bohemlerin yaşadığı Latin Mahalleleri arasındaki ima edilen bağlantıyı daha fazla duyma isteğimi belli ettim, cam üfleme veya başka bir şey. Kadın ilk sigarayı
içerken gizlice kıkırdadı, ustaca bir tane daha yaptı, açık ateşin önündeki bir sallanan sandalyeye
yerleşti ve iş adamı gibi bir şevkle yarı örülmüş bir yün çorabı
aldı ve üzerine çalışmaya koyuldu.

Şimdi Cephede milyonlarca kazak, bilek askısı, atkı ve çiy tanesi olduğunu ve bunların halk içinde örülmesinin iyi göründüğünü söyledi, bu yüzden birkaç çift çorap tedarik etmek ona kalmış gibi görünüyordu. Tiyatrolarda ve otel koridorlarında örgü
ören bu sosyete hanımlarının çorap kadar çirkin bir şey örmesini bekleyemezsiniz,
dört şişi nasıl kullanacaklarını bilseler bile, ki çoğunlukla bilmezlerdi; ama birinin bunu yapması gerekiyordu. En ufak bir anahtar değişikliği olmadan
uzun bir hikaye olduğunu ve yer yer acı verici olduğunu, ancak mutlu bir sonu olduğunu ve bana anlatmak istediği için bilmediğini ekledi.

Bu yüzden kışı geçirmek ve bahardan önce iyice ısınmak umuduyla Aralık ayının başında Red Gap'e indim. Büyüyen metropolümüzün anlaşmazlıklarla parçalanacağını, kimin kiminle konuştuğunu bilmediğiniz sürece bilmiyordum. Ve hepsi Washington Square, New York City'den Bohem bir hanımın
aramıza sızması ve bir gecede Latin Mahallesi'ni kurması yüzündendi. Şehir merkezine indiğim ilk gün iki hanımın
yeni Latin Mahallesi hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Bu beni şaşırttı çünkü Lon
Price'ın belediye başkanı olarak görevden ayrılmasından bu yana şehrin sıkı sıkıya kapalı olduğunu biliyordum. Sonra Boston Cash Store'da Bayan Yargıç Ballard ile tanıştım ve bana New York'tan buraya gelen bir Bayan Smith ile
tanıştım mı diye sordu. Tanışmadığımı söyledim. Heyecan verici gelmedi. Bir şekilde "Bayan Smith" sizi aşırı heyecanlandırmıyor, nereden gelirse gelsin. Bu yüzden bunu
dikkate almadım ve alışverişime devam ettim. Sonra Egbert Floud ile tanıştım, o da kış için iyi bir kömür sobasının yanında dinlenmeye gelmiş ve birbirimize
iyi söz nedir ve yeni bir şey var mı diye sorduk. Kuzen Egbert, Red Gap'te Grinitch Köyü, New York'tan bir Bohem cam üfleyici dışında yeni bir şey olmadığını söylüyor. Henüz cam üflerken görmediğini söylüyor,
ama bir gece gidecek, çünkü fuara gelen Bohem cam üfleyiciler gerçekten büyüleyiciydi ve Grinitch'in bir kasaba için
kötü bir isim olduğunu düşünmüyor muyum? Bu cam üfleyiciyi gördüğümde ona hayvan, sebze veya mineral diye sormak isteyeceğimi söylüyor, çünkü onu postanede Metta Bigler ile birlikte görmüştü ve o da bir deliye benziyordu.

Zavallı yaşlı çılgına kendisinin de saf olduğunu ve söylediklerinden hiçbir şey çıkaramadığımı söylüyorum, ancak bu köyün o şekilde yazılmadığını biliyorum. Bana zaten bunun böyle konuşulduğunu ve
panayırda bu Bohemyalıların patlattığı cam saat zincirini eve nasıl getirdiğini, sonra Metta Bigler'in gelip el sıkışmak için durduğunu ve Kuzen Egbert'in gizlice uzaklaştığını anlatıyor.

Size Metta'dan bahsetmeliyim. O bizim sanatçımız; yağlıboya resim, yanmış ahşap ve diğer incelikler üzerine dersler veriyor. İnsanlar Metta'dan altı ders alıp eve gidip deri koltuk yastıklarına görmek isteyeceğiniz tüm Kızılderili kafalarını yakabilirler. Ayrıca pembe bir balık, bakır bir tava ve bir dilimi kesilmiş bir karpuzu, buradan Spokane'a kadar olan herhangi bir yerden daha iyi boyayabilir. O mükemmel bir kız, otuzuna düşüyor, bekar bir kız olarak hiç sıkılmadan kendinden bahsediyor ve küçük bir kasabadaki bir okul öğretmeni kadar sessiz giyiniyor.

Peki, Metta şimdi bana doğru koşuyor, ışıl ışıl ve genç kız gibi, ve diyor ki
o öğleden sonra stüdyosuna gelip, Washington Meydanı'ndan, New York'tan onu ziyaret eden sevgili eski dostu Vernabelle Smith ile tanışmalıyım. O ve Vernabelle, Chicago'nun Latin Mahallesi'nde sanat eğitimlerini tamamlarken tanışmışlar ve Vernabelle New York'a gitmiş ve tüm yeni hareketlere ve bir şeyler yapan insanlara katılmış ve artık entelektüel denebilecek biri olarak çok, çok ilerlemişti; ama onu seveceğimden emindim çünkü o çok
hoş bir Bohemdi, törenlere göre durmuyordu, aksine hayatın kalbine doğru
doğrudan atıyordu, ki bu çoğumuz için çok karmaşıktır, geleneklerin kabuğunda yaşayan ve şeylerin büyük nabız atan merkeziyle asla temas kuramayanlar için. Hangi şeyler olduğunu söylemedi. Metta'dan yeni bir gevezelikti. Genellikle bana Çinlilerin yardımıyla ilgili sorunlarını anlatırdı,
ya da Square Deal et pazarının ne kadar soyguncu olduğunu, ya da en fazla,
meyve ve balık parçasının Kulanche İlçe Fuarı'nda yirmi dolarlık birinci ödülü nasıl kaçırdığını anlatırdı.

Bu yüzden onu ve yeni arkadaşını mutlaka ziyaret edeceğimi söylüyorum. O sabah duyduğum Bayan Smith ve cam üfleyicinin o olduğunu düşündüm. Elbette "Bayan Smith" kulağa pek de hoş gelmiyordu, ama
Vernabelle Smith farklıydı. Vernabelle ismi dünyadaki tüm farkı yaratıyordu. Sonraki Smith'i biraz unuttunuz.

Aynı öğleden sonra saat dört civarı Bigler evine uğradım.
Metta'nın annesi beni içeri aldı. O, dikkatli saçlara sahip, temiz ve titiz bir yaşlı kadındı, ama beni içeri alırken ve evin arkasındaki büyük bir oda olan Metta'nın stüdyosunun kapısına götürürken korkmuş gibi görünüyordu. Kendisi içeri girmedi. Kapıyı açtı ve hemen üzerime kapattı, sanki bir aslan iniymiş gibi.

Tüm perdeler kapalıydı, mumlar yanıyordu ve oda sadece sıcak değildi, aynı zamanda sigara dumanı ve farklı tüneklerde için için yanan bu punk
çubuklarından gelen yaklaşık kırk dumanla doluydu. Yoğun bir kış gecesinde güzel, sıcak bir Çin çamaşırhanesinin kokusu vardı. Yaklaşık sekiz veya on kişi kanepenin etrafında toplanmıştı, partileri bu gaz saldırısından zar zor seçebiliyordum ve herkes gevezelik ediyordu. Metta kim olduğunu görmek için öne çıktı, sonra gruptan bir şey çekip "Sevgili Vernabelle ile tanış" dedi.

Eh, Metta'nın yaşlarındaydı, otuzlu yaşlardaydı, kısa bir sarışındı, kısa kesilmiş saçları vardı - baştan aşağı uzanmıştı - ve çoğunlukla soluk mavi bir önlük giymişti ve çorap giymemişti. Sadece sandaletler vardı. İlk başta gözlerimi ayaklarından ayıramadım. Haklı olarak ünlü olan cinsiyetimizden çok azı çoraplarını giymeden halkın bakışlarına meydan okuyabilir. Vernabelle
bunu karşılayamazdı. Zayıftı, ne demek istediğimi anlıyorsanız, çok fazla
tendon ve benzeri şeyler vardı, ancak daha sonra Vernabelle'in buna
incelikli olmak dediğini öğrendim. Gri gözleri, soluk, dramatik bir yüzü, uzun dişleri ve onurlu ve güçlü görünen bir burnu vardı. Biraz
aç görünüyordu veya ruhluydu veya bir şeydi. Ve hareket ettiğinde şıngırdayan yaklaşık iki metrelik
çanak çömlek kolyesi takıyordu. Mutfakta tabakları olan o Çinli gibi ses çıkarıyordu. Daha sonra bunun
sanat mücevheri olduğunu öğrendim.

Vernabelle beni bir egzersiz yapıyormuş gibi birçok bükülmeyle karşıladı ve benim hakkımda çok şey duyduğunu ve bir şeyler yapan biriyle tanışmanın
ne kadar ilginç olduğunu söyledi. Ben sadece sığır
işinde olduğumu söyledim. "Ne kadar mükemmel!" dedi ve bu fikir karşısında
coşkuyla ellerini kavuşturdu. Bunun için ideal tip olduğumu söyledi. Ve
gerçek kovboyları mı işe aldım; onlar da büyüleyici olmalı, çünkü
bir şeyler yapıyorlardı. İzlenirse yapıyorlardı; aksi takdirde yapmıyorlardı. Ve
onların kaba doğaları üzerinde bir üstünlük elde ettim mi. Bunu yapmazsam
sonsuza dek hemen ayrılacağımızı söyledim. Sonra kanepeye doğru şıngırdadı ve
ayaklarının üzerine oturdu. Bu kadar yargıladığı için ona hak veriyorum. O
kız asla öylece oturmazdı. Ya tek ayak üzerinde ya da iki ayak üzerindeydi ya da ne kadar narin olabileceğini göstermek için mobilyaların üzerine uzanıyordu.

Şimdi eski sigarasından yeni bir sigara yaktı ve balık suratlılara burada ne kadar az renk bulduğunu anlatmaya devam etti. Bizim donuk tonlarda düz bir alan olduğumuzu söyledi. Ama sanatların aç bırakıldığı kaba bir ticarilikten ne beklenebilirdi ki. Ah, hayatın kalbinde
olarak
olduğumuz sevgili eski Washington Meydanı'ndan çok farklıydı. Bu yan-oluş meselesini
anlamam biraz zaman aldı ama diğerleri onu yiyip bitiriyordu. Metta
Bigler, Lucifer gibi gururla etrafta dolanıyordu ve hayatında ilk
kez sigara içmeye çalışıyordu ama bunu beceremiyordu, sanki sigarayı yiyormuş ve arada sırada yutamadığı parçalar buluyormuş gibi ve lokmalar arasında onu kol mesafesinde tutuyormuş gibi. Bayan Henrietta
Templeton Price sigaralarla daha iyi başa çıkıyordu ve on yedi yaşında, zengin, genç bir sosyete varisi ve sosyeteye yeni giren Beryl Mae
Macomber, Red Gap'te bu eksikliği her zaman hissettiğini ve teyzesi mantığını dinleseydi çoktan sinemaya dönmüş olacağını söylüyordu. Orada bulunan tek erkek, Red Gap'in en önemli ilk gececisi olan ve Recorder için Lobideki Yatak Odası köşesini yazan, tüm yeni filmleri yetenekli ve korkusuz bir şekilde eleştiren Edgar Tomlinson'dı. Edgar sonunda kendi başına gelmiş gibi görünüyordu. Uçuşan bir kravat ve göğsünden biraz daha yüksek olan bir yaka ve siyah bir kordonda büyük rüzgarlıklar takmıştı ve saçları sıradan bir Bohem gibi dağınıktı. Vernabelle kısa süre sonra ona, dışarıda bir şeyler yapan biriyle karşılaşmanın ne kadar ferahlatıcı olduğunu anlatıyordu ve o sabah onun A Sister of Sin adlı film hakkındaki eleştirisini okumuştu ve net bir şekilde analiz ettiğini
bulmuştu, ama büyük dünya açıktayken neden kendini burada harcıyordu. Edgar yorgun bir eliyle düşen saçlarını geriye itti ve mütevazı görünmeye çalıştı, ama işe yaramadı. Vernabelle sohbetinin çoğunu Edgar'a adadı. O durmaksızın konuşan bir insandı ama içindeki en iyi şeyleri ortaya çıkarmak için bir erkek gerekiyordu.

Çok geçmeden Metta bir masaya gitti ve bir tepside birkaç kadeh şarap getirdi, herkes az çok keyifle içti.
Şişesinden tanıdım. Metta'nın annesinin hazırladığı mürver şarabıydı. Kuru bir haldeyken becerikli olmak gerekir.

"Korkarım hepiniz beni korkunç derecede Bohem sanacaksınız," dedi Metta gururla.

Beryl Mae bardağını ışığa doğru tuttu ve "Sonuçta, hayattaki herhangi bir şeyin gerçekten bir önemi var mı?" dedi. Tüm umutsuz genç güzelliğiyle çok kayıtsız görünüyordu. O ve Edgar Tomlinson, Washington Meydanı'nda görebileceğiniz her şey kadar doğru görünüyorlardı. Vernabelle, Bohemya'nın gerçek ruhunun
ne zaman ne de mekan tanıdığını söyledi; orada toplananlar
bir şeyler yapıyordu ve bu kaba Batı kasabasında bile gerçek olanlardan birkaçının bir araya gelip kendi küçük mahallelerini kurup büyük şeylerden, kalıcı şeylerden konuşabilmesi muhteşem değil miydi!
Herkes evet dedi, kesinlikle öyle; ve hepsi şaraplarını
nadir bulunan eski bir şarapmış gibi kullanmaya çalıştılar. Ama mürverin suyunda pek bir şey yok; Metta'nın annesi tarafından
mayalanan dünyanın en neşeli şeyi değil.

Ancak, ortalığı biraz canlandırdı ve Vernabelle kadehini bıraktı ve
biraz daha gevezelik etti. Sonuçta hayatın seçici olmaktan çok uzak olduğunu söyledi,
ama bütün sanatların insanın güzelliğe olan takdirini
tamamladığını düşünmedik mi. Birkaç kişi "Ne kadar doğru -- ne kadar doğru gerçekten!" dedi ve önemli bir şekilde
iç çekti. Sonra Metta, Vernabelle'in bize çalışmalarından bazılarını göstermesi gerektiğini söyledi ve
Vernabelle bunu yapmaya kendini zor getirdiğini söyledi; ama yine de
yapabilirdi ve hemen ayağa kalktı. Dergi kapakları için tasarımları vardı
ve savaş posterleri için tasarımları ve duvar süsleri için tasarımları ve yağlıboya tablolar için tasarımları vardı ve benzeri şeyler - "çalışmalar; kaba, bitmemiş parçalar" diye adlandırdı
ama bunları başka hiç kimsenin böyle adlandırmasını istemeyecek bir tonda.

Çoğunlukla bulutlar ve kadın figürleriydi, bazıları kadın kıyafetleri giymişti ve çoğu giymemişti, dans ediyorlardı veya meyve topluyorlardı veya saçlarını yapıyorlardı. Metta'nın masum kedi, üzüm ve nergis resimlerinden oldukça farklıydı. Herkes sehpaya oturtulduktan sonra
Henrietta Templeton Price başparmağını havaya kaldırıp
tek gözü kapalı bir şekilde sehpanın üzerinden bakar ve "Nefis bir parça, bu!" derdi. ve
diğerleri zevkten soluk soluğa kalıp
bunun
sadece harika olduğu hakkında birbirlerine mırıldanıyorlardı.

Vernabelle, arada sırada yorgun bir iki kelime söyleyerek, çok ihmalkar bir şekilde dinliyordu. Bir veya ikisinin değerli parçalar olduğunu kabul etti. "Temel bir şekilde oldukça değerli," derdi. "Elbette, satırın psikolojisini geliştirmeye çalışıyorum."
Herkes "Elbette!" dedi.

Gülümseyip, bir elini kürek kemiklerinin arkada birleşeceği yere doğru uzatan, benekli çıplak bir kadının bir kısmını gösteren bir resim yaparken, sahneye Lon Price ve Kuzen Egbert Floud'dan başka kimlerin dahil edilmesi gerektiğini söyledi. Lon, Henrietta'yı çağırmıştı ve Kuzen Egbert, sanırım, aklında cam üflemeyle birlikte gelmişti. Vernabelle resmini
unuttu ve iki yeni adama doğru çırpındı. Sanırım Lon Price doğuştan Bohemyalı. Vernabelle hemen ona ısındı.

"Buraya otur ve bana kendinden bahset," dedi ve Lon bunu yaptı
bu arada kız onun sözlerine nefes nefese kalmıştı. Kısa sürede ona Price'ın Red Gap'e Eklenmesi'nden, on blok yürüyerek
ve blok başına on dolar biriktirerek kira paranızla Tanrı'nın yeşil dünyasındaki en seçkin villa sitesinde bir ev satın alabildiğinizden bahsediyordu. Vernabelle, Kuzen Egbert'in kolunu dalgın bir şekilde tutmuştu -o kız bir erkek avcısıydı- ve çok geçmeden Lon'dan Egbert'e döndü ve ona da kendisinden bahsetmesini söyledi.

Kuzen Egbert, Lon kadar geveze değildi. Gergin görünüyordu. Biraz cam üfleme bekliyordu ve burada garip bir şey vardı. Ona kendisinden bahsedemiyor gibiydi. İyi bir
başlayamıyordu.

"O zaman bana ne okuduğunu söyle," diyor Vernabelle; ve Kuzen Egbert de buna
biraz boğuluyor. Sonunda bir keresinde Shakespere'i okumaya çalıştığını ama çok ince puntolu olduğunu söylemeyi başarıyor. Yaşlı yalancı! O
bir ayak yüksekliğindeki harflerle Shakespere'in bir satırını bile okumazdı. Bu sadece onun da bu Bohem gevezeliğinde
diğerleriyle birlikte blöf yapmaya çalıştığını gösteriyordu.

Vernabelle iki adama karşı yaltaklanmaya devam etti ve onlara bu şeytani mürver şarabından sert fahişeler koydu ve sigaralarını yaktı. Bu içeceğin Lon Price'a ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum
ama bir dakika içinde ona cinsiyetindeki güzelliğin yeterince yaygın bir miras olduğunu ama aynı kadında hem güzellik hem de zeka bulmanın ne kadar nadir olduğunu söyledi! Vernabelle bundan sonra ona yoldaş dedi ve
sonra Kuzen Egbert'e onun açık havadan olduğunu söyledi -- bir erkek adamı! Egbert buna biraz aptalca ve şaşkın baktı. Bundan o kadar da emin görünmüyordu.

Sonra Vernabelle sehpanın yanında çalıştı -- oraya varmak için yaklaşık altı tavır takınması gerekti -- ve yağlıboya tablolarını yeni gelenlere gösterdi. Lon Price gevezelik ve hayranlıkla doluydu ve ona bulutlarda nadir güzellikte bir yaratığı gösteren bir poster yapması gerektiğini söyledi
ev alıcılarını Price'ın Eklentisine çağırıyordu, orada Büyük Partiler, Küçük Ödemeler vardı ve tüm Doğa gülümsüyor gibiydi. Bu figürün
ancak, üzerinde giysi şeklinde bir şey olması gerektiğini söyledi
çünkü poster, sanatın daha geniş kapsamda hala şüpheli veya hatta düşmanca bir şekilde
görüldüğü evlere girecekti, eğer ne demek istediğini anlarsa. Sanatçı, kolayca anlayabildiğini ve hayatın
sonuçta seçici olmaktan çok uzak olduğunu söylüyor.

Kuzen Egbert resimlere rahatsız edici bir şekilde baktı.
Sadece bir kez konuştu ve o da benekli hanımın omzunun üzerinden uzanıp
gülümsemesi hakkındaydı. "Grinitch," dedi bilmiş bir sırıtışla. Ama
Vernabelle sadece evet, sevgili eski köyde resmedildiğini söyledi.

Sonra kalabalık bir şekilde kanepede ve sandalyelerde toplandı ve
Vernabelle herkes adına konuştu. Gerçek insanların bir kısmının, günün karmaşasından sonra bu şekilde bir araya gelmesinin ne kadar heyecan verici olduğunu söyledi -- her şeyden uzaklaşmak için! Beryl Mae sık sık
her şeyden uzaklaşmak istediğini söyledi, ancak teyzesi dar görüşlüydü. Henrietta
Price dokuzuncu sigarasını yaktı ve bunun kendisine hiç gitmediği Paris'in Latin Mahallesi'ni hatırlattığını söyledi, ancak kuzeni
bir keresinde bütün bir öğleden sonrasını orada geçirmişti ve orayı çok sevmişti.
Vernabelle, en büyük fikirlerinin böyle zamanlarda, birkaç gerçek insanla birlikteyken aklına geldiğini söyledi; kaba hayatın korkunç bir
labirent olduğunu, muazzamlığıyla şaşırtıcı olduğunu düşünmedik mi, oysa bu sevgili küçük yarı aydınlık anlarda gerçek olanın korkmadan ortaya çıktığını, eğer ne demek istediğini
anladıysak. Çoğumuz anladığımızı söyledik.

Vernabelle, gitmek için kalktığımızda bana Kuzen Egbert hakkında bir şeyler söyledi. Kişiliğinde büyük bir yedek güç olması gerektiğini söyledi.
Onun kendisini oldukça korkuttuğunu, çok olağanüstü bir şekilde temel olduğunu söyledi.

"Beni korkutan Bay Floud değil," diyor, "onun kaçınılmazlığı -sadece o kadar güzel! Ve ne kadar da şarkı söyleyen bir fraw!"

Zavallı Egbert bunu duymak zorundaydı ve onu daha az şarkı söyleyen bir fraw görmemiştim -eğer kelime buysa. Daha çok bir ısırgan otu döküntüsüne benziyordu, özellikle de Vernabelle ayrılırken elini tutup ona yoldaş dediğinde!

Sonunda kapının dumanından yolumuzu bulup ne kadar
güzel vakit geçirdiğimizi söyledik ve Metta bu saatte uğramayı alışkanlık haline getirmemiz gerektiğini söyledi. Vernabelle hepimize yoldaş dedi ve bu zamanın kendisi için bir dizi değerli an olduğunu söyledi, bu küçük stüdyo işleri zavallıyı her zaman cansız bir zambak gibi bıraksa bile. Evet;
bu onun kullandığı terimdi ve bunu söylediğinde bir kitaplığa sarılmıştı, mümkün olduğunca solgun bir zambak gibi görünmeye çalışıyordu.

Hayretler içindeki grup dışarıda dağıldı. Daha önce hiç böyle bir şey
sıkıcı hayatlarımıza girmemişti ve bunun hakkında konuşmak için çok erkendi. Kuzen Egbert
benimle birlikte şehir merkezine yürüdü ve o bile sadece birkaç küçük şey söyledi.
Hala kadına cam üfleyici diyordu ve eğer resim yapmak zorundaysa
neden eve asılabilecek aile resimleri yapmıyordu dedi. Dedi ki,
eyaletteki tüm barlar kapalı olduğu için, Grinitch resimlerine pek fazla talep olamazdı. Ayrıca, bir blok daha geçtikten sonra,
bu hanımın sahibiyse ve onu satmak için hazır hale getirmek istiyorsa,
onu neredeyse köklerine kadar kısa olan kısa kumlu çimenlere koyacağını,
dişlerinin aşınacağı
yerde olacağını söyledi. Ve bir blok sonra,
herkese bu şekilde yoldaş dememesi gerektiğini söyledi - kulağa çok fazla Alman gibi geliyordu.
Yine de, dedi, onda bir şeyler vardı.
Ne olduğunu
söylemedi.

Yani şimdi Latin Mahallesi başlamıştı ve kısa sürede
güçlendi. Sanki herkes uzun zamandır ondan uzaklaşmak istiyormuş gibi görünüyordu ama
nasıl yapacağını bilmiyordu. Her gün Metta'nın stüdyosunda toplandılar, kadınlar önlüklerle etrafta dolanıyorlardı, hepsi önlük giymeye başladı, tabii ki, aç gözlü Vernabelle erkeklere kendileri hakkında her şeyi anlatmalarını sağladı ve birkaç seçkin ruhun bu şekilde küçük yarı aydınlık saatte, her şeyden uzakta bir araya gelebilmesinin ve insan ruhlarının pazarda takas edildiği o dış dünyayı unutmanın
bir yolu olmasının ne kadar değerli olduğunu söyledi.

Elbette mürver şarabı ikinci yarı aydınlık saatten sonra dağıtılan bir şeydi, ancak diğerleri değerli
sunularla öne çıktı. Bayan Dr. Percy Hailey Martingale, bir yıl önce mahzeninde sakladığı biraz kuş üzümü şarabı getirdi ve Beryl Mae
Macomber, teyzesinin hastalıklara karşı sakladığı bir litre ev yapımı kiraz brendisini çaldı ve hatta Bayan Yargıç Ballard bile, başlangıçta ilaç olarak kullanılmasına rağmen, kendi meyvelerinden yaptığı bir miktar böğürtlen şurubu ile işe koyuldu.

Lon Price, başından beri ateşli bir Bohemyalı'ydı, neredeyse her gün gelip Vernabelle'e kendisiyle ilgili her şeyi anlatır ve
konvansiyonun kabuğundan çıkıp, artık dendiği gibi, hayatın ham nabzına
girerdi. Lon, eyalet kuruduktan sonra bile her zaman biraz hafif fikirliydi. Vernabelle'e, son anda Bohemya'ya feda edeceği, bir litrelik şişe birinci sınıf eski çavdardan oluşan değerli bir hatıra sakladığını söyledi. Ve Vernabelle Latin Mahallesi'ndeki bir bungalov gibi şık bir şey
yapabilirse, Carnegie kütüphanesinin önerilen yerinin hemen yakınındaki Price's Addition'daki seçkin bir
bina arsasını ona devredecekti.

Lon ayrıca o yaşlı boynuzlu kurbağa çiftliğinden indiği gün Jeff Tuttle'ı Bohemyalılara ekledi. Jeff bir kez gittikten sonra, hayatı boyunca Bohemyalı olmadığını ve ne sorunu olduğunu
hiç bilmediğini söyledi.
Vernabelle ona anında kendisi hakkında her şeyi anlatmasını söyledi. Vernabelle onun çok
renkli, çok erkeksi ve kanlı olduğunu ve vahşi doğasında olduğunda saçına asma yaprakları taktığını ve çıplak ayakla harika bir şekilde dolaştığını biliyordu. Bunun kendisi değil, onun kaçınılmazlığı olduğunu söyledi. Bunu Kuzen Egbert için de söylemişti ama şimdi bu yaşlı aptalın, sanatçının kalbine
işleyen isimsiz bir acıma duygusu olduğunu söylüyordu. Görünüşe göre Kuzen Egbert cam üfleme işi için birkaç kez daha
dolaşmış ve hayal kırıklığına uğramıştı.

Ve her gün yeni Bohemyalılar oluyordu. Konserve fabrikası için
defter tutan Otto Gashwiler ve Occidental Hotel'in gece katibi Hugo Jennings, artık eski güzel Latin Mahallesi'nin önde gelen isimleriydiler
ve orada boş vakitlerini geçiriyorlardı, eskiden olduğu gibi
Baykuş puro mağazasında zar atmak yerine. Ve Elite Bootery'den Oswald
Cummings de bir diğeriydi. Oswald, Presbiteryen korosunda tenor şarkı söyleyen ve Sabbath Okulu'nda genç erkekler için İncil dersi veren iri yarı, sarışın bir budala. Vernabelle ona
açıkçası pagan bir yaratık olduğunu, muhteşem günahlar için doğduğunu söylemekte hiç vakit kaybetmedi;
ve Otto birkaç hafta boyunca buna inanmış gibi göründü,
sanki muhteşem olabilecek bazı günahlar düşünmeye çalışıyormuş gibi etrafta dolaşıp durdu,
ama bunu bir Bohemyalıdan başkası ona söyleseydi
kendini ölüme kadar kızartırdı. Bu, Vernabelle'in Red Gap'e
girerek ne kadar etkili olduğunu gösteriyor.

Menajer olarak arka planda gururla gizlenen Metta Bigler için kesinlikle bir zafer sezonuydu. Metta'nın annesi Metta kadar heyecanlı değildi. Bana Bohemlerin temizlenmesi zor bir yer olduğunu, her şeyin üzerine sigara külleri yağdırdığını itiraf etti; ayrıca Metta'nın yaşına kadar bir çocuk yetiştirip bir gecede sigara bağımlısı olmasını ve kuş üzümü şarabı ve diğer sarhoş edici maddelerle çılgınca eğlenmesini görmek oldukça zordu - ve Metta ruj bile kullanıyordu!

Ve Metta'nın annesi kasabada bu Bohem işlerine yan gözle bakan tek kişi değildi. Başından beri mesafeli duran ve her fırsatta acı sebeplerini söyleyenler vardı. Bunlar Kuzey Yakası'nın aşırı muhafazakar unsurlarıydı ve yeni Latin Mahallesi hakkında söyledikleri çoktu. Bunun çoğunlukla sarhoş orjileri için bir bahane olduğunu söylediler, tüm nezaket duygusunun bir kenara atıldığı, sözde hanımların
sigaraları küstahça içtiği söylenemez. Burada, her şeyden uzaklaşmaktan bahsetmenin, tüm dayanıklı medeniyetin inşa edilmesi gereken
yuvanın yıkılması anlamına geldiğini söylediler; ve çorapsız dolaşan eşler ve annelere gelince, gururlu Roma'nın başına gelenlere bakın! Ve bu yolsuzluk dalgasını durdurmak için bir şeyler yapılmasının zamanı gelmişti.

Bayan Cora Wales ve tütün karşıtı birliğimizin başkanı ve başkan yardımcısı Bayan Tracy Bangs, bu hareketin liderleriydi ve ticaret odasına anında harekete geçilmesini, aksi takdirde şehrimizin güzel adına
kötü bir leke sürüleceğini ve evlerin yıkılmasını
söylemediler. Bu hareketlerinde, sivil saflık birliğinden bir komite tarafından yetenekli bir şekilde desteklendiler.

Ve tabii ki bu, Latin Mahallesi'nin cazibesine katkıda bulunarak, her Bohemyalıya yeni bir heyecan verdi. Vernabelle, bunun eski bir tarih olması nedeniyle olduğunu söyledi; çok eski zamanlardan beri bu seçkin ruhların küçük grupları hor görülmüş ve zulüm görmüştü, ama her gerçek Bohemyalı hafifçe güler ve tasasız yolunu izlerdi, Filistinliye bakmaksızın. Ve böylece devam etti, her iki tarafta da zehirliydi, ama
Vernabelle köprüyü tutuyordu. Şehre yeni şeyler getirmişti ve
onun lehine iyi bir çalışma çoğunluğu vardı.

Bir gün şehir merkezinde Metta ile Red Front marketinde zeytin ve
sardalya alırken heyecanla karşılaştım. Sanırım onun tarifsiz
orjilerinden biri içindi, ama bana bunun özel bir şey olduğunu ve gelmem gerektiğini söyledi.

"Sevgili Vernabelle," dedi, "sadece birkaç seçkin ruh için bir akşam dans gösterisi yapmayı kabul etti. Küçük grubumuz hakkında korkunç konuşmalar yapıldığını biliyorum, ama bu şaşırtıcı bir şey olacak ve sen geniş görüşlüsün, bu yüzden gel."

Vernabelle'in neredeyse huysuzca rıza gösterdiğini görebiliyordum; ama yeterince düzensiz gibi geliyordu, bu yüzden en azından bir pencereyi yukarıdan aşağıya bırakmaya söz verirse gelirim, gaz maskem yok.

Metta bir dakika düşünüyor, sonra bir pencereyi biraz aşağıya bırakabileceğini tahmin ediyor; Vernabelle'in dans kostümünün doğası gereği pek de değil. Eğer kostümünün doğası böyle olacaksa yine de gelirim ve gazlanma riskini göze alırım. Metta beni ciddi bir şekilde azarlıyor. Kostümün sanatçının gözüne tamamen uygun olduğunu, sevimli küçük bir erken Yunan eseri olduğunu söylüyor; figürü takip eden basit çizgiler üzerine inşa edilmiş, doğru, ancak ifşa etmekten çok ima ediyor ve erken Yunanlılar bunda bir sakınca görmüyorsa biz neden olalım? Ona daha fazla bir şey söylememesini, ancak bana ring kenarında bir yer ayırmasını söylüyorum, eğer açılabilirse bir pencerenin yakınında olsa bile; diyelim ki, erken Yunanlıların böyle bir zamanda, punk çubukları nedeniyle yaptıkları kadar.

Ve tabii ki kaçırmazdım. Saat sekiz buçukta oradayım ve
bir sürü Latin Mahallesi sakininin çoktan toplanmış ve bastırılmış duygularla dolu olduğunu görüyorum. Punk çubukları, elbette, güçlü bir şekilde gidiyor.
Pembe bir kimono giymiş olan Vernabelle, atmosfer sağladıklarını söylüyor; eğer bir
şaka olduğunu bilseydi, onun söylediğini duyduğum tek şaka bu olurdu. Bohemler
Lon Price ve Jeff Tuttle, içine yasadışı bir
şeyin döküldüğü yumruk kasesinin üzerinde asılı duruyorlar. Jeff, Vernabelle'e küçük
kadın diyor ve en kötüsü olursa, adamlarının çiftlikte Yeni Yıl kutlaması için düşündüğü bir karışımda
Bohemyalı olmayı deneyebileceklerini söylüyor. Bir kasa vanilya özütü aldıklarını ve bunu bir düzine kutu yoğunlaştırılmış sütle karıştırdıklarını, vanilyanın
şaşırtıcı bir etki yarattığını ve hepsinin ertesi sabah eski güzel günleri hissetmesini sağladığını söylüyor.

Vernabelle, ona açık alandaki evcilleştirilmemiş bir yaratığı,
dells'teki ormanlık bir canavarı hatırlattığını söylüyor ve Jeff de tam olarak böyle hissettiğini söylüyor. Ona hissettiklerini biraz daha anlatacak ama
Vernabelle şimdi Elite Bootery'den muhteşem günahların paganı Oswald Cummings'i selamlıyor. Oswald'a yüzündeki çizgilerde ona imparator Nero'yu hatırlatan soğuk bir
zulüm olduğunu söylüyor.

Sonunda, bu yarı aydınlık saat için bir şeyler yapan yirmi kadar seçkin ruh toplandı, bu yüzden herkes sandalyelere, kanepeye ve yere oturdu, Vernabelle için boş bir alan bıraktı; ve müzik öğretmenimiz Profesör Gluckstein, lületaşı piposunu bıraktı ve piyanoya gitti
ve yumuşak bir parça çaldı. Profesör bir Alman'dı, ama Alman yanlısı değildi ve
elleriyle eski moda bir şekilde birinci sınıf çalıyordu. Sonra, tüm yoldaşlar yerleşip sigaralarını yaktıklarında, profesör
oldukça hüzünlü bir şeye sürüklendi ve Vernabelle kimonosu olmadan
bir paravanın arkasından belirdi.

İlk Yunanlılar sanat mücevherleri konusunda güçlü olmalılardı. Vernabelle her adımda
bilezikler, bilezikler ve kolyelerle
şıngırdıyordu. Kemikli alnının ortasına tutturulmuş yarım kilo ağırlığında paha biçilmez bir yakut vardı. Kostümü pulluydu, ama çok fazla pula
ihtiyaç duyulmamıştı. İlk Yunanlılar şık bir topluluk olamazdı. Eğer Vernabelle
benim kızım olsaydı, ona hak ettiğini neredeyse hiç sorun yaşamadan verebilirdim. Metta'nın söylediği gibi kostüm, sadece figürün çizgilerini takip etmekle kalmıyordu, aynı zamanda Vernabelle'in kötü bir şekilde bir araya getirildiğini ima ediyor ve neredeyse ortaya koyuyordu. Bohemyalılar
bir nevi soluk soluğa kalıp titredi, Jeff Tuttle hariç, o da yüksek sesle alkışladı. Vernabelle'in gerçekten de her şeyden uzaklaştığını hissediyor gibiydiler.

Sonra bu dans döngüsü tasvirleri geldi. İlki pek dans değildi; çoğunlukla kollar ve diğer şeylerle yavaş, yılan gibi hareketlerdi ve ilk çocuğunun yasını tutan bir anne kobrayı tasvir etmek içindi. En azından ben öyle anladım. Bir diğeri "Çabalayan Ruh" olarak adlandırıldı ve profesör buna daha canlı bir şeyler çaldı. Vernabelle
ve- ... Böylece Yoldaşlar Price ve Tuttle tarafından yumruk kasesine götürüldü, diğerleri de onu iterek sigara yaktılar.

Akşamın Vernabelle'in sanatı için bir zafer olduğu konusunda anlaştık.
Görünüşe göre hemen hemen her Bohem hediyesi, o son Rus parçası tarafından ya yırtılmış ya da
çıldırmıştı.

Vernabelle kısa süre sonra bize bir mesajı varsa bunun kutsal güzellik mesajı olduğunu söyledi. Jeff Tuttle, "Kesinlikle ilettin, küçük kadın!" dedi. Vernabelle, belki de, zavallı, zayıf
yoluyla, o zamanlar piyanonun önünde cansız bir zambak gibi duruyordu, ama sanat hizmet edilmesi
çok zor bir efendidir, kişinin her şeyini ister. Yoldaş Price, bu gece verdiğinden daha fazlasını
ne verebilirdi ki diyor. Ve sonra, ilk bildiğim şey, hepsinin samimi bir tiyatrodan bahsettiği.

Bu, Vernabelle'in mesajının bir başka parçasıydı. Samimi tiyatroların New York'ta çok moda olduğu ve Bigler ahırının tam da buna uygun bir yer olduğu anlaşılıyor. Vernabelle, samanların olduğu büyük bölümü kullanacaklarını, kendi dekorlarını boyayacaklarını, kendi oyunlarını oynayacaklarını ve böylece gerçek insanların büyük şehirlerde yaptığı gibi
harika bir kendini ifade etme yolu bulabileceklerini söylüyor.

Herkes bir anda buna çılgına dönüyor ve ne kadar
sıra dışı ve neşeli
Bohem olacağını söylüyor. Bigler ahırı tam da burası, Metta Michigan'dan çıkan en çok satan arabalardan birini satın aldığından beri orada at yok ve Vernabelle birkaç tane çarpıcı küçük tek perdelik oyun yazdığını söylüyor, büyük tiyatrolar için çok güçlüler çünkü doğrudan hayatın nabız gibi atan ham haline gidiyorlar ve bu, herkesin gurur duyabileceği bir ilham ve moral olacak. Lon Price, iyi bir sarkıt perdeyi ücretsiz olarak döşeyeceğini, sadece Price'ın Red Gap'e Eklenmesi, Büyük Partiler, Küçük Ödemeler'den bahseden bir satırla boyanmış dokuz odalı bir villayı döşeyeceğini söylüyor. Ve Vernabelle ona hayır, ticarileşmenin sümüklerinden tamamen uzak durmaları gerektiğini söylediğinde oldukça incinmiş oluyor. Bence Lon, Vernabelle'e karşı bir daha asla aynı şekilde hissetmeyecek - işine sümük diyor.

Ancak, parti yeni samimi tiyatro için planlarla dolu bir şekilde dağıldı ve
boş bir ponç kasesi ve bir milyon sigara izmariti bıraktı.

Ve tam burada Filistin muhalefeti saçlarına tüyler ördü ve savaş dansı yaptı. Bir şeyler yapan küçük grubun üyeleri ertesi gün Vernabelle'in danstaki sanatı ve erken Yunan kostümü hakkında özgürce konuştular, kilise sütunları ve sivil saflık birliği arasında uyandırdıkları dehşetten aşağı yukarı keyif aldılar. Sanatsal zevklerinden dolayı Vernabelle'e giydiğinden daha az kıyafet vermiş olmaları muhtemeldir. Her neyse, çıkarılacak çok şey bıraktılar ve hemen çıkarım yapıldı. Muhalefet şimdi bunun bir ticaret odası işi olmadığını, polis için basit bir mesele haline geldiğini söyledi. Sivil saflık birliği, Vernabelle'in ahlaki karakterinin kabuğunun soyulduğu özel bir toplantı yaptı ve sonraki Sebt günü papazlardan biri, Babil'in ve İncil'de adı geçen birkaç istenmeyen ikamet merkezinin kaderinin vurgulandığı ateşli bir vaaz verdi. Bohemya'nın cehenneme açılan kapı olduğunu söyledi. Sözlerini hiç sakınmadı, bir kez bile.

Ve Bigler ahırında samimi bir tiyatro hakkında
konuşmalar çıktığında Latin Mahallesi daha fazla şok saldırısına maruz kaldı. Sivil saflık birliği, normal tiyatronun yeterince kötü olduğunu söyledi; aslında, bir ay önce, Jolly Paris Divorcees Burlesque Company'nin tek gecelik
bir nişanından hemen sonra buna karşı bir kampanya başlatmışlardı; anladığım kadarıyla, bu şirket dramatik sanatın en yüksek standartlarını
korumuyordu.
Ve eğer kasaba bu gösterinin sağladığından daha samimi bir şeye karşı çıkacaksa, neden, eğer sağlıklı bir aile hayatı enkazdan kurtarılacaksa, sert bir eylem zamanıydı.

Size söylemek istiyorum ki, duygular yükseldi ve gençlerden birkaçı iyi eski Bohemya'nın
saflarından düştü -ya da çekildi. Luella Stultz'un eski kafalı babasının, Luella'ya sigara içtiği için
iyi bir dayak attığı ve yaşlı Jesse Himebaugh'un, eğer tüm bunlardan
uzaklaşmaya çalışmayı
bırakmazsa kızı Gussie'yi ıslahevine göndermekle tehdit ettiği söyleniyordu. Beryl Mae'nin teyzesi bile buna karşı çıktı. Beryl Mae bir gün postanede
benimle karşılaştı ve teyzesinin bir daha Bohem olmasına izin vermeyeceğini söyledi, eğer o Latin Mahallesi'ne bir kez daha giderse yeni ukulelesini elinden almakla tehdit etmişti; ve zavallı Beryl Mae samimi tiyatroda yerel kostümlerle Hawaii dansı yapmayı umuyordu,
burada yanlış anlaşılmayacaktı!

İşler tam da böyleydi, her tarafta öfke vardı ve eski
dostlar konuşmuyordu ve muhalefet Bohemyalıları sokakta ahlaki tiksintiyle
yüzlerini asarak geçiyordu ve hiç kimse bunun nasıl biteceğini bilmiyordu, o sırada Cora Wales'in New York'tan onu ziyarete gelecek bir yeğeni olduğunu duydum - bir Bayan Smith. Kendi kendime, "Benim topraklarım! İşte New York'tan bir Bayan Smith daha, ama bana öyle geliyor ki aldığımız kişi bize büyük ligden bolca şey veriyor." dedim. Ama Cora Wales ile tanışıyorum ve
bu kişinin adının Dulcie olduğunu öğreniyorum, bu da yine bir fark yaratıyor gibi görünüyor.

Cora, Dulcie'nin yeğeninin New York'un toplum liderlerinden biri olduğunu ve onu davet ettiği için üzgün olduğunu söylüyor, çünkü hayatında hiç sigara içmemiş veya içki içmemiş ve
insanları şehrin en seçkin kiliselerinden birine mensup olan
temiz bir genç kızı tanıştırmak için
bu nasıl bir kasabadır? Dulcie'ye iyi vakit geçirmesini umuyordu, ama Bohemliği benimsemiş gençlerimizden herhangi biriyle
kendini nasıl kirletebilir?
New York'taki sosyal zaferlerinden yeni çıkmış, ailesinin
Columbus Caddesi'ndeki en şık apartmanlardan birinde, her şeyin tam ortasında ve yüksek demir yolunun yanında yaşadığı
bir kasabaya gelmekten dehşete düşecekti.

Dulcie çok tatlı bir kız ve çok zarif, giydiği her şey elle işleniyor ve Red Gap'in doğru türden genç bir sosyete kızıyla tanışması için iyi bir fırsat olurdu, ancak bu skandalın kasabayı sarsmasıyla ziyaretin tüm taraflar için başarısız olacağı anlaşılıyor.

Ben Cora'ya tam tersine bunun kasabayı daha iyi haline getirmek için iyi bir fırsat gibi göründüğünü söylüyorum. Eğer buradaki Dulcie onun için iddia edilen tek şeyse, büyük ihtimalle Latin Mahallesi'ni yıkıp hepimizin kısa sürede doğru toplum hayatı yaşamasını sağlayabilir, çünkü halk kararsızdır ve her zaman yeni şeylere hazırdır ve aslında Latin Mahallesi'nin kasabadaki yasadışı karakterli her şeyin yoldaşlar tarafından sarhoş edilmesi nedeniyle kötü durumda olduğundan şüpheleniyorum. Ben mi? Kavgaya biraz yeni hayat katmaya çalışıyordum, anlıyor musun, doğal olarak öleceğinden ve bizi sıkıcı bir kışa terk edeceğinden korkuyordum.

Cora'nın gözleri büyük bir umutla parladı ve Dulcie'nin gelişiyle ilgili bir yazıyı gazeteye koymak için
Kayıt Ofisi'ne gitti.
Cora'nın puanları vermesi ve Edgar
Tomlinson'ın yazması ile muhteşem bir yazıydı. Gotham'ın güzel kızlarından birinin kışı aramızda geçireceğini ve onun önde gelen bir toplum lideri ve hızlı avcıların
bir süsü olduğunu, zekâsı, güzelliği ve göz kamaştırıcı kostümleriyle
bilindiğini ve ev sahibi ve teyzesi Bayan Leonard Wales, Red Gap'in önde gelen toplum hizmetçisi ve toplumumuzdaki en iyi şeylerin temsilcisi tarafından onun şerefine bir dizi parlak olayın planlandığını,
Price's Addition'daki yeni ve çekici evinde yoğun bir şekilde misafirlerini ağırlayacağını söylüyordu.

Genç dans edenler arasında bir ilgi patlaması yarattığını ve birçoğunun Bohemya'ya sadık kalıp kalmayacaklarını veya çorapların yaygın olarak giyildiği ve sigara içilecekse bile aceleyle verandada veya banyoda içildiği
toplumun içine geri dönüp dönmeyeceklerini düşünmeye başladığını söyleyebilirim.

Cora'nın tarifinden Dulcie'yi uzun boylu,
yirmi sekiz yaşında, New York'taki sosyal görevlerinden dolayı biraz bezgin ve bitkin bir yaratık olarak bulmaya hazırdım. Ama öyle değil. Hiç de öyle değil. Cora, Dulcie geldikten sonraki gün çay davetleri yapmıştı; yani, Bohem olmayanlara ve yeniden bir araya gelmiş veya bunun iyi sinyallerini verenlere. Hangi kafanın altına girdiğimi bilmiyorum. Ve bu Dulcie yeğeni, hiçbir zaman bir topluluğa liderlik etmemiş, on yedi veya on sekiz yaşında, kısa, şişman, sarışın bir çocuktu. Bunu hemen anlayabilirdiniz.

Bana takdim edildiğinde, hızla kremalı peynirli sandviçler yiyordu. Bir bakışta, topluluğun Dulcie'yi hiç rahatsız etmediğini anladım.
Yiyecekler onun lanetiydi. Sığır işinde, size büyük parayı kazandıran şey saygısız atlara binmek değil; ağırlıkları tahmin edebilmektir. Ve eğer Dulcie yüz seksenden bir pound daha az çektiyse, o zaman tüm eğitim yıllarım boşa gitmiş demektir. Kesinlikle iri yapılı bir hayvandı ve kışa güçlü bir şekilde giriyordu. Sandviç ısırıkları arasında, arada sırada bir lokumla, savaşa deli olduğunu, vaftiz oğlu olarak en yakışıklı genç Fransız askerini aldığını ve ona sürekli yiyecek ve sigara paketleri gönderdiğini ve çevresindeki tüm kızların bir tane olduğunu ve bunun en
sevimli fikir olmadığını söylüyordu.

Ve askeri sadece yirmi iki yaşındaydı, sakalı onu daha
olgun gösterse de ve çok şık mektuplar yazsa da, aralarında hiçbir şey olmayacağını
düşünüyordu çünkü babası onu oraya götürmek için kömür ocağıyla çok
meşguldü.

Kız gevezelik ederken, Latin Mahallemizin ondan en ufak bir
tehlike altında olduğunu düşünmedim. Yine de, orada bulunan kızların bazıları onun tavırlarından oldukça etkilenmiş veya
şaşırmış gibi görünüyorlardı. Şimdi verdiği bir fikir
Red Gap'te yeniydi. Tüm yüzüklerine yemeklerin adını vermişti. Bir
kahvaltı yüzüğü, bir akşam yemeği yüzüğü, bir akşam yemeği yüzüğü ve bir ziyafet yüzüğü vardı,
Daisy Estelle Maybury taktığı kolyeye hayrandı ve Dulcie
bunun sadece bir seyahat kolyesi olduğunu söyledi; peki giydiği bu şirin
küçük restoran elbisesini nasıl buldular? Amsterdam Caddesi'ndeki küçük bir terzi onu
düzeltmişti. Anlaşılan katıldığı tüm partiler
küçüktü. Küçük bir terzisi, küçük bir saççısı, küçük bir manikürcüsü, küçük bir çiçekçisi ve benzeri şeyler vardı. Düşen bir peçeteyi almak onun için oldukça acı verici olmasına rağmen, bu zamana kadar beş tane krem ​​peynirli sandviç yemişti. Dulcie pek de iyi eğilmedi. Burada hiçbir zaman her şeyden uzaklaşmaya çalışmamış bir kız olduğunu söyleyebilirdiniz. Tam da olduğu yerde olmak istiyordu.

Kısa süre sonra kızlardan biri Latin Mahallesi'ndeki Bohemler hakkında bir şeyler söyledi, muhtemelen bu New York gevezesine Red Gap'in göründüğü kadar batıda olmadığını göstermek istiyordu. Ama Dulcie onlara güldü. Aman Tanrım, dedi New York sosyetesi Bohemleri almayı bıraktı, artık
akıllıca
olmadığı düşünülüyor ve onları gerçekten buraya
aldık mı? Kızlar buna karşı çıktı. Ve Dulcie üstün olmaya devam etti. Elbette sosyete insanları ara sıra bir parti düzenleyip onları incelemek için Washington Meydanı'na
giderlerdi ama onları almaya gelince, aman Tanrım, hayır! Daha çok gecekondu partisi gibiydi. Onlara bakılabilirdi ama
sadece onları tanımıyorduk.

Ve belki de, Teyze Cora'yı onlara refakat etmesi için ikna edebilirse, bir akşam bu gecekondu partilerinden birini düzenleyip Red Gap'in Latin Mahallesi'ne gidebilirlerdi; eğlenceli olabilirdi. Cora Wales buna parladı. İnsanların artık bu tür olayların toplum tarafından kelimenin gerçek anlamıyla nasıl algılandığını görebildiğini tahmin ettiğini söyledi. Ve bu durum kızlara ürperti verdi, Bigler'ın gecekondu mahallesi olduğunu söylediler. Ama yine de Dulcie'de Vernabelle'i yenecek bir şey göremedim.

Ve Dulcie onuncu lokumunu mideye indirip kış sporlarından bahsettiğinde bir dakika bile görmedim. Önce burada ne kadar
güzel kar olduğunu söyledi. Bu biraz şaşkınlığa sebep oldu, orada bulunan hiç kimse karı hiç güzel olarak görmemişti, sadece
küreklenecek veya içinden geçilecek bir şey olarak. Bu yüzden Dulcie yapışkan çikolatalı kekten bir parça kopardı ve konuşmaya devam etti. New York'taki herkesin
dışarı çıktığını ve bizim neden dışarı çıkmadığımızı söyledi. Tüm bu mükemmel karla birlikte, dışarı çıkmasak yazık olurdu. New Yorklular
kış sporları için şehir dışına çıkmak zorundaydı, çünkü kar yağdıktan sonra spor için iyi değildi; ama burada hemen yanı başımızdaydı ve biz
bir kış sporları kulübü kurmadığımızı mı söylemek istiyorduk?

Kimse konuşmadı, çünkü kimse dışarıya düzgün bir şekilde ne yaptığınızı tahmin edemezdi.
Aklına gelen tek şey, şömine için bir parça daha
kazmak veya bodrumdan bir kova kömür çıkarmaktı. Ama
kısa sürede fikri anladılar. Dulcie, tam bu pencereden kızak kaymak için
mantar gibi bir tepe görebildiğini ve orada bol miktarda sıcak kahve ve sandviçle
olmanın mükemmel olacağını söyledi; ayrıca
sandviç ve kahvenin
sonunda olduğu kar ayakkabısı partileri için şeftali gibi geziler olmalıydı; veya büyük bir şenlik ateşi, kahve ve sandviçlerle ay ışığında paten kaymak.

Kahve ve sandviçle birlikte başka şeyler önerdi ve sonunda en
sevgili spor kıyafetlerinden bazılarını getirdiğini söylediğinde gerçek bir coşku
ya kapıldı. Kızlar bunun için özel olarak giyinmeniz gerektiğini öğrendiklerinde yeterince heyecanlandılar. New York toplumu buna gerçekten kızıyorsa, buna benzer her şeyi dinlemeye istekliydiler, hatta bu hayat boyu süren alışkanlıklarla çelişse bile - Red Gap'te küçük çocuklardan başka hiç kimse
aşağı doğru kaymamıştı.

Ve yine de Dulcie'nin Vernabelle'i topraktan su basacağından şüphelenmiyordum.
Latin Mahallesi'nin en iyisine sahip olacağı anlaşılıyordu, en azından soğuk bir kış boyunca. Bu da, Red Gap'te bile, buna uygun giyinebildiğinizde toplumun neye
çıldıracağını bilemeyeceğinizi gösteriyor.

Kızlar Dulcie'ye bir çizgi çekmişlerdi ve ondan oldukça etkilenmişlerdi ve
sonra Galler evinde bir akşam etkinliğiyle dans eden erkekler
bir şans yakaladılar. Hatta bazı Bohemyalıların bile gelmesine izin verildi, sadece
gerçekten daha iyi bir hayat olduğunu görmeleri için; ve Dulcie hakkındaki haberler öyleydi ki
herkes bundan faydalandı. Erkek cinsiyeti kız için hemen güçlüydü.
Hayatın seçici olmaktan başka bir şey olmadığını veya tüm sanatların
güzelliğe olan takdiri tamamladığını veya her şeyin bir şey "olma yoluyla" olduğunu bilmiyordu. Ama aldığı tüm yiyecekler onu
uyuşuk yapmadı; kolayca kıkırdadı ve gözleri sera üzümleri gibiydi ve şişmanlığına rağmen onda bir şey vardı, tıpkı Kuzen Egbert'in Vernabelle için söylediği gibi. Neyse, o galip geldi. Oswald Cummings, bir pagan, muhteşem günahlarının kaderinden hızla sıyrıldı ve Hugo Jennings, Dulcie'ye bu Latin Mahallesi'ne yalnızca bir hayvan gösterisine gider gibi gittiğini, Bohemyalıları New York sosyetesinin asla yapmayacağı gibi bir an bile yukarı çıkarmayı düşünmediğini söyledi. İlk duyduğum şey, kış sporları kulübünün organize edildiği, kar ayakkabılarının ve birkaç kızağın gönderildiği ve Price's Addition'da yarım mil uzunluğunda bir kızak kaydırağının olduğu, en yüksek tepenin tepesinden başlayıp, Lon'un boyalı bungalovlu büyük tabelasının güzel bir ön cam oluşturduğu ve çok seçkin yapı alanlarından geçerek eğimin eteğine kadar uzandığı ve Carnegie Kütüphanesi'nin önerilen yerinde durduğu. Lon, Dulcie ile tanıştıktan sonra spora çok meraklıydı
ve bir gece tabelasının yakınında bir ateş yakılmasına izin verdi ve tabelayı yaktı, ancak
bunun hepsinin iyi bir reklam olduğunu, Bohem olmaktan daha fazla
elde ettiğini söyledi.

Elbette uygun spor kıyafeti hakkında çok fazla yaygara koptu,
ancak kızaklar oraya vardığında herkes hazırdı. Dulcie
bu konuda çok yardımcı oldu ve her gün şehir merkezindeydi ve uygun kazaklar, battaniye paltolar veya püsküllü sivri şapkalar veya şu iri gözlü çizmeler hakkında birbirlerine tavsiyelerde bulunuyordu. Onunla bir mağazada Stella Ballard ile buluşurdunuz, bir torba patates cipsi yerdi; ve yarım saat
sonra Daisy Estelle Maybury ile başka bir mağazada olurdu, bir kutu zencefilli gofret yerdi; eve dönerken hayatını devam ettirecek bir torba bir şey almak için her zaman Bon Ton Kandy
Mutfak'ta son bir durak olurdu.
Kış sporları hakkında gerçekten o kadar heyecan vardı ki
Latin Mahallesi hakkında neredeyse hiç konuşulmazdı.
İnsanlar
yeniden birbirleriyle konuşmaya başladı.

Spor kulübünün açılış gününde, kasabadaki hiç kimsenin bundan
kaçmaya çalıştığını düşünmezdiniz. Bunu çılgınca bulanlar bile gelip
yanlarında durup bunu söyledi. Kuzen Egbert Floud şöyle dedi
Dulcie bir serçeydi ama çılgındı--hiçbir şey onu
uzaklaştırmadığında soğukta dışarı çıkmak. Dulcie, doğru Kanada toggery'sine sahip olarak ve bir kızakla birlikteyken tamamen korkusuz olarak bu ilk gün kulüpte büyük bir vuruş yaptı. En alta kadar hızla indi, geri döndü, altısına da ateş etti, bir sandviç aldı -çünkü bir önceki seferden beri ağzından tek bir lokma bile
yememişti- ve her şeyi tekrar yaptı. Ve her eski Bohem, hatta Edgar Tomlinson bile, onu açlıktan ölmekten kurtarma şansı için
savaştı! Dulcie hiçbirini kayırmadı, hepsine
bayılıyordu. Onların sahip olduğu en yakın beyefendi arkadaşlar olduğunu söyledi. Onun iyilikleri için savaşma biçimlerine beyefendi çılgınlığı diyebilirdi. Ben iğrenç yaşlı bir çılgın değil miyim, böyle şakalar mı düşünüyorum?
Ertesi gün, Stender'ın kaynağına kar ayakkabısıyla gidip
bağ kampı yoluyla geri döndük. Dulcie hiç kar ayakkabısıyla yürümemişti ve ayakkabıları onu yere serdiğinde - onu alt etmek için en güçlü üç çocuğun
gerekmesiyle - bu hiç de hafife alınacak bir şey değildi ama o oyuna hazırdı ve çocuklar da oyuna hazırdı ve kısa süre sonra kar ayakkabılı ayakkabılara şaka yapmayı öğretiyordu. Ve bundan sonra kış sporları Red Gap'te hüküm sürdü. Ticaret odası bile gelecek yıl bir buz sarayı inşa etmekten ve bir karnaval düzenlemekten ve kasabanın adını gazetelere çıkarmaktan bahsetti. Ah, o kış orada kesinlikle çok
kar yağmış olmalı. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.

Ve bunların hepsi kahveden daha güçlü bir şeyle, neredeyse hiç sigara olmadan ve kapalı bir odada punk sopası gibi bir şey olmadan yapılıyordu. Bu gençler ve yaşlılar için Latin Mahallesi'nden kesinlikle çok daha sağlıklıydı. Dulcie, Bohemya'ya büyük bir darbe indirmişti, ona entelektüel bir dev denilemezse bile.

Ve Vernabelle, küçük grup her şeyden uzaklaşmak için
gelmeyi bıraktığında kimi suçlayacağını da biliyordu. Bunun Dulcie olduğunu biliyordu. Dulcie'nin
tüm düşüncelerini giyime adayan şımartılmış bir toplum kelebeği gibi göründüğünü söyledi. Bunu eski bir Bohemyalı Dulcie'ye tekrarladı, ama
içinde hiçbir zehir bulamadı. Elbette tüm düşüncelerini giyime adadığını söyledi; eğer dünyada bir yere varmayı umuyorsa, onun gibi fiziğe sahip genç bir kızın bunu yapması gerektiğini söyledi.

Eski yoldaş Lon Price bile artık her gün saat dörtte ofisini kapatıp, dumanlı Bohem tarzında her şeyden uzaklaşmak yerine tepeye çıkıp biraz dışarı çıkıyordu. Ayrıca, Vernabelle'in kendisi için yaptığı poster hakkında onunla fikir ayrılığı yaşamıştı, aynı şey, seçkin villa sitelerinden çok, iyi bir banyo sabunu reklamı gibiydi.

"Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diyor Lon, "ama karımın neyi sevdiğini biliyorum." Bu da Vernabelle'i elinde başka bir tasarımla baş başa bıraktı ve Yoldaş Price'ı Bohemya'dan çıkardı.

Dulcie'nin kış sporları işe yaramamış olsa bile, Bohemyalıların artık New York'ta akıllı olarak görülmediği yönündeki raporuyla, Red Gap'in bu konularda son derece hassas olmasıyla, sanırım kolayca halledilmiş olurdu. Metta
Bigler'in annesi, Dulcie'nin bu konuşmalarını duyduğunda Bohemya'daki yarı ışıkları kesin bir şekilde söndürdü. Onu suçlamıyorum. Temiz evinin gecekondu olarak anılmasından hiç hoşlanmadı, tek çocuğunun ruj sürmesinden ve sigara ve şarap kadehiyle terk edilmiş bir kadın gibi davranmasından hiç hoşlanmadı.

Bana tam olarak bunu söyledi, Metta'nın annesi de aynısını yaptı. New York'un sosyal gruplara bölündüğünü duyduğunu söyledi, tıpkı Red Gap'in olduğu gibi ve
Bohemyalılar New York'taki daha iyi unsur tarafından ele geçirilmiyorsa, o zaman Red Gap'in daha iyi unsuru tarafından ele geçirilmemelilerdi--en azından
tapu hala onun adına olan hiçbir evde. Elbette Metta'nın misafirinin Bohem olmasını engelleyemeyeceğini, ancak bunu tek başına yapması gerektiğini söyledi. Her gün bir kalabalığın gelip her yerde Bohem olması, sadece dağınık olmakla kalmayıp aynı zamanda sağlam ahlaka ve Hristiyan aydınlanmasına da aykırı olması söz konusu olmayacaktı. Ve bu
konuyu halletti. Kasabamız bir kış daha güvendeydi. Elbette Tanrı, gelecek kış birinin neye başlayacağını
sadece bilir. Şeylerden uzağız,
ama kesinlikle güvende değiliz.

Kuzen Egbert, Vernabelle için biraz üzüldü. Eğer sadece
sıradan cam üflemeye devam etseydi, bununla başa çıkabileceğini söyledi. O bir harika,
o adam--granit bir bowling oyuncusu kadar öğretici.

Godfrey'im! Saat on buçuk ve ben yarın sabah yedide hendek temizleme bahar sporuna başlamak zorundayım!
Hiçbir zaman öğrenemeyecek miyim!

IV

İNTİKAM

Akşam lambasının altında, Arrowhead oturma odasında, Ma Pettengill'in sarması için bir yumak gri yün tutarak, o an için üzerime düşeni yaptım.
Bu küçük savaş önlemi ilerlerken, günün postası geldi. Lew Wee, bir bez
çuvaldan masanın üzerine mektuplar ve kağıtlar döktü. Bunun üzerine iplik
bir kenara bırakılırken Ma Pettengill hevesle mektupları karıştırdı. Bu hevesi
azaltmanın uygun olacağını düşündü. İnsanlar sonsuza kadar yaşasalar bile
postaları için aptalca heyecanlanacaklarını söyledi; oysa herkes
onların içinde önemli hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyordu. Bunu kanıtlamak için
elinde tuttuğu altı açılmamış
mektubunun hızlı ve tamamen heyecansız bir özetini çizdi.

Bir tanesinin okunmaya değer olabileceğini kabul etti; ve bunu
bir kenara koydu. Kalan beşinden dördünün içeriğini doğru tahmin etti.
Beşincisinin, kendisine dokuz yıldır üç yüz dolar borcu olan
büyük bir aileye sahip zavallı, sorumsuz bir heriften geldiğini söyledi.
Sekizinci kez ödenmesi gereken bir senedin ödenmemesi için yeni bir talihsizlik hikayesi anlatacağını söyledi. Burada yanılmıştı. Mektupta dört yüz elli dolarlık
mükemmel bir yeni senet vardı; ve Bayan Pettengill, borçlunun ayağa kalkmasını ve tüm borçlarını ödemesini sağlayacak fazladan yüz elli doları gönderebilir mi, çünkü önünde iyi bir domuz satın alma sezonu var!

"Yanlış tahmin etmişim," diye itiraf etti kadın. "Dokuz yıl sonra yeni bir şey düşünebileceğinden şüphelenmediğim için o küçük adama kesinlikle haksızlık ettim." Yeni banknotu kasvetli bir şekilde inceledi. "Almanya ile bir
antlaşma kadar iyi!" diye mırıldandı ve bir kenara attı, ancak eski banknotun ve yeni yüz elli doların yarın ilerleyeceğini biliyordum; çünkü
borçlunun geniş ailesinden tekrar bahsetmişti. Tembellerin ne kadar iyi yetiştiriciler olduğunun harika olduğunu söyledi.

"Ama insanların postalarına uçma şekli konusunda haklı değil miyim?" diye sordu. "Yıllarca kandırıldıktan sonra akıllanacaklarını düşünebilirsiniz; ama--hayır efendim! Beni yarından sonraki gün, bir sonraki posta geldiğinde al. Tıpkı bu postaya düştüğüm gibi, tüm eski sanrılarım
zarar görmeden ona da düşeceğim. Çoğumuzda kesinlikle çok fazla insan doğası var gibi görünüyor."

Sonra bir kenara bırakılmış olan muhtemelen ilginç mektubu açtı.
En azından zarf ilginçti, üzerinde Fransa'ya Amerikan Seferi için askeri bir sansürün
mührü vardı.

"Geçen sefer buradayken benim için çalışan o uzun boylu kovboy Squat Tyler'ı hatırlıyor musun?"

Gerçekten uzun boylu bir kovboy olan Squat'ı hatırladım--yakınları tarafından Timberline olarak da tanınacak kadar uzundu. "Eh, Squat orada siperlerde dünyayı yaşanacak hoş bir yer haline getirmeye yardım ediyor. O da iyi bir nişancı."

Hanımefendi aceleyle mektubu kendi kendine okudu; sonra bana birkaç parça

bahşetti.

"Buradaki hayat çok," diye okudu. "İlk başta söylediği tek şey bu--'Buradaki hayat çok.' Gazetelerde okuduklarımdan bunu tahmin etmeliyim.
Ya da belki de bu kelimeyi aklına getirememiştir. Bakalım!
Başka? Ah, evet--kazmakla ilgili. İlk başta kazmaya yanaşmadığını, oraya ortak bir amaç için gitmediğini, ancak bir gün kazması gerektiğini
söylediğini ve söyleyecek bir şey düşünürken bir milyon silahın
patlamaya başladığını; bu yüzden tek kelime etmeden kazdığını söyledi. Sert ve hızlı bir şekilde kazdığını
söyledi. Diyor ki: 'Orada bir porsuk olsaydı yoluma çıkardı.' Bahse girerim! Squat ciddi bir şekilde vurulmaktan hoşlanmazdı.
Sırada ne var? Burada, bu ABD
kuruluşunun ne kadar büyük bir kuruluş olduğunu hayal bile edemem diyor; şimdiye kadar çalıştığı en büyük kuruluş olduğunu söylüyor--Miller ve Lux hariç.
Sırada ne var? Ah, evet; burada bir tane
yakaladığını anlatıyor.

"'Dün gece kocaman şişman bir düşmanı yakaladım; bilirsin--bir Heinie. Mağara kadar
karanlıktı ama birinin yakından gizlice yaklaştığını duydum. Eşime birinin yakından gizlice yaklaştığını
duymaya devam ettiğimi söylüyorum; ve o da boş ver diyor, çünkü kovanım
kaynıyor ya da bir şey; ve ben de hayır diyorum; dışarı çıkıp o Alman'ı taciz edeceğim. Böylece kıyıdan gizlice geçtim ve herkesin buraya diktiği dikenli tel çitimizin üzerinden geçtim ve birinin gizlice yaklaştığını duyduğum yere doğru biraz ilerledim; ve, tahmin ettiğin gibi--sen ne düşünüyorsun? Önce beni gördü ve
silahımı kabzasıyla elimden düşürdü. Beni çileden çıkardı, çünkü
yeni bir silahtı ve ben ona iyi bakıyordum; bu yüzden onu yumrukladım'--Squat'ın söylediği bu, yumrukladı. 'Ve önce, parmağını sağ gözüme soktu, eklemine kadar hissettim; bu yüzden tek kelime etmedim,
hızla uzaklaştım ve çenesinin yanına sert bir sağ kroşe indirdim ve
onu öylece yere serdim. Ona uzattığım tek bir şeftaliydi ve
bir çuval lapa gibi yere yığıldı. Size bunun sadece bir yumruk olduğunu söylemek için buradayım,
ama bir züppe; ama bir kavga çıkarmaya çalışmıştı, bu yüzden kendi hatasıydı. Bu yüzden tüm silahlarını aldım ve canlandığında onu birkaç kez tekmeledim ve ABD siperlerine girmesini sağladım. Çok da bir şey olmadı--sadece Milwaukee'den bir piyano akortçusu; ve keşke
bir general olsaydım diye düşündüm. Kesinlikle onu bolca taciz ettim, tamam. Sadece bir yumruk ve onu kontrolden çıkardım. Ha! Ha!
Buradaki
hayat çok farklı.'

"İşte; başta söylemeye çalıştığı şey bu olmalı--'Buradaki
hayat çok farklı.' Sanırım öyle bulacaktı, çünkü o çocuğun
burada tek tehlikesi uyku hastalığıydı."

Bunun üzerine hanımefendi bir ticaret dergisinin ambalajını çıkardı ve belirli
piyasa fiyatlarını taradı. Bunlar onun küçük kızını memnun etti. Savaşın dünyadaki her fiyatı yükseltmesinin
çok tuhaf olduğunu söyledi, sığır eti fiyatları hariç, sığır eti fiyat teklifleri tam da savaşın onları bulduğu yerdeydi.
Kimseyi soymak istemiyordu zaten! Yine de, neden sığır yetiştiricileri dışında herkese bir şans veriyordu? Bu ayrımcılıktan çokça mırıldandı
ve bir an sonra sözlerini gri bir çoraba örüyormuş gibi göründü. Mırıldanmalar giderek açıklamaların tutarlılığına ulaşmıştı. Ve ben
şu anda şişirilmemiş sığır eti fiyatının artık
onların yükü olmadığının farkına vardım.

Şimdi tüm yumruk dövüşü kaybedenlerinin tekil suskunluğuyla ilgiliydi.
Squat'ın Almancasını ele alalım. Squat hayatının geri kalanında o Wisconsin uzaylısını
tek yumrukla nasıl yere serdiğini anlatacaktı. Ama eğer Alman'ın bunu Squat'ın anlattığı kadar sık ​​anlatacağını tahmin etseydim tam bir aptaldım.
Hiç anlatmazdı. Kaybedenler asla anlatmaz. Herkes
yenilen partilerin konuşma yeteneklerini kaybettiğini düşünebilirdi. Dövüşlerin kazananları için durum böyle değil; hiç de öyle değil!

Tam şu anda, saat sekizi çeyrek geçe o odada otururken, dünyanın dört bir yanında mütevazı görünen adamlar, diğer adamı tek yumrukla, en fazla iki veya üç yumrukla nasıl alt ettiklerini anlatıyorlardı.
Bu, Washington'daki Kulanche İlçesi'nde, Patagonya'da, Philadelphia'da, Afrika'da, Çin'de ve o yerlerde; kulüplerde, kereste kamplarında, Pullman arabalarında, gemilerde ve barlarda, hidrant başlı canavar Yasak'tan uzak kalmış eyaletlerde, çadırlarda ve saraylarda; yanan çöllerde ve buzlu çoraklıklarda anlatılıyordu. Tam o anda, Kuzey Kutbu'ndaki bir buz kulübesinde, mütevazı bir Eskimo, hayranlık duyan karısına ve akrabalarına, gelip bir şeyler başlatmaya çalışan başka bir Eskimo'yu nasıl söndürdüğünü anlatıyor ve gösteriyordu. Başka bir gizem de, mücadeleyi
kazanan adamın her zaman üzerine atılan ve her zaman haklı olan kişi olmasıdır. Bu dünya çapındaki karşılaşmaların her birinde
adalet her zaman galip gelir ve sadece
kazanan bundan sonra bahsederdi.

"Ve birçok kez," diye devam etti hanım, "bu geveze kazanan,
üç kişi kadar çok kişi tarafından saldırıya uğramıştır. Ama hepsini yalar. Bazen üçüncü adamla biraz şansı olduğunu kabul eder; ama iki korkak kolayca
yakalar. Neden, daha geçen gece Red Gap'te, tam takım elbiseli, ufak tefek genç bir adamın, üzerine
salınan üç büyük Sibirya kurdunu yaladığını gördüm. İkisini birer yumrukla yendi ve üçüncüyü yaklaşık bir
raunt dövüşten sonra aldı. Orada, üçünün de galibi olarak durdu ve saçları neredeyse hiç karışmadı; ve başlangıçta, bu gruptan birini yalayabileceğini düşünmezdiniz. İyi bir resimdi, tamam, bu dövüşün ilk makarada başlamasıyla birlikte, her şey canlı bir şekilde başladı. Ama bilmek istediğim, bu milyonlarca dövüşten neden bir kaybedenden tek bir kelime bile duymadığınız! Şu anda tüm Özgürlük Tahvillerimi bahse girerim ki "Daha önce hiç bir adamın adil bir dövüşte nasıl yenildiğini anlattığını duymadın."

Bahsi reddetmek zorunda kaldım. En fazla söyleyebileceğim şey, birkaç
makul bahane duyduğumdu. Kadın tüm örgüsünü küçümseyerek salladı.

"Ah, bahaneler! Kaybeden yenildiğini inkar edemediğinde bunları çok duyarsın. Çoğu kaybeden, eşitlenene kadar her şeyi karıştırır. Red Gap'te
güzel bir bahane duydum. Orada Abercrombie, yani Kaliteli Terzi olarak iş yapan Hyman Leftowitz, Eddie Pierce için depo işçisini çalıştıran
bir takım elbise dikti ve Eddie geç ödeme yapıyordu. Bu yüzden Hyman bir gece yerel nezaketini
kaybetti ve Eddie'yi kız arkadaşıyla Dördüncü Sokak'ta yürürken
aldadı. Eddie kız arkadaşını Baykuş Eczanesi'nde bıraktı ve geri döndü ve Hyman'ı çok kullandı; ve Hyman'ın tek yaptığı 'Yardım edin!' ve 'Cinayet!' diye bağırmaktı. Ertesi gün prova için dükkanındaydım ve Hyman'ın yüzü her zamankinden çok daha fazla dikkat çekti. Eddie'nin onunla bir şeyler yaptığını gösteriyordu. Ben de ona "Neden karşılık vermedin? Yumrukların ne içindi?" dedim. Hyman da "Sana söz veriyorum, bunun bir kavga olduğunu bilmiyordum." dedi. Ah, bahaneler - tabii ki! Ama söylemek istediğim bu değil. Kazananların, hepimizin yaptığı gibi, çeneye iyi eski sağ kroşeyle nasıl yaptıklarını veya doğrudan sola bir kroşe indirip her şeyin bittiğini konuştuklarını duydunuz; ama hiç mazereti olmayan, açıkça çıkıp daha iyi bir adam tarafından yenildiğini söyleyen bir kaybedenden söz duydunuz mu?"

Bunu kısaca tartıştık. Kaybedenlerin çekingenliğinin insan doğasındaki temel bir şeyden kaynaklandığı konusunda anlaştık; en asil türden bir kararlılık
başarısızlığı göz ardı etmek--yani, Ma Pettengill, küpeleri takılıyken insan doğasının her şeyini bekleyemeyeceğinizi söyledi ve ben de
yeterli olacak kadar az kelimeyle kabul ettim. Birdenbire kadının bir şeyi
sakladığının farkına vardım. Söylemindeki işaretler
yanlış anlaşılmamalı. Onu bununla zorladım. O bunu inkar etti. Sonra,
bir şeyi saklıyor olsa bile, bunun övünülecek bir şey olmadığını söyledi. Sadece
bu dövüşen karakterlerle ilgili konuşmanın ona
hatırlattığı bir anekdot. Ben Steptoe geçen baharda ona neden kuzeni Ed'i son kez yalamadığını söylemeseydi, bunu şimdi bile düşünmezdi. Ve bu
Ed Steptoe tanıdığı tek dürüst erkekti. Ama bunun sebebi
kafasında bir şeylerin yanlış olmasıydı, doğuştan bir çılgındı. Ve
geri dönmeye gerçekten değmezdi; ama--şey--o bilmiyordu.
Muhtemelen. Neyse--

Bu Steptoe kuzenleri Doğu'da benimkine çok uzak bir akraba olan bir aileden geliyorlar ve kendilerine bir isim yapmak için
büyük sınırsız Batı'ya çıktıklarında beni Red Gap'te aradılar. Yaklaşık on beş
yıl önce geldiler. Ben esmer, kısa ve iri yarıydı, başı omuzlarının arasına sıkışmıştı. Ed sarışındı ve bir kedi gibiydi, hızlıydı. Ben'in basit ama vurgulu bir kişiliği vardı, ne istediğini görür ve
onun için giderdi ve bu asla aynı anda birden fazla şey olmazdı. Ed
kendi özlemleriyle her yerdeydi ve hiçbir zaman uzun vadeli bir şey
yapmazdı; bir tür romantik mizaç veya hikayelerde dedikleri gibi,
ruh hallerinin bir yaratığı. İlk çıktığında Home Queen dikiş makinesinin temsilcisiydi.
Ancak bu, dikiş makinelerinin hayatının işi olduğu anlamına gelmiyordu. Daha önce bir çok şey yapmıştı, örneğin bir
tıbbı profesörüne ders vermek, altın çerçeveli boya kalemi portreleri için
kanvas yapmak, hipnoz dersleri vermek ve ilçe panayırlarında harika giden bir veya iki başlı domuza sahip olmak.

Ben, Ed'den bir yıl önce gelmişti ve Coeur d'Alene Şubesi'ndeki demir yolunda frenci olarak sabit bir iş bulmuştu. Bana demiryolculuğu hayatının işi yapacağını ve en alttan başladığını söyledi,
bu onun için akıllıcaydı, çünkü daha yeni bir çiftlikten gelmişti. Muhtemelen
en üstten başlamasına izin vermezlerdi. Neyse, Ed içeri girdiğinde frenci olarak işini yapıyordu, Kraliçe için emirler alıyordu ve ayrıca bol bol sipariş alıyordu, sadece yöntemlerinde ikna edici olmakla kalmıyordu, aynı zamanda bu dikiş makinesinde bir sihirbazdı. Her şeyi yapabiliyordu, ancak şarkılara eşlik ediyordu - etek ucu, kıvrım, fırfır, süslü
işleme. Üzerinde olan her küçük şeyi biliyordu; kesinlikle hayatım boyunca
öğrenmediğim şeyler, aklımda başka şeyler vardı. Bir parça ipek kurdele alıp hemen bir kadının baş harflerini
işliyordu, bu ev hazinesine sahip olmaya kararlıydı.

Ama Ed dikiş makinelerinden bıkmıştı, tıpkı hipnozdan ve çift başlı Berkshire'dan bıktığı gibi; ve hiçbir şey onu heyecanlandırmayı bıraktıktan sonra bir dakika bile uğraşmıyordu. Ben kuzenini görmek için Red Gap'e geldi ve Ed'in bundan sonra hayatında ne yapması gerektiği konusunda epeyce sohbet ettiler. Ben, bunun kendisi için demiryolculuk olduğunu ve bir gün genel müdür olacağını, özel arabasıyla dolaşıp sağa sola emirler vereceğini, ancak artık mütevazı bir frenci olduğunu söyledi ve sonunda Ed'i de aynı yüce hırslara ikna etti. Ed, sık sık özel bir arabada seyahat etmek istediğini ve işe başladıktan sonra çok uzun sürmezse demiryolculuğa onun için neler yapabileceğini gösterme şansı verebileceğini söyledi. Ben, tamam, onunla gel ve onu frenci olarak işe başlatacağını, zirveye kadar çalışması için iyi bir şans vereceğini söyledi.

Bu yüzden, Kraliçe ile birkaç evi daha istila ettikten sonra Ed yeni mesleğine başladı. Bana son olarak, zirveye ulaşana kadar orada kalamasa bile, bunun macera için iyi bir şans olduğunu söyledi, ki bu aslında Chicago'nun batısına gelmesinin sebebiydi. Gece gündüz macera için can attığını söyledi.

Şirketin maaş bordrosu ismiyle süslendikten hemen sonra macerasına başladı. On gün boyunca yük vagonlarının frenlerini sıkıyordu
ta ki hayat ona sıradan görünene kadar, sonunda özel bir araba olsa bile,
ve sonra tüm en çılgın macera hayalleri dört dakika otuz saniye gibi bir şeye
doymuştu. Alttan başladıktan sonraki on birinci günde, Burke'teki madenlerden birinden, konsantrelerle dolu iki büyük yük vagonunu, Wallace'a giden normal trenin alabileceği yere koyma emri alarak, mahmuz rayından aşağı indirmeye başladı. Burke, Wallace'tan yedi mil yukarıda ve eğim, bir mil boyunca iki yüz otuz beş fit düşerek, bir mühendislik şaheseri. Ed, iki vagonunu ana hatta getiriyor, tamam, dikkatsiz bir şarkı ıslıklıyor. Sonra durmaları gerekirken durmadılar. Gizlice ona doğru ilerlemeye ve gıcırdamaya devam ettiler. Ön vagonun frenini çok sıkı çekemedi ve arka vagonun frenini ayarlarken, bir frencinin sopasını kaldıraç olarak kullanarak, zinciri kırdı. Sonra iki vagonu gerçekten macera aramaya başladı.

Ed, yedi mil boyunca hayatının heyecanını yaşadığını itiraf ediyor. Sanırım
en çılgın macera istekleri o an için yatıştırılmıştı.
Son vagonun arka tarafında düzleşti ve manzaranın hızla geçmesine izin verdi. Dedi ki
sonrasında ona sadece bulanık bir karmaşa gibi göründü. İki vagonu bin altı yüz kırk beş fit düştü ve yedi mil mesafeyi standart tren saatine göre dört buçuk dakikada kat etti. Ed kendini
oldukça iyi hissediyordu, hayatında hiç bu kadar hızlı sürmemişti ve vagonlar bir yerde yavaşlamadan önce ciddi bir şeyin yoluna çıkmayacağını umuyordu. Bunu ummak için fazla zamanı yoktu. Vagonları Wallace sahasının üst ucunda bir
kurbağaya çarptı ve raydan çıktı. Ön uçlar yere saplandı ve arka uçlar savruldu. Ed, daha sonra yolun dikkatli bir çalışanı tarafından ölçüldüğü gibi havada iki yüz otuz beş fit fırlatıldı ve buz evinin yanındaki bir talaş yığınına
indi.

Görünüşe göre Ben o gün Wallace bahçesinde çalışıyordu ve her şeyi inceleyen ilk kişiydi. Hemen tel hakkında bir rapor verdi ve bu iki yaralı vagona hizmet etmek için bir yıkım ekibi ve kısa sürede rayları onaran bir İsveçli çetesi vardı. Sonra aklı başında biri Ed'i aramaları gerektiğini söyledi ve Ben de kabul etti; böylece herkes aradı ve onu bu talaşın içinde buldular. Son derece harap görünüyordu ve sanki bu küçük macera onda yapısal değişikliklere neden olmuştu. Squat'ın dediği gibi kesinlikle kontrolden çıkmıştı ama hala nefes alıyordu; bu yüzden onu bir bulmaca gibi tekrar bir araya getirilebileceği ihtimaliyle Wallace Hastanesi'ne götürdüler. Bir doktor işe koyuldu ve bir sürü kemiği yerleştirdi ve maceracı Ed'e çok sade ve süslü dikişler yaptı.

İşte oradaydı, yaklaşık üç ay boyunca yataktaydı; ama tabii ki,
kazasının tadını çıkarmaya bundan çok daha önce başlamıştı -- aslında neredeyse kendine gelir gelmez. Ed'e öyle geliyordu ki, demiryollarının tüm tarihinde
bu kadar iyi bir kaza olmamıştı ve o, bu kazanın tek kahramanıydı.
Zamanını doktora ve gelip dinleyen herkese her şeyi anlatarak geçirdi: vagonlar yokuş aşağı inmeye başladığında neler hissettiğini;
geçmiş hayatının nasıl gözlerinin önünden geçtiğini ve vagonlar onu
düşürdüğünde neler düşündüğünü.
Koltuk değneklerine basabildiğinde her saniyesini hatırlıyordu.
Uzun hikayeyi kısa kesmekle ilgili o eski sözü hiç kullanmadı.

Topallayabildiğinde yaptığı ilk şey, yerleşik mühendis ofisinden bir adamı raylardan ayrıldığı noktaya kadar götürmek ve
uçuşunu bantlamak oldu, iki yüz otuz beş fit olduğunu gördü. Bu
hikayesine zarar verdi, çünkü beş yüz fit olarak tahmin ediyordu;
ama kesinlikle dürüsttü ve yeni figürleri küçük bir
adam gibi kabul etti.

O gece Ben geldi, kazadan beri çoğunlukla Spokane civarındaydı ve Ed ona her şeyi anlattı; uçuşunun iki yüz otuz beş fit olduğunu. Ve bu, herhangi birinin başına gelen en büyük kaza değil miydi?

Ed, Ben'in olması gerektiği gibi heyecanlanmadığını fark etti. Ed'in kemiklerinin kırılmasına yeterince sempati duyuyordu, ama dedi ki
bunlar bir demir yolu işçisinin günlük işlerindendi; ve Ed'e
kendi sınıfında ve belki de bir tık daha iyi olan başka kazalardan bahsetti. Ed buna sinirlendi; bu yüzden Ben onu yatıştırmaya çalıştı.
Evet, gerçekten de, tüm eller şanslıydı--özellikle şirket.
Eğer o iki vagon yumuşak zemine çarpmasaydı ve tekerlekleri
çöpe dönüşmeseydi; hasar
önemsizdi. Bu Ed'e oldukça soğuk geldi. Bu demir yolu şirketinin
insan hayatına abartılı bir değer biçmediğini söyledi. Ben, hiçbir demir yolu şirketinin temettü ödemek istiyorsa, sadece duyguların işine karışmasına izin veremeyeceğini ve çoğunun da bunu yaptığını söyledi. Bunun diğer işler gibi dolar ve sent meselesi olduğunu ve Ed'in onlara doktor faturaları için epeyce
paraya mal olduğunu söyledi. Sonra kazanın kendisi için bir bakıma iyi bir şey olduğunu, orada
olduğunu ve Tekoa'daki müdüre rapor veren ilk kişi olduğunu itiraf etti.

"Bahse girerim çok iyi bir rapor yazmışsındır," diyor Ed, bu iğrenç dolar ve sent konuşmasından sonra
yeniden cesaretlenerek. "Eğer bir adamın biraz hayal gücü varsa, heyecan verici bir şeyler yazmak için kesinlikle iyi bir fırsattı. Muhtemelen
kariyerin boyunca böyle bir şansın daha olmayacak."

"Raporum Yaşlı Adam'ı memnun etti," diyor Ben. "O zamandan beri gözü üzerimde. Raporu ifade ediş şeklimin, onun bazı
yeşil ellerin yaptığı gibi
kafamı kaybedip histerikleşecek biri olmadığımı gösterdiğini söyledi."

"Kesinlikle o rapora bir göz atmam gerekecek," diyor Ed. "Muhtemelen
bunun için çok fazla
mazeret olduğunu görünce biraz histerik oldun."

Ben hayır diyor, histerik olduğunu hatırlayamıyor çünkü
üst sınıf demir yolu çalışanı acil durumlarda her zaman kafasını dik tutmalı. Ed
her neyse, bunun harika bir rapor olduğunu bildiğini ve
tekrar adım atmaya başladığında kesinlikle bir göz atacağını söylüyor.

Yine de, Ed'e kazasının yeterince anlatılmadığı gibi görünmeye başlamıştı. Yavaş yavaş onu ele geçirdi. Elbette hastane çevresinde eski bir hikaye olmalıydı ve konuşmaya başladığında insanlar eğilmeye başlamıştı. Sonra, koltuk değneklerine bindikten sonra ölümcül noktada topallayarak,
kendisinin yanında kalacak olan partilere giden yolunu gösteriyor ve onları
cansız bir şekilde
alındığı yere kadar iki yüz otuz beş fitten fazla yürümeye zorluyordu. Ve çok geçmeden bu dış ticaret bile düştü. Ve hemen
sonra yeni tren görevlileri ve kaza hakkında hiçbir şey duymamış ve ayrıntıları anlattığında ona yalancı olduğunu
düşünmüş gibi bakan diğerleriyle tanışmaya başladı. Wallace'ın etrafında
huysuz bir baş belası olmaya başlamıştı. Doktor bile Ed'in tamamen
iyileştiğinde mutlu olacağını söyledi.

Ed bunu anlayamıyordu. Şirketin her gün beş dakika boyunca tüm trenleri onun karışıklık yaşadığı saatte durdurması gerektiğini veya
en azından yol başkanı ve yönetim kurulunun
özel bir vagonla gelip onunla
fotoğraf çektirmesi gerektiğini düşünmüş olmalı; ve buz evine cansız bedeninin
nerede bulunduğunu gösteren pirinç bir tablet asılmalıydı. Ve tabii ki ona
tüm bölümlerdeki tüm istasyonlar arasında geçerli, hayat boyu geçerli, sağlam altın işlemeli bir geçiş kartı göndereceklerdi. Fakat bu uygun ilgi garip bir şekilde esirgeniyordu.
Ed'in görebildiği kadarıyla, yol her zamanki gibi yoluna devam ediyordu.

Hiçbir şey anlayamadı. Rüya görüyormuş gibi görünüyordu. Hala sırada olan Ben'e, hazırladığı bu güzel raporun kaybolmuş olması gerektiğini yazdı; her neyse, şirketin bunu okumaya hiç vakit
bulmamış gibi görünüyordu, yoksa her şeyi bu kadar sakin karşılamazlardı. Artık tüm umutlarını Ben'in bu raporuna bağlamıştı, eğer bu dünyada ona adalet sağlanacaksa. Hikayesinden şüphe eden taraflara, Ben'in anında hazırlanmış ve o kadar iyi bir rapor olan
raporunu görürlerse ona yeterince hızlı inanacaklarını tahmin ettiğini söylerdi,
bu rapor histerik olmasa da bölüm şefinden iltifatlar almıştı.

Bir gün, eğer dünyanın önüne çıkarılacaksa bu raporun bir kopyasına sahip olması gerektiği aklına gelir. Bu zamana kadar
çarpık bir iş olduğundan şüphelenir. Şirketin bu işi bilerek sessiz tuttuğundan, halkın sadık çalışanlarının başına böyle harika kazalar gelebileceğini bilmesini istemediğinden şüphelenir. Bu yüzden 18 Numara'nın şefi Charlie Holzman'la konuşur ve Ben'in bu raporunu Tekoa'daki dosyalardan gizlice çıkarmanın mümkün olup olmadığını öğrenmek ister. Charlie bunun mümkün olmayacağını söylüyor, ancak ertesi gece Tekoa'da kalacak ve raporun bir kopyasını çıkarmaktan mutluluk duyacak.

Ed, Charlie'nin gecenin yarısını veya belki de bütün geceyi yazmaya ayırmasından nefret ettiğini söylüyor, çünkü Ben ona raporun iyi olduğunu söylemişti.
Charlie gerekirse yardım alacağını söylüyor. Ed, gerekli tüm yardımı alacağını ve faturayı ödeyeceğini ve daha uzun betimleyici kısımları bile atlamaması gerektiğini söylüyor, çünkü Ben'in söylediği kadar iyi yazılmışsa, arkadaşlarına göndermek için küçük bir ciltte bastırabilir.

Ertesi gün Ed, 18 Numaralı'nın içeri girdiği sırada istasyon platformunda güneşleniyordu. Birçok kişiye Charlie'nin bu raporu getireceğini söylemişti ve yüksek sesle okumayı hedefliyordu, sadece bir adamın neler yaşayıp neler anlatabileceğini göstermek için.
Charlie aşağı inip ona katlanmış bir sarı kağıt uzattı. Ed, sorun ne,
raporu kopyalayamadı mı? Charlie, raporun tamamının o sayfada olduğunu, her kelimesinin orada olduğunu söylüyor. Bir sayfa! Ve Ed, histeri olmadan bile en az kırk sayfalık yetenekli bir anlatım bekliyordu. Ed, daha bakmadan
bir yerlerde çarpık bir çalışma olduğunu söylüyor.

Sonra Ben'in raporunu okudu. Tek bir sayfayı bile doldurmuyordu, yarısından
fazlasını değil. Sadece şöyle diyor: "Brakeman Steptoe, Burke'deki Tiger-Poorman madeninden indirdiği
iki vagon konsantreyi tutmakta zorluk çekiyordu.
Vagonlar Wallace'a doğru koşup raydan çıktı. Steptoe biraz
uzaklaştı. Sağ bacak ve kol kırıldı; sol omuz çıkık; kafa biraz kesildi. Ciddi değil."

İnanılmazdı; bu yüzden Ed basit bir şey yaptı ve inanmadı.
Bir dakika bile inanmadı! Charlie Holzman'a şöyle diyor: "Charlie, senin dürüst olduğunu biliyorum; ve dahası, sen bir Moose kardeşsin. Bana o ofiste kayıtlı olanı getirdin; bu yüzden şimdi kazamı örtbas etmek için bir komplo olduğunu biliyorum. Uzun zamandır böyle düşünüyordum - buradaki insanların davranış biçimleri. Şimdi biliyorum. Tek kelime etme; ama hemen Ben'le görüşeceğim. İyi yaşlı Ben! Bu önemsiz hakaretin benim hakkımdaki raporunun yerine gizlice dosyalara sokulduğunu öğrendiğinde çılgına dönmeyecek mi!" Böylece karakola gidip Ben'e ciddi bir şey olduğu için hemen oraya gelmesi için telgraf çekiyor.

Ben o gece içeri giriyor. Ed'in ölmek üzere olduğunu ve işten çıkarıldığını düşünüyor. Hastaneye gidiyor ve Ed'in daha da kötü olmadığını, neredeyse iyi olduğunu ve sadece bir koltuk değneği kullandığını görünce biraz hayal kırıklığına uğruyor.

Ed önce kimsenin duymayacağından emin olur, sonra Ben'e bu komplodan bahseder ve ona Ben'in gönderdiği gerçek rapor yerine dosyalara gizlice sokulan sahte raporu gösterir. Ben'in Ed'in neden bu kadar sinirlendiğini anlaması birkaç dakika sürer. Ama sonunda anlar. Sonra Ed'in aklından tüm komplo fikirlerini sonsuza dek siler. Konuşmasının tamamen saçmalık olduğunu; bunun tam da onun yaptığı rapor olduğunu, her kelimesini; ve buna gelince, tekrar yazması gerekseydi en azından altı kelime kısaltabileceğini ama o sırada heyecanlı olduğunu söyler. Yaşlı Adam'ın kafasını kaybetmediği ve histerikleşmediği için ona iltifat ettiğini Ed'e çoktan söylediğini ve bunun iyi bir demiryolu işçisi olmak için gereken her şeye sahip olduğunu gösterdiğini söyler. Ve
Ed ne bekliyordu ki zaten? Üstlerinizin bu tür vakalarda basit gerçekleri ve süslü işler istemediğini, esas olarak
demiryolu araçlarının hasarını ve ana hattın ne kadar süre sonra açılacağını bilmek istediklerini bilmiyor muydu? Ed delirmiş olmalı, sadece bunun için işten çıkarılmasını mı istedi!
Kazasıyla ilgili birkaç şiir dizesi veya bir roman mı aramıştı?
Ben bir romancı değildi ve ona bir şans verirseniz de romancı olmazdı. O sadece bir frenciydi, önünde parlak bir gelecek vardı.

Ben bu sırada iki günlük maaşının kaybedildiğini düşünerek oldukça öfkeliydi ve Ed kendi kulaklarına inanamadı. Sadece orada oturdu,
çok ateşli bir şekilde bir kurbağa gibi şişti. "Ama 'biraz mesafe'"
diyor Ed alçak sesle hayretle. "'Biraz uzağa' fırlatıldığımı söylüyorsun, sanki sıradan bir sözmüş gibi. Baştan sona iki yüz otuz beş fit uzağa fırlatılmış bir adamdan bahsetmenin bir yolu bu mu? Bunu
kayıtlayan adamla kanıtlayabilirim. Neden, herkes bu iki ucuz kutulu arabanın bu kazanın gerçek kahramanları olduğunu düşünürdü. Kimse değerli bir insan hayatının tehlikede olduğunu hayal bile edemezdi. Ve 'Ciddi değil!' Ve 'Bazılarının kafasını kesin!'
Çok acı çeken kediler! Bir insandan bahsetmenin bir yolu bu muydu -- kuzenden bahsetmiyorum bile?"

Ben de şimdi oldukça sinirliydi ve doğruca küfür etti -- en azından
hayatında ettiği tek yemin, yani "Köpek adına!" dedi. Köpek adına, Ed'in bu kadar kırılgan olmasının onun hatası olmadığını söyledi! Ve köpek adına, aile sevgisinin kariyerine müdahale etmesine izin vermeyecekti, çünkü bir gün babası olmayı umduğu
çocuklar için doğru olmazdı! Sonra sinirlendi ve Ed'e bir kez daha sabırla bir demiryolu şirketinin bu gibi durumlarda gerçekler ve rakamlar istediğini, şiir değil - esas olarak demiryolu araçları hakkında - açıklamaya çalıştı. Ed'in, yoğun yük ve yolcu trafiği olan büyük bir şirketin, sıradan bir frencinin kemik sorunlarına kişisel olarak derin bir ilgi göstermesini bekleyemeyeceğini söyledi.

Sanırım Ed'in duyguları onu alt etmiş olmalı.
Artık laf cambazlığının bir faydası olmadığını gördü; bu yüzden iğrenç bir cinayet işlemeye başladı. Ben'e koltuk değneğiyle birkaç korkunç eylemde bulundu, sakat biri için oldukça aktif görünüyordu. Ben sonunda menzilden çıktı
ve gidip kendi kafa derisine dikiş attırdı.
Köpek
adına yemin etti, o manyakla sonsuza dek işi bitmişti! Ama bitmemişti.
Kesinlikle değil!

Ed artık nakliyeye dayanabilecek kadar iyiydi; bu yüzden Red Gap'e geldi ve
çalışmaya başladı. Henüz makineleriyle uğraşamıyordu; böylece
yeni bir Ev Kraliçesi edindi ve boş bir mağazanın kapısına park etti ve
kalabalık için bir atışlık bir dolara işlemeli şapka işaretleri yaptı. Evet,
efendim; yaklaşık iki hafta boyunca Dördüncü Cadde'deki trafiği tıkadı,
bir saten kurdele şeridi alıp üzerine insanların baş harflerini işledi,
böylece şapkalarına dikip kimin şapkası olduğunu bilebileceklerdi.
Şehirde şapka olmayan neredeyse hiç kimse yoktu,
bunu yaparken heyecanlı kalabalıklar izliyordu.

Kendisine sakin olmasını ve tekrar güçlenene kadar
benim evimde kalmasını yalvardım; ama yapmadı. Düşünmemek için bir şeyler yapması gerektiğini söyledi. Elbette zavallı lolop hiçbir koşulda
düşünememişti; ama kulağa hoş geliyordu. Ve tabii ki bana derdini anlattı. Kazadan itibaren Ben'i koltuk değneğiyle yere serdiği zamana kadar en ufak bir şeyi bile geri tuttuğuna inanmıyorum. Artık her şeyi Ben'in üzerine yıktı. Ne şirketin ne de başka birinin Ben'in verdiği o yalan rapordan sonra kazasını ciddiye alamayacağını söyledi. Bununla ilgili gerçek bir heyecan olmamasına şaşmamalı. O
çok
acıydı.

"'Biraz mesafe' Ben fırlatıldığımı söylüyor. Bence biraz mesafeydi! Bahse girerim ki bu, onların tüm çürümüş sistemlerine fırlatılan başka hiçbir adamdan daha
uzaktır. Ve 'Ciddi değil'! Harika Jeeminetty! Birinin buna
ciddi diyebilmesi için ne olması gerekir? Ah, eğer bir
zamanlar olduğum adam
olabilirsem bunu geri almasını sağlayacağım! Ben'le ilgili tek
sorun, burada hiçbir şeyinin olmaması ve
burada hiçbir şeyinin olmaması"--Ed elini önce başına sonra da kalbine koydu, Ben'in
hiçbir şeyinin olmadığı yeri bana göstermek için--"ve bu tür çöpler iyi demir yolu adamları yapabilir, ama insan olarak sınıflandırılmamalılar.
Sadece tekrar sıkı bir şekilde bir araya gelene kadar bekle! Göreceksin! Kesinlikle o adamın
kariyerine bolca müdahale edeceğim. 'Ciddi değil!'
Onunla uğraşmayı bitirdiğimde kendisi hakkında böyle bir rapor
yapmayacak. Kesinlikle elleçlenmeye ihtiyacı var--o Ben Steptoe."

Ve bu şekilde yarım saat boyunca devam ederdi, belki de sarı saten kurdele şeridine mor harflerle G. W. G. işlerdi. Ben'e ne yapacağını duymak için özellikle dururdum
bir zamanlar olduğu adam olduğunda.

Çok geçmeden Red Gap'teki tüm şapkaları belirlemişti; bu yüzden
Ev Kraliçesi ile
Colfax'a taşındı ve sonra da diğer kasabalara. Bir zamanlar olduğu adam gibi görünmeden önce yine bahardı.
Tekoa'dan bana
gazetelerde Ben'e üzücü bir şey olduğunu okursam
endişelenmemem gerektiğini, çünkü yeterince ciddi olsa da
eğer yetenekli bir hemşirelik yapmışsa muhtemelen ölümcül olmayacağını yazdı. Bu yüzden
gazeteleri izledim ama ilgi çekici bir suç bulamadım. Ve birkaç gün
sonra Ed tekrar Red Gap'e geldi. Oldukça iyi görünüyordu,
biraz olgunlaşmış bir nokta hariç sol gözü.

"Peki, Ben'i yaladın mı?" diyorum.

"Hayır; Ben beni yaladı," diyor.

Daha önce dünyadaki hiçbir erkekten bu kadar basit ve şaşırtıcı bir konuşma duymamıştım. Mazeretinin ne olduğunu anlamaya başladım - henüz iyi durumda değil miydi,
ayağı mı kaydı, Ben ona bir bağlantı pimi mi yedi,
ya da başka bir şey. Ama tek bir mazereti yoktu. Oradaki bir müzede cam bir kutuya kilitlenmiş olması gerekirdi. İyi durumda olduğunu ve adil bir dövüş olduğunu ve Ben'in neredeyse kafasını
parçaladığını söyledi.

Şimdi ne yapacak diye soruyorum; ve o da, biraz bekleyeceğini ve
Kuzen Ben'e bir şans daha vereceğini söylüyor.

Ben diyorum ki: "Belki de Ben'i yalayamazsın."

O diyor ki: "Olabilir; ama denemeye devam edebilirim.
Onurumu korumalıyım, değil mi?"

Zavallı balığa öyle geliyordu artık--onuru! Ve ben
söylediği gibi denemeye devam edeceğini biliyordum. Eğer
erkeklerin en kötüsünü yaşadıklarında ortaya koydukları olağan bahaneleri
söyleseydi,
çok yenildiğini ve bir keresinin fazlasıyla yenileceğini bilirdim. Ama,
dünyanın başlangıcından beri bu tür koşullar altında dürüst olan muhtemelen tek adam olduğunu
gördüğümde, devam edeceği hissine kapıldım.
Zaman zaman Ben'i rahatsız edeceğinden emindi, onu çok fazla paniğe sürüklemese bile.
Her zamanki gibi çalkantılıydı. Şimdi gitti ve bir sirkte çalışmaya başladı,
dünyanın en küçük cücesi, yılan imparatoriçesi Lulu ve Ekvador'dan gelen koyun başlı ikizler hakkında yan gösterinin önünde ders vermek üzere nişanlanmıştı. Ve Ben bütün yazı kariyerine ayırabilirdi endişelenmeden. Bir gün onu Colfax'ta gördüm.

"Sözlerimi unutma; o çocuk asla bir demiryolu işçisi için yaratılmamıştı," diyor Ben.
"Duygularının kafasını fazlaca tahrik etmesine izin veriyor. Ah, ona iyi
bir konuşma yapıyorum, köpek! Ona diyorum ki: 'Neden, zavallı küçük umutsuz, eğik kafalı, zayıf fikirli aptal, sen'--Ed'le her zaman kendi kardeşimmiş gibi konuştuğumu biliyorsun--'ne bekliyordun?' diyorum. 'Yaraların için çok üzgünüm; ama bu bir rapor yazmak için sahip olduğum ilk fırsattı ve senin hakkında bu sürekli hikayelerden birini yazamazdım.
Bunu görmelisin.' Ve bu sağduyulu konuşmam için bana hakaret etmekten başka ne yapıyor! Dar görüşlü--işte o böyle biri; kendi kendine kafa tutan, inatçı dememek gerekirse, köpek! Ve sonra etrafımda beni rahatsız edip, onu susturmak için pes etmek zorunda kalana kadar yumruk
kavgası çıkardı, gerçi ben kavgacı bir karakter değilim. Onu sakinleştirdim, tamam. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum; ama umarım yatağının başında üç doktor vardır, hepsi de şüpheli
görünüyorlardır. O küçük serseri her zaman bana ters düşerdi."

Ed'in bu sirk yan gösterisine gittiğini söyledim. "Yan gösteri!" dedi.
"Tam da oraya ait. Diğer ucubelerle birlikte olmalı, çünkü o yaşayan iskeletten veya sakallı bir kadından daha kötü bir ucubedir - işte o o. Ve yine de her konuda aklı başında, ama bu konuda değil. Bazen on dakika boyunca sizin veya benim kadar mantıklı konuşur; ama kaza kelimesini duyduğunda gider. Ama,
köpek aşkına, Wallace yük ambarından ona verdiğimden sonra beni bir daha rahatsız etmeyecek." "En son gördüğümde," dedim, "ciddi bir şekilde söz vermişti." Hala biraz çalkantılıydı."

Ve sonbaharın sonlarında Ben'i tekrar rahatsız etti. Sirk kapandığında, sadece bir başka güzel dayak yemek için kareli bir takım elbise ve kırmızı bir kravatla bin mil geri döndü. Ben o zamana kadar oldukça sinirlenmiş olmalı ki, sonunda Ed'i gururlu giysileriyle çukura attı.

Ed, daha önce olduğu kadar dürüsttü. Ben'in onu adil bir şekilde yendiğini söylüyor.
Ama fikrini değiştirmemişti. Ben'in raporunun haklı şöhretini
yok ettiğini düşünüyordu ve hala düşmancaydı.

"Belki de Ben'i yenemezsin," dedim ona tekrar. "Çalışmalarımı
yapmaya devam edebilirim," dedi. "Arkadaşımın ceketiyle çıkmak zorunda kaldım,
çünkü benimki neredeyse mahvolmuştu; ama Ben kariyerinin o merdiveninde çok yükseğe tırmanmadan önce geri döneceğim."

Maceracı on gün boyunca evimde tutuldu, morlukları morluğunu kaybedene ve erizipel gibi kötü bir vakaya biraz daha az benzeyene kadar. Sonra tekrar yola koyuldu, bir deli gibi! Yaklaşık iki yıl boyunca ondan haber alamadım. Sonra Sınır'daki macera dolu hayatını anlatan bir mektup aldım. Orada iyi ve yetenekli bir çobanla anlaşmış gibi görünüyor ve sığır işiyle uğraşıyorlardı.
İş, Meksika'ya gitmek, mümkün olduğunca az dikkat çekmek, bir sürü sığırı kesmek ve onları özgür topraklara sürmekti. Doğal olarak sattıkları şey net bir kârdı.

Ed macera peşinde olduğunu ve bunun çok fazla olduğunu söyledi. Bazen bunun ne kadar
heyecan verici olabileceğine inanamayacağımı söyledi. Ben'in bu zamana kadar ne kadar terfi ettiğini ve her zamanki gibi
canlı? Bir gün geri gelip Ben'i dünyanın önünde düzeltmeye zorlayacaktı.

Yaklaşık bir yıl sonra sığır işinin çok
evcilleştiğini yazıyor. Bunu o kadar çok yaptı ki tüm heyecanı kaçtı. Vurulma riski neredeyse yokken
bu kadar
evcil olabileceğine inanamayacağımı söylüyor. Parası olmasa bu Meksika sığırlarını kaçırmaya devam etmeyeceğini söylüyor; ve dahası, bazen ona
sadece Tanrı'nın yıldızlarının eşlik ettiği güzel, durgun gecede at sırtında giderken, bu işte bir terslik varmış gibi geliyor.

Ama hisse senedi çıkarlarını elden çıkardığını ve Ben'i hak etmek için Kuzey'e geleceğini yazması bir yıl daha sürüyor. Kuzey'e geliyor. O ölçüde
haklıydı. Tucson'daki Chicago Mağazası'nda kıyafet giydi,
Arizona'daki en iyi yünlü hazır takım elbiseyi aldı, hardal sarısından pancar rengine kadar değişen güzel meyve, çiçek ve sebze efektleri;
ve ekose çoraplarla
vernikli deri kravatlar--ve benzeri şeyler. Bu rezaleti yapmak için yukarı çıkarken
Red Gap'te durdu. Yüzü koyu kırmızı kahverengiydi; bu yüzden solukken olduğu kadar belirgin bir şekilde lekeler göstermeyeceğini gördüm.

Ben'in gerçekten kötü bir adam olmadığını ve ona karşı kişisel bir
kin beslemediğini, ancak insanlık dışı davranışları nedeniyle kafasının
vurulmaya ihtiyacı olduğunu söyledi.

Ben'in Wallace'daki garnizon şefliğinden Tekoa'daki yardımcı bölüm şefliğine yükseldiğini ve muhtemelen onu orada bulacağını söyledim; ve ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledim.

Ben'in terfisini duyduğunda sevindiğini, çünkü muhtemelen
biraz yumuşadığını, bir ofiste oturduğunu söyledi. Sonucu hemen bana bildireceğine söz verdi. Öyle de yaptı. Aynı eski sonuçtu. Dövüş birkaç raunt daha sürmüştü, anladığım kadarıyla, ama Ed yine de aynı vicdanlı şekilde
kendi aleyhine karar verdi. Ben'in onu fena halde yendiğini söyledi.
Bu yenilgileri karşılama şekli tuhaftı. Başka hiçbir insan
bu küçük bir bahane uydurmazdı. Başka bir takım elbise ve biraz
yüzünde lekeyle geri döndü ve Ben'in kısıtlayıcı ofis görevlerine rağmen oldukça fazla egzersiz yaptığını söyledi; ama--sözlerine dikkat edin--kapalı alanda çalışmanın onu zamanında yetiştireceğini söyledi. Daha önce hiç
bütün gün bir masada oturup, yirmi kilo daha zayıf bir adamdan bile olsa, dövüş konuşmalarına
kızacak kadar formda kalabilen bir adam görmemişti. Ben genel müdür olana kadar beklemesi gerekebileceğini söyledi, ya da bir şey; ama onun günü geliyordu ve o gün geldiğinde Ben'in sevineceği hiçbir şey olmayacaktı. Şimdi
bir kez daha yüksek ufukta sürükleniyordu, tek gözü ona yolu görmede çok yardımcı oluyordu.

Sonra Ben aşağı indi ve benimle içten bir seans yaptı. Bana Ed ile konuşmam ve onu bu aptallığından
kurtarmam gerektiğini söyledi. Ed'in
birkaç şeyi dinleyeceğini ama mantık yürütmeyeceğini söyledim. Bunu bildiğini söyledi; zavallı budalanın şu anda devletin ona bakabileceği iyi bir kurumda olması gerektiğini söyledi. Ed bu çılgınca şekilde devam ederse sonuçlarından
sorumlu olamayacağını söyledi. Burada olduğunu, mesleğinde
yükseldiğini ve özel hayatında her an ortaya çıkıp kariyerini mahvedebilecek bu skandalla karşı karşıya olduğunu söyledi; ve, aman Tanrım, bu bir
yazık! Bunun bir felaket gibi üzerinde asılı kaldığını ve bazen geceleri uyanıp kazayla ilgili farklı bir rapor yazmış olmayı dilediğini söyledi - bu manyağın arzuladığı gibi biraz histerik veya betimleme içeren bir rapor.

"Onu alt edemediğimden değil," diyor Ben - "Bunu üç kez kanıtladım; ama bunu arada sırada yapmak zorunda kalmak, ki bu yüksek rütbeli bir demiryolu görevlisinin onuruna aykırı. Sıradan bir kabadayı olup
işimi bitirebilirim, köpek! Ve aklını başına toplayamazsa ne olacağını kimse bilemez. Küçük şeytan korkunç bir kavgacı. Bunu son seferden daha fazla fark ettim. Bu seferlerden birinde beni yakalayabilir. Beni iyi bir şekilde yakalayabilir."

"O zaman onu bıraksan iyi olur," dedim, "ve bitirsen iyi olur. Onu durdurabilecek tek şey bu. Hak ettiğini söyleyen ama yine de devam eden bir adamı alırsın ve o ölümcüldür. Bir dahaki sefere geldiğinde, makul bir direniş gösterdikten sonra yatarsın. O zaman muhtemelen hayat boyu arkadaşın olur, özellikle de ona kazasını düşündüğünü ve bunun şu an insanın başına gelen en korkunç kaza gibi göründüğünü söylersen." 

Verebileceğim en büyük cesaretlendirmeydi ve o da karamsar bir şekilde gitti. Ben kesinlikle vicdani retçiydi. 
Ed'den bir yıldan fazla bir süre hiçbir şey gelmedi. Sonra sığır işini tamamen bıraktığını yazdı, çünkü Meksika tam bir anarşi içindeydi ve omzundan vurulmuştu. Güzel ifade etti. Korkak bir Meksikalı tarafından pusuya düşürülüp vurulduğunu söyledi ve o ülkenin ne kadar kanunsuz olduğuna inanamazdım. Yani şimdi Tanrı'nın ülkesinde madencilik yapmaya başlayacaktı, bir adam demiryollarından uzak durursa adil bir anlaşma yapabilirdi. Peki Ben egzersizlerine devam ediyor muydu?

Yaklaşık üç yıl boyunca yüzeyin altında kaldı. Ne Ben ne de ben ondan tek kelime
duymadık. Ben'e sığırlarını veya madenini veya başka bir şeyi tutmak isteyen birinin
elinde batmış olma ihtimalinin çok olduğunu söyledim. Ben bu öneri karşısında ciddi ve rahatlamış görünüyordu.
Eğer Azrail işini yaptıysa, iyi ve güzel! Hayat en iyilerimiz için bile tehlikelerle doluydu, her gün veya daha sık insanlar ölüyordu;
ve Ed neden sıradan insanların üstünde olmayı umsun ki?

Ancak hemen ertesi hafta ölen kişiden Ben'in biraz daha terfi edip etmediğini ve bu zamana kadar nasıl göründüğünü bilmek isteyen bir mektup geldi. Canlı ve güçlü mü yoksa ofis işi canlılığını
tüketiyor gibi mi görünüyordu? Aynı eski Ed'di. Devam edip, yazdığı sebep olarak, diğer gece Arizona, Globe'da, Miners' Rest barında Ben'e ikizi kadar benzeyen bir adamı yaladığını söylüyor; sadece onun görüntüsüne benzemekle kalmıyor, aynı zamanda onun iç çekişme tarzına da sahip. Ve onu tam anlamıyla yalayıp, bırakmasını sağlamış. Beyefendinin sonunda kaçtığını, küçük sallanan kapılardan öyle bir güçle geçtiğini, sonra da üç dakika boyunca sallanmaya devam ettiğini söyledi. Yani şimdi gelip Ben'e bir kez daha saldırmasının zamanı. Elbette batıl inançlı değil, ama Providence'ın ona zamanı göstermek için bu yolu kullandığı anlaşılıyor. Ama şu anda çok kısıtlı bir durumda, açıklaması çok uzun sürecek komplikasyonlar nedeniyle; bu yüzden ona yolculuğu yapması için yaklaşık iki yüz elli dolar borç mu vereceğim? Ve Ben'i sonsuza dek aklından çıkaracak ve hayatının işine koyulabilecek. Her zamanki gibi aklı başındaydı--Ed.

Ben'e mektubu gönderdim, onun sahte bir güvenlik içinde dinlenmesini istemiyordum.
Ama Ed'e teklifinde paramın karşılığını göremediğimi kesin bir şekilde yazdım. Ona Ben'in harika durumda olduğunu, yanaklarında sağlık parıltısı ve bir osteopat gibi bir tutuş olduğunu ve aynı eski
mücadelede üç kez kaybeden birini desteklemeye
cüret etmeyeceğimi söyledim. Dünyadaki tek hassas kişinin o olmadığını söyledim. İnsanların benim yargım hakkında ne düşünecekleri konusunda kendim de biraz titizdim. Ve ona saçmalıklarını unutup yoksulluktan ölmeden önce kalıcı bir şeye yerleşmesi yönünde iyi bir tavsiyede bulundum.

Nazik, affedici bir cevap yazdı. Ben'i alt etmekteki tekrarlanan başarısızlıklarından sonra ona karşı döndüğüm için beni suçlayamayacağını, ama onun doğasının asla anlayamayacağım bir şey olduğunu söyledi. Yavaşça çalışarak parayı toplayacağını ve bir daha Kuzey'e gelip Ben'le başa çıktığında onu elinden tutup ona haksızlık ettiğimi itiraf eden ilk kişinin ben olacağımı söyledi. Ed'in yazdığı en çılgınca mektuptu; bu bir tür övgü. Ben'e gönderdim ve sanırım hemen ardından yatak odasına bu egzersiz makinelerinden birini koydurdu, sabah ve akşam beş dakika ağırlık çekerek nasıl Yunan tanrısı olunacağını gösteren bir kitapla birlikte. Ama bu sefer o kadar uzun bir sessizlik oldu ki sanırım Ben bile başının üstünde tek bir saç teliyle asılı duran bir felaket olduğunu unuttu. Ben unuttum. Bakalım. Ed'den tekrar haber almam beş yıl kadar sürdü. Bu da bir başka talihsiz mektuptu. Bir müteahhit için bütün bir sezon çalışmıştı ve şirket iflas etti ve yaz maaşı yerine bir katırlar silsilesi kaldı; bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü Ben ile aktif bir
birleşmeyi dört gözle bekliyordu. Neyse, Ben nasıldı? Ve
zamanın tahribatını gösterdi mi?

Ve hiç kimse bu katırları istememişti, çünkü onlar aşağılık katırlardı; ama
onları yem faturalarını durdurmak için vurmak üzereyken
Bradshaw Dağları'nda bir umudu olan iki adam geldi ve
ona ömrü boyunca orada üçte bir hisse teklif ettiler. Böylece
katırları bu zavallılara
testereyle kestirip götürdü ve onlara iddialarındaki üçüncü hisseyi
tamam söyledi ve unut; ama onlar onun bunu alması konusunda ısrar ettiler. O da aldı ve şimdi Prescott'taki B&B. mağazasında eyerler, mücevherler, pekmez, konserve meyve ve kereste,
ve bunun gibi şeyler satıyordu. Hayata pek önem vermiyordu, ama artık onun için bu bir boyun etiydi.

Bu adamların onu katırlarından dolandırarak iddialarında üçüncü bir faiz almalarına şaşmamak gerek. Şimdi tüm maaşını alıyor ve
değerlendirmeleri ve diğer masrafları ödüyordu. Ama bu üçüncü faizi kendisine yük olmayacak bir şeyle takas etmeye çalışıyordu; o zaman
parasını bir kenara koyma ve gelip Ben'e, Cennette adil bir Tanrı varsa er ya da geç elde edeceği şeyi verme şansına sahip olmalıydı.
Ben hakkında sanki sorunu bir gün önce başlamış gibi taze bir şekilde konuştu.
On iki yıl geçtiğini düşünmezdiniz. Artık Ben'in ona
bir damga vurduğunu söylüyordu. Bu zamana kadar bir damga haline gelmişti, ancak
muhtemelen bir damganın ne olduğunu bilmiyordu. Bunu bir yerde okumuştu.

Sonra dalgalar yaralı adamın üzerinde yaklaşık üç yıl daha kapandı.
Bu sefer, damgayla birlikte, sonsuza dek batmış gibi görünüyordu. Ben
aynı şeyi düşündü. Ed'in ısrarla yapmakta olduğu bu vahşi kavgaları artık dört gözle beklememenin büyük bir rahatlama olduğunu söyledi. Ve
zamanı gelmişti, çünkü artık genel müdürlük için sıradaydı ve
kavgalara karışması nasıl görünecekti?

Ve gazeteler, Arizona'daki Bradshaw Dağları'nda üç ortak tarafından yapılan büyük bir grevle ilgili manşetlere çıkana kadar her şey sakindi, bunlardan birinin adı Steptoe'ydu. O iddialarında platin hariç tüm değerli mineralleri bulmuş gibi görünüyorlardı. Ben önce bunun Steptoe adında başka biri olduğuna inanmaya çalıştı; ama öyle bir şansı yoktu. Mülkün yarı hissesinin üç milyon dolara Doğu'daki bir sendikaya satıldığını ve Edward J. Steptoe'nun başkanı olduğu bir şirketin organize edildiğini okuduk.

"Her neyse, her şey en iyisi olabilir," diyor Ben bana. "Artık büyük bir madenci olduğuna göre, haydut olmaktan başka hedefleri de olacak."

Eskiden çalışmak zorunda kaldığı, elde ettiği şey için ya da en azından vurulma riskini göze aldığı zamanlardaki kinlerini unutacak olan yeni milyonerle ayrı bir barış yapmayı umduğunu görebiliyordunuz. Ama ben bundan pek emin değildim. Ben'e Ed'in daha önce bir insanın yapacağını düşündüğünüz hiçbir şeyi yapmadığını hatırlattım, o zaman neden şimdi, bolca boş vakti varken başlamasını bekliyordu? Ona savunması konusunu derinlemesine düşünmesini ve savaş aleyhine sonuçlanırsa savaş raporlarının söylediği gibi önceden hazırlanmış bir pozisyona çekilmesini tavsiye ettim. Ben, Ed hakkında, hiçbir kuzenin başka bir kuzen hakkında söylememesi gereken birkaç sıcak şey söyledi ve umutla uzaklaştı.

Ve gerçekten de Ed hemen öne çıktı. Görünüşe göre sadece yeni bir takım elbise ve bulabildiği en şık elmas mücevherlerden oluşan bir sürü almak için yeterince bekledi. Sonra bana hayatının yanlışlarını düzeltmek için geldiğini söyledi. San Francisco'ya vardığında, Ben'e kalbini
kesecek başka bir şekilde her şeyi söyleyebileceğini düşündü; bu yüzden orada piyasadaki en büyük, en altın ve en pahalı özel arabayı kiraladı, içinde boudoir'lar, duş banyoları, kış bahçeleri ve balo salonları vardı, vb. Ben'in minik özel arabasını bir yuvacı kulübesi veya bir inşaat ekibinin sığınacağı bir yer gibi gösterecek bir şey. Ve bu hareketli sarayda Ed, barışçıl ülkemizi işgal etti ve çok dikkat çekti. Gazeteler, bu yeni
maden milyonerinin zengin topraklarımıza yatırım yapmak için bizi izlediğini söylüyordu. Onların çok az bildiği gibi, onun tek amacı biraz kötü durumda olan önemli bir demir yolu görevlisiyle acımasız bir yumruk kavgası çıkarmaktı.

Ben, özellikle Ed'in özel arabasını duyduktan sonra çok endişeliydi.
Eski bir frenciyi yalamak bir şeydi, ama masrafı ne olursa olsun peşinize düşen önemli bir kapitalistle kavga etmek bambaşka bir şeydi. Ayrıca, bu yol görevlilerinin yıllık teftiş turu zamanıydı ve şimdi Ben'in bölümüne doğru yoldaydılar, o da yönetim mucizelerini göstererek iyi bir izlenim yaratmayı umuyordu. Ve Ed, ilk bakışta skandal bir şeye
başlamak istiyordu! Hiç şaşmamalı ki Ben cesaretini kaybetti ve
rakibinin üzerine
kaçmaya çalıştı. En azından yetkilileri gelip gidene kadar ertelemeye çalışıyordu.

Bu yüzden altı gün boyunca arabasıyla Ed'in arabası arasında yaklaşık otuz mil standart ölçülü ray
tuttu. Ed böyle bir
istasyonda olduğunu öğreniyor ve arabası oraya bırakılıyor, ancak Ben'in
gittiğini görüyordu. Ed bir sonraki trene biniyor veya belki özel bir lokomotif kiralıyordu;
Ben ise kör bir mahmuz rayında saklanıyordu. Ben'in üstün bilgi bürosu sayesinde, tüm bölümü yaklaşık üç kez çakışmadan kapsadılar; Ed'in bu
tekerlekli apartmanını takip etmek hiç de zor değildi.

Ed ilk başta anlayamadı. Burada Ben'i yalamak için gelmişti ve
Ben bu konuda tuhaf davranıyordu. Ed her gün Ben'le
seyircilerin müdahale etmeyeceği
güzel ve sessiz bir sohbetin ne zaman ve nerede olabileceğini bilmek isteyen mesajlar gönderiyordu; ve Ben de geri bildirimde bulunuyordu;
zamanının kendisine ait olmadığını ve şirket işlerinin onu bu işte tuttuğunu,
ama bu telaş biter bitmez bir görüşme ayarlayacağını; ve en içten
saygılarını ve benzeri şeyleri söylüyordu. Ya da ertesi gün boyunca bir istasyonda olacağını söyleyebilirdi; bu beceriksizce bir yalan olurdu, çünkü o anda Ed'in oraya vardığında gördüğü gibi, o anda
çıkıyordu. İşletme departmanı onları çok meşgul iki adam olarak düşünmüş olmalı, buluşmak için çok şey istiyorlardı ama bir türlü bir araya gelemiyorlardı.

Ed sonunda Ben'in onu oyalamasından rahatsız oldu. Bu ne düzgün ne de iş gibi bir şeydi. Büyük madencilik çıkarları vardı ve Ben sanki bütün yazını sadece bu küçük meseleye adamak için varmış gibi davranıyordu. Ben'in dikkatini telgrafla çekti,
ama Ben söylediği yerden başka bir yerde olmaya devam etti.

Bir haftalık bu korkak-köşe-istemesi olayından sonra Ed,
işin basit bir kaba kovalamacaya dönüştüğünü ve özel arabasının kolayca takip edilebildiği için onu engellediğini anladı. Bu yüzden elmas takılarını çıkarıp özel arabasını Colfax'ta bırakarak kendini gizledi ve günlük bir arabada sıradan bir vatandaş gibi Ben'i takip etmeye başladı. Sonuçları bu şekilde aldı, Ben'in hala arabasıyla olduğunu varsayarak. Hat boyunca birkaç keşif gezisi yaptıktan sonra Ben'in üst düzey yetkililerle birlikte Wallace'da olduğuna dair güvenilir bir haber alır.

Ed, böylesi daha iyi diye düşünür. Bu bir sonraki karışıklığın, kendisine on beş yıl önce büyük bir haksızlık yapılan yerde olması sorun olmaz. Bu yüzden Wallace'a doğru yola çıkar ve arabasının onu takip etmesi için telgraf çeker. Bu arabayı tazılar için yetersiz bulmuştu ama Ben'in ona iyice bakmasını ve başına geleceklerden önce veya sonra kıskançlıktan kalbini
yemesini istiyordu.

Öğle treniyle Wallace'a varır ve Ben'in yetkilileriyle birlikte Burke'ün yanından geçerek başkanın özel
arabasıyla yaklaşık bir saat içinde geri dönmek üzere topun tepesine çıktığını görür. Ed'in sorularından sonra ajan nazikçe Ben'e Arizona'dan gelen kuzeninin onu beklediğini telgraf çeker. Ed
zamanını Ben'in eski küçük özel arabasının etrafında dolaşarak ve
alay ederek geçirir. Adamını yere serdiği için artık tüm planlarını yapmıştır. Yetkililerin önünde hiçbir kaba harekette bulunmayacaktır, ancak hattın yaklaşık yirmi mil ötesinde, yanında bir nakliye ağılı olan bir yan hat vardır ve
görünürde sadece manzaralar vardır. O gece iki arabayı çalıştırmak için bir motor alırlar ve onları orada bırakırlar ve her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılabilir. Acele yok, endişe yok ve skandal yok.

Ed, yaklaşan kavgayı zihninde beşinci kez canlandırıyor,
burada ve orada yumruklarından bazılarını düzeltiyor, sonra topun düdüğünü duyar ve özel birlik gelir. Yetkililer dağılır ve Ben, Ed'e
memnun bir gülümseme, coşkulu selamlar ve sırtına içten
şakalarla koşarak gelir; ve her şey nasıl, ihtiyar?--ve benzeri--her şeyin hemen arkasında gizlenen
çok endişeli bir bakışla; ve diyor ki, Ed'i burada bulmak ne kadar nadir
iyi şans, çünkü o, Burke'den aşağı kadar
tamam, hakkında konuştukları adam.

Ed, bir keresinde olduğu kadar hızlı aşağı inseler bile onun hakkında fazla bir şey söyleme şansları olmadığını söylüyor; ama Ben onu yolun başkanıyla, genel müdürle, baş mühendisle ve üç veya dört müdürle tanıştırıyor ve hepsi onunla el sıkışıyor, ta ki oldukça
bir karşılama gibi görünene kadar. Başkan, Arizona'daki son büyük grevi yapan beyefendinin gerçekten bu olup olmadığını soruyor! Ve eğer öyleyse, onun hakkında daha da ilginç bir şey biliyor, çünkü bu hatta bir frenci olarak geçirdiği ilk günlerine dair çok dikkat çekici bir hikaye dinledi. Bölüm şefleri, topun
aşağısındaki müthiş düşüşünü ve havada üç yüz otuz beş fitlik inanılmaz uçuşunu anlatıyordu.

"Ne kadar uzağa fırlatıldığımı söyledi?" diyor Ed ve başkan tekrar üç yüz otuz beş fit diyor, bu Ed'in iddia ettiğinden yüz fit daha fazlaydı; bu yüzden Ben'e oldukça dikkatli bir şekilde bakıyor.

Ben hala tarihi kazadan aceleyle bahsediyor, tüm demiryolu deneyimi boyunca buna yaklaşan hiçbir şey duymadığını ve eğer rayları biraz daha yukarı çıkarırlarsa onlara vagonların raylardan ayrıldığı yeri göstereceğini söylüyor. Ben o gün çok hızlı düşünmüş olmalı. Grubu tam olarak o noktayı görmeye çağırdı ve hepsi ayağa kalkıp buz evine baktılar ve inanılmaz olduğunu söylediler;
ve Boston'dan bir yönetmen bunun tamamen saçma olduğunu söyledi; gerçekten
şimdi! Ve Ben ayrıntıları hızla tekrarlamaya devam etti. Ed'in yedi mili üç dakikadan daha kısa bir sürede indiğini, bunun resmi zamandan bir buçuk dakika daha kısa olduğunu; ve alındığında vücudunda
tek bir kemik bile kalmadığını, bunun da bir yalandı; ve kuzeninin muhtemelen bir adamın sahip olabileceği en
harika yapıya sahip olmasaydı asla hayatta kalamayacağını söyledi. Sonra grubu diğer tam noktayı görmek için buz evine götürdü ve onun başladığı yere geri dönüp tekrar bunun inanılmaz ve saçma olduğunu söylediler.

Bilmiyorum. Belki de sıradan bir frencinin o kadar uzağa fırlatılmasını saçma bulmazlardı, ama Ed artık bir kapitalistti. Neyse, başkan onu öğle yemeği için arabasına aldı ve daha az önemli başka şeyler hakkında konuşmaya başlamış olabilirlerdi, ama Ben'in başka bir şeyi yoktu. Ed'in her şeyin kendi versiyonunu anlatması konusunda ısrar etmelerini sağladı; arabalar çalıştığında nasıl hissettiğini, manzaranın nasıl bulanıklaştığını, tüm geçmiş hayatının nasıl gözlerinin önünden geçtiğini, talaşa çarpmadan önce hatırladığı son şeyi. Ve Ben, Ed'le gurur duyarak oraya oturdu, küçük çocuğuna bir şeyler okutan bir anne gibi. Ve Ed sonunda sigarasını yaktığında, Ben ona yavaş iyileşmesini anlattı. Ve Ed kendini tekrar iyi hissettikten sonra Ben, başlangıç ​​noktasına geri döner ve daha fazla ayrıntı sorardı, örneğin aşağı inerken atlamak isteyip istemediğini veya yaklaşık dört yüz fit havada giderken bilincinin yerinde olup olmadığını.

Ed çok az yiyecek aldı; ama çok umurundaydı! Sonunda kendine gelmişti. Ve aniden kalbinde Ben için sıcak bir parıltı bularak şaşırdı, özellikle de Ben yaklaşık üçüncü kez "O günlerde kesinlikle yeşil bir eldim; o kadar yeşildim ki bunun ne kadar büyük bir olay olduğunu fark etmeye bile başlamadım." dedikten sonra. Ed, Ben hakkında yeni bir
ışık elde ediyordu.

Öğle yemeğinden sonra Ed'in kendi arabası Colfax'tan geldi ve partiyi orada purolar ve daha fazla kendi hakkında konuşmak için yaptı, bu parti Ben tarafından ustaca yönetildi.
Sonra başkan Ed'i arabasını bağlamaya ve onlarla birlikte küçük bir geziye gelmeye, madencilik ve yatırımlar hakkında konuşmaya ve
saire, Güneybatı'daki görünümün ne olduğuna davet etti. Böylece Ed onlarla birlikte gitti
ve kazasıyla ilgili konuşmaları dinlemeye devam etti. Ben bunu gündeme getirip
geri dönüp tekrar tekrar anlatıyordu, konuşmada
açık bir an olduğunda bunu öne çıkarıp araya sıkıştırıyordu. Ya Ed'in aklından geçen çılgın düşünceler, ya da kendisine bahşedilen saçma sapan yapı, ya da bunu çağların en büyük
kazası olarak
tanımaması nedeniyle kendi acemiliğiydi. Ve Ben'in sonraki iki gün boyunca bu şekilde devam etmesine şaşmıyorum. Ed'in ne kadar inatçı bir aptal olduğunu ve daha önce sık sık denediği bir şeyi denemek için
kendi yolundan millerce uzaklaştığını biliyordu. En fazla umduğu şey, yetkilileri kaçana kadar çarpışmayı savuşturmaktı.

Ve ikinci gece, bunu bile yapamayacak gibi görünüyordu. Ed'in, her on dakikada bir kazayla ilgili başka bir kayıt
açmasına rağmen, bütün gün soğuk bakışlar aldığını fark etmişti. Küçük bir istasyonda yatıyorlardı ve akşam yemeğinden hemen önce Ed, Ben'e kendisiyle özel bir konuşma yapmak istediğini söyledi. Ben, tüm
düzeltme çabalarına rağmen, bunun şimdi geldiğini
düşündü.
Ama arabayı Ed'le birlikte bıraktı ve raylar boyunca biraz yürüdüler, Ben,
Ed şiddet suçuna başlamadan önce bir yük vagonunun
köşesine varabileceklerini umuyordu. Hemen kararını verdi. Eğer Ed onu orada açıkta
atlarsa, kesinlikle yarışmayı kazanmak için elinden geleni yapacaktır. Ama eğer bu yük vagonunu
kendileriyle halk arasına
alana kadar beklerse, o zaman Ed'in dövüşü
kazanmasına ve skandalı sonsuza dek hayatından çıkarmasına izin verecekti.

Ben oldukça hızlı yürüyor, ancak Ed, başkanın arabasına
yüz metreden daha fazla mesafe kalmadığında yavaşlamaya başlıyor. Sonunda Ed aniden duruyor.

"Küçük odaklar burada açık alanda mücadele edecek!" diye düşünüyor
Ben; bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırlanıyor.

Sonra Ed diyor ki:

"Söyle, Ben, neyin var senin? Aklını mı kaçırıyorsun?
Benim yüzümden değil; seni hesaba katabilirim. Ama
işte senin yetkililerin ve sen onlara iyi bir izlenim
bırakmak istiyorsun; bunun yerine, tek bir konu hakkında sürekli konuştuğu için
boğdurulması gereken en büyük sıkıcı kişi haline geliyorsun."

Ben henüz onu yakalayamamıştı. Hadi, yük vagonlarının diğer tarafına gel, orada danışmaları için daha özel olabilirler diyor.

Ed, hayır diyor; bu, onun kendi iyiliği için
bu kadar sıkıcı olmaması gerektiğini söylemek için yeterli; ve Ben nasıl sıkıcı olduğunu soruyor?

"Sıkıcı mı?" diyor Ed. "Neden, kırk sekiz saattir benim o bayat eski kazam dışında hiçbir şey hakkında konuşamadın ve beni o kadar bıktırdın ki her başladığında üstüne atlayabilirim. Partideki herkesi bıktırdın. Hepsinin senden nasıl kaçmaya çalıştığını görmüyor musun? Tanrı aşkına, arada sırada konuşacak başka bir şey bulamaz mısın - en azından beş dakika, sadece saçma sapan gevezeliğine biraz farklı bir tat vermek için? Hayatımda hiçbir şeyden bıkmadım, on beş uzun yıl önce olup bitmiş ve unutulmuş bir şey hakkındaki bu bitmek bilmeyen gevezeliğinden bıktım! O kazayı bu şekilde tekrar tekrar gündeme getirmeye ne gerek var? Neyse, kes şunu. Kuzenim olduğun için seni dinlemek zorundayım; ama bu yetkililer dinlemiyor. Başka bir dedikodu bulmazsan, bir sonraki maaş çekin bu yolda alacağın son maaş olabilir. Lanet olsun ki
yaşlılığında zayıf fikirli olmaya başlamışsın gibi görünüyor!"

Ben artık yönünü bulmuştu. Ed'den sıcak bir şekilde özür diledi; bu muhteşem felaketin son zamanlarda zihnini ele geçirdiğinin doğru olduğunu söyledi, ancak Ed'in bu konuda çok hassas olduğunu öğrendiğinde, bunu konuşmasından uzak tutmaya çalışacağını ve Ed'in ona karşı
kötü duygular beslemeyeceğini
umduğunu söyledi.

Ed hayır diyor, Ben kazayla ilgili iğrenç
ağzını açmayı bırakırsa hiçbir şeyi beslemeyecek; ve Ben de bırakacağını söylüyor. Ve böylece el sıkıştılar.

Kavga böyle sona erdi. Evrenin şampiyon kin biriktiricisi
kendi ilacıyla son noktaya kadar dozlanmıştı. Bu, Ben'in
diplomasi konusunda bir zaafı olduğunu gösteriyordu; kadife eldivenin içindeki demir bir el gibi, ya da
bir şey.

Ancak Ed hala bir çılgın. Kısa bir süre önce bir Pazar gazetesinde bu yeni madenci milyoner hakkında bir yazı vardı. Ülkemizin gençliğine
birkaç asil söz söyledi. Genç Amerikan erkekliğinin, endüstriye, iyi alışkanlıklara, dürüst alışverişe ve yerli cesarete sıkı bir şekilde dikkat ederek bu muhteşem fırsatlar ülkesinde hala servet kazanabileceğini söyledi - ilk başta bu katırların kendisine zorla kabul ettirildiği ve sonra bu iddiaya olan ilgisinin katırlara
zorlandığı ve sonra da iddiadan
vazgeçemediği. Erkeklerin, kendilerine yardım edemedikleri
domuz şansı için tüm itibarı verme lisansını nasıl da kazdıkları ne kadar da hoş değil mi!

Ma Pettengill son sigarasını içmekle meşgul oldu ve
konuşmayı ne zaman bırakacağını asla bilmediğini söyledi. Bazı partiler biliyordu ama o bilmiyordu; ve o
sabah altı buçukta kalkıp Horsefly Dağı'na doğru yola çıkmak zorundaydı! Son özür dilemesi, yenemediği bir özlem içindi: O son kavganın nasıl sonuçlanacağını bilmek için aşağılık bir arzuya engel olamadı.

"Elbette erkeklerin vahşiler gibi davranmasını istemek hoş değil," dedi kadın. "Yine de merak etmekten kendimi alamıyorum; meraklı olduğumdan değil, sadece meraktan."

V

BİR OK BAŞI GÜNÜ

Her şey cinayete kışkırtmayla başladı. Ahşap bir asa, Arrowhead çiftlik evinin en üst çatısının yaklaşık beş fit yukarısına kadar uzanıyordu
ve bu asaya küstahça kötücül bir çan takılmıştı. Her sabah saat beş buçukta
bu uyumsuzluk motorunu kontrol eden kordon, Çinli şefimiz Lew Wee tarafından çılgınca ve sonsuza dek sarsılıyordu. Bu korkunç çağrıya uymaya zorlananlar, bunun Lew Wee'nin şımarık hayatındaki tek neşe anı olduğuna inanıyordu. Öğle zilinin sesi, gece zilinin okşayan çağrısı - bunların hoş karşılandığını bilmesi gerekiyordu. Sabah çınlamasının en iğrenç trajedi olduğunu bilmesi gerekiyordu. İnkar edilemez
bir şekilde daha keskin bir zevkle çalınıyor. Diğer
zillerle ritimde biraz çaba olacak, ancak o sabah zili,
acımasızca uzayan, son hakaret darbesine kadar şeytanca, kesik bir çılgınlık içinde şıngırdayacak. Kesinlikle
kötü niyetli olmayan biri bu uyanık zili daha incelikle idare edebilir.

Sonra pervasız bir Çinli, her sabah saat beş buçukta hayatını kendi ellerine alır. Yaklaşık bir düzine adam derin uykudan yarı uyanık şüpheciliğe, zili bir rüya zili olduğuna inanarak ve sessiz bir şey hayal etmeye çalışarak alarma geçer. On saniye sonra bu şaşkın adamlar, yatakhanenin buzlu zemininde güzel sıcak ayaklarıyla ve şu veya bu Çinlinin eli hala ipteyken öldürülmesi için basit bir şevkle dua ederek şeytana dönüşürler. Bu dua asla cevaplanmaz; yani bir düzine kadar adam aceleyle giyinir ve aceleyle Arrowhead mutfağına ulaşır, orada anında Tanrı'nın şu ana kadar açıklanamayan bir şekilde yarım bıraktığı
lütufkar bir eylemi gerçekleştirmek için.

Arrowhead yıllıklarının henüz bir şiddet suçuyla tatlandırılmamış olması, bence Lew Wee'nin yüz kaslarını mükemmel bir şekilde kontrol edebilmesinden kaynaklanıyor.

Kurbanları, zil ipini çılgınca çektiğinde ifadesinin cehennemsi bir neşe olduğuna inanıyor; bu yüzden her sabah bunun kalan
küçük bir izini hevesle arıyorlar. En ufak bir ipucu yeterli olurdu.
Ama sadece oldukça üzgün yüzlü, orta yaşlı bir Çinliyle karşılaşırlar, kıpırdamayan gözleri ve hassas işlere gergin bir bağlılığı vardır, onun hayatını
en ufak bir neşe ışığının bile neşelendirdiğine inanmak imkansızdır.

Lew Wee'nin ruhunun yetenekli eller tarafından uzun zamandır
bedensizleştirilmemiş olmasının ikincil bir nedeni daha var: Hareketsiz Gorgon yüzü ilk cinayet dürtüsü olarak kalıyor; sonra onun cana yakın mutfak kokusu onların daha yüksek doğalarını bastırıyor ve yüce adalet eylemi zayıf bir şekilde erteleniyor. Bu cana yakın mutfak kokusu sıcaktır ve kurnazca buharı tüten kahveden ve kızartılmış jambon veya sığır etinden, yumurtalardan ve yendikleri emaye demir tabaklar kadar büyük sıcak keklerden oluşuyor. Bu, soğuk bir sabahta
aşağılık bir kombinasyon değil. Güçlü adamların oraya ulaşmak için geldikleri basit adam öldürme eylemini unutmalarına ve
eski işkencecileri olan kişi tarafından pohpohlanmak için somurtkan bir şekilde oturmalarına şaşmamalı. Mayıs ayının sonlarında bir sabah, ev sahibim Bayan Lysander John Pettengill ile yurtdışına çıkmaya davet edildiğimde -kendi dairesinde kahvaltı edecekti- inatla yemek yiyen bu engellenmiş katiller topluluğuna katıldım. Bu çiftlik kahvaltısı kasvetli bir iş. İki soluk lamba şafakla mücadele ediyor, şimdi yaklaşıyor ve yarı ışık, kek tavasından çıkan dumanla kısık tutuluyor, böylece hiç kimse bir diğerini çok net göremiyor. Ama hiç kimse bir diğerini görmek istemiyor. Kendi tabağına donuk bir şekilde bakıyor ve sert bir tiksintiyle yiyor. Yabancı bir yerde çok fazla yabancı olabiliriz, mesafeli, şüpheci, acı, hatta
hırçın.

Hiçbir nükte veya şaka kasveti hafifletemez. Şeker, süt veya haşlanmış elma için gerekli talepler, kısa ve resmi bir nezaketle dile getiriliyor. Öğle vakti veya gece başka adamlar olacağız, çok daha
başka, daha güneşli adamlar, bolca nükte ve şaka ve şakacı
acı kişisel tatla. Ama sıcak dinlenme yataklarından! Birbirimizin
gözlerinden kaçınıyoruz ve birinin sakin "lütfen şurup sürahisini uzat!"
demesi, bir kilise ayinindeki kaba bir küfür gibi ancak tolere ediliyor.

Elbette ki basit gerçek şu ki, bu, hayatın kötü yüzüyle
yüzleştiğimiz günün tek saati; dünkü
küçük pembe yanılsamalarımız bayat ve buruşuk. Güneşin altında iyice dışarı çıkana, ikinci sigarayı da yakana kadar, hayata
yeniden inanmaya ve konuşmaya
güvenmeye başlamayacağız. Üzerinde
oyalanacağımız bir yemek değil. Kasvetli bir şekilde harap olmuş masadan kalkıp gürültüyle dışarı çıkıyoruz.

İçimizden sadece biri, o eşsiz iyimser, Sandy Sawtelle, hayal kırıklığı senfonisinde düz bir nota gibi geliyor. Onun insanlığı, hayata daha yirmi dakika boyunca yaltaklanmayacak olan bizden daha hızlı toparlanıyor. Sandy, şapkasını çıkardığı kancadan masaya geri dönüyor. Tek bir sıcak keki havaya kaldırıyor ve Lew Wee'ye en iyi
Anglo-Çincesiyle ve esprili bir niyetle hitap ediyor:

"Sanırım sıcak keki al, ranzadaki büyük düğüm deliğine çivi çak - sacdan
çok daha uzun süre daha iyi dayanır!"

Hızla ayrılan kötümserler, bu kötü zamanlanmış taslağa ne övgü ne de ilgi gösteriyor; en azından hakaret etmek istediği Lew Wee'ye.
Yüzünde, henüz şafak vakti geçmiş granit bir uçurumun hüzünlü ifadesizliği var.

Şimdi, iki atın bağlı olduğu kavakların altındaki eyer rafının yanındayım. Ma Pettengill'in uzun namlulu alaca atı eyerlenmiş. Benim pireli gri atım Dandy Jim, sadece caviata'dan
yukarıya çıkarıldığı iple giyinmiş. Ona saygılı bir dikkatle yaklaşıyorum
ve o anki ruh halini anlamaya çalışıyorum. Görünüşe göre mükemmel bir karaktere sahip orta yaşlı bir at
ve benim huzurumda her zaman bir atın yapması gerektiği gibi davranıyor. Ama
skandalın gölgesi üzerine atılmış. Bana
bağlama konusunda korkunç bir dehası olduğu söylendi. İlk başta
uygun bir endişe duymadan dinlediğimde, bana bir bağlama kayışının
şaka olmadığı, lanet olası bir görüntüyle ifşa edildi! Bir bağlama kayışı dik duracak
ve bana doğru arkaya doğru eğilecek. Eğer yere düştüğünde oradaysam
keşke orada olmasaydım--eğer herhangi bir şey dileyebiliyorsam ve ailemin istediği yere gönderilmek zorunda kalmıyorsam.

Daha da aydınlandım: Dandy Jim çok soğukken eyerlenmemişse hareket etmeye başlama olasılığı daha düşük. Eğer onu eyerlersem
benim hakkım olandan daha fazla eğlenmesini bekleyecek. Ama eğer güneş iyice
doğmuşsa, neden, bazen bir bebek bile onunla başa çıkabilir. Bu yüzden üç haftadır Dandy Jim'i son derece dikkatli bir şekilde ve güneş iyice
doğmuşken eyerledim. Şimdi güneş iyice
doğmamış. Hala hayatta kalacak mıyım? Durup doğudaki yüksek tepelerin anında
düzleştirilmesini diliyorum. O zaman toprak bir şeye
değer ve güneş daha da yukarıda olacak. Ama
topoğrafik bir şey
olmuyor. Tepeler güneşi gizlemek için kalıyor. Ve hayvan eyerlenmek zorunda. O kasvetli kahvaltının sessiz, gergin, uğursuz ruh hali hâlâ üzerimde. Yaklaşıp potansiyel bağlamacıya sertçe konuşuyorum,
oraya gelmesini söylüyorum! Gelmiyor; bu yüzden geçmesine izin veriyorum. Sonuçta, o sadece bir
at. Neden onu terörize edeyim ki? Onu sert olmaktan uzak bir
şekilde dizginliyorum. Dizginin tadını sevmiyor - tam olarak terbiye edilmemiş veya
bir şey. Ama sonunda parmaklarımı ısırmadan alıyor; bu da
atın konuşmaya niyeti olmadığını gösteriyor.

Bir an sakince gözlerinin içine bakıyorum; sonra başını çeviriyorum, böylece
bir an sakince diğer gözüne bakabiliyorum. Bu,
hayvana efendisiyle tanıştığını ve iyi durumda olduğunu biliyorsa o bağlama işlerinden hiçbirini denememesi gerektiğini göstermek için. Yine de ona adil davranıyorum. Sırtını oraya yapışmış küçük sebze parçalarından arındırıyorum,
eyer örtüsünü sallıyorum ve şefkatle ayarlıyorum. Dikkatsizce ıslık çalarak
eyeri yukarı kaldırıyorum. Dandy Jim, üzerine konduğunda acınası bir şekilde irkilir ve hızla dönerek kolumu ısırır. Bence bu onun için oldukça yüzeysel bir hareket. Uzun zaman önce kimsenin kolunu ısırmayacağını öğrenmiş olmalı. Boynu bir kuğu gibi yeterli değil.

Eyer ve battaniyeyi her iki taraftan dikkatlice ayarlıyorum, battaniyeyi eyerin boynuzunun altına kadar çekiyorum ve rahatça yerleştiğinden emin oluyorum. İnsan, insafına bırakılmış aptal bir
hayvanın hislerini düşünmelidir. Sonra kelepçeye uzanıyorum, onu iki kez halkalardan geçiriyorum ve en ufak bir şeyde nazikçe yukarı çekiyorum.
Dandy Jim titriyor ve acınası bir şekilde inliyor. Kaburgalarının gerildiği izlenimini vermek istiyor. Bu elbette saçmalık. Baskıyı ölçülü bir şekilde artırıyorum. Dandy Jim yine
şaşkınlık gösteriyor, güçsüzce öksürüyor ve gözlerini
çekici bir şekilde deviriyor, sanki dünyanın oturup, yüreksizce, zavallı, savunmasız bir atın katledilmesini izleyip izlemeyeceğini merak ediyormuş gibi. Ölmek üzere.

Şimdi onu dizginlerinden tutarak nazikçe gezdiriyorum.
Bu tuhaf bağcık bağlama veya bağlayıcı bağlama çılgınlığına sahip bir atın -veya başka bir deyişle, bir bağlayıcı bağlama- eyeri boşken en sevdiği sporu yapmaya
da aynı şekilde istekli olacağı aklıma geliyor. Orada kimse olmadan daha çok hoşuna gidebilir; ve ben de gideceğimi biliyorum. Hiçbir şey olmuyor,
sadece Dandy Jim tökezliyor ve topalmış gibi davranıyor.
Güneş henüz doğmadı; yine de çok daha iyi. Belki de günün tehlikesi
geçti. Tekrar tehlikeli hayvanı yönlendiriyorum--
"Neden o eski patene göz yumuyorsun?"

Zeytin yeşili gömlek ve pantolon, deri tozluklar ve tepesinde dört dikkatli çentik bulunan geniş kenarlı şapkasıyla Ma Pettengill, kadife bir paltoyu eyerinin arkasına bağlarken beni dostça bir merakla izliyordu.

Bunun üzerine, meşhur sıkıştırmalı bağlayıcıyı nasıl ustaca kullandığımı açıkladım.
O gün duyduğum ilk neşeli sesi çağrıştırdı:

Ma Pettengill içtenlikle güldü.

"O eski saç sandığı hiçbir zaman sıkıştırmalı bağlayıcı olmak için yeterli güce sahip değildi. Sana kim söyledi?"

İsimler söyledim - hatırlayabildiğim her şey. Çiftlikteki hemen hemen herkes bana dostça bir uyarıda bulunmuştu ve ben hiçbir zaman hayvanı heyecanlanmadan eyerlememiştim.

"Elbette! O aptallar her zaman herkese bir şeyler söylemek zorundadır. Seni et matkabını ödünç almak için Çin'e göndermemiş olmalarına,
ya da sol el için bir maymuncuk anahtarı veya başka bir şey için demirci dükkanına göndermemiş olmalarına şaşıyorum. Hadi!"

İşte bu kadardı! Sadece bir başka bayat çiftlik mizahı -sözde mizah--sanki bu enkazı her sabah en şefkatli şekilde eyerlemem komik olabilirmiş gibi!

"Bir dakika!" dedim hızla.

Sanırım Dandy Jim aramızdaki şefkatli doğanın bittiğini fark etti. Ona göstermeye alıştığım tuhaf ve oldukça çekici saygı artık önümden çekilmişti. Ben çıtaya dokunmadan önce derin nefes egzersizleri yapmaya başladı. Korkusuz bir adamın gücüyle çektim. Dandy Jim hemen göğsünü şişirdi, sanki mayoyla fotoğraf çektiren bir beyefendi gibi. Bekledim, görünüşe göre
engellendim. Geri çekildim, Ma Pettengill'e günün vaadinden bahsettim
ve orada olmamın sebebini umursamazca unutmuş gibiydim. Dandy Jim yavaşça
kendini söndürdü; ve sonra, adil ve doğru anda, çektim.
Sertçe ve uzun süre çektim. Oyun kazanılmıştı. Dandy Jim artık
Sveltina korsesi giyen o matronun beline sahipti, derginin hikayelerin
öldüğü kısmında. Korkusuzca ona bindim ve
gün başladı.

Alttaki tarlalardan geçebilmemiz için yüz kadar kapıyı açtım. Ma Pettengill, buradaki Tilton'ı ve buradaki Snell'i görmesi ve iki yüz metrelik çiti
anlaştığı gibi, adam adama olarak inşa ettirmesi gerektiğini söyledi; ve burada
bu saçmalığı bir günden diğerine ertelemek yok.

Onlarla doğrudan konuşacaktı çünkü perşembe günü geldiğinde, bir sığır sürüsünü
o tarlaya çevirmek zorundaydı.

Sonra birkaç düzine kapı daha açtım ve düzlüklere indik.
Burada hanımefendi, solumuzdaki söğütlerin etrafından gizlice geçen bir çakal gördü. Böylece, birkaç neşeli mil boyunca çakal oyunu oynadık. Öğrenmesi
basit bir oyundur, ancak eğitimli bir göz gerektirir. Bir oyuncu
bir çakal gördüğünde diğeri ona bir dolar borçlanır.

Bu spor, beni saran sabahın erken saatlerindeki kasveti dağıttı. Hemen hemen
bir dolar kazandım. Rakibimin acı bir şekilde ima ettiği gibi, aynı çakal olabilirdi; ancak söğütlerin farklı bir gediğinde belirdi ve ben kararlıydım.

Sonra oyun bana karşı şiddetle ilerledi. Ma Pettengill, tarlaların en uzak kenarlarında çakallar tespit etti - o kadar uzaktaydı ki, onları hiç
görmüş olsaydım, onları tavşan olarak görmezden gelirdim. Ara sıra yakın bir tane olduğunu iddia ettim; ancak bunlar azdı. Görünüm yine iç açıcı değildi. Uzaktaki çakallar için mükemmel bir sabahtı ve şu anda Bayan Lysander John Pettengill'e yedi dolar borçluydum, art arda iki çift maç kazanmıştı. Bu sürüş bana bir mil için çok pahalıya mal oluyordu. Bu kadar
sınıf dışı bırakıldığım için bir handikap talep etmeye karar verdim, ancak bu rezaletten, şu Tilton'un meskenine varmamızla kurtuldum, o da
bir beslenme ağılından ağır ağır çıkıp bize
boş boşuna bir saman çiğnedi.

Çok geçmeden tüm bunları ondan çıkardık. Havada aşağı yukarı şöyle bir şey vardı:

* * * * *

BAYAN L. J. P.--neşeyle: Günaydın, Chester! Baksana!
Stony Creek tarlasının karşısındaki çitin
o tarafındaki boşlukta--Perşembe günü orada bir sığır sürüsü döndürdüm.

TILTON--bir dizinin üzerinde çömelmiş, hala saman çiğniyor: Eh,
şimdi, o küçük işe gelince--size söylüyorum, Bayan Pett'ngill; Snell'in son sabanını aceleye getirmesini biraz erteledim. O
iddia ediyor--

BAYAN L. J. P.--hala neşeyle: Ah, sorun değil! Snell yarın sabah saat yedide adamlarıyla
orada olacak. Sizin de
orada olmanız gerektiğini söyledi.

TILTON--telaşla ayağa kalkıyor, ağzından samanı çıkarıyor, çiğnenen
ucu dehşetle inceliyor ve üzerinden atıyor; şapkasını çıkarıyor, buna
şüpheyle bakıyor, bir koluyla parlatıyor ve iç çekiyor: Yarın
sabah! Yarını kastetmiyorsunuz--

BAYAN L. J. P.--dikkatlice ama hızla: Yarın sabah saat yedide.
Snell'i bu konuda alt etmek istemezsin; ve o da orada olacak.
Kaç adam alabilirsin?

TILTON--sersemlemiş: Hadi--hadi bir bakayım!

BAYAN L. J. P.--hızla: Chris'i, Shorty'yi, Jake'i ve
kendini alabilirsin. Başka var mı?

TILTON--şelalenin üzerinden sürüklenerek: Neden, hayır; sanırım
başka ayırabileceğim biri yok, hesabı--

BAYAN L. J. P.--neredeyse tatlı bir şekilde: Tamam o zaman. Yarın; tam yedide.

TILTON--girdaptan, çaresizce: Evet! Evet!

BAYAN L. J. P.: Günaydın!

* * * * *

Devam ediyoruz. Tilton ağıla doğru geri çekiliyor; şapkasını değiştirmeyi
unutmuş.

Şimdi aptalca ve yıkıcı çakal oyununu bir eğlence olarak oynamaktansa küçük bir sohbet etmeye karar verdim.

"Snell'i henüz görmediğini sanıyordum."

"Görmedim; iki hafta önce işinin yarısını vaat ettiğinden beri. "

"Ama az önce Tilton'a söyledin--"

"Eh, Snell orada olacak, değil mi?"

"Nereden biliyorsun?"

"Şimdi ona söyleyeceğim."

Ve kadın da öyle yaptı. Eğer Snell'le olan sahneyi istiyorsan geri dön ve Tilton'la olan sahneyi oku, isimleri değiştir. Başka hiçbir şeyi değiştirmene gerek yok. Snell iki katırı bir tahta vagona bağlıyordu; ama aynı konuşmaları duydu ve yaklaşık olarak aynı cevapları verdi. Ve iş
tamamlandı.

"İşte oldu!" diye gürledi Bayan Talleyrand, sersemlemiş ve oyalanan Snell'in duyma mesafesinin ötesine geçtiğimizde. "Bu iki adam iki haftadır bu önemsiz işi yapmak için bir gün
anlaşmaya çalışıyorlardı. Başaramadılar; bu yüzden
ben kendim bir gün
anlaştım. Bunda yanlış bir şey var mı?"

"Onlarla doğrudan konuşacağını söylemiştin."

"Az önce Snell'le doğrudan konuşmadım mı? Tilton orada olacak, değil mi?"

"Snell'i görmeden önce Tilton'la konuşma şeklin nasıl?"

"Eh, topraklarım! Nasıl konuşuyorsun! Üzerine inşa edebileceğin bir temelin olmalı,
değil mi?"

Bu kadını kendi gözünde şüpheli ve düşünceli bir doğrulukla suçlamayı benim becerimin ötesinde bir başarı olarak gördüm. Bu yüzden, ona kolayca ulaşabilecek tonlarda, beylerin yarın keşfettiklerinde diplomasisinden nasıl zevk alabileceklerini merak ettim. Diplomasi kelimesinden önce hafif ve çok yapmacık bir öksürükle
konuştum.

Hanımefendi, diplomasisini asla keşfedemeyeceklerini, kelimeden önce en ufak bir
öksürme bile yapmayacaklarını söyledi. Her birinin bir gün belirlediği için diğerine o kadar kızacağını
ve çok az konuşacaklarını söyledi.
Sadece çit inşa edeceklerdi. Bu işte bir kadının her zaman en kötüsünü araması gerektiğini ekledi. Sağduyusunu kullanmazsa dirsek yemeye mahkumdu.

Onun sofistikeliğini görmezden geldim, çünkü şimdi dayanılmaz bir dürüstlük havasıyla sigara sarıyordu. Onu terk ettim ve bineğimin üzerine
konan
at sineklerini ezerek yeni bir oyun oynadım. Dandy Jim oyunu ustalıkla oynuyor.
Burnunun üzerine büyük bir sinek konduğunda, ona ulaşabilmem için başını çevirir.
Şapkamın yüzüne çarptığında irkilmez.
Boynuna veya omzuna bir sinek konarsa ve ben fark etmezsem,
başını hafifçe bana doğru çevirir ve göz kırpar, böylece onu takip edip saksılayabilirim.
Burada çok kurnaz. Sinek sağ tarafındaysa,
böcek onu fark etmesin diye bana döner ve
sol gözünü kırpıştırır. Ve yine de
atların akıl yürütmediğini söyleyen insanlar var.

Şimdi elli kapı daha açtım ve tarlaların serin yeşilliğini terk edip
mesanın tabanını çevreleyen tozlu bir yan yola geçtik.
Sessizlik içinde koştuk, ki hemen bir kemanın hafif, tatlı tınısıyla
hareket ettiğini duydum; Yükselen, inleyen ve tekrar alçalan bir hava, belirli bir kırsal uzmanlıkla çalınan
bir kemanla. Yol bize kaynağını göstermek için eğildi. Kuru çiftçinin terk edilmiş küçük kulübesinin yanındaydık,
havalandırılmış ve yamalı, yoldan on iki metre uzaktaydı ve
sert toprakla çevriliydi. Açık kapının önünde çocuklar, domuzlar ve
birkaç ruhsuz tavuk güneşleniyordu.

Durduğumuzda ve içerideki birine seslendiğimizde tüm çocuklar kapıya koştu. Keman hiç duraksamadan çalmaya devam etti, ancak bir kadın
dışarı çıktı--zayıf ve yıpranmış ama yine de tuhaf bir şekilde neşeli bir kadın.
Çocuklar, o bize doğru gelirken ve işimizi yaparken
onun ötesinden bakarken onun ardında gizlendiler.

Bizim işimiz, Arrowhead'in resmi çamaşırcısı olan kızılderili Laura'nın, son zamanlarda vadide bir akşam etkinliğine katılmasıydı. O zamana kadar acımsı olan Jamaika zencefili, üşüme, hazımsızlık, sağırlık, romatizma, umutsuzluk, çıban, sarılık ve can sıkıntısı için doğanın kendi ilacı olan yeni ve etkili bir içecekle yer değiştirmişti. Laura, bu nefis içeceği bir kez daha serbestçe içmişti ve şimdi sadece bileğinin burkulmasından değil, aynı zamanda tutuklanmasından da muzdaripti. Bileğini burktuğunda en yakınında olan kabile kız kardeşinin şikayeti üzerine tutuklanmıştı. Bu nedenle, eğer Bayan Dave Pickens yarın gelip bizim için yıkamak isterse, tamam; en büyük kızını yardıma getirebilirdi. Bayan Dave bunun üzerine başını tembelce aşağılık eve doğru çevirdi
ve seslendi: "Dave!" Sonra yine, çünkü keman yerinde durmuyordu: "Dave! Ah,
Dave!"

Keman inlemeyi bıraktı -bana şikayet eder gibi geldi- ve Dave zarif figürünü kapı girişinde çerçeveledi. Bıyıklarından mokasen giymiş ayaklarına kadar tek bir çekici sarkıktı. Zarif bir rahat tavır takınmıştı
ama bunun dışında fazla süslü değildi.

"Dave, Bayan Pett'ngill yarın onun evinde yıkanması gereken bir günlük çamaşır olduğunu söylüyor. Ne düşünüyorsun?"

Dave düşündü, sonra düşündü, sonra konuştu:

"Şey, bilmiyorum, Addie; eğer sen itiraz etmiyorsan benim de itirazım var. Bilmiyorum ama benim için sorun değil."

Bunun üzerine biz de Dave'in şüphesiz yoluna bir şeyler koyduk.

"Sen de bir günlük işe ihtiyacın olmalı," diye seslendi Ma Pettengill. "Sabahın altısında Snell'e gidersen, Stony Creek tarlasındaki o gediği çitlemede sana ihtiyacı olacak. Sana ihtiyacı yoksa Tilton'ın ihtiyacı olacak. İçlerinden birinin bir adamı eksik olacak."

"Çit mi?" dedi Dave, belirgin bir hoşnutsuzlukla.

"İkimizin de hemen burayı terk etmemizin daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?" diye önerdi Bayan Dave.

"Öyle," dedi Dave neşeyle. "Belki de ben--"

"Saçmalık!" diye gürledi Ma Pettengill, neşesini dağıtarak. "Addie, Arrowhead'e geldiğinde seni Snell'e bırakabilir. Şimdi bu
anlaşıldı!"

Ve sessiz itirazlar toplanırken uzaklaştık. Güzel bir gün boyunca, bu kadının komşularına sıkıntı
vermesinin
aslında sert bir görevi olup olmadığını merak etmeye başladım. Bir
yıkıcı
olmaya başlamıştı. Güneş iyice yükselmişti. Susamıştım. Ayrıca, kahvaltı
uzak geçmişte kalmış gibi görünüyordu.

Şimdi tepelerdeki dar yeşil bir yarıktan yukarı üç yakıcı mil yol aldık
ve en ilgisiz kişiyle on dakikadan az bir süre sohbet ettik, tek fark
ediş iddiası, yazlık bir menzilimizin olduğu Horsefly Dağı'nın arkasındaki yanlış su birikintisini çitle çevirmiş olmasıydı.

Konuşma hızlı ve yerindeydi ve bir plan haritasıyla destekleniyordu
ve çok aceleci çitçi zavallı bir
anlamsız denemeden sonra çaresiz kalmıştı. O çiti yıkmak için hemen birini gönderme konusunda istediği gibi davranabileceğini söyleyerek
gittik, çünkü
biz onu gördüğümüz anda zaten yıkmıştık. Biz sadece
ona haber veriyorduk ki
daha fazla tel, direk ve zaman harcamasın
ve bu da ona sadece
büyük bela getirecek olan
suçlu yağmalamalar yapmasın. Kemerimize bir kafa derisi daha!

Şimdi kadına o sabah huzurunu bozmak dışında hiçbir
huzursuz evde durmadığımızı kısaca hatırlattım. Ben de yolculuğun
ruhuna
kendimi soktuğumu söyledim. Geçtiğimiz bir sonraki çiftlikte durup samanlıkları ateşe vermemizi, sadece günün vahşetini gerçekten muhteşem bir şeyle taçlandırmamızı önerdim. Ayrıca bolluk ülkesinde açlıktan ölmek üzere olduğumu da söyledim.

Ma Pettengill güneşe baktı ve saatin on iki buçuk olduğunu söyledi.
Saatime baktım ve güneşin on dakikadan fazla yavaş olduğunu söyledim, ki bu muhtemelen Batı Cephesi'ndeki yoğun ve sürekli silah ateşinden kaynaklanıyordu.
Bu güzel kısım hiçbir işe yaramadı. Yola devam ederken, Sandy Sawtelle'in
aşağılık kaprisleri için verdiği
son soğuk sıcak keki sevgiyle hatırladım. O kasvetli yemeğin diğer öğelerini de hatırladım,
nasıl bu kadar zayıf bir şekilde
bırakabildiğimi merak ettim.

Artık eski coşkusunu, hatta hızını
koruyan bir güneşin altında yol alıyorduk. Tarlalar arasında sonsuz bir şeritten geçtik, bunlardan birinde
bir Ok Ucu sığır sürüsü otluyordu. Bunlar üzerinde
birçok değerli an boyunca düşünmeye zorlandım. Bana, bir sebepten ötürü -şefin dikkatsizce yardım etmesi-
kaydedilmemiş safkanlardan oluşan kırlangıç-çatal sürüsüyle ilgilendiğimi söylemek zorunda kaldım. Bu ihmal, sol kulaktaki kırlangıç-çatalıyla belirtiliyordu.

Sahibi onlara şefkatle baktı. Kulakları kesilmemiş olsaydı, onun için yaklaşık yüzde elli daha değerli olacaklarını şefkatle hesaplıyordu. Gerçek değerlerinin dünya tarafından takdir edilmemesi gerektiği için öfkelenmeye başladı. Cennetin gözünde onlar safkanlardı; öyleyse neden böylesine seçkin bir atadan gelmemiş bir sürü reisinin gözetimi altında acı çeksinler ki? Ve böylece, hanımın dediği gibi.

Sonunda yoldan ayrıldık ve ilçe yoluna çıktık, ama Arrowhead'den ve yiyeceklerden uzaklaştık. Şüphesiz bizim için yıkabileceğimiz başka evler vardı. Bir yükseltiye tırmandık ve yol uzun, yumuşak bir eğimle bizden aşağı indi. Ve sonra bir mil ötede, eğimin bittiği yerde, bu ezici çiftlik arazisinde, az çok kasvetli sığır işiyle birlikte, çok davetkar, küçük bir hoşluk gördüm.

Bu, Barış ve Bolluk adlı bir sanat takvimini süslemeye uygun küçük bir çiftlikti; doğuda, daha yumuşak bir ülkeden gerçek bir küçük çiftlik. Bu kasvetli mülklerin arasında garip bir şekilde kaybolmuş görünüyordu. Küçük beyaz bir ev vardı ve yeşil panjurlardan başka bir şey yoktu. Oyuncak müştemilatları olan kırmızı bir ahır vardı. Bir sebze bahçesi, çiçek açmış meyve ağaçlarından oluşan bir meyve bahçesi ve parıldayan küçük evin önünde neşeli bir çiçek bahçesi vardı. Şimdi bile nergislerin sarısını ve lalelerin savaşçı--en azından eskiden savaşçı--kırmızısını seçebiliyordum. Küçük yer öğle vakti burada uyukluyor gibiydi, kayıp evini ve bir zamanlar ona eşlik eden diğer küçük çiftlikleri hayal ediyordu.

Bu inanılmaz küçük çiftliğin bir sonraki durağımız olduğunu görmek beni çok mutlu etti. Kapısında Ma Pettengill attan indi, eyerinin bağını gevşetti ve atını bağlama askısına bağladı. Ben de bir zamanlar kullanılan bağcıkla aynı şeyi yaptım.

"Şimdi," diye düşündüm, "bu çiçeklerle dolu Arcady'ye hangi yıkıcı bombayı fırlatacağız? Bugün dört evi daha mahvettiği gibi, şüphesiz sakinlerine ne gibi bir felaket getirecek? Bu gerçekten seçkin bir şey olmalı." Ama hiçbir şey söylemedim ve intikamcının
izlediği yere doğru yürüdüm.

Beyaz kapıyı açtık ve nergis, lale ve sümbül sıralarının arasından çakıllı bir yürüyüş yoluna çıktık. Masum beyaz kapısına saldırmak için lekesiz ön verandaya çıkmadık, çakıllı patikanın dar bir kolundan yana döndük ve akçaağaçların gölgelediği bir yan verandaya geldik. Ve burada, geleneğin en sağlam emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalarak, tamamen gerçek iki Arcadian ahşap
sallanan sandalyelerde oturuyordu. Erkek, kış elması yanaklı ve beyaz saçlı, gülümseyen yaşlı bir şeydi ve dişi, kış elması yanaklı ve beyaz saçlı, gülümseyen yaşlı bir şeydi; ikisinin de bebek mavisi parlak gözleri vardı ve ikisi de, diğer şık şeylerin yanı sıra, bol ve güzel halı terlikleri ve beyaz çoraplar giyiyordu.

Ve tabii ki, erkek olanın adı Henry Amca'ydı ve diğerinin adı Mollie Teyze'ydi, çünkü şimdi onlara tanıtılmıştım. Yıllarca beni terk ettikten sonra geri dönen biri olarak beni utangaç bir şekilde selamladılar. Ve yine buraya hangi kötülüğü yapmaya geldiğimizi merak ettim.

Sonra Ma Pettengill endişemi yatıştırdı. Birkaç basit ama etkileyici kelimeyle, bir şeyler yemek için uğradığımızı söyledi. Hiçbir kendine işkence eden
stilist bunu daha iyi anlatamazdı. Ve sonuçlar aniden geldi. Erkek olan Henry Amca, atlarımızı ahıra götürmeye gitti ve diğeri bir saat önce gittiklerini söyledi; ama ona on dakika ver ve
birkaç genç piliç derisi yüzülüp ateşe atılmış olurdu.

Ma Pettengill çok şüpheli bir zevkle dedi ki, ben şöyle düşündüm: "Ah, hayır;
öyle bir şey yok!"--çünkü en ufak bir
sorun çıkarmak
istemiyorduk. Kadın bazen yoğun oluyor. Başka ne için gelmiştik ki oraya? Ama Mollie Teyze, o zaman, biraz birinci sınıf genç domuz
filesi ne dersiniz? dedi. Ma Pettengill bunun işe yarayacağını tahmin ettiğini söyledi ve ben de bunun işe yarayacağını tahmin ettiğimi söyledim. Ve işte oradaydık! Hanımlar mutfağa gittiler, orada hızlı ve minnettar sesler çıkardılar. Kısa süre sonra Amca Henry güzel bir köşeden geldi ve
bu üzüm şarabından bir bardak dene, dedi, preslenmiş bir sürahiden döktü; ben de denedim ve ona bir kasaba sigarası verdim, o da
güzel beyaz bıyığıyla güzel beyaz bıyıklarının arasına sıkıştırdı. Ve umarım
benzin kullanarak onları temizlememiştir, çünkü eğer bir şey yaparsa
sigarayı yaktığında bir şey
olabilirdi; ama bir şey olmadı, bu yüzden muhtemelen
yapmadı. Üzüm şarabını tekrar denedim; ve sevgili yaşlı Amca Henry, Hükümet düzenli içki dükkanlarına
saldırdığından beri, zaman zaman onunla pazarlık yapmak için epeyce parti
olduğundan beri, oldukça fazla şarap ürettiğini söyledi, danslar veya soğuk algınlığı için veya
bir şeyler için.

Amca Henry'ninkiler gibi mavi gözlü sarı bir kedi gelip
kucağında uyudu. Bir sürü tavuğu olan iri, titiz bir tavuk -ya da bir tavuk
küçüklerini nasıl adlandırıyorsa- ayaklarımıza doğru gagalayarak geldi.
Üç arı kovanı, bir üzüm çardağı ve bir sıra süt tavası
güneşte kururken görebiliyordum, her biri beyaz bir bankta komşusuna yaslanmıştı.
Henry Amca soğukken iç dedi. Bütün Doğa
gülümsemiş gibiydi. Tavuk iri ve sevimli bir böcek buldu ve
kurnaz küçükleri onu dal dal koparırken esprili bir şekilde kıkırdadı. Çok güzeldi.

Sonra Mollie Teyze sineklik kapıyı iterek açtı ve içeri gelip kurulumunu yaptı;
bu yüzden içeri girdim ve hızlıca hazırladım, kızarmış domuz filetosu ve kızarmış
patates, sıcak bisküvi ve domuz sosu, salatalık turşusu,
hindistan cevizi keki ve armut reçeli, şeftali reçeli, kayısı reçeli,
loganberry jölesi, yengeç elması reçeli ve tekrar tekrar denememe rağmen
tanımlayamadığım başka bir reçel çeşidi.

Ma Pettengill biraz yedi ama aynı zamanda konuştu, Amca Henry ve Teyze Mollie'yi gülümsemelerle ışıldattı. İkisinin de en şaşırtıcı düzenlilikte cilalı beyaz dişleri var. Neredeyse sadece yedim, bir şeyle meşgulmüş gibi
yaptım. Zaman acildi. Domuz filetosuyla karmaşık bir ittifak kurdum, o da tepside sadece küçük bir
parça kalana kadar dayandı. Teyze Mollie'nin yeterince pişirdiğine inanması için onu orada soğukkanlılıkla bıraktım.

Bu içi boş centilmenlik parçasından hiç pişmanlık duymadım. Dürüst, samimi, açık mıydı? Hayır! Erkekler kritik anlarda neden böyle hilelere başvururlar? Teyze Mollie, o etin taze kesildiğini düşünebileceğimi söyledi; ama öyle değil - geçen Aralık ayında kızartmış ve dört galonluk bir güveçte kendi suyuna koymuş ve şimdi ne kadar taze çıktığına bak! Sanki bir şey icat etmiş gibi gururlu görünüyordu. Buna hakkı vardı. Bu hoş bir fikirdi ve güvecin geri kalanını yiyebilirdim - ama önemli değil. Bir tür reçelle bolca
yapışmış yarım düzine bisküvi de aynı işi görürdü - neredeyse.

Bu yüzden Teyze Mollie bana odadaki ilgi çekici nesneleri gösterdi, bunlara yeni halı süpürgesi, doldurulmuş bir yol koşucusu, bir şişede yapılmış bir gemi ve kendisinin ve Henry Amca'nın mavi giysiler, altın takılar, beyaz yakalar ve ekru kravatlar takmış renkli kalem portreleri de dahildi.
Ayrıca evlilik cüzdanı. Bu sıradan bir resmi belge değildi. Bu, sizin için bunu yapan partiye verdiğinizin üstüne, üç dolara mal olan, gerçek çelik oymalı,
çiçekli bir çanın altında güzel bir gelin ve damat, ciddi bir gece elbisesi içinde ve cömertçe aşk tanrıları ve güvercinlerle benekli türdendi. Paraya değer ve özellikle yaldızlı çerçevede herhangi bir duvar süsü.

Teyze Mollie, bonfileyle olduğu kadar bu belgeyle de gurur duyuyor gibiydi. Onun zevki için kelime kelime taradım. Özellikle tarihi fark ettim. Teyze Mollie, kendisinin ve Henry'nin artık burada kırkıncı yıllarını geçirdiklerini ve buraya geldiklerinden beri görünüşünün çok değiştiğini söyledi. Tekrar sertifikanın tarihine baktım.

Ma Pettengill, iyi, ilerliyor olmalıyız ve ikisi de yakında bir günlüğüne Arrowhead'e gelmeli dedi. Ve Henry Amca burada
şeftali brendisinin bir quart şişesi olduğunu söyledi, sekiz yaşına giriyordu ve
bunu yanıma alıp deneyebilir miyim? Partiler ona
iyi olduğunu söylemişti; ama bilmiyordu - belki de öyle, belki de değil. Ne
düşündüğümü bilmek istiyordu. Bu yaşlı beyefendinin hayatına biraz neşe getirmek için
yeterince küçük bir şey gibi görünüyordu ve ben onu reddederek yaralayacak adam değildim.
Sanki Michelangelo "Bu öğleden sonra Sistine Şapeli'ne gel ve
benim aceleyle getirdiğim küçük bir şeye bak." demişti.
Bir şişe yerine iki şişe getirseydi cevabım aynı olurdu.

Böylece dinlenmiş atlarımıza binip eve doğru yola koyulduk; ve ben,
zaman kaybetmeden, Teyze Mollie'nin iyi bir kalbi ve domuz etinin iç kısımlarıyla kurnazca bir yolu olabileceğini söyledim ve zaten bu benim işim değildi;
ama yine de, bu amatör meyhane sahibiyle kırk uzun yıldan bahsetmişti, oysa evlilik cüzdanı sadece bir yıl önce, çok utanç verici bir şekilde okunaklı rakamlarla yazılmıştı. Peki ya bu? Ben, ara sıra yeraltı dünyasını gözlemlemeyi umduğumu söyledim; ama önceden uyarılmak hoşuma gidiyor, sakinleri şu anda ayrıldığımız iki çift gibi
çok çekici, parlak gözlü, kış elması yanaklı yaşlı bir çift olsa bile.

Güneş sırtımızdaydı, hafif bir esinti bizi yelpazeliyordu, atlar hangi yöne gittiklerini biliyorlardı ve günlük iş bitmişti; böylece Ma Pettengill
kısmen şöyle konuştu:

"Ah, tabii ki herkes bunu biliyor. Yeterince basit! Teyze
Mollie ve ilk kocası kırk yıl önce buraya geldiler. O bir
tüberküloz hastasıydı ve ilk kış onu mahvetti. Zor zamanlar geçirdiler; bahsedecek
komşuları yoktu, sert hava, zor iş, kötü barınak ve ölmek üzere olan bir adam. Henry Mortimer tesadüfen uğradı ve yardım etmek için kaldı - hastaya baktı, birkaç baş hayvanı bir arada tuttu, kulübede
delikler çiviledi, yemek çaldı ve ihtiyaç sahibi bir arkadaş gibi davrandı. En sonunda
bir tabutu çiviledi; işin geri kalanını yaptı; sonra da kendi halinde olan
Teyze Mollie'ye bakmaya devam etti. Onu tekrar yürümeye
başladıktan sonra onun için bir ürün yetiştirdi. Sonra bir ahır inşa etmek ve biraz çit yapmak için kaldı. Sonra ürünü biçti. Ve hiçbir ücret almadan! İkisi de
topraktan geçiniyordu. Kısa süre sonra birbirlerinden hoşlandılar ve
evlenmeye karar verdiler. Teyze Mollie'nin şakalarından biri, ona iki yıllık maaş borcu olduğu ve onunla evlenmek zorunda olduğuydu.

"Evlilik söylendiği kadar kolay değildi. Hiçbir vaiz veya hatta bir sulh hakimi doksan mil mesafede değildi, bu da o günkü yollarda dört günlük bir yolculuk ve yüksek su veya başka bir felaket olması durumunda dört gün geri dönmek anlamına geliyordu; ve orada bırakacak kimse yoktu, bu da geri döndüklerinde bir baş hayvan kalmayacağı anlamına geliyordu,
Kızılderililer ve hırsızlar yüzünden. Amca Henry size bunun ne kadar kötü göründüğünü anlatacaktır
sadece bir tanesinin bile aşağı inip töreni yapmaması ve diğerinin yeri korumak zorunda kalması.

"Sonra at tüccarı gelir, hayvanlarını dinlendirmek için uğrar ve
onların dertlerini öğrenir. Onlara endişelerini bırakmalarını söyler; kendisinin bir
noter olduğunu ve gördükleri herhangi bir Baptist vaiz kadar iyi bir evlilik
yapabileceğini söyler. Onun deli mi yoksa sadece
zeki, şakacı biri mi olduğunu hiç anlayamadım. Neyse, çifti uygun kelimelerle
evlendirdi, bunun için tek kuruş bile almazdı ve onlara
işlemi kendisinin yaptığını söyleyen bir kağıt verdi. Üzerinde gerçek bir noter olduğunu gösteren bir mühür vardı, gerçi Iowa'nın bir yerinden. Bu, yeni gelin ve damat için hiçbir fark yaratmadı. Noter onlar için bir noterdi, son derece önemli ve resmiydi.

"Zaten endişelenecek başka şeyleri vardı. Sermayesi olmayan her genç çifti
yeni bir ülkede bekleyen zor hayata
dayanmak zorundaydılar. Yıllarca zorlu bir yolculuk yaptılar; ama bir şekilde
iyi vakit geçirmiş olmalılar, çünkü bundan bahsedecekleri
sadece hoş şeyler oluyor. O noter her neyse, yasal olanlardan daha iyi veya daha iyi olan
bir evliliği başarmış gibi görünüyor. Yani mesele bu kadar -- sadece, yaklaşık bir yıl önce, sonunda Kulanche'ye ayda iki Pazar günü giden gerçek bir vaiz tarafından doğru düzgün bir şekilde yapılması için ikna edildiler. Bu yüzden o sertifikada geç tarih var. Yaşlı kadın bu konuda oldukça kedi gibi; bunu herkese gösteriyor, otuz sekiz yıldır dolaylı bir hayat sürmesine rağmen.

"Ama o zaten duygusal, yaşlı bir budala. Bana mutfakta ne söylediğini tahmin edin! Almanların Belçika'da kadınlara ve çocuklara yaptıklarını okumuş ve şöyle diyor: 'Elbette Almanlardan nefret ediyorum; ama yine de onlardan bir sürü Alman bebeği öldürmek isteyecek kadar nefret edebileceğimi sanmıyorum!' Bu bir zayıfın itirafı değil miydi? Sanırım o kadın hakkında bilmek isteyeceğiniz tek şey bu. Aman Tanrım! Şu bulut karmaşasına bir bakın? Bahse girerim ki Surprise Valley'de hava kararıyor. İyi bir nemlendirme de bize zarar vermez."

Bu kadardı. Yine de konuyu kapatmak istemiyordum. Yaşlı çift için kalbimde hala sıcak bir his vardı ve Amca Henry'nin ergenlik şeftali brendisi şişesinin eyerimin arkasına bağlandığı yerden kendi kendine güldüğünü duyabiliyordum. Duvardaki tek zayıf noktadan vurdum.

"Bu evliliğe ikna edildiklerini söylüyorsun. Peki, onları kim ikna etti? Bunda ilginç bir şey yok mu?"

Gerçekten de kurnazca bir hamleydi. Ma Pettengill'in gözleri parladı.

"Söyle bakalım, sana hiç ünlü kadın reformcu Bayan Julia Wood Atkins'ten bahsetmedim mi?"

"Anlatmadın. Daha sekiz mil yolumuz var."

"Oh, tamam!"

Yani sağımızdaki yeşil tarlalar ile solumuzdaki engebeli adaçayı çalılıkları arasında uzanan sekiz mil uzunluğundaki bir yolda, buna benzer bir şey duydum:

"Şey, bu önemli kulüp hanımı bir süredir Kıyı'daydı
hareketleri yönlendiriyor ve insanlara ne yapacaklarını söylüyordu ve
çok yorulmuştu. Yonkers'ın tanınmış sosyal lideri ve kulüp başkanı olan ve benim eski bir arkadaşım olan Bayan W.B. Hemingway'in arkadaşıydı; ve
Bayan W.B. sevgili Julia'nın hayatını bu davaya adadığını yazıyor --o zamanlar hangi dava olduğunu unuttum--ve onu tatile, ruhunu toparlayıp arenaya tekrar girebileceği
bir yerde çiftlikte ağırlamak benim için nasıl olurdu. Ben de memnuniyetle kabul ettiğimi söylüyorum ve hanım geliyor.

"İlk başta tam bir insan gibi görünüyordu --biraz bitkin ve fazla eğitimli, ama
içinde hala bolca mücadele var; kırk sekiz ila elli dört yaşlarında bir hanım,
bir platformda iyi durması gereken güzel ve içten bir tavır ve bir tür
suçlayıcı yüz. Aklıma gelen tek kelime bu. Günün büyük bir bölümünde kendisi veya
başka birinin yazdığı broşürler ve makalelerle oldukça meşgul olurdu, ama sonunda onu nazik ve yaşlı bir ata bindirmeyi başardım--sizin bindiğiniz--böylece biraz canlanabilirdi; ve
birlikte oldukça iyi anlaştık.

"Bana ters olan tek şey, onun nazik bir söz ve hoş bir gülümsemenin onları
her yere götüreceğini düşünenlerden biri olmasıydı ve ikisini de
benim üzerimde biraz fazla profesyonel bir şeymiş gibi kullandı.

"Yine de, onu bir kenara koydum ve dünyanın içinde bulunduğu korkunç durumdan ve birkaç ciddi kadının polis olmasa
bir haftada her şeyi nasıl düzeltebileceğinden bahsetmesini dinledim.

"Örneğin, hapishane reformu. Bana hitap ettiği ilk konu buydu. Bundan pek bir şey çıkaramadım, sadece
mahkumlarımızın
sert onuruna yeterince güvenmiyoruz. Bu onun için sadece bir yan konuydu; yine de bunu küçümsemedi. Yanlış anlaşılan hırsızın
doğal iyiliğinden uzun uzun bahsedebilirdi. Bundan bıktım.
Bir gün ona, eğer konuya gelirsek, bahse girerim ki
hapishanelerdeki adamlar dışarıdaki adamlardan ahlaki olarak
bir tık daha yüksek değildi. En hoş gülümsemesiyle, anlamadığımı söyledi; bu yüzden bundan sonra hiç anlamaya çalışmadım.

"Hanımefendi meraklı bir zihne sahipti. Belki doğru kelime bu değil ama
buraya geldikten kısa bir süre sonra aklıma geldi. Sanırım içme
suyumuzla ilgili olarak başladığı gündü. Analizin
ne içerdiğini gösterdiğini bilmek istiyordu.
Suyun hiç analiz edilmediğini öğrendiğinde bir an için hoş gülümsemesinden korktu. Önce, zavallının
bira reklamlarını okuduğunu düşündüm; bilirsiniz işte--içme suyunuzun saflığından emin olup olmadığınızı
soran,
orada muhtemelen yüzecek olan ölümcül mikroplardan bahseden ve
susuz olduğunuzda muhtemelen tek güvenli bahsin
bir pint saf, sağlıklı biraları olduğunu ima eden türden. Bu bira henüz kimseye tifo
ateşi vermemişti. Ama hayır; Julia sadece tüm suyun genel prensiplere göre analiz edilmesi gerektiğini düşünüyordu ve bizimkinden bir numuneyi hemen
göndermemi istemez miydim? Bir şişeyi doldurmuş ve en hoş platform gülümsemesi.

"'Evet,' diyorum; 've ya rapor bu suyun insan ve hayvan için
ölümcül olduğunu söylerse? Ve buradaki tek su bu. O zaman ne olacak?
Çok zor durumda kalırdım--değil mi?'

"Gülümsemesi beni etkilediğinde arada sırada kelimelere başvurduğumu inkar etmiyorum. Ve bir kimyagerin raporunda baharatlı bir okuma yapabilecek veya yapamayacak
suyu kullanmaya devam ettik; sadece otuz yıldır buradayım ve
söylemek için çok erken. Neyse, o zaman onun
dolaşan bir zihinle
yetenekli olduğunu gördüm, ki buna diyebileceğim tek şey bu. Suçlayıcı
yüzüne uyuyordu. Bu dünyada hiçbir şeyin iyi bir kadın tarafından
yapılabileceği kadar doğru olduğunu düşünmüyordu.

"Elbette suyun dışında endişeleneceği başka şeyler de vardı. O da
bir yazardı. Ev hayatındaki sürtüşmenin, taraflardan birinin diğerine boyun eğmesi ve karısının parayı nasıl harcayacağını söylemesine izin vermesiyle nasıl önlenebileceği, genç kızın bundan sonra ne yapması gerektiği ve genç karısının gerekirse ne yapması gerektiği vb. hakkında yazacaktı. Nedense bu parçalar için ona para ödeniyordu.

"Ancak, daha uzun yolculuklar yapıyor ve enerjisini geri kazanıyordu, ki buraya bunun için gelmişti. Ve Arrowhead'de hiçbir şeyi
düzeltemeyince, diyebileceğiniz gibi daha fazla plastik bozulma için yurtdışına baktı. Bir gece geldi ve buradaki topluluğun Dave Pickens hakkında bir şey yapmamasına şaşırdığını söyledi. Bu sabah orada durduk. Çocuklarının ihmal edildiğini ve aç olduğunu, karısının kemiklerine kadar çalıştığını ve Dave'in ucuz bir keman çalmaktan başka bir şey yapmadığını söyledi! Günlük ekmeklerini nasıl buluyorlardı?

"Ona bu bulmacayı dünyada hiç kimsenin çözemediğini söyledim. Dave, karısı ve beş çocuğu vardı, hepsi sağlıklıydı ve bir şekilde yemek yiyorlardı ve Dave hiçbir zaman kaçınabileceği bir iş yapmıyordu. Ona bunun o kadar tanıdık bir bulmaca olduğunu söyledim ki, artık kafamız karışmayı bırakacaktı.

"Birinin kemanını parçalayıp onu çalıştırması gerektiğini söyledi. Bir şeyler yapacağını söyledi. Alkışladım. Burada yeni kana ihtiyacımız olduğunu
söyledim ve o da bunu başarmış gibi görünüyordu.

"Ertesi gün yüzünde zafer kazanmışçasına bir
kızarıklıkla geri geldi. Ve tahmin edin benden yapmamı istediği ilk şey neydi! Dave'in kemanı için bir çekilişte şansımı denememi istedi. Evet, efendim; nazik
sözleri ve hoş gülümsemesiyle Dave'in kemanını çekilişe
vermesini kabul etmesini sağlamıştı ve o da yirmi dört şansı elli sente satacaktı, bu da sefil eve on iki dolar nakit getirecekti. O anda kadına saygı duymak zorundaydım.

"'İşte oradalar, parasızlar,' diyor, 've en temel ihtiyaçları bile karşılayamıyorlar; ve bu adam zamanını harcıyor! Onu zavallı oyuncağından vazgeçmeye ikna etmek için mücadele ettim; ama daha zor vakalarla ilgilendim. Annesinin solgun yüzündeki ışığı görmeliydin
o rıza gösterdiğinde! O iki dolar pek bir şey ifade etmeyecek, ama
onun ve açlıktan ölen çocukların işine yarayacak; ve sonra
onu baştan çıkaracak bir araç
olmayacak.'

"Hemen iki şans için bir dolar verdim ve Julia
yatakhaneye gidip oradaki çocuklardan iki dolar kopardı. Ve ertesi
gün diğer şansları satmaya çıktı. Çalışmayı sevmedi. Bu ona evlerimize girip, yeniden düzenlenmeye ihtiyaçları olup olmadığını, çocukların rafine etkilere maruz kalıp kalmadıklarını vb. görme şansı verdi. İlk gün partileri on beş bilet almaya korkuttu ve
ikinci gün geri kalanlardan kurtuldu; ve sonraki Pazar günü Dave'in evinde çekiliş düzenledi. Kemanı, her zaman adil bir şansı olursa bir tane çalabileceğine inanan
Surprise Valley'den bir yuva sahibi kazandı.

"Bu yüzden bu iyi iş artık tamamlanmıştı, müzik yoktu ve o gece Pickens evinde on iki dolar vardı. Ve Bayan Julia artık bir sonraki büyük yükselme başarısına hazır olduğunu hissediyordu, ki bu çok daha önemliydi, çünkü evlilik bağının kutsallığını içeriyordu. Evet, efendim; bir gece avından dönmüş ve bana kısık bir sesle, kapalı bir kapının ardında, yıllardır açık bir ahlaksızlık içinde yaşayan bir çiftten bahsetmişti. "İlk başta onu anlamadım, Amca Henry ve Teyze Mollie'yi düşünmüyordum.
Ama sadece ikisini kastediyordu. İlk başta ona içten bir kahkaha attım;
ama bu onu o kadar üzdü ki konuşmasına izin verdim. Görünüşe göre oraya
piyango bileti satmak için gitmişti ve dört bilet almışlar, ona yemek pişirmişler ve
güçlü bir kadın olmaktan uzak olduğu için ona biraz kiraz likörü vermişler; ve sonra Teyze Mollie tüm geçmiş hayatını anlatmıştı,
noter hakkında bu korkunç skandal masumca
ortadan kalkmıştı.

"Bayan Julia skandaldan başka bir şey görememişti, o konuda
bir uzmandı. Bu yüzden Teyze Mollie'yi
kırk yıldır suç ortağıyla düzgün bir şekilde evlenmesinin kutsal görevi olduğuna ikna etmeye başlamıştı. Ve Teyze Mollie bu fikre
haklıydı; aslında, Bayan Julia'ya karanlık geçmişi için yeterince kadınsı utancı olmayan bir sosyal coşkuyla girmişti. Yine de, suçlu çifti yasal olarak evlendirmek için her şey; ve gitmeden önce her şey ayarlanmıştı. Amca Henry, çeyizini hazırlayabildiği anda Teyze Mollie'yi dürüst bir kadın yapacaktı.

"Ben mi? Gülsem mi yoksa sinirlensem mi bilemedim. Orijinal evliliğin Washington eyaletinin huzurunu ve onurunu sağladığını söyledim;
ve daha fazlasını da yapmıştı--komşuları bile tatmin etmişti. Öyleyse neden
bırakıp gitmesin? Ama hayır, kesinlikle! Tanrı katında hiçbir zaman bir evlilik olmamıştı ve şimdi de olamazdı. Gerçekler gerçekti! Ve Teyze Mollie'nin yanlış pozisyonunu doğru şekilde almaması hakkında biraz daha konuştu.

"Bayan Julia'nın, vaizin gelip bu töreni oldukça gizlice, belki birkaç yasal tanıkla,
her şeyi gizli tutarak, kamuya açık bir skandal çıkmaması için yapması fikriydi. Ama suçlu kadın için böyle bir şey yoktu! Çeyizi ve
düğün, misafirler ve neşe olacaktı. Bunu hiç de doğru şekilde
almıyordu. Sanki orada olan tüm skandalı istiyordu.

"'Gerçekten, yaratığı anlayamıyorum,' diyor Bayan Julia. 'Hatta bir düğün
kahvaltısından bahsediyor! Böyle bir şeyi
göstermek istediğini hayal edebiliyor musunuz?'

"O zaman bu hanıma bir makaleye koyamayacağı birkaç şeyi
söylemek yerine gülmeye karar verdim. Teyze Mollie'nin bunu bu şekilde ele almasının, insanların kırk yıl sonra
ne kadar ahlaksızlaşabileceğini gösterdiğini söyledim; ve biz
yaşlı orospuyu hoş tutmaya çalışmalıyız, asıl mesele onu ve
aşağılık yaşlı Don Juan'ını yasal bir evlilik durumuna getirmek, hatta bir bando eşliğinde içeri girmekte
ısrar etseler bile. Julia, bunu bu şekilde ele aldığım için
memnun olduğunu söyledi. "O gece saçları açıkken tekrar odama geldi. Keşfedebildiğim kadarıyla bu hanımın yaptığı tek insanca şey, saçına doğal renk bu ilacın geri kazandırdığı şeyse doğal rengini geri kazandıran bu sihirli ilacı sürmekti. Neyse, şimdi Mollie Teyze'nin şu andan itibaren yasal olarak karı koca olacakları zamana kadar o evde yaşamaya devam etmesinin doğru olup olmadığını bilmek istiyordu. Hayır dedim; doğru olmadığını düşündüm. Bunun korkunç bir rezalet ve kamu ahlakına aykırı olduğunu düşündüm; ama belki de bunu görmezden gelmeye ve otları ayıklamadan düz bir karık sürmeye karar vermeliyiz. Üzgün ​​bir şekilde benim haklı olduğumu düşündüğünü söyledi.

"Böylece Henry Amca şişman beyaz atını arabaya bağladı ve Mollie Teyze ile birlikte üç gün boyunca ülkeyi dolaşıp insanları düğünlerine davet ettiler. Mollie Teyze hayatının en güzel zamanını geçirdi. Sanki o küstah yaşlı orospuya
utanç duygusu aşılamanın hiçbir yolu yokmuş gibi görünüyordu. Ve bu iş bittiğinde çeyiziyle meşgul oldu, ki bu
mavi organzeden bir köprü elbisesi ve bir çift yüksek beyaz ayakkabıdan oluşuyordu. Köprü elbisesinin ne işe yaradığını bilmiyordu ama bir desen kitabındaki birinin görünümünü beğenmişti ve Bayan Gunslaugh'a gidip bu işi yapması için Red Gap'e gönderdi. Ve her zaman yüksek beyaz ayakkabılara karşı gizli bir özlemi olmuştu; bu yüzden onlar da geldi.

"Ayrıca, Teyze Mollie yıllardır şehir gazetesini okuyordu ve düğün kahvaltıları hakkında bilgi sahibiydi; bu yüzden bunlardan birine katılması kaçınılmazdı. Orada bulunan herkes için iyi vakit geçirilecek gibi görünüyordu, ancak başlatan kadın hariç. Bayan Julia, bu şenlik hazırlıkları karşısında ilk suçtan daha kötü bir şekilde
skandalize olmuştu; ancak şimdi bunu yapmak zorundaydı.

"Tarih belirlenmişti ve Teyze Mollie, Dave Pickens'ın bu sonraki güne kadar orada olamayacağı için üç gün daha ertelediğinde, tarihe üç gün kala. Bayan Julia, daha büyük suç alanlarına gitmek için planlar yaptığı için şiddetli bir protesto yaptı; ancak Teyze Mollie inatçıydı. Dave Pickens'ın en eski komşularından biri olduğunu ve onun katılamayacağı bir düğüne izin vermeyeceğini söyledi; ayrıca, evlilik ciddi bir adımdı ve acele ettirilmeyecekti.

"Bu yüzden Bayan Julia bileti ve rezervasyonları için çok uğraştı ve gece kaldı. Amca Henry, Teyze Mollie'yi hanımefendi yapmadan önce
kaçmamaya kararlıydı. Bu erteleme konusunda epeyce
kafam karışmıştı. Dave Pickens ertelenecek bir şey değildi. Hiçbir yerde olamayacağı bir tarih yoktu - en azından, kemanını kaybettikten sonra işe gitmediği sürece, ki bu da
çok saçmaydı.

"Bu sefer tarih tutuldu. Düğünün akşam yapılacağı ve herkesin gece orada kalması gerektiği haberini aldık. Bu şaşırtıcıydı,
ama Teyze Mollie açıkladıktan sonra basitti. Elbette misafirler
düğün kahvaltısı için gece kalmak zorundaydı. Teyze Mollie her şeyi
anlamıştı. Kahvaltı sabah altı buçuk veya yedide yediğiniz bir şeydir; bu yüzden düğün kahvaltısı düğünden sonraki sabah yapılmalıdır.
Teyze Mollie'yi sosyal nezaketler konusunda kandıramazdınız.

"Neyse, düğünde hepimiz vardık; siyah takım elbisesiyle Henry Amca ve parlak yeni dişleriyle, köprü elbisesi ve beyaz ayakkabılarıyla Mollie Teyze ve başından sonuna kadar şaşkın bir ifade takınan bu genç papaz. Sanırım ne tür bir oyuna yardım ettiğini hiç bilmiyordu. Ama töreni tamamladı. Bu çiftin kutsal evlilikte bir araya gelmemesi için hiçbir sebep
bilen
kimse olmadığı ortaya çıktı, ancak Bayan Julia törenin bu kısmında her zamankinden daha sert görünüyordu. Henry Amca ve Mollie Teyze cevaplarında kararlıydı ve ölüm onları ayırana kadar birbirlerine
sarılmaya söz verdiler. Gerçekten de bunu kastettikleri anlaşılıyordu.

"Bayan Julia her şey bittiğinde çok asil ve tatlı görünüyordu, sanki
derinliklerden bir hata yapan kız kardeşi kurtarmış gibi. Biraz daha zaman ayırabilseydi
dünyanın gerçekten daha iyi bir yer olacağını hissettiğini görebiliyordunuz.

"Törenden sonra etrafta durup biraz konuştuk; ama uzun sürmedi.
Teyze Mollie saati kurdu, fare kapanını kurdu ve hepimizi
yatağa gönderdi, böylece düğün kahvaltısı için erken ve canlı bir şekilde kalkabilirdik.
Sanki metropol toplumunda bu işleri yıllardır halletmiş gibi
düşünürdünüz. Kadınlar yataklarda ve kanepelerde ve farklı yerlerde uyudular ve erkekler ahırda ve Amca Henry'nin kurduğu veya battaniye rulolarını alıp bir ağacın altına yerleştirdiği bir çadırda uyudular.

"O zaman! Sabah altı buçukta neşeli düğün kahvaltısı! Düğün
kahvaltısı jambon, yumurta ve şampanyadan oluşuyordu. Evet, efendim; Teyze Mollie'nin modaya uygun içkiyi
gözden kaçırdığını düşünmeyin. Düğün kahvaltılarında şampanya servis edildiği hakkında hayatı boyunca okumamış mıydı? İşte orada
yeni bir yıkama kazanında, çatlak buzun içine gömülmüştü. Ve kadınlar yan bahçede inşa edilmiş uzun masada jambon, yumurta ve sıcak bisküvi servis ederken, Amca Henry bu şaraptan birkaç şişe patlattı ve
herkese dağıttı ve yasal gelin ve damada kadeh kaldırıldı; ardından yemek yenildi.

"Istakoz salatası olmasa bile neşeli bir ziyafetti, Teyze Mollie
olmadığı için özür diledi. Istakoz salatasının
düğün kahvaltısıyla birlikte gittiğini, şampanyayla aynı olduğunu biliyordu; ancak sipariş ettiği
konserve ıstakoz gelmemişti, bu yüzden evde hazırlanmış jambon ve
şimdi gelen biraz domuz sosisiyle öpüşmek zorunda kalacaktık. Kimse
eksik ıstakoz salatasından dolayı moralsiz görünmüyordu. Henry Amca masada aşağı yukarı dolaştı
bardakları ve kadehleri ​​doldurdu ve Mollie Teyze düğün şıklığıyla
yemeği getirdi ve bitişte biraz karabuğday keki yaptı.

"Eğer birileri sizden bilgi alırsa, çok tatmin edici bir düğün kahvaltısıydı. Henry Amca şampanya şişelerinin yarısını bitirdiğinde, sanırım oradaki herkes
Teyze Mollie'yi çuha çiçeği yolundan geri sürüklemeye karar verdiği için mutluydu.

"Her şey harika geçti, tek bir trajedi hariç. Ah, evet; bu işleri
her zaman mahvedecek bir şeyler vardır. Ama bu cehennemi olay en sona kadar gelmedi. Konuklar neredeyse tamamen durduktan sonra, Dave Pickens ayağa kalktı ve bir kemanla geri döndü ve
üzüm çardağının ucunda durup bir parça çaldı.

"'Birisi o herife bir keman daha vermiş olmalı!' diyor Bayan Julia, zaten biraz sinirliydi, kısa bir kanepede yatıyordu ve kahvaltıda şampanya içmekten hoşlanmıyordu ve bu nedenle başkalarının şampanya içmesini
sevmiyordu.

"'Ah, muhtemelen kutlamanız için bir tane ödünç almıştır,' diyorum.

"Dave birkaç tane daha hareketli parça çaldı; ve çok geçmeden, masadan kalktığımızda, Bayan Julia ve bana doğru geldi.

"'Bu bir keman şeftalisi,' diyor Dave. 'Katalogda bunun gerçek bir Cremonika olduğu yazıyor--bir Cremona'ya benziyor ve aynı derecede iyi çalıyor. Bahse girerim
dünyada on iki dolara alınabilecek en iyi kemandır!'

"'Bu ne?' diyor Bayan Julia, telaşlı bir çıngıraklı yılan gibi dikilerek.

"'Elbette! Gerçek bir on iki dolarlık,' diyor Dave gururla. 'Benim eski, senin çok nazikçe
piyangodan çıkardığın, sadece beş dolardı. Her zaman daha iyisini istedim ama sen gelene kadar hiç param olmadı. Buralarda para biriktirmek çok
zor.'

"'Bana mı demek istiyorsun--' diyor Bayan Julia. O kadar sinirliydi ki daha fazla
söyleyemedi. Dave onun sadece yeni kemanı için
hevesli olduğunu düşünüyordu.

"'Elbette! Bu güzellik için sadece on iki dolar,' diyor, enstrümanı okşarken. 'Parayı bize bıraktığın anda posta siparişi kataloğunu indirdik ve o gece Chicago'ya giderken posta siparişi aldık. Söylemeliyim ki, hanımefendi, hayatımıza büyük bir zevk getirdiniz.'

"'Peki ya zavallı karın?' diye çıkışıyor Bayan Julia. "Tam o sırada zavallı karısı gelir ve Dave'e ve
yeni kemanına sevgiyle bakar.

"'O parayı başka bir keman için harcamış!' der Bayan Julia ona alçak

ses tonuyla dehşet içinde.

"'Elbette! Bununla ne yapacağını düşünüyordun?' der Bayan Dave.
'Dave bu yenisini beklerken iki çok sıkıcı hafta geçirdiğimizi söylemeliyim.
Çalacak bir şeyi olmadığında evde somurtuyor.
Ama bu eski kemandan çok daha iyi; beklemeye değdi. Hanıma teşekkür ettin mi, Dave?'

"Bayan Julia artık tamamen suskun ve biraz güçsüzdü. Ve bu patlamaların üstüne yeni evli Teyze Mollie gelir ve ona sevgiyle gülümser.

"'İşte!' diyor. 'Dave'in on iki dolarıyla aldığı
güzel yeni bir keman değil mi? Ve düğünümü ertelemeye değmez miydi, böylece biraz
müzik
yaşayabilirdik?'

"'Nedir o?' diyor Bayan Julia yine. 'Neden erteledin?'

"'Çünkü keman dün geceye kadar gelmedi,' diyor Teyze Mollie,
've müzik olmadan düğün yapmayacaktım. Bu doğru olmazdı. Ve sen de bunun Dave'in eskisinden çok daha iyi bir keman olduğunu düşünmüyor musun?'

"Yani bu zavallı Bayan Julia kadını şimdi, biletleri için katlandığı tüm
sıkıntıyı ve bu yeni kemanı görmek için katlandığı tüm
sıkıntıyı düşünerek, artık iyilikten
çok etkilenmişti.

"Eve güçsüzce girdi ve baş ağrısıyla uzandı, ta ki ben neşeli kalabalığı terk etmeye hazır olana kadar. Ve ertesi gün bizi kaderimize terk etti.
Yine de bize iyilik yapmıştı. Dave'in yeni bir kemanı var ve Mollie Teyze'nin yüksek beyaz ayakkabıları var. Yani artık her şeyi biliyorsunuz."

Arrowhead kapısına yaklaştık. Şu anda zili, çalışanlara tatlı bir mesaj
veriyordu. Ma Pettengill eyerinde dönerek batı ufkunu taradı.

"Kırmızı bir güneşin gözünde su var," dedi. "Eh, iyi bir ıslanmanın bize zararı olmaz."

Ve bir an sonra:

"Reformcular hakkında ilginç bir şey: Reform ettikleri kişiler direnip acı çekmedikçe ve aşağılanmalarının uygun bir hissini göstermedikçe, emeklerinden pek fazla zevk almıyorlar. Bahse girerim birçok reformcu, çalışmalarının insanları rahatsız etmeyeceğini bilselerdi yarın işi bırakırdı."

VI

VERANDA ÇATLISI

Böylece, parlak ve unutulmaz bir ara oyunda,
duvar kaplamasında fareler olduğu söylenen en yaşlı yaşayan izci çocuktan; aynı zamanda bir veranda çalıkuşu olan en yaşlı yaşayan genç kızdan;
ve ceset hırsızından söz edildi. Konuşmanın çok azı bana aitti; ara sıra bir soru. Bu Ma Pettengill'in konuşmasıydı ve onu buraya, değerli olabileceği için koydum,
gardırop sandığı, dünyanın yaşı, her kadının bildiğini
zannettiği şey ve Üst Silüriyen trilobitleri gibi çok çeşitli temalarını sıkı sıkıya örebileceğimi ve uyumlu hale getirebileceğimi umuyordum.

Betonla başlamak iyi olabilir ve bebeğin resmi,
resitale dalmak için kabul edilebilir bir sıçrama tahtası gibi görünüyor.
Akşam postasıyla geldi ve Bayan Lysander John Pettengill tarafından bana uzatıldı, duyguları bastırılmış bir şekilde. Bu şey, içimde kolayca bastıramadığım hiçbir duyguyu
uyandırmadı. Tüm
anlık görüntülerin en sıradan olanıydı - genç bir kadın, dikkatlice sarılmış bir şeyin üzerinde Madonna gibi eğilmiş, dikkatlice sivriltilmiş sakalının arasından kendini beğenmiş bir sırıtış
gösteren genç bir adamla çevriliydi. Işık, çiftin eğilmiş
yüzlerine sertçe vuruyordu ve sarılmış şeyin ortaya çıkan parçası
zayıf beyaz bir lekeydi.

Bu zavallı ifşalardan milyonlarcasının her gün postalarımızı
yüklediğini söylememe gerek yok. Ben kendim binden fazlasına
soğuk bir şekilde bakmış olmalıyım.

"Ee, ne olmuş yani?" diye sordum kısa bir şekilde.

"Bahse girerim ki o pakette ne olduğunu tahmin edemezsin!" dedi ev sahibim büyük ve şakacı bir şekilde.

Görebildiğim kadarıyla sade haşlanmış karnabaharın yarısına benzediğini söyledim, ancak büyük olasılıkla nesne bir bebekti, bir insan bebeğiydi - ya da yaygın bir ifadeyle bir bebekti. Bunun üzerine kadın dikleşti ve bir papağanın kesik aksanıyla şöyle dedi:

"Hayır efendim; bu Üst Silüriyen'den karbonifer bir trilobit."

Bu gerçekten de beni sinirlendirdi. Fark yarattı. Mümkün müydü dedim?
Bayan Pettengill bunun mümkünden de kötü olduğunu söyledi; kaçınılmazdı.
Orada dinlenmek üzereydi; bu yüzden onu kötü niyetli şaka yapmakla suçladım ve
sıkılmış gibi görünmek için önceki günkü Red Gap _Recorder_ sayısını aldım. İşe yaradı.

"Pekala, Profesör Oswald Pennypacker bebeğine o ismi vermiyorsa,
yeni alabalık olta takımınıza da aynı şekilde iyi bir isim vereceğine bahse girebilirsiniz. Belki de
gururlu annenin ne dediğini okusam iyi olur."

"Kötü haberler yaymadan önce bu iyi bir şey olurdu," diye mırıldandım
yumuşak bir azarlama tonuyla.

Kadın burun gözlüklerini parlattı ve uzun yukarı aşağı kaligrafiden oluşan çift sayfalık bir yazıyı okudu - yani, muzaffer bir şekilde patlayana kadar okudu:

"Ha! İşte! Bir iki şey bilmiyor muyum? Dinle: 'Oswald o kadar
meftun ki; ona ne dediğini asla tahmin edemezsin--"Kemikli ve sesli küçük çiçeğim!"' Şimdi! Bana Oswald'ın numarasını bilmediğimi söyleme. Ona bebek demekle yetinmeyeceğini biliyordum; ona hayvan, bitki veya mineral gibi bir şey
adını vermek zorundaydı. Bu doğru değil mi? 'Kemikli ve sesli küçük çiçek!' Bunun hakkında ne biliyorsun? Bu şiirsel olmaya çalışan bir bilim adamı.

"Ve işte--şunu dinle: Diyor ki, şey doğduktan bir saat sonra
mutlu baba, doktor ve hemşire tarafından bir maymun gibi bir süpürgenin üzerinde kendi ağırlığını
taşıyıp taşıyamayacağını görmek için yakalanmış. Diyor ki, bu yetkililer onu çocuğunun velayetinden mahrum ettiğinde
çok
üzülmüştü. Bu seni üzmez mi? Bir saatlik bir bebeğin çenesini
kendi kendine kaldırabileceğini görmeye çalışmak! Oswald hakkında bilmek isteyeceğiniz her şey."

Aceleyle hayır dedim; Oswald hakkında bilmek istediğim tek şey bu değildi.
Çok daha fazlasını bilmek istiyordum. Hemen hemen herkes isterdi. Kadın bir kez daha
kemik çerçeveli gözlükleriyle tüylü yüzü inceledi.

"Kahretsin!" dedi. "Bunda, bana kendisinin gönderdiği
o şeyde olduğu kadar gururlu görünmüyor - işte, o şey nerede?"

Büyük masanın en ucundan lambanın altına bir sepet getirdi
ve oyun kağıtları, tütün
çuvalları, sigara kağıtları, mektuplar ve tuhaf fotoğraflardan oluşan hazinesinden Oswald'ın bir başka anlık görüntüsünü çıkardı. Çok farklı bir sahneydi. Burada Oswald, cüceleşen ama onu bir şekilde kral zaferinde bırakan
tarih öncesi dev bir sürüngenin
üstüne oturtulmuş iskeletinin yanında dik duruyordu.

"İşte!" diye gözlemledi kadın. "Kendi kemik yığınından daha da korkunç görünmüyor mu? et ve kan? Gururdan bahsetmişken!"

Ve öyle olduğunu gördüm. Oswald burada tüm dünyaya baktı,
gerçekten gururlu! Bir eli canavarın diz kapağına özel bir okşamayla yaslanmıştı. Oswald dayanılmaz derecede kayıtsız görünüyordu. Bu, ancak ilk çocuğunun yanında giydiğinde affedilebilecek bir bakıştı.
Eğer anlık görüntüler bir şey anlatıyorsa, bunlar Oswald'ın bir mamut sauropodunun babası olduğunu ve bebeği sadece bir fosil yatağından
bir yerlerde çıkardığını söylüyordu.

"Adamın kalbi gerçekten orada yatıyor," dedi sert eleştirmeni,
"kemikli ve sesli küçük çiçeği hakkında saçmalasa bile! Muhtemelen artık sesin küçük
çiçeğinden çıkarılmış olmasını diliyordur." Etkileyici bir şekilde, sert bir işaret parmağını
üstteki iskeletin izine koydu.

"İşte," diye gevezelik etti, "karbonifer kireçtaşından veya Üst Silüriyen trilobit döneminden üç parmaklı yünlü bir bronsolumphicus'un organik kalıntıları. Sanırım adını doğru hatırlıyorum.
Yıllar önce sadece loblolly olan Wyoming'deki kuru bir gölden çıkarılmıştı, bu yüzden bu talihsiz yaratık içinde bataklığa saplanmıştı. Zavallı şey yaklaşık altı milyon veya dört yüz milyon yıl önce öldü -- oralarda bir yerde. Oswald ve yeni kayınpederi onu eski mezarlıktaki sessiz dinlenme yerinden
çıkardılar. Hayatlarındaki
heyecan verici iş budur.

"Bu kayınpeder, etrafta dolaşan, antik mezarları soyan ve ganimetini üniversitedeki müzeye
yerleştiren yaşlı bir ceset hırsızı. O yaşlı hortlağa ölüleri dinlenmeye bırakmasını söylemenin bir faydası yok.
Bunu duymak istemiyor. Kalıntıları istiyor. Onları gün ışığına çıkarmak ve uzun süredir huzurlu olan kafataslarına etiketler yapıştırmak istiyor.
Bu konuda sakin veya uygun davranmıyor, ya da birinci sınıf bir cenaze levazımatçısı gibi
tereyağlı bir hüzünle. O neşeli.
Bir yük vagonu kadar büyük, çok uzaklarda ölmüş bir şeyin iskeletini bulmasına izin verin,
ve küçük kız kardeşine yeni havalı tüfeğiyle ateş eden bir çocuk kadar gıdıklanıyor.

"Zayıf olduğu kemikler ve jeoloji dönemleri. Dönem kemiklerini sever
bazı insanların dönem mobilyalarını sevdiği gibi; ve kayaları, coğrafyayı ve
Alt Triyas dönemlerini ve benzerlerini. Dünyanın birkaç yüz milyon yıl içinde kaç yaşında olduğunu; bunun için kullanılan kirişlerin ve kirişlerin nasıl bir araya getirildiğini ve vahşi hayvanların sahip olduğu tüm farklı diş türlerini bilir.
O bir bilim insanı. Oswald bir bilim insanı. Ben de iki
yaz önce onlar buradayken bir bilim insanıydım.

"Onlar gittiklerinde bir sürü çekici kelime konuşabiliyordum.
O kadar iyi cümleler kurabiliyordum ki kendimi bile zor anlıyordum.
Elbette onlar gittikten sonra bilimle uğraşmaya devam etmedim. Kendimin paslanmasına izin verdim. Muhtemelen şu anda sizin bildiğinizden çok daha fazla şey bilmiyorum.
Ah, belki biraz daha fazla. Tekrar ele alırsam her şey bana geri dönerdi."

Bu yüzden bir saat kadar yapacak hiçbir şeyim olmadığını ve eğer bilimsel olmaya çalışmaz, kendi sade sözcükleriyle konuşursa, dinlemeye razı olabileceğimi söyledim; bu durumda, ona ne kadar önemsiz görünürse görünsün, hiçbir şeyi atlamadan her şeyi anlatabilirdi, çünkü o değerlerin uygun bir yargıcı değildi. Uykuya dalabileceğimin doğru olduğunu söyledim, çünkü
günüm zordu, büyük şelalenin altındaki alabalık havuzuna kadar uzanıyordum ve on yedi gökkuşağı alabalığına geri dönmek zorundaydım, on yedi pounddan fazla, az çok, ama daha fazlasına benziyorlardı. Peki ya Oswald ve ilkel çamur ve benzeri şeyler. Ve doğruysa önemli olur muydu? Kadın dedi ki--evet, ve hayır; ama, yine de--

Üniversitede Profesör Marwich var--bu size anlattığım eski adli tabibin doğruladığı. büyük harflerden oluşan bir tren
adını bitirdikten sonra akıp gidiyor. Ne anlama geldiklerini bilmiyorum--diş cerrahisi doktoru, sanırım, ya da zooloji, kesirler ya da coğrafya, ya da
kayalar, hayvanlar ve omurgalarla ilgili her neyse. İş saatleri dışında kötü bir
yaşlı izci değil. Yaklaşık on iki yıl önce bir sonbaharda buraya geldi ve her zaman geri gelip
uzun zamandır aramızdan ayrılanlar hakkında bu soruşturmalardan birkaçını daha yapmakla tehdit etti; ama iki yaz öncesine kadar hiçbir şey duymadım. Saha çalışması yapmak için gelmek istediğini yazmıştı.
Bu, çirkin ticaretini bu masum isimle adlandırıyor. Ve asistanı Profesör Pennypacker'ı getirmek istiyordu; ve onları asabilir miyim?

Saman toplama işlemi bitene kadar beklerlerse yapabileceğimi ve yapacağımı söyledim.
Samanım toplanana kadar bekleyeceklerini söyledi--bu güzel bir kelimeydi--ve ağzı olmayan
sözcüklerini de yanında getirebilir mi? Ben
tam olarak
yapamadım. Bir işletme okulunda asla geçemeyecek bir el yazısı yazıyor. Bir kafeste taşıdığı evcil bir şey olabileceğini ve
iğrenç uygulamalarını sürdürürken
bütün gün sessiz kalacağını düşündüm. Kulağa zahmetli gelmiyordu.

Hiçbir zaman daha kötü bir tahminde bulunmadım. O şekilde bahsettiği kişi kızıydı. Oldukça hayvansal ve ağzı olmayan bir şey beklediğinizde
şaşırtıcı olsa da yeterince iyiydi.
Uzun boylu, asi bir kızdı, modaya uygun, akıcı bir vücuda sahipti,
ukulele'ye ve kadın giyimine düşkündü. Ama kulağa geldiği kadar genç değildi.
Genel davranış biçimi yeterince çocuksuydu, ama yorgun gözleri ve etrafında bir milyon küçük çizgi vardı ve onu güçlü bir ışıkta
yakalarsanız, hayatta ciddi bir amaca sahip olabilecek kadar yaşlı olduğunu görürdünüz. Derin bir ciddiyetle masaj kremi ve güzellik losyonları kullanıyordu
ay ışığında hamakta oturup bu ukuleleyi tırmaladığında ve sıradan bir
çalıkuşu gibi davrandığında ondan şüphelenmezdiniz. Bu gerçekten kızın mesleğiydi; öğrendiği tek şey buydu. Belki
erken gençliğini boşa harcamıştı ya da belki başka bir şey için yaratılmamıştı
--sadece altın tozundan birazı fırçalanmış ve kanatları biraz buruşmuş bir kelebek.

Aman Tanrım! Kendi saçımı örgümden çıkardığımdan beri zaman ne kadar da değişti!
Bir kızın evlilik için yeterince çekici görünmediği o eski güzel günlerde
-muhtemelen okul öğretmenliği--bir kariyere başladı ve ailesi tarafından
yan gözle bakıldı. Şimdi farklı. Bu ileri çağda bir
kız önce kariyere başlıyor ve ancak
diğer tüm yollar kapandığında
evleniyor gibi görünüyor. O, zeki kız kardeşleri tarafından artık başarısız olarak görülen kişi. Ben dünyanın içinde bulunduğu kötü durumu
düşünüyorum--ama önemli değil; buradan, saman vakti yaklaşırken, bu konuda hiçbir şey yapamam.

Neyse, bu Lydia kızı, kafasının ciddi şekilde kullanılmasını gerektiren hiçbir kariyer için yaratılmamıştı; ve şimdiye kadar diğerinde başarısız olmuştu. Çok geçmeden umutsuz bir şey yapmazsa dışlanmış olacaktı. Otuz yaşına bakıyordu ve bahse girerim ki yirmi yaşına geldiğinden beri tavırları hiç değişmemişti.

Elbette oyunu hakkında bir şeyler öğrenmişti. Bir üniversitede yaşarken
en azından on tane genç erkekten oluşan mezuniyet sınıfında hilelerini denemiş olmalı.
Doğal olarak teknik ve kadınsı kurnazlık öğrenmişti. Hala yeterince cilveliydi. Büyük bir acıma duygusuyla kaldırabildiği küçük, kısa bir üst dudağı vardı. Ve parti buraya henüz inmemişti ki
sonunda hayatında ciddi bir amacı olduğunu gördüm.

Bu, babasının asistanıydı, adı Profesör Oswald
Pennypacker'dı; ve hayatta zor bir amaçtı, çünkü küçük
pislik kuşların kol saatlerine ihtiyacı olduğu kadar bir eşe ihtiyacı yoktu. Oradaki
resmini gördünüz. Otuz beş yaşlarındaydı ve tüm yıllarını
en iyi bilimlerimizden biri olduğu söylenen
vahşi hayvanların isimlerini bulmaya adamıştı. Henüz kadınlara sıra gelmemişti. Eğer kendisi kazıp
tortul kireç taşı diye adlandırabilseydi, iyi ve çevik bir iskelet onu eğlendirebilirdi; ama hala hizmette olan ve et ve kıyafetlerle süslenmiş olan
bir iskeletle hiç uğraşmamıştı.

Ve titiz! Keşke o adamın dikkatlice eşyalarını yerleştirdikten sonra odasını görebilseydiniz! Her şey için bir yerdi ve her şeye sahipti,
- dünyadaki her şey. Ve eğer biri sabununu diş macununun olduğu yere
aktarırsa bu bütün gününü altüst ederdi. Çinli, ilk sabahtan sonra
odasına girmeye asla cesaret edemezdi. Oswald bile
kendi yatağını yapardı. Ona yaşlı bir kız demek kolay ama hiçbir kadının temizliğinden
bu kadar acı çektiğini görmedim.

Ayakkabıları sıralı olmalıydı ve giysileri, şapkaları ve kepleri sıralı olmalıydı ve odada pijamalarının yasal olarak asılabileceği tek bir kanca vardı ve talk pudrası tam olarak
sivrisinek ilacı ile defne romu arasında durmalıydı, bu da tam olarak manikür aletleriyle
yan yana durmalıydı ve saçına sürdüğü bir şeyle takip edilmeliydi, ki bu da tüm etlerin gittiği yere gidiyordu. Eğer bir yağmacı gece odasına
girip pusulasını dolma kaleminin olduğu yere
aktarsaydı anında uyanır ve çığlık atardı.

Ve sonra yeni gardırop sandığı! Bu, kasvetli hayatına
gelen büyük ve kutsal bir sevinçti; tamamen yeni ve parlak ve karmaşık,
güzel bir pirinç kilidi, bir tarafı doğru askılardaki giysiler için ve
diğer tarafı çekmeceler, bölmeler ve gizli girintilerle dolu,
kendisinden bir şeyler saklayabileceği. O sandık, döşenmiş bir daire gibiydi.
Ve bu, büyük zalim dünyada onunla yaşadığı ilk maceraydı.
Bir erkeğin gelinini sevmesi gerektiği gibi onu da seviyordu.

O ilk öğleden sonra beni ona bakmam için içeri aldı. Bana
satmaya çalıştığını düşünebilirdiniz, bunu gösterme şekline bakılırsa. Dik duruyordu,
üstünde karpuz gibi bir çıkıntı vardı, böylece hiçbir vandal onu yanlış şekilde kaldıramazdı; ve iki iç kısmını göstermek için
açıktı. İçindeki
her odayı açtı, böylece onlara hayran kalabildim. O sandığa bayılıyordu. Ve
sonunda bana
giysi askılarının olduğu tarafa vidaladığı küçük bir pirinç kancayı gösterdi. Çok önemli bir kancaydı.
Sandığın anahtarlarını üzerine astı; bir ipe dizilmiş iki anahtar ve ipi
düzgünce kancaya astı. Bana, bunun anahtarların asla
kaybolmaması için olduğunu söyledi.

"Anahtarları kaybetmekten her zaman korkarım," dedi. "Bu gerçekten bir
felaket olurdu, değil mi? Bu yüzden onları o kancada tutmayı planlıyorum;
o zaman her zaman nerede olduklarını bilirim."

Kurnaz herif! Gecenin bir vakti uyanıp elini
karanlıkta o anahtarların üzerine koyabilirdi. Muhtemelen bunu sık sık yapardı. Onun zekası için birkaç basit övgü sözcüğü söyledim. Ve sandığı ve anahtarları hakkında bu ilginç dersten ve bir milyon eşyasının doğru düzenine iyi bir bakış attıktan sonra, numarasını aldım. Yaşayan en yaşlı izciydi.

Ve üzerinde planlı gözler olan bu zavallı kız, yaşayan en yaşlı sosyete kızıydı. Daha sonra bilimin en büyük amacının
sınıflandırma olduğunu öğrendim. Bu ikisini kısa sürede sınıflandırdım, sanki hayatım boyunca bilimle uğraşmışım gibi. Neden, diyelim ki, bu Oswald
adamı çalışan patentli bir çakmak bile taşıyordu! İnsanların para ödediği o nikel şeylerden yüzlercesini görmüşsünüzdür. Satın aldığınız
mağazada gayet iyi çalışırlar. Ama hiç adamın onu dışarıya, ihtiyaç duyduğu yere götürüp çalıştırdığını gördünüz mü? Birinin sahibi her zaman onu dışarı çıkarır, gergin ve sinirli görünür ve yayı sıkar; ve hiçbir şey olmuyor
sadece yemin ediyor ve bir kibrit ödünç alıyor. Ama Oswald her seferinde işe yarıyor.
Çok tuhaftı! Bunu sadece bir izci yapabilirdi.

Böylece yerleştiler ve ertesi gün arazi çalışmaları başladı. İki adam erkenden buradan yaklaşık beş mil kuzeyde eskiden
bir göl olan bir yere gideceklerdi -- bana öyle söylendi. Öyle olup olmadığını bilmiyorum.
Artık yeterince
kuru. Kesinlikle şu anki su kaynaklarımızın bir parçası olarak kabul edilemez. Kürekler, çekiçler, büyüteçler,
dolma kalemler, Oswald'ın çakmağı ve biraz öğle yemeği alıp
gece bu üç loblu ve omurlardan oluşan güzel bir karmaşayla geri döneceklerdi;
ve ganoidler, taşlaşmış at sinekleri ve daha neler neler; belki
istiridye kabukları, ya da katı kayada bırakılmış bir kuşun ayak izleri, ya da
denizyıldızının ana hatları, ya da elli iki milyon yıllık
ve tamamen işe yaramaz bir karides.

İyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı. Ve Oswald, getirdikleri taşlaşmış av hayvanı hakkında geç saatlerde yazılı açıklamalar yapardı.

Eskiden onları pek görmezdim, sadece akşam yemeği için bir araya geldiğimiz
geceler hariç. Ama o zamanlardaki konuşmaları benim için harikalar yaratırdı.
Bilimin amaçları, buraya nasıl geldiğimiz ve bunun ne olduğu hakkında. Profesör
uzun gri saçlı, uzun siyah kaşlı, iri yarı bir ihtiyardı ve
tartışmada galip gelme alışkanlığı vardı. O ve Oswald, benim duyduğum
hiçbir konuda anlaşamadılar, sadece Çinlilerin mısır kekleri hakkında; ve anlaşmak zorunda kaldıklarında birbirlerine biraz kızmış gibi görünüyorlardı.

Geçimimizi sağladığımız bu dünyanın yaşını ele alalım. Hiçbir zaman
birbirlerinden birkaç yüz milyon yıl kadar yakın olmadılar. Oswald, dünyanın tam elli yedi milyon yaşında olması için güçlüydü. Ona güvenin
her şeyi çok iyi anlayacaktır! Ve yaşlı adam dört yüz milyon yıl boyunca takıldı.
Eskiden bu konuda çok telaşlanırlardı.

Yetkililerden alıntı yaptılar. Bir bilim insanı yakın bir tahminde bulunmuş ve bunun
elli altı milyon yıl olduğunu bulmuştu. Ve bilim dünyasında başrolde görünen bir başkası, bunun yirmi milyon ile dört yüz milyon yıl arasında olduğunu ve doksan sekiz milyon olma olasılığının olduğunu söyledi. O bilim insanını bir nevi
sevdim. Çok insani görünüyordu, ilçe panayırında fasulye tahmin etme yarışmasındaki bir kadın gibi. Ama yine de bir başka bilim adamı araya girip
beş yüz milyon yıl tahmini yapmıştı, ki bu en azından hatırlaması kolaydı.

Elbette pek bir şey yapmadım ama dinledim, hatta bildiğim bu şey hakkında tartıştıklarında bile; çünkü New York'taki Fredonia'da, pazar okuluna gittiğim yerde, bu elli yıldan fazla bir süre önce karara bağlanmıştı. Sevgili yaşlı papazımız
bize dünyanın tam altı bin yaşında olduğunu söyledi. Ama zavallı şeylerin konuşmasına izin verdim, eğlencelerini bozmak istemedim. İçlerinden biri dünyanın en az elli yedi milyon yıl önce yaratıldığını söylediğinde ben sadece bunun o kadar da eski görünmediğini söyledim ve konuyu kapattım.

Yaklaşık bir ay boyunca neşeli küçük yemekler yedik. Tanrı'nın ayak basamağının yaşı olmasaydı, neyden geldiğimizle ilgili olurdu, görünürdeki en iyi bahis, akciğerleri olan ve su altında her şey kadar kolay nefes alan balıklardan geldiğidir, bu da en azından atalarımızdaki o eski maymun skandalına gölge düşürmüştür. Ya da, verandaya çıktığımızda, ki bunu Oswald'ın dünyada bulabildiği en kötü puroları içmesi nedeniyle yapmak zorunda kaldık, dünyadaki her şeyin hiçbir şey olduğu konusunda gevezelik ederlerdi, ki bu bizim bilim insanlarınca metafizik olarak bilinir. Metafizik aptalca basittir--bir, iki, üç gibi. Özne ve nesneden oluşur. Sadece bu çorabı ördüğümü düşünüyorum. Burada çorap yok ve orada ben yokum. Bizler illüzyonlarız. Mutfakta bulaşıkları yıkayan o Çinlinin sesi, kafamın içindeki bir his. Yani ona ayın birinde teslim etmem gereken seksen dolarlık çek--ancak Red Gap'teki aptal banka buna eğitimsiz gözlerle bakıp gerçek olduğunu düşünecek. Filozoflar bu konuları araştırdılar ve bizim için basit hale getirdiler. Bunu yapmak için binlerce kitap gerekti; ama sonunda yapıldı. Her şey hiçbir şeydir. Herhangi bir bilim adamına sorun;
size bunu sisin içindeki bir sis kadar net bir şekilde anlatacaktır.

Ve hiçbir şeyin kendisi bile gerçek değildir. O kadar aşırıya kaçıyorlar.
Boş uzay bile gerçek değildir. Ve insan zihni sonsuz uzayı kavrayamaz.
İçlerinden biri bunu söylediğinde biraz sinirlendim. Hemen onlara insan zihninin sonu olan uzayı kavrayıp kavrayamayacağını sordum.
Elbette sonsuz uzaydan başka hiçbir şeyi kavrayamaz. Onları yakaladım, tamam; konuyu değiştirmek zorundaydılar. Bu yüzden özgür iradeye geçtiler. Hiçbirimizde yok.

Bu beni tekrar ateşlendirdi. Onlara beş dakika bile olsa denemelerini ve
seçme güçleri yokmuş gibi davranıp davranamayacaklarını görmelerini söyledim. Elbette
onlara tekrar sahip oldum. Belki özgür irade yoktur ama
yokmuş gibi davranamayız. İnsanlar inanırsa bu ikisi poker oyununu kesinlikle imkansız hale getirirdi.

O gece partiyi neredeyse dağıtıyordum. Genç adamlara
bu tür şeyler öğretilmesinin utanç verici olduğunu söyledim, oysa iyi bir tarım okuluna gidip topraklar ve ekinler ve hasta bir boğa durumunda ne yapılması gerektiğini öğrenebilirlerdi. Ayrıca, her şeyi kazıp etiketledikten sonra günlük ekmeklerini kazanmak için ne yapacaklarını bilmek istiyordum.
Çok geçmeden her bir organik kalıntıyı bir kataloğa koyacaklardı,
tüm set tamamlanmış ve bozulmamış olacaktı--ve sonra ne olacaktı? İşsiz kalacaklardı.

Profesör güldü ve geleceğin kendi kendine ilgilenmesine izin ver dedi. Dedi ki
ne olacağını söyleyemeyiz, çünkü henüz gerçekten
sadece süper maymunlardık. O bizim asil ırkımıza böyle diyordu - süper maymunlar!
Bu yüzden evet dedim; ve özne ve nesne ve hiçliğin hiçliği hakkında konuşan bu filozoflar bana bir aynayı tutup kaldırıp içine bakan ve sonra diğer maymunu yakalamak için
bir pençesini camın arkasına gizlice sokan maymunları hatırlattı. Bu yüzden
tekrar güldü ve "Fena değil, bu!" dedi.

Profesörle dalga geçebilirdiniz, ki bu Oswald için söyleyebileceğimden daha fazlası. Oswald
her zaman, sevgili annesinin ölümlü olan her şeyinin bulunduğu tabutun yanına varmışsınız gibi şaka yapardı. Hafif konuşmaların varlığında zavallı
Oswald sadece bir ürkekti. Kaşık eti yiyen ve titiz bir adamdı. Dünyanın En İyi Yazarlarıyla Yarım Saat gibi konuşabilirdi ve yine de
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece kelimeler.

Yine de, o akşamların tadını çıkardım. Hayati sorularla ilgilenmeyi ve dünyanın en iyi düşüncesini takip etmeyi öğrendim, bu beyefendiler birkaç tur öndeydi. Ama annesiz
çiftler için öyle değildi. Buradaki Lydia dünyanın en iyi düşüncesini takip etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Zekasını asla mükemmelleştirememiş olsa bile umursamıyor gibiydi. Oswald partisi için altın bir ağ
yaydığı her göze açıktı; yine de onun yüksek ideallerine
uymak için en ufak bir beceriksiz çaba göstermedi.

O bir harikaydı, o kız! Bütün gün evin etrafında dolaşırdı,
saçları aşağıda, dantel bir bele tutturulmuş ya da şekerleme yapıyor ve hayatı pek umursamıyormuş gibi görünürdü. Akşam, parti geri döndüğünde, canlanır, kendini şık, akıcı bir efekte sahip, yumuşak bir şeyle süsler ve beyaz terliklerle hamak çorapları giyer ve hareketli bir veranda çalıkuşuna dönüşürdü. Biliminin sınırı bu gibiydi.

Çoğu annesiz çocuk, günlük fosil hamamböcekleri avına ateşli bir ilgi duyuyormuş gibi yapardı ve hatta çekiçle kayaları kırmaya
çıkardı; ama Lydia öyle değildi. O, organik kalıntılara karşı en ufak bir hayranlık duymazdı ve Oswald hayatın sırrını anlatırken, ister istemez ukulelesinde anlamsız bir şeyler çalardı. Her zaman kendine güvenirdi, sanki onu çoktan doldurup bindirmiş gibi. Bana
Her Kadının Bildiğini Düşündüğü Oyun'daki o kızı hatırlattı.

Lydia'nın yemek pişirme konusunda harika fikirleri vardı, bu da erkekleri tuzağa düşürmek için bir sanattır. O, 
züppe bir aşçı olduğunu ve Saratoga cipsleri yapabildiğini söyledi, bu Kenosha'nın her şeyiydi -- ne anlama geliyorsa. Bir düşünün -- Saratoga cipsleri! Patates pişirmenin sekiz yüzden fazla yolu vardı ve hepsi iyiydi ama biri hariç; ve tabii ki,
patatesleri tamamen mahvetmenin tek olası yolunu bulması gerekecekti.
Başka şeyler de pişirebilirdi -- şekerleme, doldurulmuş yumurta ve peynir çubukları, ikincisi hiç yemekten daha azdı. Bu size onun hakkında bir fikir verir.

Sanırım, ay ışığında bir verandada üniversiteli çocuklara iyi davranmak için yetiştirilmiş, sırtına bir yastık daha koymalarına izin vermiş, sınıf rozetlerini takmış ve benzeri şeyler yapmış bir sosyete kızından bekleyebileceğiniz her şey buydu. Ve işte otuz yaşına gelmişti, şekerleme ve peynir çubukları ve ukulele hala zihinsel ufkunu sınırlıyordu, yine de Oswald'ın ciddi büyüklüğünden birine
kendi konumundan çok daha yukarıda bakıyordu.

Onda ne gördüğünü hiç anlayamadım. Ama sonra asla yapmayız. O
onun hakkında şaka yapardı - ve aslında onunla şakalaşırdı. Bana şöyle derdi:
"Kendini çok önemsiyor, değil mi?" Ve bana ve ona
düşüncelerinde fareler olduğunu söyledi. Fareler veya sıçanlar,
hangisi olduğunu unuttum. Herhangi bir akıllı bahisçi onu bu yarışta yüz bir şans olarak gösterirdi. Oswald için bolca iltifat vardı ama
onun gibi değildi. Organik faunaya ateşli bir ilgi duyması gerekirken onu gizlice kadınsılık ve hüzünlü melodilerle cezbetmeye çalışırdı. Oswald genellikle onun yanından veya yanından bakardı.
Dolma kaleminin tıkanıp tıkanmayacağı konusunda çok daha fazla endişelenirdi.
İkisi de kendi yollarına sapmışlardı ve farklı yollardı; bana
asla buluşamayacakları gibi görünüyordu. İki farklı numara öğrenmiş iki eğitimli fok gibiydiler.

Elbette Oswald sonunda battı, şans eseri bir atışla battı; ve onun yok edildiğine dair hiçbir şüphe yoktu, battığı
yerde yüzeyde petrol miktarları vardı. Ama bu tamamen şans eseri gibi görünüyordu. Yine de, Oswald'a ve bilimsel teşhise inanırsanız, dünya ilk kurulduğundan beri, yirmi milyon ya da beş yüz milyon yıl önce, onunla karşı karşıyaydı -- kaç yıl olduğunu bilmiyorum; ama bilim insanları arasında birkaç milyon yıl nedir ki? Gerçekten umursadığımı sanmıyorum. Beni şimdiye kadar hiç uyanık
tutmadı. Buzağıların yüzde seksen beşini nasıl elde edeceğimi bilmeyi tercih ederim.

Neyse, Oswald'ın dünyanın başlangıcından beri kemikli ve sesli küçük çiçeği hakkında
konuşmasını sağlayacak olan görkemli yeni gardırop sandığıydı; aynı yeni gardırop sandığı, çorak hayatının gururu ve tek gerçek endişesiydi çünkü
bir gün anahtarlarını kaybedebilirdi.

Bu etkileyici bir hikaye. Oswald'ın odasına ekstra masa koymak istediği gece başladı. O gün, üç milyon yıl önce uzun dinlenmelerine giden bu civardaki en eski sakinlerin iyi bir kısmını getirmişlerdi - taşlaşmış balık solucanları ve patates böcekleri, vb. ve üzerlerinde kuş izleri olan kayalar. Oswald, bir taş tırtıl veya benzeri bir şey bulduğu için gördüğüm kadarıyla insana en yakın olanıydı - isminin olduğundan daha uzun olduğunu biliyorum; hiç kimsenin sahip olmadığı bir şeye benziyordu ve bu nedenle, Oregon Kısa Hattı inşa edilmeden üç milyon yıl önce ölmüş olsa bile, hakkında konuşulmasını sağlayacaktı.

Ve Oswald, rahatsız edilmiş ölülerin bu örneklerinin üzerine yığıldığı ve onları düzenli tutmak istediği için, odasında bu ekstra masayı alıp alamayacağını sordu. Korkunç purolarından birini yakmıştı;
bu yüzden hemen gidip bir masa hakkında bilgi alacağımı söyledim. Zehirli purosuyla birlikte hemen gidip bir şey hakkında bilgi almam gerektiğini
ya da koku sinirimin kesileceğini söyledim, ki bu, parlak bir şekilde seçtiğim ve tek parmağımla oynayabildiğim muhteşem bir bilimsel ifadeydi. Bu, bir daha koku alamamanız için bir şeyler yapılması anlamına geliyor.

Profesör içtenlikle güldü, ama Oswald sadece benim kendi sigaralarımın yapıldığı tütün türünü
düşündüğünde böyle hissedeceğimi tahmin etmediğini söyledi, ama üzgündü ve bundan sonra açık havada sigara içecekti.
Bir şakayı hint yağı alan bir çocuk gibi karşıladı. Neyse, dışarı çıktım ve
depoda yedek bir masa buldum ve Çinli onu Oswald'ın
odasına götürdü.

Doğanın bunca zamandır komplo kurduğu kader anı yaklaşıyordu. Çinli masayı bacakları dışarı çıkacak şekilde ona doğru tuttu ve Oswald ona nereye koyacağını göstermek için ilerledi.
Kapının yakınında, odasının içinde, güzel, esneyen yeni sandık vardı. Oswald
masa ayaklarından birinin onu deleceğinden ve güzel cilasını
bozacağından korkmuş olmalı. Masayı durdurmak için bir elini kaldırdı, sonra sandığı nazikçe kapattı, kilidi kırdı ve onu köşeye, kutsallığını
bozulma ihtimalinin ötesinde hareket ettirdi.

Sonra yatağın ayakucuna ve deniz fosilleri ve diğer balık kılçıklarının bulunduğu başka bir masanın yanından taşınması gereken masayı yerleştirmek için dikkatli talimatlar verdi. Bu masa ile Oswald'ın pusulası ve mikroskobunun, kill-kare kamp ocağının, ilk yardım çantasının ve sporcu kemerinin bulunduğu bir diğerinin arasına yerleştirildi. Hepsi düzgünce sıraya dizilmişti. Başka bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için onu takip ettim ve hayır, teşekkür ederim dedi. Bu yüzden az önce gelen postamı incelemek için buraya geldim.

On dakika sonra bir insanın varlığını hissettim ve yukarı baktığımda, yaşayan en yaşlı izci olan Oswald'ın oradaki kapıda ayakta ölmekte olduğunu gördüm.
Yüzünde sanki üç yıldır hapisteymiş gibi bir ifade vardı.
Bir hayalet gördüğünü veya kalp krizi geçirdiğini düşündüm. Sanki yere yığılacakmış gibi görünüyordu. Beni korkutmuştu. Sonunda kendini
buradaki masaya sürükledi ve hafifçe şöyle dedi:

"Sanırım sert bir viski içmek istiyorum!"

Hiçbir soru sormadım. Bunun özel bir keder olduğunu anladım; bu yüzden
viskiyi aldım. Evde sadece bir şişe viski vardı ve o da
bana yanlışlıkla gönderilen
mükemmel derecede berbat bir viskiydi. Sıvı dikenli teldi. Biraz içse bile sert olurdu. İki
içki sizi maymun gibi bir ağaca tırmandırırdı. Ama yaralı Oswald
bununla başa çıkabilmiş gibi görünüyordu. Yarım bardak viskiyi döktü,
sade içti ve suyu reddetti. Birazını boğdu, çünkü sonuçta o da sadece bir insandı. Sonra kanepeye çöktü ve bana zayıf ve acınası bir sırıtışla baktı ve şöyle dedi:

"Korkarım bir şey yaptım. Gerçekten yaptığımdan korkuyorum."

Bu sırada beni iyi bir durumda bırakmıştı. Aklıma gelen tek şey,
Profesörü kazara öldürmüş olmasıydı. Soru sormaya çok korktuğum için korkunç
ayrıntıları bekledim.

"Korkarım," dedi, "yeni sandığımın anahtarlarını içine kilitledim. Gerçekten yaptım! Ve böyle bir durumda ne yapmalı?"

O zaman neredeyse yıkılıyordum. Ölümcül histerikler geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaydım.
Bu tepkiden dolayı acı çektim. Kendime güvenemiyordum; bu yüzden
yüzümün görünmediği kapıya gittim ve Prof ve
Lydia'ya seslendim. Şimdi verandada onları duyuyordum. Sonra kapının dışına çıktım, kendimi
kaybetsem ve bağırsam
insanlar bu kadar korkmazdı.

Sonra bu ikisi içeri girip Oswald'ın ciddi sözlerini dinlediler. Profesör
bana çok yardımcı oldu. İyi bağırdı. Kafasını kopardı; ve onun
kargaşasının örtüsü altında ben de birkaç tane tekme atmayı başardım, böylece
içeri girdiğimde bir kez daha hanımefendi gibi davranabildim.

Veranda çalıkuşu Lydia, Oswald'ın yasını
bir nebze olsun iyi karşılayan tek kişiydi. Yavru, bir limonun içine
ittiği bir şeker çubuğunu emiyordu. Şehirdeki şekerler bitince, çocuklardan biri ona pembe çizgili eski moda bir
çubuk getirmişti; bunlardan birini bir limonun
dibine sokup şekerin
içinden suyunu emiyordu. Bunu yaparken tamamen işe yaramaz görünüyordu
ve yine de insanca bir sempati gösteren tek kişi oydu.

Sarsılmış adama bunun nasıl olduğunu sordu ve adam tüm
korkunç hikayeyi anlattı--anahtarları her zaman sandığın içindeki bu küçük pirinç kancaya asılı tuttuğunu, böylece nerede olduklarını bildiğini ve
sandığı masa ayaklarının yolundan çekmek için aceleyle kapattığını
ve yaylı kilidin kırıldığını. Peki şimdi ne yaptı--eğer bir şey yaptıysa?

"Neden, çok basit! Başka bir şekilde açıyorsun," diyor Lydia.

"Ah, ama nasıl?" diyor Oswald. "Bu sandıklar çok iyi yapılmış. Nasıl olabilir ki?"

"Ah, kolay olmalı," diyor Lydia, hala şekerli ekşisine tutunarak.
"Yarın bana hatırlatırsan senin için açarım."

"Hatırlatmak mı?" diyor Oswald alçak, trajik bir tonda. Hayatının geri kalanında başka hiçbir şey
düşünmeyeceğini görebiliyordunuz.

Bu sırada Profesör ve ben kalpsiz neşemizi kontrol altına almıştık; bu yüzden
hepimiz bu felaketin olduğu yere doğru yürüdük ve
kapalı sandığa baktık. İyice kapalıydı; buna şüphe yok. Ayrıca
anahtarların
içeride olduğundan da şüphe yoktu.

"Çıngıraklarını duyabiliyorsunuz!" diyor dehşete kapılmış Oswald, sandığı bir köşeye
çökerterek. Böylece her birimiz bir dönüş yapıp sandığı ileri geri sallayıp
asılmış oldukları taraftaki hapsedilmiş anahtarların şıngırdadığını duyduk.

"Ama ne yapmalı?" diyor Oswald. "Elbette bir şeyler yapılmalı."
Oswald'ın oradan indiği yer orası gibi görünüyor.

"Neden, sadece başka bir şekilde aç," diyor Lydia, ki bu da onun oradan indiği yer gibi görünüyor.

"Ama nasıl?" diye inliyor umutsuz adam. Ve o yine şöyle diyor:

"Ah, çok basit olmalı!"

O anda Oswald'ın duyabildiği tek umut notasını çalıyordu; ve
o anda sanırım hayatında ilk kez ona dürüstçe
baktı. En karanlık saatinde tek tesellisi bir kadın buluyordu.

Profesör bunu gerçekten hafife aldı. Bagajı neşeyle salladı ve şöyle dedi:

"Cihazın takdire şayandı; o anahtarların nerede olduğunu her zaman bileceksin."

Sonra tekrar salladı ve sanki bir platformda ders veriyormuş gibi şöyle dedi:
"Bu metafizik zihin için ideal bir sorun. İşte, tam olarak,
hayatın kendisi. Onu alıyoruz, sallıyoruz ve varoluşun baştan çıkarıcı
anahtarının hemen içeride açıkça şıngırdadığını duyuyoruz. Anahtarın orada olduğunu biliyoruz;
onu hayatın her tezahüründe duyuyoruz. Bizim sorunumuz bunu
düşünmek. Çocuğumun tekrar tekrar belirttiği gibi, bu basit. Orada
otur
gövdenin önünde ve etkili bir şekilde, kesin bir şekilde düşün. O zaman
anahtarı düşüneceksin. Kendim de ele alırdım ama zor bir
gün geçirdim."

Sonra Lydia şekerini yeterince uzun süre serbest bırakır ve ona
açacak başka bir bagaj anahtarı bulmaya ne dersin der. Oswald bundan hem incinir hem de umutlanır. Güzel bagajının haklı anahtarından başkasına
karşılık verebileceğini düşünmek istemez; bu onun bütünlüğüne karşı bir
hakaret gibi görünür. Yine de denenebileceğini söyler. Lydia elbette dene der;
ve eğer başka bir anahtar açmazsa kilidi bir tokayla açacaktır.
Oswald bu öneriden yine incinir; ama bir erkek gibi dayanır.
Ve böylece bulabildiğimiz tüm bagaj anahtarlarını ve diğer küçük anahtarları çıkarıp
o bagajı kandırmaya çalışırız. Ve hiçbir şey olmaz!

"Bundan emindim," der Oswald; gerçekten hayal kırıklığına uğramıştır ama
Punch kadar gururludur çünkü bagajı bu garip
anahtarları tanımayı soğukkanlılıkla reddeder.

Sonra Lydia bir sürü toka getirir ve hırsız. Açık bir tonla bunun tamamen basit olduğunu söylüyor; ve tüm paketi büküp bir
hile kazanamadıktan sonra bile tam olarak bunu söylemeye devam ediyor. Yine de başarısızlıklarına rağmen Oswald'ı çok neşelendirdi. Anahtar olmadan bir sandığı açmanın
kolay olmadığı gerçeğini asla kabul etmedi.

Ama bir gece için oldukça geç oluyordu, bu yüzden Oswald ve Lydia
çıkıp bir süre verandaya çıktılar. Oswald, bazen bir şeyler olduğunda ihtişamla ortaya çıkan gerçek kadın karakterine
uyanıyor gibiydi. Ona yarın sandığı birkaç tokayla--ya da başka bir şeyle--açacağını söyledi.

Ama sabah Oswald'a koştu ve demirciyi gelip açacaklarını söyledi. Birkaç aletle bir dakika içinde açacağından emindi; ve bunu daha önce düşünmemiş olması ne kadar da aptalcaydı! Oswald'ı yapılması gereken herhangi bir beyin çalışmasından uzak tutması hoşuma gitti.
Bu yüzden Abner'a işi yapması için birini gönderdiler ve ona ne istediklerini söylediler.

Abner basit bir ruhtur. Kilidi kesmek için bir çekiç ve soğuk bir keskiyle geldi. Başka bir yol olmadığını söyledi. Oswald bu soğukkanlı cinayet planını dehşetle dinledi ve Abner'ı sert bir şekilde
uzaklaştırdı. Lydia da bu acı verici öneriye öfkelendi. Abner'ın
şok edici yaşlı bir serseri olduğunu söyledi.

Sonra Oswald saha çalışmasına gitmek zorundaydı; ama
o gün kalbi orada olamazdı. Bahse girerim yedi bacaklı taşlaşmış bir zebranın leşini bulabilir ve bundan
coşmazdı. Onu
destekleyen sadece Lydia'nın tatlı cesaretlendirmesiydi. O genç kadına
acı bir şekilde güveniyordu.

O gece geri döndüğünde Lydia'nın bir paket daha saç tokası ve dikiş makinemden birkaç alet kullandığını gördü. Hepsi
kara bir başarısızlıktı, ama yine de bunun tamamen basit olduğunu söyledi. Sesindeki umut tokasını hiç kaybetmedi. Oswald sıkıntılıydı, ama ona giderek daha fazla insan ilgisi çeken bir nesne gibi bakmak zorundaydı.

Şimdi bunun daha fazla anahtar meselesi olduğunu söyledi. Bu yüzden ertesi gün çocuklardan birini Red Gap'e gönderdim; iyi bir ata binip bitiş noktasına kadar gitti
ve kenarları kesilmiş yaklaşık beş düzine güzel küçük sandık anahtarıyla geri döndü. Neşeli ve yeterli görünüyorlardı ve uzun, neşeli bir akşamı onları deneyerek geçirdik. Hiçbiri sonuç almaya yaklaşamadı.

Tüm bu girişimlere rağmen Oswald'ın sandığı hala kibirliydi. Oswald
yine gururla şişinmişti, sandığının sıradan bir sandık olmadığı gösterilmişti. O, muhtemelen dünyadaki tek iki anahtarın, içeride asılı duran iki anahtar olduğunu söyledi. Sandığı sallamadan ve onların hüzünlü şıngırtısını duymadan asla yanından geçmezdi.

Lydia yine saçmalık dedi! Doğru anahtar olmadan bir sandığı açmak
çok basitti. Oswald ona inanmadı, ama yine de ondan teselli almaktan kendini alamadı. Sanırım bu kızın özel dehasıydı bu--herkes onun yarım akıllı konuştuğunu gördüğünde pes etmemek. Neyse, her zamanki gibi emindi ve sanırım Oswald
kendisine rağmen ona inandı. Ağır bilimsel beyni ona tek bir şeyi açıkça söylüyordu ve yine de o, karbonifer bir omur ile Üst Silüriyen bir gerumpsus'u ayırt edemeyen bir
çiftin sözlerine yaslanıyordu.

Anahtarlar geri gitmişti, tokaların işe yaramadığı kanıtlanmıştı ve bilimsel
analizler başarısız olmuştu. Bagaj ve anahtarlar oradaydı; ve Oswald hayatının her günü bir yaş daha alıyordu. Eğer bir şey olmazsa çok yakında dünya kadar yaşlı olacaktı. Her seferinde bagajı sallayıp anahtarların takırtısını duyduğunda, bir doktorun ölüm döşeğindeki bir filmde başını sallaması gibi başını sallayacak ve her şeyin bittiğini gösterecekti. Yerin millerce altında, zifiri karanlık bir mağaradaydı, olası bir kurtarıcıdan gelen minik bir mum ışığı uzaktan belli belirsiz görünüyordu, bu en yaşlı yaşayan
yeni gelenin bir kadının imkansız bir şeyi yapmasının gayet basit olduğuna dair çocukça kesinliğiydi. O sadece mavi gözlü bir özgüvendi.

Erkekler bir sabah uzun süredir ölmüş ağaç kenelerini avlamak için ayrıldıktan sonra
Lydia bana gerçekten o sandığı
açacağını itiraf etti. Aklını buna verecekti. Bunu henüz yapmamıştı,
görünüşe göre, ama bugün yapacaktı.

"Zavallı çocuk akademik dinginliğinde kaba bir şekilde sarsıldı," diyor.
"Daha fazla dayanamayacak; şu anda lambrisinde fareler var.
Bir adamı kadın olmadan bu kadar çaresiz görmek beni çok öfkelendiriyor.
Bugün onun aptal eski sandığını onun için açacağım."

"Bu şimdiye kadar yaptığın en iyi günlük iş olacak," dedim ve neredeyse kızardı.

"Bunu düşünmüyorum," dedi.

Küçük yalancı! Sanki Oswald'ın ona yeni gözlerle nasıl baktığını benim kadar iyi görmemiş gibi. Bu yüzden ona iyi şanslar diledim ve
kendim de yola koyuldum, o gün çiftliğin alt ucundaki bir sürü samanlığı ölçerek kendi arazi çalışmamı yapacaktım.

Bana bunun şans getirmeyeceğini söyledi - sadece soğukkanlı kararlılık ve bir kadının sezgisi. Bunu öylece bıraktım ve gidip bu yeni saman ölçülürken en kötüsünü yaşamadığımı görmeye gittim.
Yoğun bir gün geçirdim, tüm bilimsel sorunları ve cinsimizin bazen bir erkeği çiftleşme duygusuna getirmek için verdiği zorlu mücadeleyi unuttum.

O gece saat beş civarı geri döndüm. Bayan Lydia, verandada, sanki dünyada hiç derdi olmamış gibi, soğuk ve ihmalkâr bir şekilde duruyordu; beyaz ve mavi bir şey giymişti, en şık hamak çoraplarıyla, ukulele'yi sıkılmış ve huysuz bir şekilde şıngırdatıyordu.

"Açtın mı?" dedim içeri girerken.

"Açtın mı?" dedi, biraz boş bir ifadeyle. "Ah, o aptal eski sandığı mı kastediyorsun!
Evet, sanırım açtım. En azından açtığımı düşünüyorum."

İyi bir sahne oyunculuğuydu; seyirciler onun unuttuğunu düşünürdü.
Bu yüzden ben de onun kadar sakin davrandım ve içeri girip üstümü değiştirdim.

Dışarı çıktığımda adamlar içeri giriyordu, Profesör altı milyon yıl öncesine ait midye kabukları hakkında hevesliydi ve Oswald büyük üzüntüsünü cesurca yapmaya çalışıyordu.

Lydia uzaktan başını salladı ve sonra adamları sert bir şekilde görmezden gelerek,
buradaki toplumun eksikliği hakkında bana hızlı bir şekilde gevezelik etmeye başladı--yalnızlıktan, doğru türden insanlarla hiç tanışmamaktan bıkmadım mı? Onunla yeni bir cümleydi ve etki yaratmak için yapılmıştı, ama
ne etki ettiğini göremiyordum.

Akşam yemeği hazırdı ve aceleyle içeri girdik; bu yüzden sanırım Oswald bir kereliğine sandığını sallamayı ve o güzel küçük
anahtarları dinlemeyi unutmuş olmalı. Ve yemek boyunca Lydia dikkatini tamamen
benimle sınırladı. Oswald'ı çoğunlukla görmezden geldi, ama onu fark ettiğinde de ona tepeden baktı. Ondan acı verici derecede üstündü ve sert ve kısaydı, sanki o
bir kereliğine yetişkinlerle masaya gelmesine izin verilen
küçük bir çocukmuş gibi. Bana evdeki kulüp dansları hakkında gevezelik etti,
ve bu yıl daha iyi müzik olacağını,
toplantı salonunun komite tarafından mükemmel bir renk şemasıyla nasıl baştan aşağı yenilendiğini ve çok yer kaplayan ama pek de ağırlığı olmayan bir sürü kız gevezeliği olduğunu söyledi.

Oswald zaman zaman ona aptalca bir çekicilik yan bakışları atardı,
çünkü bir sandık kadar sıradan bir şeye hiç değinmemişti. Onun manevi desteğinin çekildiğini ve kendisinin
korkunç gelecekle tek başına yüzleşmek zorunda kaldığını hissetmiş olmalı. Muhtemelen sandık konusunda pes etmek zorunda kaldığını ve dikkati teslimiyetinden uzaklaştırdığını düşünmüştü.
Bir kelime bile söylemedi ve masadan kalktığımızda özlem dolu bir ifadeyle
kayboldu. Geri kalanımız verandaya çıktık. Lydia ukulele ile dalga geçiyordu, Oswald birkaç dakika sonra yorgun yüzünde büyük bir heyecanla
görünüyordu.

"Artık tuşları duyamıyorum," dedi; "Hiçbir ses yok!
Çengelliden düşmemiş olmalılar mı?"

Lydia tellerden küçük akorları çıkarmaya devam ederken, ona yüksek sesle
cevap verdi.

"Tuşlar mı?" dedi. "Hangi tuşlar? Adam neden bahsediyor? Ah, şu aptal
sandığı mı kastediyorsun! Gerçekten hala bunun hakkında mı gevezelik ediyorsun?
Elbette anahtarlar orada değil! Bugün açtığımda onları çıkardım. Onları çıkarmak istediğini
sanıyordum. Bagajı bunun için açmak istemiyor muydun --anahtarları almak için? Aptalca bir şey mi yaptım? Elbette onları geri takıp tekrar kapatabilirim, eğer sadece onları dinlemek istiyorsan."

Oswald, ağzı açık bir şekilde Üst Triyas yayın balığı gibi ona bakıyordu. Konuşmaya çalıştı ama donmuş gibi görünen yüzünü hareket ettiremedi. Lydia yorgun ve sıkılmış bir şekilde küçük yaylı müzik şıngırtıları çalmaya devam ediyor ve bana gizlice dönüp burada kelimenin gerçek anlamıyla neredeyse hiç toplum olmadığını varsaydığını söylüyor.

"O sandığı mı açtın?" diyor Oswald sonunda büyük sahnesindeki bir trajedi oyuncusu gibi tonlarda.

Lydia ona oldukça sabırsız bir şekilde döndü, sanki bir dakika içinde
silebileceği bir şeymiş gibi.

"Aman Tanrım!" diyor. "Elbette açtım. Sana tekrar tekrar söyledim, gayet basitmiş. Neden bu kadar yaygara kopardığını anlamıyorum."

Oswald döndü ve sevinçli bir haykırışla odasına dörtnala gitti. Bu onun erkekliğini gösteriyordu, değil mi? Kurtarıcısına minnet dolu sözler söylemek için değil, doğrudan sandığa doğru.

Lydia ayağa kalktı ve onun peşinden yürüdü. Akşam boyunca
böbürlenmişti. Gecekondu partisindeki bir düşes gibi davrandı. Profesör ve ben onu takip ettik.

Oswald sandığı eski tanıdık şekilde sallıyordu, bir kulağını
parlak tarafına tutturmuştu.

"Bu doğru! Bu doğru!" dedi kısık bir sesle. "Anahtarlar gitti."

"Yaramaz, yaramaz!" dedi Lydia. "Onları çıkardığımı söylememiş miydim?"

Oswald gidip yatağına gevşekçe oturdu, biz de kapıda duruyorduk.

"Bunu nasıl yaptın?" dedi parlayan gözlerle.

"Çok basitti," dedi Lydia. "Sadece açtım--hepsi bu!"

"Hayatın büyük sırrının bir kez çözüldüğünde neredeyse
çok basit olacağından her zaman şüphelenmişimdir," dedi Profesör.

"Sadece biraz düşünmeye ihtiyacı vardı," dedi not.

Sonra Oswald'ın aniden bir korku sancısı hissetmiş olmalı. Uçup kilidi ve hazinesinin tüm ön yüzeyini inceledi. Kaba bir şekilde kırmış olabileceğini düşünerek
kaba bir işçilik izleri arıyordu. Ama tek bir çizik bile bulamadı. Minnettarlıkla nemli gözlerle Lydia'ya baktı.

"Sen harika, harika bir kadınsın!" dedi ve herkes onun bunu içtenlikle söylediğini anlayabilirdi.

Lydia hala üstün ve uyuşuktu ve hafif bir esnemeyi örtbas etti.
Eğer yapabileceği küçük bir şey onun için hayatı daha keyifli hale getirmişse mutlu olduğunu söyledi. Bu çok basit bir şeydi--harika olmaktan çok, çok uzaktı.

Oswald şimdi bir Airedale yavrusu gibi odanın içinde zıplamaya başladı ve
anahtarları alıp bagajı açalım, böylece kendi
gözlerine inanabilir. Sonra Lydia bir kez daha insan ruhuyla oynadı. Derin düşüncelere daldı
uzun bir dakika sonra şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Şimdi o zavallı eski anahtarlarla ne yaptım?"

Oswald da yeni bir acıyla dondu. Lydia elini solgun alnına koydu ve hatırlamaya çalışıyormuş gibi göründü. Korkunç bir sessizlik oldu.
Oswald yine uçurumdan aşağı yuvarlandı.

"Düşünemiyor musun?" dedi yaralı adam. "Hatırlayamıyor musun? Dene! Dene!"

"Şimdi bir bakayım," dedi Lydia. "Onları oturma odasında bıraktığımı biliyorum--"

"Neden onları oraya götürdün?" diye sordu Oswald büyük bir dehşetle;
ama kahraman buna hiç aldırış etmedi.

"--ve sonra, sanırım--sanırım--onları odama taşımış olmalıyım.
Ah, evet; şimdi taşıdığımı hatırlıyorum. Ve sonra çöp kutumu mutfak ocağına boşalttım. Şimdi acaba yaktığım o çöple birlikte
olabilirler miydi diye merak ediyorum! Bir düşüneyim!" Ve tekrar derin derin düşündü.

Oswald, sanki içindeki en güzel akorlardan
biri parçalanmış gibi, boş bir inleme sesi çıkardı. Tekrar yatağa yığıldı.

"Eğer o çöpün içinde olsalardı garip olmaz mıydı?" dedi Lydia.
"Sence o ateş aptal şeyleri yok eder miydi? Bir daha
düşüneyim."

Şeytan bunu üç dakika daha sürdürdü. Oswald'a bir chinch böceğinin karbonlu bir Jura'ya dönüşmesinden daha uzun gelmiş olmalı. Ona en acımasız şekilde sabotaj yapıyordu. Sonra, onun ölüm acısını soğuk gözlerle izledikten ve
sarsılmış bir melek gibi merak ediyormuş gibi yaptıktan sonra, neşelenir ve şöyle der:

"Oh, güzel! Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Onları tam buraya koydum." Ve
anahtarları masadan aldı, orada ölülerin ve kaybolmuşların bazı örneklerinin altında saklanmışlardı.

Oswald atletik bir sıçrama yaptı ve değerli şeyleri yarım saniyede onun zayıf kavrayışından kurtardı. Parmakları korkunç bir şekilde titriyordu, ama
kilitte bir anahtar vardı ve çevirdi ve görkemli eski anıtın
yanlarını ardına kadar açtı. Orada sadece bir dakika boyunca coşkuyla asılı kaldı, anahtarları okşadı ve cesaretini topladı. Sonra tekrar Lydia'ya döndü, tüm gelecekteki hayatını onun korumasına teslim etmeye hazır gururlu bir adamın bakışını.

Lydia şimdi her zamankinden daha üstün olmuştu. Odanın etrafında yürüdü ve
böbürlenmediğinde de böbürlendi. Ve Oswald'a şöyle diyor:

"Çok çaresiz göründüğün için sana küçük bir öneride bulunacağım: Bagajının hemen önüne güzel bir paspas koymalısın ve anahtarı her zaman bu paspasın altında saklamalısın. Bagajı kilitle ve anahtarı orada sakla. İnsanlar bunu her zaman yapar ve oldukça güvenli olacaktır çünkü kimse
bir paspasın altında anahtar aramayı düşünmez. Bu mükemmel bir plan değil mi?"

Oswald bu konuşmaya başladığında ciddi ve dikkatli görünmüştü, ama sonunda onun aptalca bir şaka yaptığından şüphelendi. Ona aptalca sırıttı ve tekrar şöyle dedi: "Harika bir kadınsın!" Okşayıcı bir tondu -- ne demek istediğimi anlıyorsan.

Lydia, "Aman Tanrım, aptal eski sandığı hakkında saçma sapan gevezelik etmeyi hiç bırakmayacak mı?" diyor. Ona öyle geliyor ki bu evde anlatılamaz çağlardan beri sadece sandıktan bahsediliyor. O, bu kelimeden bile bıkmıştı.
Sonra tatlı bir kız gibi kolumu benimkine doladı ve beni
dışarıya çıkardı, orada bir kez daha cıvıldayan bir veranda çalıkuşuna dönüştü.

Oswald da peşinden geldi, bahse girebilirsin. Ve her beş dakikada bir ona
aslında şimdi--bagajı nasıl açtığını sorardı. Ama ne zaman sorsa, o
ukulelenin yüksek sesli pedalına basar ve Sen ve Ben Birlikte Ay Işığında, Aşk hakkında bir plaj şarkısı çalmaya başlardı. Profesör bile meraklandı ve
gerçek beyinlerin başaramadığı şeyi nasıl başardığını sordu ve
aynı gürültülü cevabı aldı. Daha sonra sorduğu için yanıldığını söyledi.
Cevabın çok acımasızca basit olacağını ve bunu her zaman düşünce hayatında bir gizem olarak tutmak istediğini söyledi. Bunu yapmak zorunda kalacakmış gibi görünüyordu. Kendimi bilmek için can atıyordum ama sormamak için yeterince aklım vardı. Kız o gece Oswald'la neredeyse hiç konuşmadı, sadece ona
üstünlük duşları yaptı, o kendini ona gösterdiğinde.
Ve beni yatma vaktine kadar orada tuttu, mutlu
sandık sahibine yalnız kalma şansı vermedi. O kız zamanında kesinlikle şekerleme ve peynirli çubuklardan daha fazlasını öğrenmişti.
Oyunu kazandığında anlardı.

Elbette, Oswald'la her şey bitmişti. Kendine özgür bir adam diyebileceği sadece bir gecesi daha vardı; bunu bile
yaşamamak için yeterince uğraştı. Kızın etrafına geyik kadar yüksek ve boğa kadar sıkı bir çit çekmek istiyormuş gibi görünüyordu. Elbette, sandığını nasıl açtığını
öğrenmek için içten bir istekle
kara çıkmış olması mümkündü; ama bunu ona asla
söylemeyecekti. Her şey bittikten sonra bunu benimle sakin bir şekilde konuştu. Zavallı
Oswald'ın bilimsel merakın kurbanı olduğunu ama aslında
yerleşme zamanının geldiğini söyledi.

O sırada odasındaydık ve bunu söylerken gözlerinin etrafındaki minik çizgilere bakıyordu. Ayrıca, veda elbisesini
planlamak üzere olduğunu söyledi. Ne olacağını sordum ve henüz
karar vermediğini, ancak gençlik verecek bir şey olacağını söyledi. Güzel bir oyundu, bu! Ve şimdi Oswald'ın bagaj anahtarlarını onun için koruyacak biri var - bu yeni organik fauna örneğinden bahsetmiyorum bile.

* * * * *

Sonra konuştum. Profesörün yüksek irtifasına, adil bir gizem söz konusu olduğunda bile
ulaşamadığımı söyledim. Çocuksu merakıyla daha çok Oswald gibiydim. Peki, genç kadın bagajı nasıl açtı?
Elbette cevabı tahmin edebiliyordum. Bunu gerçekten bir saç tokasıyla
yapabileceğini keşfetmişti ve etki yaratmak için beklemişti. Yine de bana söylenmesini istiyordum.

"Hiçbir şey o kadar kolay değil," dedi Ma Pettengill. "Saç tokaları konusunda dürüsttü. Ayrılmalarından bir gün öncesine kadar bana söylemedi. 'Bu
tamamen basit bir sorundu, sadece biraz düşünmeyi gerektiriyordu,' diyor. 'İnsanların ön kapılarının kilitli olduğunu gördüklerinde yaptıkları basit bir şeydi. Evin arkasına gidip bir mutfak
penceresini veya başka bir şeyi kaldırıyorlardı.' Bana gizlilik sözü verdi, ama sanırım siz bundan
daha ileri gitmeyeceksiniz.

"Neyse, yaptığı şey şuydu: Acımasız önlemlerin zamanıydı, bu yüzden
Abner'a o sandığı demirci dükkanına götürmesini ve
menteşelerini sökmesini söylemişti. Abner yapmak zorunda olmadığı her işi yapmayı severdi ve bu maceranın ruhuna içtenlikle girmişti. Bu, onun
tüm gününü tüketti ve bunun için benden üç dolar alıyordu. Dört çift menteşenin bir tarafını çıkardı, bagajı arkadan yeterince açtı
anahtarlara ulaşmak için, kilidini açtı ve menteşeleri tekrar taktı.

"Harika bir işti. Bu menteşeler perçinlenmişti ve kolay kolay gevşemedi.
O bagajın arkası çok üzücü bir şekilde parçalanmış olmalı. Muhtemelen
bir daha asla eskisi gibi
olmayacak. Abner bir günde
geçmek için acele etmek zorundaydı. Keşke o eski tazı benim için bu şekilde çalışabilseydi.
O gece içeri girdiğimde bagajı yeni almışlardı. Gergindi, tamam! Ona, yaptığı bu kaba işin birçok izini
görmesinden korkup korkmadığını sordum.

"'Yeryüzünde şansı yok!' diyor Lydia. 'Onun ön taraftan başka hiçbir yere
bakmayacağını biliyordum. Gerçek bir bilim adamının aklı var. Bir milyon yıl geçse bile, bir bagaja girmenin ön taraftan başka bir yolu
olabileceği aklına gelmezdi. Perçinleri ve morlukları
olabildiğince güzel boyadım ama eminim ki oraya asla bakmayacaktır. Önümüzdeki yıllarda
tesadüfen fark edebilir ama zavallı adamın o zaman
başka dertleri olur, umarım.'

"Böyle bir şeydi. Bilmiyorum. Belki de kadının büyük dünyada bir yeri vardır.
Neyse, Oswald'a bir yardımı olacaktır. O ne olursa olsun
odur. "

VII

VENÜS'ÜN DEĞİŞİMİ

Ma Pettengill ve ben, yüksek güneş ışınlarını üzerimize geri yansıtan ve Arrowhead'in düz arazilerinden bizi takip etmeye çalışan hafif esintiyi
boğmaya çalışan iki kayalık yamaç arasındaki dik bir yolda emekleyen atlara bindik. Adaçayının sivri kokusunu ve etrafımızda tembelce asılı duran kalın, sıcak tozu soluduk; toz çikolata gibi,
boğucu ve boğucu bir toz.

Eğlence olarak bunaltıcıydı; ve ben de neredeyse aynısını söyledim. Ma Pettengill buna sağırdı, geniş kenarlı şapkası içindeki gri başı, atının hareketine göre
düşünceyle sertçe eğildi. Sonra onun başka biriyle konuştuğunu fark ettim; orada olmayan biriyle. Emin olduğum
şeyleri söyledi, duymak istemeyeceği. Adına hakaretler yağdırdı
ve onun iyi ününü iftiralar.
Küfür dolu bir gayzerdi, belki elli metre kadar sessizdi, sonra da görkemli bir şekilde harekete geçti.

"Kendine inek çobanı mı diyorsun, ha? Olman gereken şey
bir
buluntulu çocuk yurdunun müdiresi. Evet, efendim!"

Bu, onun tozlu küçümsemelerinin en az korkulanıydı. Ve biliyordum ki
Arrowhead'in geçici binicilik şefi olan Homer Gale'e hitap ediyordu. Gerçekten de, Homer'ın hafifçe yalvaran aksanları şimdi
küskün işvereni tarafından çok renkli bir şekilde taklit ediliyordu:

"Evet, Bayan Pettengill, bu bir ölüm kalım meselesi; daha az değil.
İki günlüğüne izin almam gerek - bir ölüm kalım meselesi. Evet; "Ben sadece
başardım!"

Bunun tamamlanmasıyla birlikte, sisin içinde boğuk bir alaycı ses yankılandı
ve Homer'a kendisi gibi adamların sıklıkla gayet iyi insanların cinayetten yargılanmasına neden olduğu söylendi. Ve yine Homer'ın haklı işi "Bir yetimhanenin müdiresi!" olarak yankılandı.

Birinin utancını, özel bir şikayetin düzeltilmesi üzerine istemeden geldiğini hissettim. Fark edilmeden birkaç adım geride, nazikçe düştüm, diye düşündüm; ama Ma Pettengill tekrar onu geçmemi bekledi.

Sonra, birlikte tozun içinden geçerken, bana günlerinin
bir dokumacının mekiğinden daha hızlı olduğunu ve umutsuz geçtiğini söyledi. Bir şey değilse
başka bir şeydi. İstediği şey--tuhaf bir yerde uyanmak ve adını ve adresini tamamen unutmuş olmak,
gazetelerde okuduğunuz şu partiler gibi. Ve neden olmasın ki? Kuru bir yıl; otlakta yem az; daha önce hiç kurumamış su birikintileri tozlu; saman mahsulünün yarısı ve kış tam yaz aylarında tehdit ediyor! Ağustos ortasında otlaktan sığır toplamak zorunda kalmayı düşünün, diğer zamanlarda onları Ekim ortasına kadar
koşturabilirsiniz! Aslında, bu sığır yetiştiricilerinin teknik bir terimi olan bir yıldı. Teknik olarak, eğer bana söylenmesini
isterseniz,
çok zor bir yıl olarak biliniyordu.

Ve zihinsel engelliler, sakatlar ve
Bolşeviklerle çalışmak zorunda olmak, çünkü ülkedeki her sağlam yumrukçu
Avrupa'da bir kargaşa
ya yol açmak için gitmişti! Bir saman ekibi bulmak için ilçe hastanesini ve fakir çiftliği taramamış mıydı? Maaş bordrosunda olan en iyi kovboy derbi şapkası takmıyor ve
tercihen motosiklet kullanmıyor muydu? Ve bu taklit
yumrukçulara nazik eyer atlarıyla dövüşmeleri için yetmiş beş dolar ödemek, tay değilmiş gibi görünüyordu,
insanın hafızasında
o yerde binilmişti.

Bilmiyordu; bir şeyi diğeriyle birlikte ele alarak, bazen neredeyse
dünyanın demokrasi için güvensiz kalmasını diliyordu.

Elbette bu teknik olarak tanımlanan kötü yıl bir bakıma o kadar da kötü değildi,
çünkü koyun yetiştiricileri kesinlikle lezzetli bir dayak yiyecekti, koyunlar
sıfırın altındaki hava ve yetersiz yemle ölmek konusunda oldukça
gayri resmiydi.
Sığırlar pek de rahatsız hissetmediğinde koyunlar yatar ve
dürüst sığır yetiştiricilerine sonsuza dek müdahale etmeyi bırakırdı. Bundan sonra ihtiyaç duydukları tek şey, bir deri yüzme bıçağıyla bir partiden biraz ilgiydi. Ve böylece, iki günlüğüne Red Gap'e bir ölüm kalım meselesi için giden Homer Gale'e geri dönüyoruz -- ve bu konu burada ne kadar az tekrarlanırsa o kadar iyi. Şimdi dar yolumuz, güneş ışınlarının daha geniş yayıldığı ve tozun daha az yaygın olduğu bir vadiye doğru uzanıyordu. Bir mil ötede daha geniş bir toz bulutu görebiliyorduk. Bu, artık dayanamayan bir alandan getirilen bir Ok Ucu sığır sürüsünün üzerinden geçiyordu. Muhbirimin açıkladığına göre, Bolşevikler tarafından sürülüyorlardı. Yolun üstünde durduk ve tozlu yaratıkların yanımızdan geçip, yemlerin hala bulunduğu ve suyun tatlı olduğu hoş çayıra doğru ilerlemesini bekledik. Sonra Bolşevik arka muhafızları geldi. Silas Atterbury ve dört olgunlaşmamış torundan oluşuyordu. Büyükbaba Atterbury doksan üç yaşındaydı ve seksen beş yaşında emekli olduğundan beri ilk doğumunu yapıyordu. İki erkek ve iki kız olan torunlar çocukça oyunlar oynuyor olmalıydı. Ve onlar Bolşevikti, çünkü bu sürüyü, eğitimli yetişkinlere ödenen ücret dışında, getirmeyi reddetmişlerdi. En küçüğü bile, sekiz yaşında ve daha genç görünen Sissy Atterbury, gri toz alkali kaplamasına rağmen, yetişkin bir adamın maaşını almak için inatla direnmişti, bu da onu bir Bolşevik'ten bile daha kötü bir şey yapıyordu; bu onu bir I.W.W. yapıyordu.

Ancak, Ma Pettengill'in dediği gibi, Kader onu
boğazladığında bir hanım ne yapabilirdi ki. Gerçekten de, Sissy'ye, kundakçı kardeşlerinden birine büyükbabasına yaklaşmasını ve ona yüksek sesle bağırmasını ve ona ilk kapıda o çeteyi sayması gerektiğini anlatmasını söylemesini söylemekten başka yapılacak bir şey yoktu, çünkü bize göre en az beş yüz kişi olması gereken yerde üç yüzden fazla kişi yoktu.

Ve sonra yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece emekçi hayvanların önünden gitmek
ve bizi Arrowhead'in ovalarına götürecek dar yoldan aşağı inmek, tozun artık boğulmadığı ve yeşilin görülebildiği ve suyun koklandığı yer. Son mesadan Arrowhead'in düz tarlalarına baktık, çitle çevrili altı bin dönümlük arazi, uzaktaki çiftlik evi ve müştemilatlar pusluydu.

Hoş bir manzaraydı ve Ma Pettengill'i soğuk olumsuzlama ruh halinden
sıcaklaştırdı. Sanki şimdiki zaman sığır yetiştiricileri için teknik bir yıl değilmiş gibi, sahnenin güzelliğinden bahsetti. Sonra, huzurlu ana yollardan altı mil koşarak eve giderken, ısrarla ve uygun şekilde sorulan hanımefendi, sezonun en yoğun sonunda, beyaz bir adamın ölüm kalım meselesi olsa bile ayrılmayı düşünmeyeceği bir zamanda, iki gün boyunca utanç verici bir şekilde işini terk eden Homer Gale'den tamamen özgürce bahsetti. Homer'ın bir bahanesi var mıydı? Göreceğiz.

Peki, o zaman, bu benim hakkında
şiddetli sözler söylediğim bir sığır çobanının selüloit taklidi üç yıl önce vadiye geldi ve
sabırlı bir bekar olması ve insan türünün gençlerinden
acı ve sürekli nefret etmesi nedeniyle hızla çok fazla ün kazandı. Onu
ben getirdim; itiraf ediyorum. Onu ilk gördüğümde, Red Gap'teki Fashion Waffle Kitchen'da
çılgın bir bıçaktı.
Sandy Sawtelle ve buradaki çiftlikten birkaç çocukla birlikteydi ve
Sandy daha sonra bana iyi bir sığır çobanı olduğu için iş aradığını söyledi.
Başka bir şeye benzediğini söyledim, çoğu şehir sokağında anında kalabalığı
toplayacak
kareli bir takım elbise giymişti. Ama Sandy bunun sorun olmadığını söylüyor; o sıradan bir sığır çobanı ve
Idaho'dan
güvende çıkmak için bu şaşırtıcı giysileri giymek zorundaydı.

Görünüşe göre o gelişen eyaletten, bolca tanığı olan ve bu konuda bir şeyler yapmayı
amaçlayan
özlem dolu ve kararlı bir şapkacı tarafından sıkıştırılmıştı. Sanık, böyle bir şey kastetmediğini ve sadece iyi bir arkadaş olduğunu iddia etti; ancak bu söz ihlali davası yargıya gelirse, kanunun acımasız dişlerinin birikimlerini kemireceği gibi görünüyordu, hanımefendinin siyah beyaz mektupları vardı. Bu yüzden Homer, düşmanla temastan kaçınarak stratejik bir geri çekilme yapmıştı ve işte buradaydı. Peki ya onu
Arrowhead'de işe almaya ne dersiniz, orada yeni bir hayata başlayabilirdi?

Tam o sırada başka bir yardıma ihtiyaç duyduğundan, Homer'ın
skandal geçmişi hakkında hiç endişelenmedim. Bizimle birlikte olabileceğini söyledim; ve öyle de yaptı.
Yasal bir şekilde giyindiğinde,
başka hiçbir şey olamazmış gibi görünüyordu,
ama bir kovboydu. Yaklaşık kırk yaşında ve güvenilir görünüyordu. Bu yüzden onu Madeline ovalarındaki bir yaz kampına gönderdim, orada hükümet menzilinde bir sürü sığırım vardı.
Bert Glasgow karısı ve ailesiyle birlikte bir kulübede yaşıyordu ve genel sorumluluğu vardı ve Homer yeni hayatına
Bert'e yardım ederek başlayacaktı.

Yeni hayatı kısa sürecekti. Oraya gittikten sonraki üçüncü gece geç saatlerde buraya geldi, üzgün ve çaresiz görünüyordu ve avlandı. Her zaman aşağı yukarı öyle görünüyordu, uzun, üzgün bıyıklarından birine ve bir tür ısırılmış yüze sahipti. Bu gece her zamankinden daha kötü görünüyordu. Idaho'dan gelen kanunun cehennem tazılarının onun dolambaçlı yolunu ele geçirmiş olabileceğini düşündüm; ama hayır. Onu geceye gönderen Bay ve Bayan Bert Glasgow'un pembe yanaklı çocuklarıydı.

"Söyle," dedi, "Beni pes eden biri olarak düşünmeni istemem ama beni
intihar etmek istiyorsan beni o korkunç yere geri gönder. Çocuklar!"
dedi. "Hepsi bu; sadece çocuklar! Onlarcası! Her yere, her şeye, her şeyin altına koşuyorlar, sana
tırmanıyorlar, parmaklarını gözlerine
sokuyorlar - insan ve hayvan için hayatı dayanılmaz hale getiriyorlar.
Bana bir kez olsun," dedi sitemle, "bu Bert'in
çocukları olduğunu söylemedin."

"Hayır," dedim; "ve sana çenesinde bir ben olduğunu da söylemedim. Ne olmuş yani?"

Sonra zavallı lolop bana ne olduğunu anlatmaya çalıştı. Gerçekten sinirsel bir gerginlik yaşadığını gördüm, tamam. Acı, ona kızgın demir
basmıştı. Öncelikle, çocuklardan doğal olarak nefret ediyordu zaten. On altı yaşındayken Iowa'daki iyi bir evden kaçmamış mıydı, yedi kardeşin en büyüğü olduğu için? Çocuklar hakkında genel olarak bir anneler toplantısında alkış almayacağı bazı şeyler söylemişti. Sadece bir çocuğun gözlerinin içine bakmaktan korkuyordu; ve hepsine yapmak istediği şeyden, gerçek ikinci adının Molech olduğu anlaşılıyordu. Çocuklara karşı düşmanca
görüşlere sahip olan parti bu değil miydi? Neyse, Homer'ın gerçek bir
şenlik fikrinin, küçükler dualarını edip,
huzur içinde tekerlekli yataklarına yerleşene kadar bir gece bir yetimhanenin yanında saklanmak ve
yangın alarmını kapattıktan sonra yapıyı sekiz yerden ateşe vermek olduğunu görebiliyordunuz. Bu Homer'dı ve o
dürüsttü; sadece buna engel olamıyordu.

Ve Bert'in çocukları onu şakacı hareketleriyle çileden çıkarmıştı.
Bir lokma yemek için
yemek yemeye bırakıldığında birinin sırtına tırmanıp
saçını hissedeceğini söyledi--tek kelime etmeden, sadece tutuyordu; sonra
aşağı atlıyor ve bir diğeri de yukarı tırmanıp aynı şeyi yapıyor ve
kendini savunmaya cesaret edemiyordu. O kadar sinirlenmişti ki
orada kalmaya korkuyordu.

"Ve biliyorsun," diyor--"anlayamadığım şey--Bert'in onlardan hoşlanmaması kahretsin. Yalancı olduğumu düşünebilirsiniz ama o, diğer sabah ciyaklayıp samanlığa kadar elini
temiz tuttuğunda birini bekledi. Siz buna ne diyorsunuz? Ve dışarıdaki yeri istila edenlerin yanı sıra, gece güdülmesi gereken kısa bir yaşında ve uzun iki yaşında bir tay daha var. Her gece onları dinliyordum. Dün gece boyunca biri bağırdı ve boğdu, ta ki, tabii ki, sonsuza dek yok olacağını varsayana kadar; ama bu sabah hiçbir şey olmamış gibi davranıyordu.

"Söyleyebileceğim tek şey, Bert'in pek şansı yok. Ve o en küçük bağıran
yemeğini hiç çaba harcamadan yutmuyor! Korkunç! Ve karakter gücü olmayan anne -zayıf zekalı, sanırım- onları şımartır! Onlara asla küfür etmez veya onlara karşı insanca davranmaz. Onları seven çocuklar, ihtiyaç duydukları şey -ters ve üç hızlı sert. Biliyorum!"

Onunla biraz tartışacak kadar aptaldım, birazcık olsun
aklı olup olmadığını görmeye çalışıyordum. Ona Bert'in ne kadar mutlu olduğuna bakmasını söyledim; ve
ailesinin onu nasıl bir adam yaptığını, geçmiş yaşamında hiç olmadığı kadar
daha fazla para kazandığını ve daha fazla
biriktirdiğini. Homer, bütün o paranın ona ne faydası olacağını
söyledi. Bunu sadece karısı ve çocuklarıyla harcayacaktı.

"Pişman oldu, tamam," diyor Homer. "Geçen gün kendi kendime dedim ki:
'Benim gibi kaygısız ve mutlu olmak isterdi!'"

Homer, kendisiyle bahse girdiğinde bile bir kumarbazdı. Ve özetle, çocuklardan nefret etmeyen bir adamı Bert'e gönderdim ve
Homer'ı burada tuttum.

Üç ay kaldı ve cennet olduğunu söyledi, bir adamın bacaklarının etrafında kıvranacak,
saçlarını hissedecek ve
saklanacak gereksiz kötülüklerin olmamasının hesabı köşelere dalıp ona bakıp
onun hakkında fısıldaştım. Sonra ustabaşı değiştirdim ve yeni gelen Scott Humphrey, Homer'a lanet olası bir acı yaşatmak için yanında üç tane sarışın getirdi, buraya geldikleri ilk gün bunu yaptılar, onun bir at ve diğer vahşi hayvanlar olduğunu söyleyerek ve saçının geri kalanını çekmeye çalışarak.

Bir sonraki gün gelip kendini hayatımdan çıkardı, başını salladı
ve dünyanın ne hale geldiğini düşünemediğini söyledi.
Onu olabildiğince yakınlaştırabildiğim kadarıyla, fikri, sincap zehiri veya gopher tuzakları gibi bir şey yapılmazsa
dünyanın gençlerle
dolacağıydı.

Onu bir tepeye kelepçeleyip tepeyi düşürmek istiyordum; ama
sadece şaka yaptım ve kendi halkının hala kolayca idare edilebilirken böyle düşünmeye başlamamış olmasının çok kötü olduğunu söyledim. Ayrıca ona, çevrede daha fazla veya daha az çocuk olmadan iş bulmanın zor olacağı konusunda uyardım, çünkü bizimki büyüyen bir eyaletti. Dünyada birkaç aklı başında insan kalmış olması gerektiğini söyledi. Ve gerçekten de Mortimer'lara bir iş buldu - Amca Henry ve Teyze Mollie yetmiş yaşını geçmişti ve Homer'ı üzecek hiçbir şeyleri yoktu. Elbette bu alçağın Idaho'dan kaçışının sırrı vadiyi sarmıştı ve onu belirgin bir adam yapmıştı. Doğuştan flörtöz olduğu, ancak en zor anlarda bile yerli ihtiyatını koruduğu görülüyordu. Vadide burada ve orada, doğru adamın teselli edebileceği çalışkan bir dul ve uygun şekilde yaklaşılırsa akıl yürütmeyi dinleyecek birkaç bekar vardı; ve onlar Homer'ın ihtiyatlı biri olduğunu söylüyorlardı. Hayır cevabını bir noktaya kadar kabul etmeyenlerden biri gibi davranıyordu. Neşeli şakalaşmalarla
koşuyor gibi görünürdü, ama asla kanunun pahalı bir
yapım koyabileceği sözcüklere başvurmazdı. Farklı çiftliklere gider, danslara ve pikniklere katılır, kıkırdar ve beşikten itibaren kadınların avı olmaya mahkum biri gibi davranırdı - ama hepsi bu kadardı.

Yıllar içinde nasıl kaçtığını görmek komikti, görünüşe göre ideal bir kocayı oluşturan zayıf ve esnek bir yapıya sahipti ve saçına koyun yağı sürdüğü, astarın üstten parladığı bir yaşa gelmişti. Ama öyleydi. Ve çocuklar hakkındaki görüşleri de
geniş çapta biliniyordu. Anneler, Kulanch'taki postaneye gittiğinde veya yolda biriyle karşılaştığında en küçük çocuklarını alırlardı.
Daha iyi öğrenmiş olan bu tür görüşlere sahip olanların arasında hiç ilgi görmedi. Yine de er ya da geç şakaya maruz kalabileceğini düşünen umutlular vardı ve maaşını biriktirdiği ve bir kenara koyduğu güzel bir hissesi olduğu biliniyordu ve bu tür partiler onun tarafından çılgın bir anda
sürüklenme şansına sahip olabilecekleri için ona karşı çalışmıyordu.

Sonra Mortimer'ların evinde, ara sıra vadiye gelip farklı çiftliklerde dikiş dikmek için gelen makul bir dul kadın olan Bayan Judson Tolliver ile tanışır. O, iyi yapılı, etkileyici bir kişiydi, ikna edici bir tavrı vardı; işleri yönetebilen ve yardım almadan yürütebilen, durdurulmazsa bunu yapacak yetenekli kişilerden biriydi. Amca Henry Mortimer bir sabah onu hafif arabasıyla eve getirdi, dikiş makinesini de arkaya koydu. Ve Homer ona yardım etmek, makineye yardım etmek ve oturma odasına yerleştirilmesini sağlamak için oradaydı; sonra çantasına yardım etti ve beyefendi bir tavırla her şeyin yolunda olup olmadığını sordu - ve her şey şöyleydi:
Çok teşekkür ederim, Bay Gale!

Bu parti yapmacık bir okul kızı değildi. Otuz beş yaşında falandı ve kare çeneliydi, saçını düz yapmıştı ve kulüp toplantılarında işe yarayacak yönetici bir sese sahipti. Kütüphane kitapları okurdu ve iyi bir sohbetçiydi. Ve o ilk akşam, Homer mutfak lambasının yanında gömleğinden birini tamir ederken, onu
ondan çekip aldı ve işi kendisi yaptı, o da onu sohbetle eğlendirirken. Eğlenceli olması kaçınılmazdı, çünkü
çocukların eziyet çeken ebeveynleri için ne gibi zorluklar olduğunu ve
dünyanın tamamen yetişkinlerden oluşması durumunda daha parlak ve daha iyi olacağını anlatmaya başladı.

Herkes Homer'ın sevdikleri ve sevmedikleri hakkında dedikodu duyduğunu düşünebilirdi. Daha sonra, ruhunu bana açtığında ben de aynı şeyi düşündüm. O anda bu evde yarım düzine bağıran iblisin olmamasının ne büyük bir lütuf olduğunu söyledi, hayatı herkes için kötü bir şey haline getirmek için.
Ve Homer güneşlendi ve konuşmayı ondan aldı. O tamir ederken, o iyi bilinen mutlu damarıyla küçük çocuklardan hararetle bahsetti, onu bu görüşlere getiren
mahvolmuş kariyerindeki birçok olayı anlattı. Kadın derin bir dikkatle dinliyor, zaman zaman "Ah, evet, Bay Gale!" diyor ve aralarında güçlü bir sempati bağı olması gerektiğini belli ediyordu çünkü o, kendisinin sık sık hissettiği şeyi seçme kelimelerle dile getiriyordu. Homer tam o anda ayaklarından vurulmuş olmalı ve hemen altındaki akıntılar. Sanırım Amca Henry ile karısı arasındaki ideal romantik evliliği
gördüğünde duygusallaşmıştı bile - yaklaşık kırk yıl birlikteydiler ve hala ceplerinde ne olduğunu görmek için bir şey kıpırdanmadan veya saçlarının neden bu kadar komik çıktığını sormadan huzur ve sessizlik içinde oturabiliyorlardı, ta ki bir çift dişi ayının dışarı fırlayıp kırk ikisini birden yemesini dileyene kadar.

Homer ve kadının aralarında bir tabak elma ve kızarmış kekle oturup dünyanın gelecek nesillerini kınadıkları oldukça fazla akşamdan ilkiydi. Kadın evlilik konusunda bile ciddi şüpheler yaşıyordu. Kocasını kaybettikten sonra kendi yolunu çizmek zorunda kalmasının, bağımsızlığından bir daha asla kolayca vazgeçmeyi düşünmeyecek kadar zevk almasını sağladığını söyledi. Elbette bunu söylemezdi, belki de yakın gelecekte, kendisi gibi hayati konularda düşünen ve Homer'a tamamen yersiz bir güvenlik hissi verecek kadar uyumlu bir eş. O, umursamaz Hugo değil miydi? Bir gün bir iş için geldiğinde bana kadından oldukça bahsetti. Bana onların bu keyifli sohbetlerinden ve onun ne kadar çekici bir insan olduğundan, bir fındık kadar sağlam, arkadaş canlısı ve boyalı bebeklerden biri olmadan da yakışıklı olduğundan bahsetti. Onu dikişinin üstünden görmek, bakmaktan asla bıkmadığı güzel bir manzaraydı ve onun çocuklardan nefret ettiğini duymak kulağa müzik gibi geliyordu. Onun nadir bir kadın olduğunu söyledi. Ona öyle olması gerektiğini söyledim ve ona kendini
ayıp
amadığını sordum.

"Eh, ben yaptım demiyorum, yapmadım da demiyorum," dedi; "ama buradayım, yolların ayrılmasında isteksizce ayaklarımla duruyorum. Ve kim
bilir neler olacak? Zamanında çok daha kötü şeyler yaparak
kaçtığımı biliyorum."

Bu yüzden ona bu kadın çocuk düşmanıyla bol şans diledim; başına gelecekleri gerçekten anlayacağını
düşünmemiştim. Çok kurnazdı. O, deyim yerindeyse, pek sevmeyen ama çok akıllıca sevenlerdendi. Yine de, bir şans vardı. Ateşten ölümüne korkuyordu ve yine de onunla oynamaya devam ediyordu. Bir gün neşeli eski alevler onu yalayabilirdi. En iyisini umuyordum.

Birkaç gün sonra, öğleden sonra geç saatlerde, yapmamız gereken bir sevkiyat hakkında onu görmek için ustabaşının evine gittim. Scott bir yerdeydi ama kız kardeşi oradaydı; bu yüzden onunla konuşmaya ve beklemeye başladım. Buradaki Minna Humphrey, otuz yaşında, telaşlı, bitkin bir kızdı, kumral saçlı, yeşil gözlü ve küçüktü - bir günlük yıkamadan sonra bir sabun kalıbından daha büyük değildi. Zavallıyı mahveden şey, on iki yıldır devlet okulunda öğretmenlik yapmak zorunda kalmasıydı. O yıl Kulanche'ye kadar öğretmenlik yapmıştı ve yeni kapanmıştı. Evin önüne çıktık ve
Minna bana her şeyin dahil olduğunu söyledi; ve sezonu nasıl atlattığını
bilmiyordu.

Küçük çocuklardan bahsetmeye devam etti. Sesinde ateş mi vardı? Cinayet!
Minna'ya göre, çocuklar yürüyebildikleri anda kafeslere konulmalı ve büyüyene kadar orada tutulmalıydı; parmaklıkların arasından beslenmeli ve
çıkarlarsa vurulmalıydı. Onlarla on iki yıl boyunca zorunlu temasın Minna'nın daha ince içgüdülerine yaptığı şey buydu. Dünyada ona
bir oda dolusu küçük hayvanın gıcırdayan kalemlerle tahtalara yazması kadar iğrenç hiçbir şey olamayacağını söyledi. Onlar hakkında kendisine hiç itibar kazandırmayan başka şeyler söyledi.

Ve ben acı içinde dinlerken Homer Gale'den başka kim yukarı çıkabilirdi ki!

"Al," dedim Minna'ya; "İşte size neşe verecek bir adam; sadece
içeri girip şarkınızı bir süre dinlemesine izin verin. Baştan başlayın
ve her şeyi yavaşça söyleyin ve Homer'ın biraz mutlu anlar yaşamasına izin verin."

Bu yüzden ikisini tanıştırdım ve birkaç formalite bittikten sonra
Minna'nın bir kamu okulunda öğretmenin nasıl bir şey olduğunu ve asla insan olarak görülmemesi gereken yaratıklar arasında nasıl işkence dolu bir hayat sürdüğünü içten bir şekilde anlatmasını sağladım. Homer, sonunda oldukça nemli olan parlayan gözlerle dinledi. Minna, çocukların annelerinin de neredeyse onlar kadar kötü olduğunu, bir çocuk bir şeytanlık yüzünden disiplin altına alındığında onunla kavga etmek için
geldiğini söyledi. Annelerin ona
çocukların kendileri kadar sorun çıkardığını söyledi.

Homer için neşeli ve acı dolu bir hikayeydi. Minna neden başka bir şeyle ilgilenmediğini sordu. Ve Minna ilgileneceğini söyledi. Yargıç Ballard'ın ofisinde iki yaz boyunca çalışmıştı, Red Gap'e kadar ve bu yaz tekrar çalışacaktı, biraz canlılık kazanır kazanmaz; ve şimdi orada istikrarlı bir işi olacağını ve asla eski aşağılanma hayatına geri dönmek zorunda kalmayacağını umuyordu. Homer içtenlikle sempati duydu; kalbi gerçekten etkilenmişti. Derinliklerden
katlanılabilir bir şeye
yükseleceğini umuyordu; ve sonra ona Bert'in onu çalılıklara
sürükleyen beş korkunç çocuğundan bahsetti -- ve benzeri.

Bir süre dinledim; ve sonra Homer'a dedim ki, bu büyük ve hayati konu hakkında kendisi gibi düşünen başka biriyle tanışması onun için güzel değil mi, Minna
Bayan Judson Tolliver kadar
iğrenç gençleri buluyor gibi görünüyor? Peki ya o kadın? Ve ilişkisi nasıl gidiyor? Hiçbir zaman bir şeye
başlamayı hayal etmemiştim. Dostça davranıyordum.

Homer canlanır ve korkunç bir şekilde sırıtır ve der ki, peki, insanların neden böyle şeyleri gizlediğini anlamıyorum; ve gerçek şu ki, o hanım ve o, Kaderin onları yüce bir amaç için bir araya
attığına karar vermişlerdir. Elbette henüz hiçbir şey kesinleşmemiştir - tarihler
veya başka bir şey; ama muhtemelen çok geçmeden, gözünü diktiği belirli bir yeri süsleyen güzel bir küçük ev ve orada birileri
onun için pencerede ışık tutacaktı--ve benzeri şeyler. Bu eski kabuklu deniz hayvanının sonunda zıpkınlanmış olması neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi geliyordu.

Sonra, Homer gevezeliğini bitirdiğinde Minna söze girdi ve sırıttı ve
çok saldırgan göründü. Neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, evet; Bayan Judson Tolliver. Onu iyi tanırım; ve eminim, Bay Gale,
Seçtiğin kadınla dünyadaki tüm mutlulukları dilerim.
Gerçekten çok iyi bir karakter ve çok iyi bir anne!"

"Nasıl yani?" diyor Homer. "Seni tam olarak duymadım. Ne kadar iyi bir
ne?"

"Onun çok iyi bir anne olduğunu söyledim," diye cevaplıyor Minna.

Homer'ın sırıtışı yüzünde dondu.

"Neyin annesi?" diyor bir aktör gibi alçak, tutkulu bir tonda.

"Üç küçük çocuğunun annesi," diyor Minna. Sonra tekrar hızlıca şöyle diyor:
"Ne oldu, sorun ne, Bay Gale?" Çünkü Homer fena halde
aldanmış gibi görünüyordu.

"Harika Godfrey!" diyor, sesini bile çıkaramadan.

"Ve tabii ki, bunu söylememe aldırmayacaksın," diye devam ediyor Minna, "çünkü
çocuklar konusunda çok geniş görüşlü görünüyorsun, ama geçen yıl Red Gap'te ilkokulda öğretmenlik yaparken, o üç küçük oğlu bana odadaki diğer iki düzine haşereden daha fazla sorun çıkardı."

Homer bu sefer hiçbir şey söyleyemedi. Sanki bir doktor onu anestezi olmadan bıçaklıyormuş gibi görünüyordu.

"Ve "Daha da kötüsü," diyor Minna, "anne onlara deli oluyor,
ve onlara disiplin anlamında yapılan en ufak bir şeye karşı çok hassas --gerçekten, o çocuklar söz konusu olduğunda dilini çok az kontrol edebiliyor. Yine de, elbette, her iyi
anne böyle davranır, emin olun; ve özellikle de babaları olmadığında.

"Zavallı kadının senin gibi birinin olması beni gerçekten mutlu ediyor, sorumluluğu omuzlarından alacak, çünkü o çocuklar artık disiplinin önemli olduğu bir yaşta. Elbette, onlara karşı nazik olmanı bekleyecek, sert olsan bile. Oswald --sanırım şimdi on bir yaşında--yakında ıslahevine gönderilecek kadar büyüyecek; ama daha küçük olanlar, yedi ve dokuz --Aman Tanrım! Ne kadar da ruhları var! Gerçekten güçlü birine ihtiyaçları olacak."

Homer, bu parlak gevezeliğin yaşına yirmi yıl daha ekleyeceğini düşünüyordu. Oturduğu basamaklara yığılmıştı, sanki felç geçirmiş gibi.

"Demek o kadar iyi biri, öyle mi?" diye mırıldanıyor. "İyi ki
onun hakkında bir şey öğrendim!"

"Çocuklar, anneleri uzaktayken Red Gap'te büyükanneleriyle yaşıyorlar," diyor Minna. "Gerçekten güçlü bir ele ihtiyaçları var."

"Benimki değil!" diyor Homer. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve kapıya doğru birkaç
basamak sendeledi. "İyi ki bu skandalı zamanında öğrendim," diyor. "Alçaklıktan bahsediyoruz! Bir kadının suçlu sırrını saklamasından bahsediyoruz! Şerefsizlikten bahsediyoruz! Onu ifşa edeceğim, tamam. Hemen yanına gidip her şeyi bildiğimi söyleyeceğim. Onu
utançtan sindireceğim!" Atının üstünde, pervasızca tehdit ediyor.

"Şimdi gemiyi batırdın," diyorum Minna'ya. "Kadının Homer'ın ilgilendiği gibi kürk gibi bir çift hayat sürdüğünü biliyordum, ama zavallı çılgına
bunu belli etmeyecektim. Mızraklanma zamanı gelmişti ve bu onun en yakın arkadaşlarının büyük bir zevkle hoşlanacağı bir yargı olurdu. Çoğumuz büyük bir zevkle trajediyi bekliyorduk. Vadinin eğlencesini mahvettin."

"Ama doğru olmazdı," diyor Minna. "Bu gerçekten Bay Gale'in hassas liflerine sahip bir adam için en karanlık trajedi olurdu.
Onun duygularına giremezsin çünkü hiç ilkokulda ders vermedin. Ayrıca, bence o senin ona taktığın gibi zavallı bir çılgın olmaktan çok uzak." Zavallı şey bunu bitirdiğinde sıcakkanlı ve cesurdu,
Joan of Arc'a veya savaştan hemen önceki birine benziyordu.

Ve Homer asla geri dönüp kadını korkutmadı, bunu kastettiğini söyledi. Belki de yolda onun kolayca korkanlardan biri olmadığını fark etti. Belki de
sahtekâr olduğu kadar
kurnaz da olan umutsuz bir maceracıyla uğraştığını hissetti. Neyse,
birisine yüzüne karşı söyleyecek kadar cesur olan birçok insan gibi o da zayıfladı.
Gece yarısına kadar hiç geri dönmedi, sonra içeri
girdi ve eşyalarını çıkardı ve bir kuyuya
tökezlemiş gibi
kayboldu.

Ertesi sabah Henry Amca kendi hayvanlarını beslemek zorundaydı, Bayan Tolliver
büyük bir endişeyle harekete geçti ve Homer'ı
nerede olursa olsun kurtarmak için bir ekip kurulmasını istedi. İlk aklına gelen şey kaçırıldığı ve
fidye için tutulduğuydu; ama bir şekilde başka hiç kimseyi bu fikre ikna edemedi. Sonra onun öldürüldüğünü veya
kırık bir bacakla bir yerlerde çalılıklarda yattığını söyledi.

Homer'ın bir suikastçıyla buluşmak veya bacağının kırılması için gece gelip tüm eşyalarını
toplamasının pek olası olmadığı kendisine hatırlatıldı. Üçüncü gün civarında korkunç gerçeğe oldukça yakın bir tahminde bulundu ve davasını
iyi bir avukatın eline teslim etmek hakkında birkaç sakin söz söyledi.

Vadi ilgilendi. Yılın kahkahası için bir fırsat gibi görünüyordu.
Adil bir cennetin şimşekleri uzun zamandır beklenen yere
çakmış gibiydi. Sonra Homer'ın tepelerde tuzaklar ve zehirle çakalları kovalayan bir adamla birlikte saklandığı keşfedildi. İşi o anda Homer'ın alaycı yapısına hitap etmiş olmalı - içinde tuzaklar ve zehir olan her şey.

Onu bulan kişi Dave Pickens'tı, yapacak başka bir şeyi yoktu.
Ve Homer'a lafını sakınmadan aklına gelebilecek en kötü şeyi söyledi.
Terk edilmiş nişanlısının Homer'a karşı yüz bin dolar - Dave'in aklına gelebilecek en büyük meblağ - söz ihlali nedeniyle dava açacağını ve Homer'ın çıkıp müzikle yüzleşmesi gerektiğini söyledi.

Homer gerçekten de cesurca dışarı çıktı. Kadının ona silah
sokmasından veya bir şeyle şiddet uygulamaktan
korkmuştu; ama yasal şiddetten başka bir şeyle tehdit etmiyorsa umurunda değildi. Üç çocuklu bir kadının böyle bir davayı herhangi bir erkeğe karşı açabileceğini
anlayamıyordu--özellikle de üç çocuğunun da kötü adamlar olduğu biliniyordu. Kadının dava açacağına bile inanmıyordu--utancının gerçekleri her yerde biliniyorken. Bu konuda neşeli ve meydan okuyucuydu ve
saklandığı yerden çıkıp Scott Humphrey için tekrar çalışmayı kabul etti
karısını ve çocuklarını Büyükanne Humphrey'i ziyarete göndermişti.

Ama topraklar. Tuzunu hak etmemişti. Arkadaşları ve iyi niyetli kişiler kısa sürede onun neşeliliğini tamamen yok ettiler. Onu akıllandırmak için uzaktan ve yakından gelen gruplar geldi. Dereden yukarı ve aşağı on mil uzaklıktaki çiftçiler sadece gelip ona yasa hakkında sert gerçekleri anlatmak için önemli işlerini bıraktılar
ve erkek erkeğe, onun için gerçekten karanlık görünüyordu. Bu partiler ona, yasal bir dulun üç çocuğa sahip olmasının en iyi mahkemelerimiz tarafından suç olarak görülmediğini söylediler. Hatta utanç verici bile sayılmadı. Aynı tesellicilerin birçoğu tarafından, çocukların takım elbiseli hanıma gerçekten yardımcı olacağı,
jürinin sempatisini kazanacağı vurgulandı.

Ayrıca, jürinin muhtemelen yarısının kadınlardan oluşacağını söylemeyi ihmal etmediler: eşler ve anneler. Ve çocuklara nasıl baktığı söylendiğinde kadınlarla ne şansı olabilirdi?
Bu dostça sözleri dinlemek için ona ödediğim zamanın yarısını harcadı. Bunlar Homer'a övündüğümüz medeniyete tamamen yeni bir bakış açısı kazandırdı ve onun itibarını epeyce düşürdü.

Tüm vadide ona gülmeyen ve ona iğneleyici bir şekilde sahte sempati göstermeyen tek kişi Minna Humphrey'di. Homer ona servetine karşı yapılan çirkin komployu ve
üç dışlanmışın olduğu bir aileye
evlenerek hayatının mahvolacağını anlattı.
Bunlar kendisine söylendiği gibi. Ve mahkemelerimiz
kayıtları şantajcılar tarafından lekelenebiliyorsa ne yapacaktı.

Ve Minna ona on iki yıl okul öğretmenliği yapmış, yirmi yaşından küçük herhangi bir insanı görmekten nefret eden ve hatta
evlilik kurumunun fazlasıyla övüldüğünü düşünen bir kadının dürüst sempatisini gösterdi.
Elbette bunun kendisi için olmadığını hissetti; ve Homer'ın
kaçmak istemesini anlayabiliyordu. O ve o, eğer maaşını kazanmak istiyorsa
yatağa girmesi gerektiğinden çok sonra bile yola çıkıp şanslarını tartışacaklardı. Minna, çocuklarla ilgili görüşleri nedeniyle kendisine karşı oluşacak çılgın önyargılar nedeniyle işlerin onun için karanlık göründüğünü itiraf etti. Akranlarından oluşan bir jüri olsa bile, adil bir yargılama gibi bir şey bekleyemeyeceğini söyledi; ve jürinin muhtemelen sadece beş veya altısının akranlarından olacağı ve geri kalanının kadın olacağı da doğruydu.

Homer bana bu konuşmalardan bahsetti - mesai saatleri dışında, bahse girebilirsiniz!
Minna'nın başı dertte olan herkesin yanında duracak tek kişi olduğunu;
çocuklardan nefret ettiğini ve hatta insan evliliği düşüncesinden bile nefret ettiğini anlattı.

"Minna iyi bir kız," dedim ona; "ama bence çocuklardan bu şekilde konuşan bir kadına dikkat etmemeyi öğrenmelisin. Şu diğer kadının da skandal ortaya çıkmadan önce onlar hakkında aynı şekilde konuştuğunu unutma."

Ama Minna'nın çocuk nefretinin dürüst olmadığından şüphelenebilecek birine öfkelenmişti.

"O küçük kız bir prizma kadar saf!" diyor. "Onlardan nefret ettiğini söylediğinde, onlardan nefret ediyor. Diğer sapkın yaratık sadece benim daha iyi doğam üzerinde çalışıyordu."

"Eh," diyorum, "durum gerçekten karanlık görünüyor; ama belki de sadece beş bin dolara
yetinebilirdin."

"Sadece beş bin dolar olmazdı," diyor Homer; "bir ömür dürüstçe çalışarak ve kuruşlara dikkat ederek biriktirdiğin para olurdu. Elimde olan tek şey bu."

"O zaman," diyorum, "yıllar önce evlenmediğin ve dizinin etrafında kendi küçük çocukların olduğu için sana hak verdi!"

Bunu söylediğimde Homer acı içinde ürperdi. Bir şeye
cevap vermeye başladı ama sadece boğazı düğümlendi ve yapamadı.

Maceracı kadın, elbette, Homer'a mektuplar ve mesajlar göndermişti. İlk
yazanlar yalvarıyordu ama sonuncusu yalvarmıyordu. Yakından incelendiğinde daha çok temel bir tehdit niteliğindeydi. Sonra Mortimer'larda dikişini bitirdi ve Red Gap'e doğru yola çıktı, ilgili herkese son bir duyuru bırakarak, savunmasız bir kadını kutsal annelik hakkı için koruyan bir yasa olup olmadığını öğreneceğini söyledi. Homer bunu duyduğunda ürperdi ve Idaho'dan yaptığı gibi bir kaçış daha yapmayı düşünmeye başladı. Şehirden biri gelip gerçekten bir avukata danıştığını söylediğinde daha fazla düşündü. Sanırım Minna ona sempatiyle ve çocuklardan nefret ederek onu neşelendirmeye devam etmeseydi gidecekti. Homer çaresiz bir adamdı ama yine de Minna'dan kopamıyordu. Sonra bir sabah Red Gap avukatından bir mektup aldı. Müvekkili Bayan Judson Tolliver'ın Homer'a karşı beş bin dolarlık dava açmasını emrettiğini söylüyordu; ve Homer belki de
ekstra maliyeti --ki bu elbette ağır olurdu-- mahkeme dışında meseleyi çözerek ve herkesin acı çekmesini önleyerek tasarruf etmek isterdi?

Homer bu teklife neredeyse kanacak bir durumdaydı. Ya bu olacaktı ya da
kendisine karşı çıkacak bir jüriyle karşı karşıya kalacaktı ya da
Idaho'da yaptığı gibi ortadan kaybolacaktı; sadece bu kadın çok kararlıydı ve
eğer ayrılmaya çalışırsa
izleneceği ve çivileneceği yönünde haberler ona çoktan ulaşmıştı. Kaçsa bile, her yerden takip edilmesi anlamına gelecekti. Daha sonra duyduğuma göre, aşağı inip Minna'ya söyledi.

"Çaresiz bir adamım," dedi, "bu canavar tarafından takip ediliyorum;
ve belki de pes etmek en iyisi."

"Bu çok çirkin!" dedi Minna. "Elbette para umurunda değil;
ama işin prensibi bu."

"Evet, hem evet hem hayır," diyor Homer. "Parayı biraz umursadığımı söyleyebilirsin. Bu açık doğa ve insan olduğumu asla inkar etmedim."

Böylece, birkaç hafta sonra haklarımı almak için çok dikkatli olduğum konusunda bir yanlış anlaşılma ortaya çıkana kadar, bunu sıcak bir şekilde ileri geri tartışmaya devam ettiler.

Minna, Homer'ın asla adil bir yargılama alamayacağı eski zemini tekrarladı;
sonra birden neşelendi ve şöyle dedi:

"Ödeme. Yapma; çünkü dediğimi yaparsan ödemek zorunda kalmayacaksın."

Homer heyecanlanıyor ve şöyle diyor:

"Evet, evet; devam et!"

Ve Minna devam ediyor. "İnsanlar bir yerde adil yargılama yapamadığında," diyor, "her zaman
yer değiştirirler."

"Yer değiştirme mi?" diyor Homer, biraz tedirgin görünüyordu.

"Elbette," diyor Minna: "yer değiştirirler. Bunu bilmek için Yargıç Ballard'ın ofisinde yeterince uzun süre çalıştım. Bunu daha önce neden
düşünmedim? Bu, bu yaratığın tuzağından kurtulmak için tek şansın."

"Yer değiştirme mi?" diyor Homer yine, biraz dehşete düşmüş bir şekilde.

"Bu senin tek çıkış yolun," diyor Minna; "ve elimden gelen her şeyi yapacağım--"

"Yapacak mısın?" diyor Homer.

"Elbette!" diyor Minna. "Her şey--"

"Tamam, o zaman," diyor Homer. "Eşyalarını giy, ben de
atını eyerleyip onu getireceğim."

"Ne için?" Minna talep ediyor.

"Çaresiz bir adamım!" diyor Homer. "Tek çıkış yolu olduğunu söylüyorsun ve
yasayı biliyorsun; o yüzden benimle Kulanche'ye gel." Ve onu
ahıra doğru
sürdü.

Şey, Minna elinden gelen her şeyi yapacağını söylemişti, Yargıç Ballard'a
yazacağını ve tüm detayları öğreneceğini düşünüyordu; ama eğer
Homer onun kendisiyle Kulanche'ye gitmesini ve orada bir şeyler başlatmasını isterse--neden, tamam. Homer atıyla gelip on iki millik yolculuğa çıktıklarında hazırdı.

Homer'ın yolda pek bir şey söylemediğini anlıyorum, o sadece zaman zaman ateşli bir hasta gibi mırıldanıyordu, Minna arada sırada
bu beladan kurtulmanın kesin yolunu bulduğu için ne kadar mutlu olduğunu söylüyordu.

Kulanche'de, sulh hakimi olan Yaşlı Adam Geiger'in ofisinin önüne geldiler.

"Bir dakika burada bekle," dedi Homer ve içeri girdi. Kısa süre sonra dışarı
çıktı ve onu aldı. "Hadi, şimdi," dedi, "Her şeyi hallettim."

Ve Minna içeri girdi, belki de bir yeminli ifadeye veya
bir şeye yemin etmesi gerektiğini düşünerek Homer'ın küçükleri hamamböcekleri veya üzerine basılacak bir şey olarak gördüğünü bilerek insanlar arasında adil bir yargılama alamayacağını düşündü.

Homer onu içeri alıp, Yaşlı Adam Geiger onları evlendirirken bileğinden sıkıca tuttuğunda biraz şok oldu. Durum aşağı yukarı böyleydi.
O kadar zayıf olduğunu
söyledi ki ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu ve neredeyse hiç sesi kalmamıştı. Ama "Neden, Homer!" ve "Ah, Homer!" ve "Hayır, hayır, Homer!" demeye devam etti, çünkü ölümden daha kötü olarak gördüğü bir kadere sürüklendiğini
anladı; ama bunları bir fısıltıdan daha iyi olmayan bir sesle söylemesi ona çok iyi geldi.

Ve korkunç şey, daha güçlü bir şey söyleyebilecek
güç bulamadan bitmişti. Oradaydı, çok değer verdiği bir adamla evliydi, bu doğru ve cinsiyetinden birinin ona
kaybetmeye çalıştığı
kötülüğe karşı büyük bir sempati duyuyordu; ama hiç evlenmeyi
düşünmediği bir adamdı. Bana söylediklerini anlatıyorum. Ve hükmü
verildikten sonra bile "Neden, Homer!" ve "Ah, Homer!" ve "Hayır, hayır, Homer!" demeye devam etti, ta ki yapılacak tek şey, Spokane'deki düğün turları için dar hatlı trene binmek üzere
aşağıda bıraktığı bagajından birkaç giysi çıkarmak olana kadar.

Haber, ertesi gün Ağustos ayındaki bir yangın gibi vadiye yayıldı. Çok
korkutucuydu! Gazetelerin bir intihar için söylediği gibi, "Bu düşüncesizce hareket için hiçbir sebep
belirlenemedi." On gün uzaktaydılar ve geri döndüklerinde
tüm ülkenin Homer'ı güldürdüğünü gördüler çünkü Bayan Tolliver
Surpriz Vadisi'nden zengin bir dul ile
evlenmişti ve
ona karşı hiçbir dava açmamıştı. Merhum Bayan Tolliver'ın bile ona içtenlikle güldüğü söyleniyordu.

Homer umursamıyor gibiydi ve Minna kesinlikle umursamıyordu. O, günümüzde pek duymadığınız türden, eski kafalı bir eşti;
kocasını mükemmel gören ve ona saygı duyan türden. Bana
çalkantılı düğünden bahsetti. Trene binene kadar ikisinin de konuşmaya vakti olmamıştı. Sonra ortaya çıktı. Homer neden böyle
korkunç bir şey yaptı ki? diye sordu. Ve Homer şöyle dedi:

"Bana Venüs'ü değiştirmenin benim için tek çıkış yolu olduğunu söylemiştin--"

"Ben mekan değişikliği dedim," dedi Minna. "Venüs'ün değişimi gibi geldi," diyor Homer, "Ve Venüs'ün aşk tanrısı olduğunu biliyordum. Ve sen istekli olduğunu söyledin ve ben de uyumlu olduğumuzu biliyordum,
ve ben çaresiz bir adamdım; ve işte buradayız!"

Böylece yirmi mil boyunca onun omzunda ağladı, o bir kutu incir yerken.

Homer artık sağlam bir vatandaş, parasını vadinin aşağı ucundaki bir yere yatırdı, küçük çocukları olan vicdansız bir kadının insafına kalmış bankada yatmak yerine. Ve bu yaz burada, kendi iş ışığıyla, bana binicilik patronu olarak yardım ediyor; ya da en azından ben ona bunun için para saçıyorum.

Ayrıca iyi, güvenilir bir el! Madeline'den alınacak bir sürü hisse senedi vardı - o Bolşevikler bunların üçte ikisinden fazlasını toplamadı;
ve Horse Fly Mountain yolundan daha fazlası gelecek ve Sheep Creek bölgesinden bir grup daha var--kötü bir yılın en yoğun ayı, her erkeğe, kadına ve çocuğa ihtiyacım olduğunda ve işte
iki gün izin alan, o lapa kafalı Homer geliyor!

"Evet, Bayan Pettengill; Red Gap'e gitmek için izin almam gerekti. Bu bir ölüm kalım meselesi. Evet, öyle. Hayır, kimseyi
göndermem ve Minna da gidecek tek kişinin ben olduğumu söylüyor--" Vay canına!

Hanımefendi bir sigara yaptı ve yaktıktan sonra, indiğimiz
platoyu taramak için geri döndü. Sığırlar şimdi dar yoldan vadiye doğru
dolu, tozları yüksek, yavaş bir bulut halinde yükseliyordu.

"Kendine kovboy mu diyorsun, öyle mi?" diye sordu yok olan Homer'a.
"Ha!" Sonra yola koyulduk.

"Yaşam ve ölüm meselesi neydi?" diye sordum.

Ma Pettengill şişmiş burun deliklerinden zehirli bir şekilde sigara dumanı
tükürüyordu, yorgun bir ejderha gibi.

"Yaşam ve ölüm meselesi, ikizler için iki diş kaşıyıcısı
alması gerektiğiydi."

"İkizler!"

"Ah, vadi Homer'a son kahkahasını attı! İkizler, kesinlikle! Çoğumuz
gönülden güldük, ancak bunun çift için Tanrı'nın yargısı olduğunu söyleyen anneler vardı. Elbette Homer ve Minna bunu böyle algılamadı.
Onlar bunu daha çok, tüm dünyadan seçilmiş bir çift olarak algıladılar,
onlara kutsanmış bir mucizenin gerçekleşmesini hak ediyorlar. Sıradan insanlardan ara sıra bekar bebekler doğmuş olabilir, ancak
hiçbir zaman ikiz vakası olmadı -- ve bunlar gibi ikizler! Güç ve güzellik harikaları, gece gündüz kolik ve kaçırıcılardan korunmak zorundalar.

"Geçen gün Kulanche'deki postaneye götürdüler, her biri kırmızı bir şal giymişti; ve sadece bir tane olan insanlara alaycı bir şekilde bakıyorlardı. Ve bu salak Homer bana şöyle diyor:

"'Elbette,' diyor, 'bu büyük dünya savaşının o kadar uzun sürmesi umulamaz; ama eğer bu çocuklar savaşacak duruma gelene kadar devam edebilseydi, bahse girerim ki bundan sonra çok uzun sürmezdi. Evet efendim; küçük Roosevelt
ve Pershing yakında bu kavgaya son verecekti!'

"Ve şimdi diş çıkarıyorlar ve lastik halkalara ihtiyaçları var. Ve hayır,
onlar için kimseyi gönderemezdi; ve onları postayla da sipariş edemezdi, çünkü tam doğru türden olmalılar.

"'Zavallı küçük Pershing'in diş etleri çok ateşli,' diyor Homer, 'ama
küçük Roosevelt'in önden bir tanesi var zaten. Dün baş parmağımı ısırdı - kemiğe yakın bir şekilde. Öyle yaptı!'

"Kendine sığır çobanı mı diyor? Bir zamanlar öyle olabilirdi. Şimdi o, bir
kadının ev arkadaşından başka bir şey değil!"

VIII

OLABİLİR!

Arrowhead Çiftliği'nin ödüllü Çinli şefi Lew Wee, akşam yemeği için iki genç horozu haraç isteyen bir
incelikle kesip
pişirmiş ve servis etmişti. Büyük oturma odasındaki temizlenmiş masanın üzerine akşam lambasını koyarken, Mareşal Foch'un beni oldukça iyi bir stratejist olarak gördüğümü söylerken duyabileceği gibi, onun
sanatçılığına dair övgülerimi dinledi. Lew Wee, zorunlu tapınanların önemsiz hayranlığından daha üstün biri olarak duydu ama hiçbir işaret vermedi. Yine de gizli ruhunun
sözlerimi bir şölen haline getirdiğini ve onları saklamasından incinmiş olacağını biliyordum.
Bu onun tarzı. İnce gözlerinin en ufak bir şekilde
aydınlanması bile onu memnun ettiğimi ima etmiyordu. Hemen mutfağın yanındaki minik odasına çekildi, burada yarım saat boyunca her akşam yaptığı gibi, iki telli kemanından inanılmaz sayıda ciyaklayan veya inleyen notalar çıkardı. Onu çalarken hayal ettim. Küçük bir masanın yanında hasır koltuğunda oturuyordu, üzerinde bir lamba parlıyordu, oda sıkıca kapalıydı, pencere açıktı, kapı kapalıydı, atmosferi daha da kötüleştirmek için hızla yanan kahverengi bir sigara vardı. Daha fazla sigara içmek neredeyse imkansız hale getirdikten sonra, Lew Wee, gece boyunca yanacak şekilde parlak bir şekilde yanan lambayla -çünkü zararlı türden şeytanlar ve çok sayıda kişi karanlık bir odaya korkusuzca girer- ferahlatıcı bir uykuya yatardı. Havalandırmanın o fantezisi! Lew Wee her zaman sigara dumanıyla dolu hava geçirmez bir odada ve koltuğunun yanında yüksekte yanan bir lambada uyur; ve Lew Wee dayanıklıdır. Şimdi tekrar tekrar, iki kapalı kapıdan nazik bir
nida koyan küçük bir minör havası çaldı. Bunu çok
çok çalar. Bana anlamını söyledi. Hoş olmayan bir
küçümsemeyle konuşarak, bu küçük melodinin şu anlama geleceğini söyledi: "Hayat, kalbin açık pencerelerinden gelen bir
kuş şarkısı gibi gelir." Kulağa oldukça
benziyor ve başlangıcı veya sonu olmayan çok tatmin edici bir küçük şarkı.

Şimdi tekrar tekrar, dalgın ve rahat bir şekilde çaldı ve ben onun sızlanan kemanın üstündeki coşkulu yüzünü hayal ettim; diyelim ki, M.Ö. dediğimiz bir zamanda tanrılar tarafından yeryüzünden kaldırılan, ancak o zamanlar taze, yeni, geç bir zaman olduğu düşünülen
Filozof Mang'ın yüzü; incelikli gözlerin ve korunan onurun yüzü. Ve sık sık merak ettiğim gibi, deli insanların yaşadığı yerdeki tek yabancı olan Lew
Wee'nin, günlerini şüpheli bir yiyecek için katletmek üzere bazı grotesk hayvanları yetiştirmekle geçirmeyen aklı başında akrabaları için büyük bir vatan hasreti çekip çekmediğini merak ettim. Doğrusu,
Arrowhead Çiftliği'nin ve tüm endişelerinin kendi hafifçe eğilmiş omuzlarına dayandığına yenilmez bir şekilde inanmanın telafisi vardı;
bu şey, ondan
ayrılmasıyla hızla çökecekti. Ama bunun yeterli olup olmadığını sorguladım. Onun, trajediden değilse bile kederli bir adam olduğunu hissettim. Bana, muazzam bir
açıklamadan
kurtulmuş biri gibi geldi.

Bunu düşünürken Ma Pettengill akşam postasını ayırdı ve Lew Wee'ye
şimdi onun San Francisco gazetesi _Young China_ ve bir mektup götürdü.
Yarım saat sonra Lew Wee ateşi yenilemek için odun getirdi. O
bundan kurtuldu ve dalgın bir şekilde ocağı bir hindi kanadıyla fırçaladı.
Sonra halıyı düzeltti, odayı geçti ve
uzaktaki duvara Majestic Folly'nin, Hereford soyundan gelen ödüllü bir boğanın renkli çerçeveli bir portresini düzeltti.
Sonra bir perde çekti, masanın bir köşesindeki tozu silkeledi ve mutfak kapısına doğru yavaşça yürüdü,
bir sandalyenin duvara olan açısını hafifçe değiştirmek için durakladı.

Masadaki Pettengill Hanım, önceki gün için Red Gap _Recorder_'da çok uzaktaydı.
Ben meşgul değildim ve Lew Wee'yi izliyordum.
İnsanca bir şey yapıyordu; bir amaç için oyalanıyordu.
Başka bir sandalyeyi düzeltti ve başka bir resmin, Mimarın
Petengill Bloğunun Çizimi, Dördüncü ve Ana caddelerin köşesi, Red Gap,
Washington'un yaldızlı çerçevesindeki tozu sildi. Bu başarıdan sonra yavaşça mutfak kapısına doğru yürüdü,
buraya baktı; Sessizlikte bekleyerek asılı kaldı. Hiç ses çıkarmamıştı, yine de
işverenine bir konuşma isteği iletmişti. Kadın,
lambanın ışığından ona baktı, çenesi aşağıda, kaşları kalkık ve gözleri parlayan burun gözlüklerinin üzerinden ona
sorgulayan bakışlarla.

"Amcamın dükkanı, Hankow, yandı," dedi Lew Wee.

"Ne kadar da kötü değil miydi!" dedi Ma Pettengill.

"Olabilir!" dedi Lew Wee olumlu bir şekilde.

"Çok kötü!" dedi Ma Pettengill tekrar.

"Ona dokuz yüz dolar paranı gönderiyorum. Para da yanacak," dedi Lew
Wee.

"Hadi, hadi! Bu kesinlikle çok kötü! Ne yazık!"

"Olabilir!" diye onayladı Lew Wee.

Renksizdi. Kaybını hafife almıyordu ve henüz
yas tutmuyordu.

"Paranı bir dahaki sefere bankaya koy," diye uyardı işvereni sertçe,
"bir Çin hurda dükkanında ortalıkta bırakmak yerine.
Her zaman yanıyorlar."

Lew Wee hareketsiz bir yüzle ona baktı.

"Olabilir!" diye tekrar mırıldandı.

Sanki bu tamamen yeterli gerçeği henüz duymamış gibi, biraz ısrarcıydı. Sonra dışarı çıktı; ve bir an sonra iki telli keman iki kapalı kapıdan küçük bir şarkı mırıldandı.

Doğu ırklarının kökleşmiş kaderciliği hakkında keskin ve orijinal bir şeyler söyledim.

Ma Pettengill gazetesini bıraktı, gözlüklerini bir kenara koydu ve evet,
Çinliler bir ölümcül ırk; bu şekilde ölümcül hissetmek onları bu kadar iyi bir
yardımcı yapan şeydi. Çünkü neden? Çünkü, şu veya bu yerde çalışmaya gitmek, bu
buradaki ölümcül his onlara bir yerin diğerinden daha kötü olmadığını düşündürdü; o zaman
neden burada kalmasınlar ki? Eğer diğer ırklar da Çin ırkı kadar ölümcül hissediyorsa, bu yardım sorununda büyük bir fark yaratırdı. Şu anda bir milyon dolara bahse girerdi ki birçok insan İsveçlilerin ve İrlandalıların da böyle ölümcül hislere sahip olmasını isterdi.

Lew Wee'nin her zaman en kötüsünü bekleyen birinin bakışına sahip olduğunu söyledim; hatta ırkının ortalamasından bile daha fazla.

"Öyle değil," dedi ev sahibim. "Hiçbir şey beklemiyor; ya da
belki de her şeyi. Ne gelirse onu alır. İyi veya kötü olsun, 'Olabilir!' der. aynı ses tonuyla; ve bu kadar. İşte şimdi orada,
zorlukla biriktirdiği tüm bu iyi paranın
duman olduğunu bilerek ve gördüğü gıcırdayan uzun boyunlu aletin
sadece bir telini koparmış gibi
kaybına daha fazla dikkat etmiyor."

"Parasıyla yeterince dikkatsiz görünüyor, kesinlikle."

"Elbette, çünkü dikkatli olmanın en ufak bir faydası olmadığına inanıyor."

Konuşmacı bir bez torbadan uzunlamasına buruşturulmuş kahverengi bir kağıda tütün döktü ve ustalıkla bir sigaranın doğasında bir şey
yarattı.

"Ona bir yıldır parasıyla Liberty Bonds satın almasını söylemiyor muydum?
Bir zamanlar bir Almanla şiddetli bir anlaşmazlığı olduğu için çok Amerikan yanlısı olarak iki tane satın aldı; ve hükümetin bunun için
takmasına izin verdiği düğmeden etkilendi. Başkan'ın onu bir mandarin veya benzeri bir şey yaptığını düşünüyor; ancak tüm hükümet yarın
çılgınca hareket ederse, sadece 'Olabilir!' der ve komik kemanını eline alırdı.
Elbette bu insanca bir şey değil, ancak yardım almaya yardımcı oluyor. Onu altı yıldır besliyorum ve olamayacak tek şey gitmesi. İlk önce neden
olduğuna dair sebepler olmadığını söylemiyorum."

Nedenler mi? Yani Lew Wee'nin hayatında sebepler vardı. Ben de bundan şüphelenmiştim. Tavırlarında ihtiyatlı, çekingen ve uzun süre acı çeken bir şeyler buldum. Bana göre, bir çilenin yakıcı anısını taşıyordu.

"Sebepler!" dedim, bekleyerek.

"Başta buraya kadar gelmesinin sebepleri. Hayatını kurtarmak istiyordu.
Nedenini bilmiyorum, o ölümcül fikre bağlı kalıyor. Alışkanlık, muhtemelen.
Neyse, onu kurtarmakta zorluk çekti - biraz ateşli bir hafta."

Sigarayı yaktı ve ilk nefesinin tadını
çıkarırken boğuk bir şekilde kıkırdadı.

"Evet efendim; o zavallı çocuk, burası ile kıyı arasındaki ülkenin vahşiler tarafından iskan edildiğine inanıyor; barışçıl gezginleri yok etmeye çalışan vahşi dağ kabileleri; onlara söylediğiniz tek bir kelimeyi bile anlamayan ve söylemeye çalıştığınızda şiddet uygulayan aşağılık haydutlar. Ve buraya
geldikten sonra, şeytanları geçtikten sonra, geri dönmekten korktuğunu düşünüyorum. Onu
suçlamıyorum."

Normalde, bu yeterli olurdu. Şimdi kadın sadece sigara içiyor ve
kıkır kıkır gülüyordu. Tekrar "Ee?" dediğimde bir azarlamayla, düşüncelerinden
aşağı indi, ama başka ve uzak bir alana. Bu,
doğa tarihi, zooloji, omurgalılar, memeliler, tüylü
dört ayaklılar--ya da kısaca, kokarcalar alanıydı. Bu konuda
açık sözlü olmak da mümkün.

Ma Pettengill, kokarcanın sevimli karakteri için çok az itibar gördüğünü, onun insanoğlunun bildiği en dost canlısı vahşi hayvan olduğunu ve
sadece üzerine saldırıldığında asla saldırgan olmadığını söyledi. O zamanlar hepimiz saldırgan değil miydik?
Ve sadece o kokarcanın bu konuda çok yetenekli olması onu dışlamak için bir sebep miydi?

"Sinirli olduğunda biriyle kaynaşmak istediğimi söylemiyorum," diye devam etti kadın yargılayıcı bir şekilde; "ama neden onları rahatsız edelim ki? Onlar asla sorun aramazlar; o zaman neden
onların dikkatini çekmeye zorlasınlar? Yıllar önce bir yaz, Lysander John
ve ben Dry Forks'un yukarısında kamp kurmuştuk. Benim topraklarım! Her akşam yemeğinden sonra
en güzel kokarca çetesi yamaçtan aşağı neşeyle iner ve etrafımızda
dolaşırdı. İşte Pa ve Ma önde gelirdi ve belki birkaç
teyze ve amca ve en kurnaz dört veya beş küçük çocuk, ve hepsi korkusuzca yemek ateşinin ve yemek kutularının etrafında dolaşır,
yemek artıklarını toplarlardı -tam ayaklarımın altında, unutmayın- ve
ara sıra yukarı bakıp, 'Teşekkür ederim!' derlerdi her şey açık ve
ne güzel hava var ve neden gelip bizi görmüyorsun?--ve benzeri. Biz oradayken bir ay boyunca bunu sürdürdüler;
ve daha temiz, daha iyi komşular isteyemezdim.

"Lysander John, özellikle bir gece geç saatlerde biri onu çadıra geri kovaladıktan sonra biraz gergin olurdu; ama sadece
bir köpek yavrusu gibi oynamak istiyordu, ona söylüyorum. Bir ses duymuş ve dışarı fırlamış ve
orada küçük şey ay ışığında vals yapıyor, dönüp duruyor ve harika vakit geçiriyordu. Ona doğru
sıçrayarak geldiğinde--sanırım Lysander John'un hayatında korktuğu
ve çaresiz kaldığı tek zamandı. Eski benliğinin felçli bir enkazı olarak çadıra geri döndü; ama sevimli küçük yaramaz sadece gelip kapıyı dostça kokladı, sanki onu rahatlatmak istiyormuş gibi. Onun dışarı çıkıp ay ışığında onunla oynamasını istedim. Yapmadı. Onları etrafta görmek hoşuma giderdi,
çok komşu canlısı ve sakinlerdi. Elbette bir tanesine basmış olsaydım,
ya da aniden davranmış olsaydım--

"Ayrıca kolayca evcilleşirler ve sevecen evcil hayvanlar olurlar. Ralph Waldo, Elkhorn'da, kışın onları tuzağa düşürüp Birinci Kalite Labrador
Fok derisi pelerinler yapan--çocuklarının evde iki tane var, onlarla
kedicikler gibi oynuyorlar; ve kendisi de kokarcadan gevşek ve düşüncesizce bahsedildiğini söylüyor. Bir evcil kokarcanın sadece iyi bir fare avcısı olmadığını, aynı zamanda
geceleri sefahat ve küfür etmeye meyilli bir kediden çok daha erdemli bir hayat sürdüğünü söylüyor. Evet efendim; onlar tüm ormandaki en güvenilir ve
dost canlısı yaratıklardır, eğer dayatılmazlarsa--ondan sonra,
elbette!"

Evet, evet ve şüphesiz dedim ve hepsi çok ilginçti ve yerinde ve iyi; ama gerçekten, burası onun yeri miydi? Lew Wee'nin orayla San Francisco arasında vahşi dağ kabilelerinin varlığına inanmasının nedenlerini istiyordum.

"Evet; ve San Francisco daha kötü," dedi kadın. "Şehrin her an çete şiddetine hazır olduğuna inanıyor. Vahşi kalabalıklar bir araya geliyor ve bağırıyor ve en ufak bir provokasyonda etrafa saldırıyor. Çin'de farklı olduğunu, oradaki insanların deli olmadığını söylüyor."

"O zaman, bu gizemle başa çıkabiliriz."

Ma Pettengill yapabileceğimizi söyledi; ve gerçekten de başladık.

Bu Çinli, uygar dünya onun için bir versiyonla çıldırıncaya kadar kaygısız bir çocuk gibi görünüyor. İyi bir aşçıydı ve San Francisco'dan aşağı yarımadanın aşağısındaki harika bir kır kulübünde iyi bir işi vardı. Saatler rahattı ve şehre haftada bir veya iki kez gelip kendi türünden insanlarla kaynaşacak kadar yakındı.
Akşamını yaşlılarla geçirebilir, fan-tan oynayabilir ve Çin ırkının yeni başkanını seçebilirdi veya Çin tiyatrosuna gidip bir kutuya oturup şeker kamışı çiğneyebilirdi; veya Genç Çin İlerici Derneği'nin kulüp odalarında para için poker oynayarak güzel vakit geçirebilirdi. Arada sırada bir maşa savaşına karışırdı, kendisi iyi bir baltacı olarak düşünülürdü - sadece
onlar balta değil, otomatik kullanırlardı; aslında, tüm Doğa ona
gülümsüyor gibiydi. Pekala, tam bu kır kulübünün yakınında altı yüz bin kuzeninden biri bir adam için bahçıvan olarak çalışıyordu ve bu adam birçok güzel
tavuk besliyordu--Lew Wee öyle söylüyor. Ve garip ve kötü bir gece hayvanının
bu güzel kuşların evine
gizlice girdiğini ve kanatlarının altından ısırarak yaklaşık bir düzine
tavuğu öldürdüğünü söylüyor. Adam kuzenine
kötü gece hayvanının bir kokarca olması gerektiğini ve kuzeninin onu bir
tuzakta yakalaması gerektiğini söyledi. Böylece kuzen Lew Wee'ye kötü gece hayvanının bir kokarca olduğunu ve onu bir
tuzakta yakalayacağını söyledi. Lew Wee bunun
ilginç olduğunu
düşündü.

Şehre gitti ve fan-tan'da keyifli bir akşam sırasında
çok güzel olan öldürülmüş tavuklardan ve bunu yapan gece hayvanının bir
tuzakta nasıl yakalanacağından bahsetti. Lew Wee'nin çok yakın bir arkadaşı, harika bir doktor oradaydı. Lew Wee hala dünyanın en harika doktoru olduğunu söylüyor, beyaz doktorların asla öğrenemeyeceği ilaçlar hakkında şeyler biliyor, bunlar Çinli doktorların on beş bin yıl önce öğrendiği şeyler ve bu nedenle doğru. Doktorun adı Doktor Hong Foy'du ve zengin bir doktordu. Ve Lew Wee'ye ilaç olarak bir kokarcaya ihtiyacı olduğunu ve eğer biri ona iyi durumda canlı bir kokarca getirirse bunun için Amerikan parasıyla yirmi beş dolar ödeyeceğini söylüyor. Lew Wee artık o kokarcaya ihtiyacı olmayacağını söylüyor --ya da buna benzer sözler-- çünkü bunu tuzaktan alacak. Doktor Hong Foy çok memnun ve yirmi beş Amerikan dolarının bu hayvan için, canlı ve iyi durumda, Lew Wee'nin olmaya istekli olduğunu söylüyor.

Lew Wee geri döner ve ertesi gün kuzeni bir tuzak kurduğunu ve gece kokarcasının
buraya girdiğini, ancak bir aslan kadar güçlü olduğunu ve
çıkarılıp
kanat altından birkaç tavuğu daha ısırdığını ve sonra oradan uzaklaştığını söyler.
Lew Wee'ye tuzağı gösterir ve Lew Wee bunun doğru tür olmadığını görür, ancak
doğru türü nasıl yapacağını bilir ve kokarca
yakalandığında tamamen onun malı haline gelirse bunu yapacaktır.

Kuzen, en ufak bir itirazda bulunmadan, buna yürekten katılır.
Yeterince
dürüsttü. Kokarcanın, tavukları kanat altından ısırıp ölmelerini önlemek için yakalanmak istendiğini ve onu yakalayan kişi için herhangi bir değeri
olmadığı için yapılmadığını dikkatlice açıklar. Kokarcayı yakalamanın faydalı olacağını ancak onu tutmanın faydalı olmayacağını;
bir kokarcanın yakalandıktan sonra iyi biri olmadığını ve Lew Wee'nin doğru bir tuzak
yaparsa bundan fazlasıyla hoşlanacağını söyler. Kuzeninin kendisi muhtemelen bu ölümcül "Olabilir!" çocuklarından biriydi. Lew Wee, kokarcanın canlı ve iyi durumda olması gerektiğini söylediğinde, ona sadece uzaktan baktı ve sonradan hatırladı; ancak sadece kendi ana dilinde "Oh, peki!" dedi.

Lew Wee daha sonra üzerinde sağlam çıtalar olan küçük sivri çatılı bir tavuk kümesi buldu ve dört rakamı şeklinde bir tuzak yaptı ve sivri çubuğa yem olarak bir şey koyup tuzağı kurdu ve hemen yoldan almak kadar kolay olan yirmi beş doları
israf etmeye başladı.

Kır kulübünde kahvaltılık alışveriş yoktu ve Lew Wee ertesi sabah erkenden golf sahasının üzerinden tavukçuluğa
gitmeyi başardı. Kuzen tavuk yerinden biraz uzaktaydı, enginar yatağını çapalıyordu, ama Lew Wee'ye tuzağının çok harika bir tuzak olduğunu ve gece hayvanının güvenli bir şekilde yakalandığını söyledi. Lew Wee, kuzeninin kayıtsızlığına şaşırdı ve orada ödüle bakması gerektiğini düşündü. Ama öyle olmadı. Kuzen biraz mesafeli duruyordu. Sadece Lew Wee'ye hayvanının orada olduğunu ve onu olabildiğince az rahatsızlık vererek götürmesi gerektiğini söyledi, ki bu da herkes için
uzakta ve yakınlarda daha iyi olurdu. Garip bir şekilde sakindi.

Ama Lew Wee hoş bir heyecanla doluydu ve tuzağına doğru hızla koştu.
Gerçekten de öyle! Tuzağında güzel, büyük ve güzel bir kokarca vardı. Lew Wee
daha önce hiç görmemişti. Altın bir sülünden daha güzel olduğunu söyledi,
zengin, parlak siyah kürkü ve yüzünden başlayıp sırtının her iki yanından aşağı doğru uzanan güzel beyaz bir çizgisi vardı; ve bir
tüy gibi harika sallanan bir kuyruğu vardı.
Çıtaların arasından neşeyle ona baktı. Yukarı çıktığında rahatça yere iniyordu; bu yüzden onunla
dostça bir şekilde konuştu. Sonra ayağa kalktı, esnedi ve gerindi,
tamamen kendine hakim görünüyordu, ama biraz da sıkılmıştı, sanırım, bu
bir beyefendiye yapılacak kötü bir şakaydı; peki şimdi biri bu kutuyu onun üzerinden nazikçe kaldırabilir miydi?

Gururlu sahibi büyük bir neşeyle etrafında dans etti ve ona iyi doktorun ona hiç zarar vermeyeceğini, ama ona iyi bir yuva vereceğini, akşam yemeğinde tavukla birlikte, vb. söyledi. Sonra kuzenine geri döndü ve ona taşan yüreğinden bir paket sigara verdi ve
vahşi hayvanını koyup
şehre götürebileceği
bir şeyin nerede olduğunu sordu, bunun için bir arzusu olan yakın arkadaşı Doktor Hong Foy'a.

Kuzen sigaraları aldı ama Lew Wee'ye uzun süre baktı,
sanki Çinceyi hiç anlamıyormuş gibi. Lew Wee her şeyi tekrarladı.
Vahşi hayvanı şehre götürebileceği bir şey istiyordu,
çünkü içinde bulunduğu tavuk kümesinin tabanı yoktu; ve zaten çok büyüktü.

Kuzen yine ona uzun süre baktı, sanki trans halindeymiş gibi. Sonra,
hiçbir saçma konuşmadan, ahıra gitti ve Lew Wee'ye bir
kepek çuvalı uzattı.

Lew Wee bunun tam aradığı şey olduğunu söyledi; ve hayvan çekingen davranıp çuvala girmek istemezse kuzen gelip ona yardım eder miydi?
Kuzen etmeyeceğini söyledi. Ve enginarlara geri dönmedi. Lew Wee'ye uzun bir "Olabilir!" bakışı attıktan sonra bahçenin diğer ucundaki karnabahar yatağına gitti, bu bakışlar garip ve korkunç bir dünyada yaşadığımızı gösteriyor.

Lew Wee ödülüne tek başına geri döndü, onu kulübündeki bir beyefendi gibi hala sakin buldu. Birkaç neşeli sözle onu rahatlattı.
O anda aklına bir şey geldi, diyor; bir tür ani korku. İlk gün kuzeni ve yakın arkadaşı Doktor Hong Foy tarafından kokarcanın birçok kişiye nahoş gelen güçlü bir koku
verdiği söylenmişti. Ama yakaladığı bu kokarcanın hiçbir kokusu yoktu. Bu yüzden belki de iyi durumda olmadığı ve Doktor Hong Foy'un onu yirmi beş dolara istemeyeceği anlamına geliyordu. Ancak, kesinlikle bir kokarcaydı ve
güçlü ve sağlıklı görünüyordu ve doktora götürülmeye değerdi, doktor da daha sonra durumu hakkında bilgi verebilirdi.

Lew Wee çantanın boynunu açtı, onu yanına koydu,
dizlerinin üzerine çöktü ve kümesin bir tarafını dikkatlice kaldırdı.
Vahşi hayvan her zamankinden daha güzel görünüyordu; ve telaşlı görünmüyordu,
sadece en ufak bir akar şüpheliydi.
Tamamen dost canlısı olmaya istekli olduğunu söylüyormuş gibi görünmüş olmalı, ancak bu Çinliler hakkında asla bir şey söyleyemezdiniz. Lew Wee yavaşça elini ona doğru uzattı ve kümesin arkasına doğru hareket etti, çok dikkatliydi. Sonra Lew Wee hızlıca bir
tutma yaptı ve boynunun arkasını düzgünce yakaladı.

Elbette bu, bir Çinliye güvenilmemesi gerektiğini hemen gösterdi ve
Lew Wee, onu şaşırtacak kadar hızlı ve kaslı olduğu için sert bir mücadele verdiğini söylüyor. En az otuz saniye boyunca tamamen meşguldü; hayvan pençeledi, kıvrandı ve döndü ve pençelerde ısırdı ve neredeyse
kaçtı. Vahşi hayvanını nihayet çuvala
koyduğunda ve boynunu bağladığında zor nefes alıyordu.

O ana kadar, tüm
heyecanla birlikte, bir şeylerin ters gittiğini fark etmediğini söylüyor. Sadece
zor nefes almıyordu, aynı zamanda zor nefes alıyordu. O anda kendini çok iyi hissettiğini söylüyor. Hayvanının iyi durumda
olmayacağından korkmuştu, ama şüphesiz öyleydi. Hemen, sıradan iyi durumda olan birinin Doktor Hong
Foy için yirmi beş dolar değerinde olduğunu, o zaman bunun otuz beş, hatta kırk dolar değerinde olabileceğini düşündü. Dünyanın bu türdeki en iyi vahşi hayvanı olduğunu düşündü.

Bu yüzden ödülünün içinde kıvranıp küfürler ettiği çuvalı aldı,
omzuna attı ve kırsal kulübe doğru geri döndü.
Bir dakika durup kuzenine tekrar teşekkür etti; ama kuzeni onu
gelirken gördü ve sanki tekrar teşekkür edilmek istemiyormuş gibi garip bir şekilde hızla
kaçtı. Sonra Lew Wee bir tarladan geçip golf sahasının üzerinden geçti.
Fikri küçük hayvanı kulüp binasındaki odasına götürmek ve geceye kadar orada tutmaktı, sonra onu şehre götürüp tüm parayı kazanabilirdi. Oldukça mutluydu ve zavallıyı bu kadar korkutmamayı diledi.

Odasına vardığında onu çuvaldan çıkarıp
gün boyunca orada özgürce oynayabileceğini düşündü. Golf sahasının üzerinden geçerken yirmi beş doları farklı şeyler için harcadı. Bana
evcil hayvanının dikkat çekeceğini gayet iyi bildiğini söyledi;
ama ne kadar dikkat çekeceğinin farkında değildi. Bir Çinli harikadır. Çok kısa sürede
her şeye alışabilir.

Ama Lew Wee bir daha odasına gidemedi. Kulüp binasının yakınına vardığında birkaç iyi insan
bir saray kadar büyük parlak mor bir arabadan iniyordu ve çantalarında golf sopaları vardı. Bunlardan biri
kızıl yüzlü, sert gri bıyıklı iri bir adamdı ve bu adam Lew Wee'ye
dikkat çekici bir şekilde bağırmaya başladı. Kelimeler yabancı bir dilde olduğundan, onları iyi anlayamıyordu, ama bunun anlamı iri adamın oradan gitmesini istediğiydi. Lew Wee, sadece bir kulüp üyesi olan bu adam için çalışmadığını biliyordu; bu yüzden ona dostça el sallamaktan öteye geçmedi ve arka girişe doğru yürüdü.

Sonra yan girişten baş garson geldi, o da bağırıyordu ve
bu onun için çalışan adamdı; bu yüzden durup dinledi. Çok uzun sürmedi. Kısa sürede aşçı olarak iyi bir işi kaybetti. Elbette bu
bir Çinliyi hiç rahatsız etmez; ama eşyalarını almak için odasından içeri girdiğinde garson demir uçlu bir golf sopası aldı ve
ona zarar vermekle tehdit etti, ve mutfak çalışanlarından bazıları bıçaklarını
parlatarak arkadan koştular, ve iri, kırmızı yüzlü adam garsona bir polis çağırması için bağırıyordu, ve başka bir büyük arabadan inen bazı kadınlar sanki bir şey tarafından takip ediliyormuş gibi golf sahasının yarısına kadar koşmuşlardı, ve içeriden daha fazla kişi kapıya gelip ona bağırdılar ve gitmesi için işaretler yaptılar; bu yüzden o anda eşyalarını almaya çalışmamasının daha iyi olacağını düşündü. Arkadaşı Doktor Hong Foy için mükemmel durumda bir şey almış olsa bile, tüm bu kargaşanın nedenini göremiyordu.

Fark edilebilirdi, diye düşündü; ama tüm bu yaygarayı koparacak bir şey değildi,
özellikle de aptallar onu kendi odasına götürmesine izin verirlerse,
orada tekrar sessizleşebilirdi, tıpkı ilk kez tuzakta gördüğü gibi.
Ama ona izin vermeyeceklerini gördü ve iri adam ön tarafa gitmişti ve şimdi kapalı bir yan pencereden ona yumruklarını sallıyordu; bu yüzden, tamam, onları aşçı olmadan,
düz bırakacağını düşündü -ve o gün bir golf turnuvası da vardı! İyi adamlara yirmi beş dolar veriyordu ve kolayca başka bir iş bulabilirdi.

Bu yüzden hepsine el salladı ve yarım mil ötedeki araba yoluna doğru yola koyuldu. O sırada hava kaleleri inşa ediyordu. Doktor Hong Foy'un bu vahşi hayvanların çoğunu, her biri yirmi beş dolardan, sevebileceğini ve işi sürekli olarak üstlenebileceğini düşündüğünü söylüyor. Heyecan verici ve sportifti ve onu aniden zengin edecekti.
Belki de kuzeninin yaptığı kadar keyifli bir iş değildi, zamanını bahçelerde ve seralarda geçirmek;
ama daha maceracıydı. Gerçekten
seviyordu ve zamanla buna daha da alışacaktı, böylece
hiç fark etmeyecekti. Orada bir tramvay beklerken
tüm bu ani kazançlarla satın alabileceği bir sürü şey düşünmüş olmalı. Beklerken birkaç motorlu araç geçti ve
hepsinin ona heyecanla bakmak için döndüğünü fark etti.
Ama tüm Amerikalıların çılgın olduğunu ve bir şeye kızmaya meyilli olduğunu biliyordu.

Çok geçmeden bir araba durdu ve bazı insanlar ön taraftan indi.
Bir anda durdular ve etraflarına korkmuş bir şekilde bakmaya başladılar - iki
bayan, bir çocuk ve yaşlı bir adam. Kondüktör de indi ve
korkmuş bir şekilde etrafa baktı; ama hemen tekrar arabaya atladı.
Lew Wee daha sonra bagajıyla birlikte tam hareket ettiği sırada arka platforma atladı.
Hızlı bir şekilde hareket etti ve kapıyı açtığında saatte kırk mil hızla gidiyordu.
Vagondaki iki kadın ona
manyaklar gibi bağırdı ve rahatça inmeden önce kondüktör
ön kapıyı açtı ve ona doğru yola koyuldu. Vagonun yarısına kadar geldi;
sonra geri çekildi ve ön taraftan ona uzun bir konuşma yaptı,
araba sanki bir dağa çarpmış gibi durdu ve herkesi
yerinden fırlattı.

Lew Wee, arabadan hemen inmesi için yönlendirildiğini anladı.
Diğer yolcular kondüktörün yanında toplanmışlardı ve ona aynı şeyi söylüyorlardı. Bastonlu yaşlı bir beyefendi, muhtemelen iyi yürüyemiyordu, bastonunu alıp hızla bir camı kırmıştı ve
başını dışarı çıkarmıştı. Lew Wee, onun bir anarşist olduğunu, bu şekilde mülkü
parçaladığını düşünüyordu. Ayrıca, arabayı çok erken durduran makinist, şimdi diğerlerinin
başlarının üzerinden ona pirinç bir silah sallıyordu. Bu yüzden arabadan inip tüm bu konuşmaları sonlandırabileceğini düşündü.
Ücretini çıkarmıştı, ama onu tekrar cebine koydu ve çantasını alıp
çok onurlu bir şekilde dışarı çıktı, onu tehdit etseler bile. O,
çantada yirmi beş dolar değerinde bir şey olduğunu biliyordu ve onlar
muhtemelen bunu bilmiyorlardı, yoksa öyle davranmazlardı.

Oturdu ve hala parasını harcayarak başka bir araba bekledi.

Bir sonraki onun için yavaşladı; ama aniden tekrar çalıştı
rüzgardan daha hızlı, diyor; ve makinistin bir şey hakkında korkak olduğunu görebiliyordu, çünkü o noktadan uçarken çok korkmuş görünüyordu. Daha önce bu kadar hızlı giden birini görmemişti, kendisi için yavaşladıktan sonra. Makinistin arabasını çok hızlı sürdüğü için yakında tutuklanacağı gibi görünüyordu. Sonra başka bir arabada da aynı sorunu yaşadı; araba yavaşladı, ama durmadan önce tekrar hareket etti ve içindeki insanlar ona biraz dehşet içinde baktılar.

Şehre tramvayla gitmeyecekmiş gibi görünmeye başladı. Kısa süre sonra yol boyunca tanıdığı bir Japon adam geldi. Adı
Suzuki Katsuzo'ydu; ve Lew Wee, bir Japon olmasına rağmen, birçok bakımdan iyi bir adam olduğunu söylüyor. Suzuki, geniş bir daire çizerek yanından geçti ve ona iyi bir tavsiye vermek için durdu. Lew Wee ona çantasında olanın çok para değerinde olduğunu
söyledikten sonra bile, bir adım daha yaklaşmayı reddetti.

Suzuki çok nazikti, ama bundan sonra bile, daha fazla yaklaşmak istemedi. Lew Wee'ye, binlerce dolar değerinde olsa bile, onu tramvaylarda istemedikleri neredeyse kesin olduğunu söyledi.
Bu kadar değerli olabilirdi ve fiyatı durumuna bağlıysa, büyük olasılıkla öyleydi. Ancak Lew Wee için en iyi ve en barışçıl yol, o tarafa giden bir motorlu araç bulmak ve onu süren beyefendiden binmesine izin vermesini istemekti; üstü açık bir motorlu araç seçmenin de daha iyi olacağını söyledi, çünkü diğer türler, tramvaylar gibi, bu tür işler için genellikle çok sıkı bir şekilde kapatılır. Sokak arabalarındaki kişilerin
sıradan insanlar olduğunu ve bir şeyin binlerce dolar değerinde olup olmadığını umursamadıklarını
veya yanlarında olmasını istemediklerini söyledi.
Bunun gibi bir şeyin Amerikan altını olarak bir milyon dolar değerinde olmasının onlar için bir fark yaratacağına inanmıyordu.

Bu yüzden Lew Wee, hızla yoluna devam eden Suzuki Katsuzo'ya teşekkür etti; ve sonra
birkaç motorlu aracı durdurmaya çalıştı. Sokak arabaları kadar
ürkek görünüyorlardı. İnsanlar onu yolda gördüklerinde yavaşlar ve sonra sanki hayat memat meselesiymiş gibi gaza basarlardı. Lew Wee o sabah birkaç kez "Olabilir!" demiş olmalı.

Sonunda bir Alman geldi. Boş bira fıçılarıyla dolu büyük bir kamyonet kullanıyordu ve Lew Wee, Alman'ın kendisinin içki içen bir adam olduğunu ve o kadar çok bira içtiğini
söyledi ki arabayı sürerken neredeyse uyuyabilirdi.

Yolun ortasında Lew Wee'yi görünce yavaşladı ve durdu.
Lew Wee, San Francisco'ya gitmek istediğini ve şoföre bira fıçılarıyla geri dönmesi için bir dolar vereceğini söyledi. Şoför: "Doları görelim." dedi. Aldı ve: "Tamam, John; kalk." dedi. Sonra birkaç kez havayı kokladı ve bir skunk turu olmuş gibi göründüğünü söyledi. Lew Wee, çantasında olduğunu söylemedi çünkü sürücü bunun ne kadar değerli olduğunu biliyor olabilirdi ve ona
elde etmek için oyun oynamaya çalışabilirdi. Böylece yola koyuldular ve içki
içen Alman, direksiyonda bir tür uykuya daldı.

Lew Wee bira fıçılarının üzerindeydi ve zengin bir beyefendi gibi, motorlu
arabasıyla şehre doğru gidiyordu.

Evcil hayvanına alışkın olmasına rağmen, havada bu kadar hızlı uçmak hoştu.

Alman, bir şey yüzünden ayılmaya başlamış gibiydi ve yaklaşık beş veya altı mil sonra arabayı durdurdu ve Lew Wee'ye
buralarda bir kokarcanın da olduğunu ve belki de birini ezdiğini söyledi.

Lew Wee kararsız görünüyordu; ancak Alman her dakika daha da uyanıyordu ve birkaç mil sonra tekrar yanaştı ve Lew Wee'nin olduğu yere geldi. Her yerde bir kokarcanın dolaştığını söylüyor; ve aslında şu anda tam burada gibi görünüyor. Çuvalı görüyor
ve içinde ne olduğunu bilmek istiyor. Ama Lew Wee'ye yalan söyleme şansı vermiyor. Artık tamamen uyanmıştı ve oldukça ayık ama
acı bir şekilde konuşuyordu. Lew Wee'ye oradan hemen inmesini emretti. Lew Wee ona
çok küfür ettiğini söylüyor. Almanca olduğunu düşünüyor. Dilinden emin değil ama küfür olduğunu biliyor.

İlk başta inmeyecekti; ama Alman yol kenarından büyük bir sopa alıp ona doğru yürümeye başladı, bu yüzden diğer taraftan aşağı inip
koşmaya başladı. Ama korkak Alman onu tek bir adım bile kovalamadı.
Oturduğu yere geri döndü ve kamyonunun gidebileceğinden daha hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Neyse, Lew Wee şehre çok daha yakındı, çünkü Alman ilk başta hassas davranmamıştı; ve en kötüsü olursa yürüyebilirdi. Yürümesi gerekecekmiş gibi görünüyordu. Sonra yine de yürümesi gerektiğini gördü, çünkü onu kamyondan indiren bu acımasız Alman ona dolarını geri vermemişti ve elinde olan tek şey buydu. Şimdi Yüz Dokuz Kötü Şeytan'ın İlk Büyük Laneti'ni tüm Almanlara yükledi. Bu büyük bir lanet, diyor ve Çin'de çok işe yaradı. Evden uzakta işe yarayıp yaramayacağından emin değildi; ama işe yaradığını söylüyor. Artık her eline bir kağıt geçtiğinde, yakın formasyondaki Almanların makineli tüfek ateşiyle biçildiği yeri arıyor. Ama bu sırada parası ondan kilometrelerce uzağa gitmişti; bu yüzden on mil yürüyüşüne başladı. Bilmiyorum. Bunu nasıl başardığı benim için her zaman bir gizemdi. Kendisi de buna alışabilirdi ve belki de
halkın da bunu yapabileceğini düşündü. İlginç bir yürüyüştü.

İlk başta, sadece kaba insanların dikkatini çektiğini düşündü,
tıpkı yolda tamirat işi yapan bazı Amerikalı haydutların
biraz dinlenmek için durduğunda ona taş atması gibi. Ama kısa süre sonra,
zengin hanımların ve beyefendilerin de küçük kasabalardan geçerken ondan uzak durduğunu fark etti.
Aceleci yükünü bir sopayla omzunda taşıyordu ve uzaktan dürüst bir işçi gibi görünüyordu; ama
yaklaşan insanlar ona saygılı bir şekilde bakmıyordu, kesinlikle. Sanki
onun üzerinde bir nefret vardı. Bir keresinde güzel bir yerin önündeki duvarın üzerinden sarkan bir çalıdan büyük kırmızı bir gül koparmak için durdu ve küçük bir prenses gibi giyinmiş güzel bir çocuk orada duruyordu; ve tüm Çinliler gibi çocukları sevdiği için onunla konuştu; ama bir hemşire çığlık attı ve ona doğru koştu ve başka bir yabancı dilde bir şeyler bağırdı. Bunun küfür olduğunu düşünüyor, tıpkı Alman gibi, ama bir hanıma benziyordu. Bu yüzden üzgün bir şekilde devam etti, zaman zaman güzel gülünün kokusunu
aldı.

O banliyölerden nasıl geçtiğini anlayabildiğim tek yol, partilerin onu tutuklatmak veya vurmak istemeleri, ama bunu başarması için yeterince uzun süre ortalıkta kalmasına izin vermemeleriydi; sanırım onun hakkında ikilemdeydiler: onu tutuklamak istiyorlardı ama aynı zamanda onu daha çok
uzaklaştırmak istiyorlardı.

Bu yüzden yaralanmadan yoluna devam etti, katil bakışlarla karşılaştı ve arkasında heyecan bıraktı; adamların ondan kaçarken bile onu tehdit ettiğini duydu. Bu şekilde dışlanmak onu üzdü -herkese karşı her zaman bu kadar dostça hisseden adam. Artık bunu inkar edemezdi: İnsanlar onu Doktor Hong Foy'un canlı ve iyi durumda olmasını istediği için dışlıyordu. Şehre doğru ilerledikçe heyecan daha da arttı. Mümkün olan
sokağın ortasına gitti. Kalabalıklar arkasında toplandı ve ona bir şeyler
el salladılar ve onu linç edecekmiş gibi göründüler; ama buna
yeterince yaklaşamadılar. Bu düşmanlığa
rağmen büyülü bir hayat
sürüyormuş gibi görünüyordu. Şehre iyice girdiğinde bir polis gelip onu tutuklamaya başladı, ama bundan vazgeçti ve bir köşeyi döndü. Bu onu sosyal bir ayıklama veya dışlanmış biri gibi hissettirdi, ya da
bir şey.

Bu zamana kadar kurnaz küçük evcil hayvanı konusunda hiç de aptal değildi. Ve
arkasında toplanan bu insan kalabalığının sonunda onunla bir şeyler yapmaya
cesaret edecekleri gibi görünüyordu. Daha da büyüyorlardı ve daha çaresiz davranıyorlardı. Kaldırımda olduğunda
insanları sihir gibi yola doğru
sürüklüyordu ve sokakta olduğunda
binalara doğru yaklaşıyorlardı.

Bu onu gerçekten incitiyordu. Yabancı tavırlarına rağmen Amerikalıları her zaman sevmişti ve onlar da onu sevmiş gibi görünüyorlardı; ama şimdi birdenbire
ona sarı bir tehlike olarak bakıyorlardı. Hala gülünü koklamak için saklıyordu.
Bütün dünyanın hiçbir şey için ona karşı döndüğü bir zamanda bunun kendisi için tatlı bir teselli olduğunu söyledi.

Çin Mahallesi'ne gidebildiği en sessiz sokaklardan gitti,
ama bu sokaklarda bile kanunsuz kalabalıktan zor kaçıyordu. Ama sonunda Doktor Hong Foy'un ofisinin olduğu sokağa vardı. Büyük ölçüde bir Çin sokağıydı ve orada birçok arkadaşı yaşıyordu; ama şimdi bile, ona nazik sözler ve tebrikler
alacağını düşünürken, alamamıştı.

En yakın arkadaşları onu daha iyi biri olarak görüyorlardı ve yanlarından geçerken hemen iğrenme hareketleri yapıyorlardı. Oldukça kalabalık bir grup güvenli bir mesafeden onu takip etti ve Doktor Hong Foy'un ofisine girdiğinde dışarıda toplandı. Lew Wee'nin söylediğine göre, zemin katta bir tür mağazaydı, rafları zengin eski Çin ilaçlarıyla doluydu ve bunların kendilerine özgü güçlü bir varlığı vardı. Ancak Doktor Hong Foy burada bile arkadaşının ona ne getirdiğini şüphesiz bilmeliydi. Doktorun emin olması gerekiyordu. Tramvaydaki insanlar, Almanlar ve diğerleri gibi inançlı bir yapıya sahip değildi. Gösterilmek istiyordu. Bu yüzden çuvalı açtılar ve Doktor Hong Foy'un emin olabileceği şekilde açtılar. Ancak yaptıkları iş hatalıydı ve vahşi hayvan kötü muamele gördüğü günden sonra elle tutulmayı sevmiyordu. Sanırım hastalıklı bir hale gelmişti. Neyse, aşırı sinirli bir eğilim ve birçok aceleci hareket gösterdi ve Doktor Hong Foy'un başparmağını ısırdı. Sonra ilk
sahibi onu yakalamaya çalıştı ve evcil hayvan kurutulmuş
yılan balığı mideleri veya benzeri bir şeyin olduğu bir tepsiye doğru kıvrılıp gitti ve oradan da açık kapıya doğru gitti.

Küçük şey dışarıda bekleyen büyük kalabalığın önüne koştu ve üzerinde harika bir etki bıraktı. Merkezdekiler erimeye çalıştılar, ancak dışarıdakiler yüzünden başaramadılar; bu yüzden kavgalar ve kazalar oldu ve farklı olanlar ezildi ve korku çığlıkları duyuldu. Ve bu, içeri giren ve merkezdekileri daha fazla üzen çok daha büyük bir kalabalığı beraberinde getirdi. Bilmiyorum. O zavallı hayvan bütün gün eziyet edilmişti ve aşırı sinirlenmiş olmalıydı. Artık çok sinirlenmişti ve kimin
bildiğini umursamıyordu. Birçoğu umursamıştı.

Elbette Lew Wee, çuvalı göğsüne bastırarak malının peşinden koştu; ve tabii ki küçük evcil hayvanı kadar o da rahatsızlık yarattı. Polisler bu sırada şiddete karışıyor ve ruhuna çok şey katıyordu. Kamu yararına çalışan bir vatandaş, iğrenç olmasına rağmen Lew Wee'yi yakaladı; ancak zavallı adamın diz kapağına tekme attı ve kalabalığın arasından fazla zorlanmadan geçti.

O mahallede hiç rağbet görmüyordu. Küçük bir yan sokaktan aşağı koştu, bir ara sokağa girdi ve bildiği bir bodruma girdi, bu bodrum Genç Çin İlerici Derneği'nin çıkış yoluydu, poker oynadıkları için ön merdivenlerden baskın yapıldı.

Kalabalığın uğultusunu oradan net bir şekilde duyabiliyordu. Bunun yatışması yaklaşık bir saat sürdü. İnsanlar tüm bu heyecanın ne olduğunu görmek için gelirlerdi ve hemen hemen hemen öğrenirlerdi; sonra kaçmaya çalışırlardı ve öğrenmek için gelen diğerlerine karşı koşarlardı, böylece çok ciddi bir isyan çıkarırlardı. Atlı polisler, devriye arabaları ve birçok tutuklama vardı,
ve silahlı bir grup kaçan evcil hayvanı avlıyor ve hareket eden her küçük şeye
silah çekiyordu. Evcil hayvanı asla bulamadılar--bu yüzden Lew
Wee'nin kuzenlerinden biri ona yazdı; bu da onu Doktor Hong
Foy ve yirmi beş veya belki otuz dolar yüzünden üzdü.

Karanlık çökene kadar bu mahzende saklandı; sonra arkadaşlarını bulmak ve bir şeyler yemek için dışarı çıktı. Neredeyse her şeye yeniden
başladı; ama başka bir ara sokağa daldı ve Hong-Kong Grill'in arka kapısından biraz erişte
ve ana yemek almayı başardı, orada bir tong
kardeş çalışıyordu. İşaretli bir adam olduğunu fark etmeye başladı. İşaret
görünmüyordu; ama öyleydi. Yasanın ona ne yapabileceğini bilmiyordu.
En azından yirmi yıl bir ceza infaz kurumunda, hatta asılacakmış gibi görünüyordu; ve ikisini de istemiyordu.

Bu yüzden tong kardeşten üç dolar borç aldı ve
sakin bir hayat
yaşayabileceği bir yere doğru yola koyuldu.
Oakland'a
varmayı başardı, ancak feribottaki güverte görevlileri onu
denize atmaktan bahsediyordu. Ama eğer herkes, güverte görevlileri de dahil olmak üzere, gemi karaya çıktığında
güvende olana veya bir şeyin arkasında kalana kadar arka tarafta kalırsa yaşamasına izin verdiler. Sonra gecenin karanlığında dolaştı ve bir
yük treni buldu. Nereye gittiğinin önemi yoktu, sadece suçunu
bilmeyecekleri bir yere.

Bir süre iki yük vagonu arasında yolculuk etti; sonra o trenden indi ve daha hızlı giden ve onu neredeyse dondurarak
öldüren bir yolcu treninde kör bir bagaj buldu. Sabahın erken saatlerinde üşümüş bir şekilde küçük bir kasabada indi
ve bir Çin restoranından biraz yiyecek aldı ve ısındı. Ama
kendi halkının
tarafından
buradan çıkarıldığında sadece ısınmıştı.

Bu sırada dışarısı sıcaktı, bu yüzden çok da umurunda değildi. Ama kasaba
umursadı. Küçük bir kasaba olmalıydı, ama diyor ki, koşabilecek kadar ısınır ısınmaz binlerce adam onu ​​oradan kovaladı. Bunu
anlayamıyordu, çünkü San Francisco'daki tüm bu belayı onun
yarattığını nasıl bilebilirlerdi ki?

Şehrin dışında bir yük trenine bindi ve yola devam etti. Haftalarca ve haftalarca yola devam ettiğini söylüyor; ama bu onun hayal gücü. Yaklaşık üç gün sürmüş olmalı, yemek için inip
donarken ısınmak için ve ikincisini yaptığında bu vahşi dağ kabileleri tarafından kovalanmak. Bu onun güneşli doğasına bir darbe indirdi--tüm bu silahlı takip. Eğer bir Hristiyan olsaydı ve tek bir Tanrı'ya inansaydı, asla hayatta kalamayacağını, bu çılgın vahşilerden kendisini korumak için kendi tanrılarından yaklaşık yetmiş dört veya beşinin gerektiğini söylüyor. Sürekli sert sözler ve darbeler kabus görüyordu. Kendisini hapse atmadıklarını merak ediyordu; ama sanki onu sadece hayatta tutmak istiyorlarmış gibi görünüyordu.

Elbette sona ermeliydi. Sonunda Spokane'e vardı ve çamaşırhanesi olan bir arkadaşına gizlice gitti; ve bu arkadaş asil bir ruha sahip olmalıydı.
Dışlanmışı yanına aldı ve ona yiyecek ve içecek verdi ve tekrar tekrar kıyafetlerini yıkadı. O sıralarda bir çiftlik aşçısı istediğimden, bir başka kuzen aracılığıyla onunla iletişime geçtim, bu adamın çok güvenli bir ülkeye gitmek istediğini ve buraya gelmekten
hoşnutsuzluk duyduğu için asla oradan ayrılmayacağını söyledi.

Oraya vardıktan on gün sonra onu ilk kez gördüm ve o zaman bile
insan kesesi olup olmadığına lanet olsun. Ama hikayesini dinledikten sonra
zamanın onu bir kez daha insan ilişkilerine uygun hale getireceğini biliyordum.
Bu sefer hikayesini bana çok duygulanarak anlattı ve buraya geldikten sonra üç ay boyunca haftada bir kez anlattı--parça parça.
Bu beni çok neşelendirirdi. Her zaman yeni bir şey hatırlıyordu.
Buradaki büyük sessizliği ve huzuru sevdiğini söyledi.

Bugüne kadar ona vahşi dağ kabileleri hakkındaki inancının sağlam olmadığını söyleyemezdiniz. O ülkede her şeyin "olabileceğine" inanıyor. Doktor Hong Foy ona yirmi beş doları asla ödemedi,
ama hayvan kaçmamış olsaydı bunu yapacağını kabul etti,
çünkü bir kokarca için o kadar iyi durumdaydı ki, herhangi bir doktorun parasının yirmi beş dolarını hak ediyordu. Bilmiyorum. Dediğim gibi,
onlar dost canlısı küçük yaratıklar; ama
bir tanesi için gerçekten ödeyeceğim paradan daha fazla.

İki kapalı kapıdan kemanın vızıltısı hala içeri sızıyordu.
Belki de Lew Wee'nin son kaybı onu her zamankinden daha geç çalmaya yöneltmişti, tanrıları harekete geçirdiklerinde meraklandıran
tuhaf kaprisler üzerine düşünüyordu. Ama yine de alaycı değildi. Tekrar tekrar, "Hayat, kalbin açık pencerelerinden bir kuş şarkısı gibi gelir." anlamına gelen küçük havayı çaldı.

IX

ALICI

Yorgun bir akşam, Arrowhead'in açık ateşinin önünde, yüzüncü kez harika bir anı yaşadım. Şelalenin altındaki büyük havuzdan
dereden dört mil yukarıda Büyük Alabalığı karaya çıkarmıştım. Geçmiş yıllarda başkaları da başarısız olmuştu; ben de birden fazla başarısız olmuştum. Ama bugün!

Tam olarak sabah 9:46'da, bu konularda yapılması gerektiği gibi, bu balığın bilinen ininin üzerine üç kez olta attım. Sonra dördüncü kez olta attım, umuttan çok alışkanlıktan; ve mücadele başladı. Bunu
buraya bir bildirinin kasvetli kısalığıyla koydum. Sert direnişe rağmen, hedefe sabah 9:55'te ulaşıldı. Ve Büyük Alabalık iyi bir
iki buçuk--diyelim üç veya üç buçuk--libre ağırlığında olacaktı. Bunlar
çıplak gerçekler.

Gerçekten de yaşanması gereken bir andı; ve şimdi kendi kendime daha
konuşkandım. Dev alabalığı tekrar tekrar yendim, yarışmanın ayrıntılarını istediğim gibi değiştirdim--son bir panik anında buzlu suya belime kadar girdiğimde olduğu gibi. Sakin incelemem bunun hayal ürünü bir aşırı tedbir olduğunu ortaya koydu; ama büyük krizde ve sonrasında üç dakika boyunca ıslanmanın tadını çıkardım.

Şimdi havuzun o köşesini sentetik bir güveyle üç kez boş boş 
sıçrıyordum. Tekrar dördüncü kez atış yaptım, umuttan çok alışkanlıktan. Sonra havuzun berrak derinliklerinden o müthiş hücum geldi--

"Evet, efendim; Müttefik ülkelerinin görkemli bir kostüm balosunda ne giyeceği konusunda iki tahminde bulunmanıza gerek kalmazdı--eğer onu benim kadar tanıyorsanız."
Bu, büyük şehirden sosyete sayfasına kadar bir Pazar gazetesini sıyıran Ma Pettengill'di. Bunu lambanın altına aldı ve garip ama anlamlı alaycı sesler çıkardı:

"Şimdi, bir sabah, o güçlü Japon hizmetçinin yüzü ovulmadan ve boyalar, yağlar ve macunla kalafatlanmadan önce Genevieve May'i alırsın ve ona bir dost ve iyi dilekçi olarak şöyle derdin:
'Şimdi bak buraya, yaşlı kız, o kostüm balosunda
Saldırgan Sırbistan veya Yıkılmış Belçika olarak geçinebilirsin, ama iyi niyetli bir
ipucu al ve sonsuza dek La Belle France olarak görünmeye çalışma. Doğru,
Fransa'ya çok şey yapıldı,' derdin, 've orada burada bir leke gösterebilir; ama yine de, artık dost bir müttefikle bir şeye başlamak istemiyorsan bunu deneme - kendi evinde bile olsa. O ulus zaten umutsuz bir noktaya itildi ve herhangi bir küçük şey çok fazla gelebilir - Bayan Genevieve May Popper ve
savaşın içine yürekten bir kız gibi girdiler.' Evet, efendim!"

Bu, kesinlikle, çirkindi -- kendimi bu kadar kaba terimlerle
tuhaf bir hanıma hitap ederken duymam. Ayrıca, en sevdiğim alabalığın
ölümünde tekrar bulunmak istedim. Duymamış gibi yaptım. Derinlemesine
düşünüyormuş gibi yaptım.

Ölçülebilir bir şekilde işe yaradı. Bir kez daha havuzun parıldayan yüzeyini taradım
ve yukarıdaki kayaların yarıklarından dökülen beyaz suyun
sıçrayışının soğuk batmasını hissettim. Bir kez daha bunun, şans eseri,
uzun zamandır yakalanamayan bir alabalık için hüzünlü ama görkemli bir gün olup olmayacağını merak ettim. Bir kez daha
sineğe baktım. Bir kez daha ben--

"Hiçbir zaman çözemediğim şey--böyle bir kadın kendini belli bir yaştan sonra nasıl kandırabilir? Yüzünde yaralar var! Ve saçlarının Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana'yı satın alması gibi olduğunu
bilen tek bir kişi bile yok. O kadının inanç gücü muazzam. Ve bahse girerim ki ikiyle ikiyi bir araya getirip sorunu tamamen mahvedemezdi. Tıpkı bir yıl önce, savaşa katılmak için Red Gap'e gittiğinde olduğu gibi. Bir sabah üniformasıyla Dördüncü Cadde'ye geldi, kiralık suç ortağının elinden yeni çıkmış gibiydi ve Kuzen Egbert Floud ve benimle bir dakika konuşmak için durduğumuz yerde karşılaştı. Her zamanki gibi savaş faaliyetleriyle
doluydu ama durdu ve bize biraz köpürdü--biraz sağlıklı ve kız gibi, diyebilirsiniz. Günün vaktini geçirdik; ve ben birinci sınıf bir toplum yalancısı olduğum için, ne kadar genç ve taze olduğunu bakar; ve topu alır
ve hemen Kuzen Egbert'e geri atar.

"'Komik küçük Japon hizmetçimin bana ne dediğini asla hayal edemezsin,' der, 'asla tahmin edemezsin! Gerçekten asla tahmin edemezsin! Bana Madam Peach
Blossom der! Bu tamamen saçma değil mi, Bay Floud?'

"Ve zavallı Kuzen Egbert, içten bir şekilde kıkırdayıp
'Hadi canım, Bayan Popper! Bunda en ufak bir saçmalık
var mı?' demek yerine--kendisinin yapması gerektiği gibi ve herhangi bir beyefendinin yapacağı gibi--zavallı aptal, ona birkaç kez göz kırpmaktan başka ne yapar ki, tıpkı ürkmüş yaşlı bir baykuş gibi
ve 'Evet, hanımefendi!' der--düz ve soğuk, tıpkı böyle!

"Neredeyse garip bir duraklama oldu; ama hanımefendi bana bir şeyler söylüyormuş gibi yaptı, bu yüzden onu duyamadı. O Kuzen Egbert! Kesinlikle
hiçbir ülkenin diplomatik hizmetinde
çok yükseğe çıkamazdı.

"Ve işte Müttefik ülkelerinin kostümlü bu görkemli balosu, Genevieve May'in saray gibi ikametgahına
teslim olun. Haberi telden aldıklarında Berlin'de yeni bir paniğe yol açmış olmalı. Aslında, Genevieve May Popper'ın yorulmak bilmeyen savaş faaliyetleriyle onları
kırdığı
için Almanların nasıl bu kadar uzun süre dayanabildiklerini anlamıyorum. Bu, onların
uzun zamandır kavgaya hazırlandıklarını kanıtlıyor. Elbette, Genevieve May ve bu yeni şehir mareşali Fotch, Fransızların eline geçtiğinde, bu sadece bir
zaman meselesiydi. Genevieve kesinlikle doğuştan bir oyuncu! Şimdi yararlı sanatların
tamamını yaptı ve tekrar dans etmeye başladı. Evet,
efendim!"

Odada yalnız olduğumu sanıyordum. Bu sefer işe yaramadı - ölçülebilir bile değildi. Hemen ardından: "Onun dünyadaki en
cüretkar kadın olduğunu söylemiştim!" Ses tonu dikkat çekti, bu yüzden "Gerçekten!" ve "Sen öyle demiyorsun!" dedim, aralarında dikkatlice uzatılmış bir boşluk bırakarak ve düşünmeye devam etmeye çalıştım.

Sonra kadının konuşma alışkanlığının güçlü olduğunu ve artık yakalanmış bir alabalık hakkında - dört pound'a yakın bir tane bile olsa - kafa yoramayacağını anladım. Bu yüzden bir beyefendi olmam gerektiğini hatırladım.

"Hadi konuş," diye mırıldandım.

"Elbette!" dedi kadın, mırıldanmadan. "Zamanında ne yapacağımı düşünüyordun?"

Evet efendim; bahse girerim ki o, savaşın bugüne kadar ürettiği en büyük
alıcıdır. En son Fransa'yı ele geçirdi. Anladığım kadarıyla bir yerlerde gerçek işçilerden oluşan bir topluluk var ve bu topluluk, sevgili eski Anavatan'ın Kültürünü kapatıp dünyayı güvenli hale getirmeye çalıştığında yoluna çıkan zavallı talihsizlere ev, yiyecek ve ilaç ve koltuk değneği sağlamaya çalışıyor; ama sanırım buradaki topluluk, Genevieve May'in ilgisini çekecek fazla müzik, gösteriş veya üniforma olmadan harap olmuş Fransa'ya her şeyi götürüyor.

Ama eğer bu ülke Müttefik ülkelerinin kostüm balolarıyla kurtarılacaksa, Genevieve May'in üç rengi göstermeye yetecek kadar uzun olmayan bir elbiseyle La Belle France olması durumunda, o zaman bir daha huzursuz bir an yaşamasına gerek kalmayacak.
Genevieve, kostüm giyip dans edebiliyorsa, bu zayıf profesyonellerden birinden ders başına sekiz dolara mal olan adımları atmaya hazır.

İlk tanıştığımda yaptığı bu pervasız danstı, ancak
muhtemelen paten kaymaya hevesli bir dünyada
başladığında yeterince eskilere dayanıyor; ve 1892'de bisiklete binerken külot giydiği için hakkında konuşulduğunu biliyorum. Ancak, insanlar halk içinde fazla samimi davranmaya başlayana ve buna dans diyene ve sağlıklı bir şeyi öğrenmek için ders başına sekiz dolar ödeyene kadar
gerçekten tanışmıyorduk.
Doğru zamanda ve yerde içgüdüsel olarak
bilinecek bir şey. Çok
parası olan Genevieve May, büyük şehirlere seyahat eder, yeni adımlar öğrenirdi
ve her gördüğü adımı öğrendiğinden emin olmak için saçları bir fok gibi yapılmış bu sekiz dolarlık çocuklardan birini her zaman yanında götürürdü.

O kadın sistematikti. Seattle'da olsaydı ve San Francisco'da yeni bir adım
duysaydı, eğitmeniyle birlikte bir saat içinde trene biner ve yeni adımı
mükemmel bir şekilde öğrenmiş olarak geri dönerdi. Evli kızı Lucille Stultz'u ziyarete geldiği yıl Red
Gap'i skandallaştırdı;
bu yeni tutuş ve tutuşların çoğunu tanıttı; ama tabii ki bunlar kısa sürede
geçti. Görünüşe göre bu dünyada her şeye, iyi giyimli insanlar tarafından birkaç kez yapıldıktan sonra alışıyoruz.

Sonra, dediğim gibi, bu iyi kalpli, müziksever Almanlar, ev hayatına ve küçüklere olan güçlü sevgileriyle, dünyanın geri kalanını Alman standartlarına göre vurmaya başladılar ve en yaşlı ve en gençleri vurduktan sonra, kadınları cinsel olarak kestikten sonra -sanırım buna cinsel olarak kesme denebilir- Belçika'da bir düzineden fazla kasabayı yakmamışlardı.

Evet, efendim--hemen kabul etti; söylemesiyle işi bitmişti. O anda gerçekten her şey bitmişti. Almanlar, Woodrow Wilson'ın anarşist kana susamışlığı hakkında konuşmaya dört yıl önce başlasalardı, Yüce Tanrı'nın Almanca'nın yanı sıra başka diller de bildiğini öğrenene kadar bekleselerdi.

Genevieve May'in savaşa ilk adımını Kızıl Haç'tan attığına inanıyorum.
Ancak bu kostüm, kendisini doğuştan bir sosyal lider olarak hisseden ve ancak onu takip edecek birini
bulabilen biri için çok ucuz.
Gerçek bir sosyal statüsü olmayan, ancak hoş bir dış görünüşe sahip gençlerin, yaklaşık iki seksen beş dolara mal olan bir Kızıl Haç üniforması giyip, aynı basit giysiyi giymiş olgun, iyi karakterli bir kadından iki kat daha hızlı bir şekilde bir pazarda lüks eşyalar satabildiklerini keşfetti. Böylece Genevieve May bunun daha fazla paraya mal olan ve
kendi oturma odanızda ağırlamak istemeyeceğiniz bir unsurun erişemeyeceği bir şey olması gerektiğini gördü. Ve sonra Spokane'e gittim ve işte o,
iki yüz ellinin altında bir kuruşa bile mal olmayan bir üniformayla otelin koridorlarında koşturuyordu, üstelik bu üniforma iyi bir terzi tarafından yapılmıştı ve gümüş mahmuzlu parlak çizmeleri, şık bir şapkası ve belinden ve ayrıca bir omzundan geçen, metal süslemeli parlak bir kemeri vardı, vs. Çok meşguldü, öğle yemeği saatinde oradan oraya koşturuyordu, oldukça endişeli görünüyordu ve sanki bu kadar dikkat çekmekten kaçınmak istiyormuş gibiydi, ancak kalabalığın bakışları tarafından engellendi.

Her zaman onu öne çıkaracak bir şeyler oluyor gibiydi; restorandaki gibi, tam doğru masayı seçer seçmez, biraz tereddüt ettikten sonra, güzelce oturduktan sonra, odanın karşısındaki
uzaktaki bir masada birini görüp, koşup konuşmak zorunda kalıyordu. O gün, beş
uzak masadaki partilere konuştu, sanırım, çizik bir öğle yemeği yedi. Masalardan biri benimkiydi. Yakın arkadaş denebilecek türden değildik ama kalabalık bir yemek odasında bir yol açtı ve bana ne kadar iyi göründüğümü söyledi.

Elbette üniformaya aşık oldum ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istedim. Şey,
bu, şehrin pancar ailelerinden gelen kız ambulans şoförlerinden oluşan bir birlik organize ettiği anlamına geliyordu. Kendisi zaten binbaşıydı ve subaylar tarafından selamlanıyordu. Harika bir iş olduğunu söyledi ve ben de bunun içinde nasıl göründüğünü düşündüm, çünkü herkesin en iyisini yapması gereken bir zamandı ve ben kendi payıma düşeni
üstlenmiştim? Sadece sığır yetiştiriyordum,
bu yüzden buna verecek bir cevabım yoktu. Kendimi oldukça utanmış hissettim. Ve Genevieve
bir lokma daha yemek için kendi masasına geri döndü, odadaki insanların çoğuna hoşgörüyle eğildi.

Bu kızın ambulans birliğiyle kendi üniformasının ötesinde ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum. Kesinlikle o kasabanın sokaklarında etkileyici bir ambulans şoförüydü. Büyük, parlak, açık mavi limuzinini, koltukta iki adamla birlikte gelirken ve üniformalı Genevieve'e
biri yardım ederken görürdünüz ve hemen yaralı bir asker olmayı ve mermilerle parçalanmış yollarda kendi elleriyle taşınmayı
çok isteyeceğinizi anlardınız.

Neyse, sinirlendi ve ambulans servisinden ayrıldı, bir emir subayı veya başka biriyle bir tür kavgaya tutuştu, onun elinden sadece bir ayrıntıyı almak istiyordu, ki o da orada kalması gerektiğini düşünüyordu, saldırgan disiplincilerden ve bürokrasi konusunda titiz ve küçük güçlerle şişkin biriydi. Genevieve May böyle söyledi.

Bu yüzden Ren Nehri'nin diğer yakasında birkaç ev yangını yakmanın başka bir yolunu aradı. Sonraki stratejisinin ne olduğunu unuttum ama
bilirsin, iyi oturan bir üniforma giymiş sevimli ve hareketli bir şeydi ve
Almanya bunu öğrenirse çatışmayı kısaltmak için hesaplanmıştı. Bilirsin
bu kadar.

Bir keresinde, oğlanların istasyona gidip işleri kendi kaba yollarıyla halletmek için yürüdükleri geçit törenlerinde at sırtında gezdiğini hatırlıyorum. Bir süredir ne yaptığını takip edemiyordum ama biliyorum ki
her sabah ne olacağına karar vermek için epey zaman harcamış olmalı, tıpkı Alman Veliaht Prensi'nin babası gibi.

Sonunda, geçen bahar, basit bir garson üniforması oldu.
O zamanlar erkek garsonların yerini alan tüm kızların er ya da geç hemşire olarak çağrılacağını anlamıştı; öyleyse kendisi gibi seçkin
toplumsal kadınlar neden masada servis yapmayı öğrenmesin ki, karşıya geçtiklerinde kız garsonların yerini alsınlar? Tam olarak öyle değil; bu acil durumda sonsuza dek tepsi taşımaya devam etmeyeceklerdi -- sadece yeni kızlara mesleği öğretebilene kadar, göreve çağrılanların yerini alacak yenileri gelene kadar. Böylece Genievieve heyecanlandı ve yaklaşık iki düzine sosyete üyesine yürekten mektuplar yazdı; sonra da memleketindeki en büyük otelin sahibini, her gün öğle yemeğinde gelip masada beklemelerine izin verene kadar korkuttu.

Genevieve May'in yoksul bir çalışan kızın üniforması, beyaz önlük, manşetler ve şapkayla sade bir siyah elbiseydi; hepsi, doğru olduğu gibi, altı veya yedi dolardan fazla değildi, ancak iki yüz bin dolara mal olan uyumlu inci dizisi ortalamayı biraz yükseltti. Diğer sosyete üyeleri de benzer şekilde dizilmişti ve birçok garsona benziyorlardı. Belki bir otelde değil, ancak paranın harcanmadığı bu müzikli gösterilerden birinde.

Hanımefendi, bu kızları baş garson olarak sipariş ederek ve herkesin ona iyi bir şekilde bakmasını sağlayarak muhteşem iki gün geçirdi, vb. Ancak diğer kızlar ikinci gün yoruldu. Neşeliydi ve tüm
bahşişler Kızıl Haç'a gidiyordu ve bahşişler büyüktü; ama bu, gerçekten fakir çalışan kızlarmış gibi, yeterince
eğlenceye yer olmayan bir işti. Bu yüzden üçüncü gün baş garsona isyan ettiler
ve Genevieve'in kendisi içeri atlayıp, amaçlarına hizmet eden tabaklarla dolu tepsileri
taşımasını sağladılar.

Bu Genevieve May'i çok sinirlendirdi. Sadece disiplini bozmakla kalmadı,
kolları ve sırtı ağrıdı. Bu yüzden mutfağa gidip aşçıya daha tasarruflu bir şekilde
yemek pişirmeyi gösterdi. Niyetleri güzeldi;
ama baş aşçı hassas bir yabancıydı ve mutfağa girdikten on beş dakika sonra, tanınmış sosyete mensubuna sıradan bir et testeresiyle zarar vermekle
tehdit ettiği için tutuklanmak zorunda kaldı.

Ertesi gün yerine aldıkları yenisi, işinin buna bağlı olduğunu bilerek istediği kadar uğraşmasına izin verdi, ancak ucuz bir balık sosu yaptığını gördüğü anda gözlerinde kalpsiz bir umursamaz bakış belirdiği söylendi. Ancak hiçbir şey söylemedi.

Bu otel büyük işler yapıyor, ancak ertesi gün şaşırtıcı bir şekilde düştü, yirmi üç kişi öğle yemeğinde yedikleri bir şeyden zehirlenerek kötüleşti.
Doğru, bunların hiçbiri adli tabip kadar tüylenmedi, bu yüzden tam olarak ne aldıkları asla bilinmedi; ancak bu şey hasta yatakların başında çok konuşuldu ve Genevieve sıkıcı bir gün geçirdi, yemeklerinin bu rezaleti yarattığını inkar etti. Sonra, onuru çok
incinmiş bir şekilde, gazetelere bu otel görevlisinin misafirlerine ucuz konserve yiyecekler verdiğini ve bunun işe yaradığını söyleyen bir mektup yazdı.

Ertesi sabah, otel görevlisini ve Washington eyaletinin en iyi avukatlarından birini görkemli Popper konutuna getirdiler ve içeri girdikten sonra savaş faaliyetlerine katılan hiçbir kadının dinlemek zorunda kalmaması gereken tehditler savurdular. Sanırım sarsılmıştı ya da rüya görüyordu ya da bir şey. Otel görevlisine ve avukata Şşş! Şşş! dedi çünkü o yeni aşçı limonlu turtaya öğütülmüş cam koymuştu ve gazetelere yazdığı bu mektupla şüphelerini yatıştırma hakkı vardı çünkü Gizli Servis Departmanı ile bağlantısı vardı. Şimdi otele geri dönecekti ve patates püresine sabotaj yapan bu casusu tespit edecekti, ya da bir şey, ve onu tutuklayacaktı -- işte böyle! Bu fikri kafasına ne soktu bilmiyorum. Sanırım Gizli Servis Departmanına katılmaya çalışmıştı ta ki üniformaları olmadığını öğrenene kadar. Neyse, bu otel görevlisi, korkak bir köpek gibi, hemen bölge savcısının ofisine gizlice girdi; ve çimenlerde bir
yılan gibi gitti ve bunun böyle olmadığını gördü; ve gerçek bir memur
Genevieve May'in Gizli Servis ajanı gibi davranarak ne demek istediğini öğrenmek için yanına geldi. Bu vahşi haydut soğuk ama kaba bir şekilde konuştu ve ben
bu dakikadan itibaren onun Müttefik ülkelerinin Popper kostüm balosuna davet edilenler arasında olmadığını gayet iyi biliyorum. Genevieve May'i
korkuttu. Yaklaşık bir hafta boyunca bilmiyordu ama Walla Walla'ya
gönderilecekti. Sadece sivil kıyafetler giydi ve tembel gibi davrandı. Ama sonunda Hükümetin yaşayıp yaşatacağını gördü; bu yüzden
yeni bir şeye başladı. Genevieve May ile Berlin'e Doğru!

Memleketinde yeni bir şey yapmaya pek hevesli değildi; bu yüzden büyükannesine bir şeyler öğretmek için
çevre ilçelere gitti. Bunun için bir terim
bulmadım. Bunu, damadı ve Red Gap Konserve Fabrikası'nın başkanı olan G.H. Stultz buldu.
Bu yeni
savaş faaliyeti, farklı yerlere
gitmek ve ev kadınlarına konserve yapımında ekonomi yapmayı öğretmekten oluşuyordu,
vb.

Tek bir kadına ekonomi hakkında hiçbir şey öğrettiği kayıtlarda yok,
onların zor kazanılmış bilgileri, kendisininkinin kaldığı yerden
başlayarak başladı--başladığı yerden çok uzak değildi; ama onların basit, çalışkan hayatlarına
bir sürü sağlıklı zevk getirdi.

Bu yeni savaş faaliyetinde önemli olan bir şeyi nasıl konserve ettiğiniz değil, neyi
konserve ettiğinizdi. Genevieve May onlara domates ve pancardan
kıyma yapmayı; şalgam ve portakal kabuğundan
marmelat yapmayı; elma kabuklarından ve havuçtan
reç yapmayı; kavun kabuklarından
guava jölesi yapmayı veya buna benzer bir şey gösterdi. Kasabalara gidip
bir depo kiralayıp konserveleme
teçhizatını kurar, alt sınıflardan birkaçını gerçek işi yapmaları için işe alır ve kadınları bu tür
kamyonlarını getirmeye ve sıradan eski dip ekonomiyi öğrenmeye davet ederdi. Onlar, şişmanlatıcı
sığırlar olması gereken
malzemeleriyle gelirlerdi ve Genevieve May bunların nasıl
konserve edileceği konusunda ders verirdi. Camdan bakıldığında kesinlikle
insan yemeği gibi görünürdü.

Sonra, hepsini eğittikten sonra, bu hanımların tüm bu konserveleri satmasına ve gelirini farklı savaş yardım kuruluşlarına vermesine izin vermesinin hoş olmayacağını
söyleyecekti! Ve bunu
pişirirken tatmış olan, kolayca
rıza göstermeyen tek bir kadın bile yoktu. Hiçbiri bu lezzetleri eve götürmek istemiyordu. Bu çok asil veya ihtiyatlı bir davranıştı,
ya da bir şeydi. Ve bu topluluklardan altı veya sekizini ziyaret ettikten sonra
Genevieve May, farklı mağazalarda satılan bu büyülü lezzetlerden epeyce stok yapmıştı ve savaşı sağlam bir şekilde ayağa kaldırmayı dört gözle bekliyordu--sadece bu stoktan pek fazla satış raporu alamıyordu.

Sonra aklına harika bir fikir geldi. Red Gap'teki Kulanche İlçe Fuarı'na gelecek, tüm stoklarını orada toplayacak, ekonomik konservecilikle ilgili bu gösterilerden birini yapacak ve hepsini sevinçli bir
şekilde açık artırmaya çıkaracaktı. Belki de nüfuzuyla, Bakan Baker'ı veya buna benzer birini gelip açık artırmayı yapmaya ikna edebilirdi -- hepsi de yorulmak bilmez çabalarıyla sevgili eski Anavatan'a dersini veren Bayan Genevieve May Popper'ın himayesindeydi, vb. Yaz işinden sonra artık bu malzemeden yaklaşık üç yüz kavanoz ve şişe vardı ve önemli görünüyordu.

Geçen yıl ben de ilçe panayırına gittim, orada kesinlikle en iyi
bir hisse senedi vardı ve o zaman G.H. Stultz'un şu kaynanasından bahsettiğini duydum, beni bir gece evlerine çekti, böylece karısı Lucille duymasın.

"Bu saygıdeğer hanım büyükannesine yumurta emmeyi öğretmeye çalışıyor -- ne eksik ne fazla," diyor. "Şimdi buraya bir şeyler
yapmak için geliyor. Onu izle--tek istediğim bu. O kadının
dokunduğu her şey
komik oluyor. O oteldeki masum insanları nasıl zehirlediğine bak. Ve bahse girerim ki satacağı bu konserve
şeyler
sadece tadımcıları bile öldürecek. Keşke benim kasabama gelmeseydi! O kadın
benim Alman ismiyle lanetlendiğimi ve şüphelerden
çok daha
uzak olmam gerektiğini anlamıyor gibi görünüyor.

"Ya bu şeyi satarsa! Sana söz veriyorum ki içine profesyonel bir
konserve fabrikasının bile cesaret edemeyeceği şeyler
koyar. Ve varsayalım ki
en iyi vatanseverlerimizin çoğunu zehirler! Bir kalabalığın
bunda parmağım olduğu için beni çok uzun süre suçlayacağını mı düşünüyorsun? Neden, çok kısa bir süre sonra, dikkatlice çıkarılmış
katı bir şeye doğru ayaklarımı uzatacağım. "

Adamı neşelendirmeye çalıştım ama çok korkmuştu.

"Sözlerimi iyi oku," diyor. "Çok sinirlenecek! Eğer o kadın
her şeyin yolunda gitmesi için her türlü özenin gösterildiği masum bir otel mutfağına girip
yirmi üç kişiyi zehirleyebilseydi
ve akrabaları kasalarında ne olduğunu merak edene kadar
kapaklarını karıştırabilseydi,
hayal gücünü kullanabileceği büyük, hijyenik olmayan dışarıda neler yapabileceğini bir düşünün!

"Benim için tek bir kurtuluş var; o şeyler açık artırmaya çıkarıldığında kalabalığın içinde güvenilir ajanlarım olmalı ve maliyeti ne olursa olsun
son şişesine kadar tasma takmalılar. Bir sonraki tahvil kampanyasında bir köpek yavrusu gibi uzanmak zorundayım ama tek umudum bu. Tanrı aşkına,
oraya gidip de açık artırmacı olarak kimi seçerse seçsin,
satış teklif etme! Teklif verme--Woodrow Wilson'ın kendisi bile çıksa
."

Genevieve May'in kendi kızının kocasında bıraktığı izlenim buydu, o da açık görüşlü bir adam ve iyi bir vatandaştı. Ve görünüşe göre gizlice onun ürünlerini satın almak zorundaydı. O sadece kasabaya konserve kıyafeti ve yazlık tuhaf reçel stoklarıyla gelmedi, hepsi kavanozlarında güzel görünüyordu, ayrıca bu şeyleri açık artırmaya çıkarmak için yanında şerefli bir sicile sahip sıradan bir Fransız uçan adam getirdi. Şehirde bir Fransız subayıyla tanışmış ve onu görkemli Popper evinde ağırlamıştı; ve belki de onu hipnotize etmişti. Zaten iyi durumda değildi. Birinci olarak, üç yıldır havada savaşıyordu ve beş yerinden yaralanmıştı - Balkanlar da dahil. Sonra, sanki bir adam için bu yeterli değilmiş gibi, bir makineye sahip olduklarında adamlarımıza uçmayı öğretmek için buraya gönderilmişti; ve burada bir gün freni veya bir şey bozulduğunda buluttan düşmüştü ve bu ona koltuk değnekleriyle güzel ve keyifli bir tatil geçirtmişti.

Genevieve, muhtemelen Batı Cephesi'nde Fransızların gösterdiği çelik gibi direnişin olmadığı bir zamanda ona bağlanmıştı. Ya da, yabancı bir ülkede olduğu için, Genevieve May Popper'a karşı nezaketin ne zaman korkaklığa dönüşeceğini bilmiyordu. Neyse, yeterince iyi İngilizce konuşabiliyordu; ve Genevieve May onu şehre getirdi ve büyük bir ilgi gördü.

Yaptığı ilk şey, Bahçecilik Salonu'nda kendisine verdikleri bir bölüme konserve stokunu koymak oldu. O üç yüz şişe çok yer kaplıyordu ve işlemeler, kanepe minderleri ve ipek yama yorganlarından oluşan süslü işler bölümüyle, kamu okulundaki zeki öğrencilerin ilginç nesnelerin el boyamalarından oluşan sanat bölümü arasında muhteşem görünüyordu. Sonra konserve kıyafetini giydi,
işini yapması için birkaç yerli tuttu,
o da bunun bilimi hakkında ders verirken ve zayıf fikirli vatanseverlerin bir şeyler tatmasını sağlamaya çalışırken.

Genevieve May bu gösterilerde iyi vakit geçirdi, hitabet ve ikna edici tonlarda konuştu ve tadımcıları bir şans vermeye teşvik etti.
Kesinlikle en iyi kimyagerlerin bile rastlamadığı tamamen yeni tatlar keşfetmişti. Bununla gurur duyuyordu, ama Fransız uçan adamıyla çok daha fazla gurur duyuyordu.
Rutabaga ve karpuz kabuklarıyla yeni ünler düşünmediği zamanlarda, onu fuar kalabalığına gösteriyordu. Onu geçit törenine çıkarırken, Fransız Ordusunun, kendisi gediklere adım atmasaydı, birkaç uçan adamı olacağı izlenimini veriyordu.

Ve belki de Kızıl Uçurum toplumunun bazı tomurcuklarının ve matronlarının ilginç sakatlara bakım ve ilgi göstermek için orada kalmak isteyeceğinden korkuyordu! Genevieve May'de böyle bir şey yok! O, o adamı en kötü Alman hapishane kampında olduğundan daha sıkı bir şekilde koruyordu. Kasabada ona güvenebileceği tek kişi Kuzen
Egbert Floud'du.

Kuzen Egbert ilk başlarda Fransız'ı çok sevmişti ve onu kasabada gezdirip
konserve fabrikasını, yeni su şebekesini, Ticaret
Odası'nı, Price'ın Red Gap'e Eklenmesini vb. görmeye götürdü. Ayrıca, onu
fuar alanının her yerine sürükleyerek ödüllü boğalara, yel değirmenlerine ve patent
silolarına baktırdı. Kuzen Egbert, Genevieve May'in sebze krallığıyla ilgili şeytanlıklarından hiçbirini tatmayı ilk günden beri reddetmişti. Diyette olduğuna yemin etti ve doktor, dışarıda bir şey tatsa bile canını kurtarmayacaktı. Fuarın son gününde, kadının böyle davrandığı için tutuklanması gerektiğini söylüyordu. Genevieve May şu anda havuçtan yapılmış, son derece yapay bir ketçapla ve saf sebze boyalarıyla önemsiz başka bir şeyle meşguldü. Bu sırada bana "Evet; ve bana Japon hizmetçisinin ona ne dediğiyle ilgili aynı eski lafları söylemeye çalıştı," dedi. "O, o komik küçük böceğin ona ne dediğini asla tahmin edemeyeceğimi söylüyor. Ben de hayır diyorum, daha önce söylememiş olsaydı asla tahmin edemezdim; ama biliyorum ki o Madam Şeftali Çiçeği ve o Japon hizmetçi gerçekten komik küçük bir böceğin 
böyle bir şey düşünmesi, Japonlar ciddi bir ırk ve gülünç şeyler söylemeye meyilli değil." 

Bu tamamen Kuzen Egbert. O, Tarihin Ünlü Suçları'nda okuduğunuz eski Fransız mahkemelerinin
sevgililerinden birine hiç benzemiyor. 

"Madam Şeftali Çiçeği!" diyor, acı bir şekilde kıkırdayarak. "Söyleyin bakalım, Japonların
harika bir mizah anlayışı var! Bahse girerim kastettiği şey Madam Limon Çiçeğiydi!" 

Neyse, Genevieve May uçan adamını bu acımasız alaycıya
güvendi, oysa onu genç, dans edenlerden hiçbirine güvenmeyecekti. Ve Kuzen Egbert, garip reçelleri
müzayedeye çıkarmak için verdiği büyük nişana neredeyse geç kalmasına neden oldu. Fuarın bu üçüncü günüydü ve Genevieve May bundan çok heyecanlanmıştı.

Hayvanlarını duvara kat kat yerleştirmişti ve cilalı camda
doğru görünüyordu; ve önünde Fransız'ın
müzayedeyi yaptığında duracağı bir kutu vardı.

O salon sıcaktı, söyleyeyim, yüksek güneş ince tahtalara
vuruyordu. Kalabalık gelmeden bir dakika önce baktım ve
o reçellerin kesinlikle ikinci bir pişirme işlemi görmüş gibi görünüyordu, orada günlerce
duruyordu.

Ve bu Kuzen Egbert, Fransız'ı Bahçecilik Salonu'na, müzayede bloğuna geri götürmesi gerekirken, onu başka bir yere
sürüklüyordu ki çok heyecan verici bir manzara görsün. O yüzden söyledi. Yeterince masumdu.
O Fransız'a iyi vakit geçirmek istiyordu, sonradan bana söyledi. Bu yüzden ona
yarış pistinde onu
çok heyecanlandıracak bir şey olacağını ve hemen gelip acele etmesini söyler!

Fransız hala bir koltuk değneği kullanıyor ve kalabalık çoktan o yöne doğru akın ediyor; ancak artık silolar veya yel değirmenleri olmadığını öğrendikten sonra, Kuzen Egbert'e güvenerek bunun gerçekten heyecan verici olduğunu ve kalabalığın arasından geçmeyi başardıklarını, ancak şimdi bile heyecanlı olduklarını
ve üzerine basıp onu çok ittiklerini söyledi.

Yine de oyundaydı, tamam. Bunu her zaman söylerim. O da kalabalık kadar heyecanlıydı; ve Kuzen Egbert de, sanırım, korkuluklara yanaştıklarında
heyecanlıydı. Sanırım şimdi hangi Vahşi
Batılı şeytanlığı göreceğini merak ediyordu. Kuzen Egbert ona bunun bir at yarışı olmadığını söylemişti; ama ne olduğunu söylemedi, Fransız'ın kendi gözleriyle görmesiyle
sürpriz olmasını diledi.

"Bir dakika bekle şimdi!" diyor Kuzen Egbert. "Bir dakika bekle
ve eminim benimle birlikte o sert kalabalığın içinden geçtiğin için mutlu olacaksın.
Burada ne olacağını görmek için koltuk değneği olsun ya da olmasın, on tane kalabalığın içinden geçersin."

Zavallı adam biraz bitkin düşmüştü ama orada durup heyecanı bekliyordu, Kuzen Egbert ona sevgiyle gülümsüyordu, sanki bir dakika sonra Noel Baba'nın onlara ağaçta ne getirdiğini gösterecek bir baba gibi.

Sonra Fransız tanıdık bir kükreme duydu ve pistin içindeki alanın alt ucundan bir uçak havalandı.

"İşte!" diyor Kuzen Egbert. "Şimdi sanırım buraya
bacak olsun ya da olmasın, iterek girdiğiniz için mutlusunuz. Sizin için harika bir sürpriz olacağını biliyordum. Evet, efendim;
komite tam önümüzde heyecan verici bir uçuş
yapması için normal bir uçak ayarladı. Gökyüzüne baktığınızda çok geçmeden onu
aynı derecede sade bir şekilde, büyük bir kuş gibi dönüp dururken göreceksiniz; ve
bu uçan adamın, üst üste iki kez döngüyü tamamlayacağını söylüyorlar. Şimdi
Bahse girerim ki geldiğin için mutlusundur!"

Kuzen Egbert tam bu anda Fransız'dan hoşlanmamaya başladığını söylüyor. Onu heyecan verici bir şey görmeye
götürmek için tüm bu zahmete katlandıktan sonra, Fransız ona uzun süre üzgün bir şekilde baktı ve sonra
oturup bacağını dinlendirebileceği bir yere geri dönmeyi tercih ettiğine inanıyor.

Kuzen Egbert, okuduğunuz Fransızlar gibi olduğunu söylüyor
yani dünyadaki her şeyle ilgili kayıtsız ve hayattan bıkmış,
ne olursa olsun en ufak bir ilgisi olmayan. Ama tabii ki,
misafirine karşı nazik davrandı ve kalabalığın arasından sıyrılıp geri dönmesine yardım etti,
bu sırada kalabalık her zamankinden daha heyecanlıydı çünkü uçan
makine havadaydı, yerden yüzlerce fit yüksekteydi.

"Yalancı olduğumu düşüneceksin," diyor bana; "ama Tanrı'nın gerçeği bu
Fransız sadece itmeye devam etti kalabalığın arasından geçti ve bu adam aslında iki kez üst üste döngü yaparak hayatını riske atarken havaya bakmak için bile dönmedi. Başını hiç çevirmedi."

Kuzen Egbert, kendisinin de bir tanesine bindiğini ve uçmanın ne anlama geldiğini bildiğini söylüyor, ancak bu
cüretkar kişi binlerce kişiden önce orada öldürülmüş olsaydı muhtemelen en ufak bir ilgi göstermezdi.

"Anlamıyorum," diyor. "Herkes Fransızlar kadar soğukkanlı olsaydı, daha parlak ve daha yoğun bir Red Gap için güçlendirmenin en ufak bir faydası olmazdı." Bundan sonra Fransızlar hakkında oldukça huysuzdu.

Neyse, acı çeken adamını kalabalığın
üzerine bastığı için biraz daha kötü bir şekilde Bahçecilik Salonu'na geri götürdü; aslında, Fransız müzayede bloğuna vardığında bir nevi tamamen dahil oluyor. Hemen üzerine oturuyor
ve bembeyaz görünüyor ve Genevieve May onu canlandırmak için ona bir bardak su getiriyor.
Çok geçmeden her zamanki kadar iyi olduğunu söylüyor, ancak bu pek de önemli değil.

Şimdi müzayede için vatanseverler içeri doluştu ve Genevieve May
bir kez daha gururlu ve çırpınıyordu. Asil kavanozlarına sevgiyle baktı, bu yasadışı reçeller zengin bir şekilde parlıyordu ve Fransız'ı ayağa kaldırıp kutuya koydu; ve kalabalık çılgınca
çığlık atıp yaklaştı. G.H. Stultz'un yanında duruyordum ve o bana
fısıldıyordu:

"Efendim! Keşke o stoğu Alman komiserliğine sokmanın bir yolu olsaydı! Ama bana her şeyi analiz ettikleri söylendi. Neyse,
teklif verenlerimi yerleştirdim ve beni kırarsa stoğu satın almak zorunda kalacağım."

Sonra Fransız çok hoş bir şekilde konuşmaya başladı. Ülkesi hakkında birkaç söz söyledi - tüm bu yıllar boyunca nasıl savaştıklarını, kazanıp kazanamayacaklarını bilmediklerini ama
hiç savaşçı kalmayana kadar savaşmayı amaçladıklarını; ve Fransa'nın bu büyük ülkeye zamanında yaptığı yardım ve Madam
Popper gibi güzel hanımların çabaları için ne kadar minnettar olduğunu ve bunun gibileri.

Bahse girerim ki hiç kimse gülmedi, çok iyi İngilizce konuşmasa bile.
Madam Popper gibi güzel hanımlar dediğinde bile gülmediler,
ancak kalabalığın bir yerindeki Kuzen Egbert, öksürüyormuş gibi yaptığı onursuz bir
ses çıkardı.

Fransız daha sonra, sadece zengin bir gıda değeri değil, aynı zamanda güzel Madam Popper'ın güzel elleri tarafından kristal camda hapsedilmiş olmaları nedeniyle altından ve mücevherlerden daha
paha biçilmez olan bu güzel sofra lezzetleri için teklif isteyeceğini söyledi; ve bu tarifsiz jölenin altı şişesi için ona ne teklif edildi?

Elbette G.H. Stultz, panik onu kurtarmasaydı, onları hemen alırdı. Evet, efendim; tam o sırada korkunç ve öngörülemeyen bir şey
oldu ve korkunç bir paniğe sebep oldu. Yaklaşık beş kavanoz reçel
yüksek sesli seslerle patladı. Elbette herkesin ilk aklına gelen şey
Almanların Bahçecilik Salonu'nu dinamitle harabeye çevirme planı olduğuydu.
Böyle duyuluyordu. Kimse bunun sadece o fırında fazla mesai yapan garip konserveler olduğunu düşünmedi.

Kadınlar çığlık attı ve güçlü adamlar yere yığılmış vücutların üzerinden kapıya doğru koştu. Sonra çok daha fazla patlama oldu. Raporların söylediği gibi, ateş
genelleşti. Şişeler birbiri ardına korkunç içeriklerini kavgaya
fırlattı ve birçok zayıf kişi kalabalık tarafından ezildi.

Bir an için şaka değildi. Çoğunlukla konservelerle dolu büyük kavanozlar ağır raporlarla patladı; sonra yapay ketçapla doldurulmuş ve mantarlanmış bu daha küçük
şişeler geldi. Hafif sahra toplarından oluşan bir batarya gibi patladılar, herkesin üzerine şiddetli bir ketçap
saldırısı yaptılar. Gerçek şeyin iyi bir gösterisiydi, tamam.
O zamandan beri bana savaşın ne olduğunu söylemesi için hiç kimseye ihtiyacım olmadı.

Kimse ne tür bir korkunun yaşandığını fark etmeden kalabalığın üçte ikisi dışarı çıkmıştı. Sonra, zaman zaman hala uçuşan mermiler ve top mermileri arasında, dışarı çıkamayan en cesur olanlar, ateş altında yaralıları alıp giysilerini temizlemelerine yardım ettiler. Yaralıların inlemeleri, kaçan ketçapın tıslamasıyla karışıyordu. Genevieve May, ilk güçlü silah ateşlendiği andan itibaren histerik bir haldeydi. Herkesin sakin kalması için bağırmaya devam etti. Ve sonunda, bir tür emir aldıklarında, Fransız'ı kaybolduğu için mükemmel bir nöbet geçirdi. Zavallı adamı bulana kadar devam etti. Adam, koltuk değneği olmadan, koridorun en uzak ucunda bulundu, ancak henüz kimse çılgın kalabalığın arasından nasıl geçtiğini anlayamadı. Bir sandalyede, zayıf ve titreyerek, büyükanne Watkins tarafından yapılmış, on binden fazla ipek parçası içeren süslü bir yorganın arkasındaydı. Yeşilimsi sarı renkteydi ve kalbi yanlış gitmişti.

Bu size bu bombardımanın şaka olmadığını gösterecektir. Zavallı adam, Kuzen Egbert'in ona heyecan verici bir şeyler göstermek için yaptığı iyi niyetli çabalardan
yorgun düşmüştü ve şimdi daha önce daha resmi koşullarda yaşadığı, yeterince kesin bir mermi şokundan muzdaripti.

Cesur bir adamdı; siperlerde bir kaplan gibi savaşmıştı ve
daha sonra dört kez havadan vurulmuştu ve
her yeri yaralar, madalyalar ve haçlarla kaplıydı; ancak zayıf haliyle gelen güzel Madam Popper'ın adil ellerindeki bu enfilade, savaşın ona bıraktığı az sayıdaki siniri neredeyse
yıkmıştı.

Üzücü bir andı. Genevieve May yine kendi eseri gibi patlıyordu, henüz kendiliğinden bitmemişti, çünkü arada sırada tek bir atış geliyordu, sanki ana düşman geri çekilmişti ama arkada muhafızlar ve keskin nişancılar bırakıyordu. Ayrıca, sanat bölümünde ve süslü işler bölümünde sergileri olan kişiler, uzaktaki ketçap tarafından kirletilen hazineleri için öfke çığlıkları atıyorlardı. Ancak şefkatli eller, yaralı Fransız'ı hatların arkasına, bir pansuman istasyonuna götürüyordu ve her şey, küfür eden veya buna benzer sözler söyleyen G.H. Stultz hariç, neredeyse tekrar sakinleşmişti. Mükemmel bir sakinlik sağlamak ve kayıpları hesaplamak gerçekten bir saat sürdü. Çok ciddiydiler. Elbette, bu cephane deposunun üç yüz şişesinin hepsinin patladığını söylemek istemiyorum. Bazıları sadece kısa bir süre önce kurulmuştu ve hastalıklı olmaya vakitleri olmamıştı; ve hatta eski şeylerin
bazıları bile sağlam kalmıştı.

Kıyma şarapneli oldukça yıkıcıydı, ancak şalgam
marmelatı pek fazla içsel enerji geliştirmemiş gibi görünüyordu. Tüm
marmelat kavanozları "bozuk" dedikleri türdendi. Ancak bahse girerim ki
iyi bir savaş taslağı yapmak için yeterince kişi
yukarı çıkmıştı. Özellikle ketçap
zehirliydi.

Siperlerden ayrılırken G.H. Stultz ile tanıştım. Bir
makineli tüfek ketçap yuvasına
yakalanmıştı ve sadece
yüzünden yarısını silmiş. Bulaşıcı bir hastalığa benziyordu. "Bakın," dedi; "Bana, bu dünyayı gözetleyen ve bazılarımıza hak ettiğimiz şeyi veren bir İlahi Takdir'in olmadığını söyleyemezsin!" Bu çok aptalcaydı çünkü ona daha önce böyle bir şey söylememiştim.

Sonra Kimsenin Toprağı'na çıktım ve bir limonata tezgahının yanında Kuzen Egbert'le karşılaştım. Çok parlak bir varlıktı. Bana bir bardak içecek
içmemi söyledi ve ben de içtim; yudumlarken o da neşeyle şöyle dedi:

"Bu muhteşem bir havai fişek gösterisi değil miydi? Ve orada durup o şişelerin bu yiyecek vurguncusuna kahkahalarla gülmelerini izlemek güzel değil miydi?"

Ona haklı olması gerektiğini söyledim, yaptığı tüm işlerden sonra ona üzüldüm.

"Ben değil!" dedi kararlı bir şekilde. "Hayatında hiçbir zaman kendi sosyal şöhretini
artırmak dışında hiçbir iş yapmadı."

Sonra limonatasından bir yudum daha aldı ve çok acı bir şekilde şöyle dedi:

"Madam Şeftali Çiçeği! Acaba bu gece onu gördüğünde o komik minik
şey
ne diyecek? Gülünç bir şey, bahse girerim - 'Madam Soğan Çiçeği!' gibi - ya da komik bir şey, sadece zor gününden sonra ona iyi bir kahkaha
atmak için."

Kuzen Egbert böyledir ve her zaman da öyle olacaktır. Ve Genevieve May, çemberin etrafındaki her şeyi ele aldıktan sonra, şimdi dansa geri döndü.

X

HERMAN WAGNER'A İLİŞKİN

Ma Pettengill ve benim için yorucu bir gün olmuştu. Güneş doğduğundan beri
bir yirmi dağ milinden fazla yol kat etmiştik, bu
atlar nadiren sürünmeyi geçebiliyordu. Şafak vakti, küçük ağaçlıklı nehir boyunca düzlükleri terk ettik, ilk mesanın lav yataklarına tırmandık,
buraların adaçayının bile azaldığı hüzünlü bir bölümünü geçtik ve
kısa sürede yükselen bir kanon olan dolambaçlı bir geçitten geçerek
sonsuz büyük tepelere ulaştık.

Burada saatlerce gizli, dolambaçlı patikalarda çalıştık,
amaçsız ve kaybolmuş gibi görünebilirdi, ama ara sıra
tek bir yöne doğru hareket eden küçük sığır sürülerine rastladık. Bunlar bir görevimiz olduğunu ve ne yaptığımızı bildiğimizi gösteriyordu. Bu sığırlar bilerek vadiye ve eve doğru eğilmişlerdi. Çok fazla iş havasıyla gidiyorlardı, sadece adaçayının köklerinin etrafında büyüyen seyrek kısa otları kapmak için ara sıra duruyorlardı. Otlak yerlerinden uzun bir yolculuk yapmışlardı, otlaklar kötüleştiğinde ve su birikintileri kuruduğunda başlamışlardı ve şimdi kısa bir yazın vahşi özgür hayatından vazgeçip tekrar bakımlı yaratıklar haline gelmekten gerçekten memnun görünüyorlardı, garip bir şekilde düşünceli insanlar kendi belirsiz ama şüphesiz hayırsever amaçları için biçilmiş otları onlara bol bol veriyorlardı. Bugünkü görevimiz, belki Horsefly Dağı'na kadar bir göz atmak ve 98'in kurak kışından beri Arrowhead'de yığılmış en kısa saman mahsulünü yemek için kaç baş aşağı indiğine dair genel bir fikir edinmekti. O zamanlar sığır eti pound başına iki sente düşmüştü ve çok az alıcı vardı. Gerçekten de manzaranın tadını çıkardığımız bir gündü, eğer sığır eti yetiştiriciliği mesleğinin zorunlulukları üzerinde acı bir şekilde düşünmeseydik ve en azından birimiz bu esaretten kurtulmuştuk. Sonunda ulaştığımız yer büyük tepeler yerine küçük dağlardı;
parçalanmış granit ve kireçtaşının geniş, ünlemli kalıntıları, kalın
odunlu, çizgiden uzak, zirveden keskin. Yukarıdan gördüğümüz bir dakikalık top, ihtiraslarında oldukça saçmaydı, renk, derinlik ve çizgi isyanına uygun oranlarda sahipti ve büyük ölçeğe oldukça layıktı. Büyük Top değildi ama en azından küçük bir kuyrukluydu ve o gece eve varmak istiyorsam
o patene deri dökmem gerektiğinin bana sertçe hatırlatılmasına kadar kenarında oyalandım.

O gece eve varmayı içtenlikle istiyordum çünkü bulunduğumuz yer
alıştığım o küçük kolaylıklardan yoksundu. Dahası, hava
keskindi ve binada bütün gün süren açlık, güçlü etler gerektiriyordu. Bu yüzden, salon boyutlarındaki bu manzaralı minyatürden ve beni biraz olsun meraklandıran ilginç bir kayanın incelenmesinden isteksizce de olsa vazgeçtim. Şimdi evdeydik ve fırınlanmış genç adaçayı tavuklarının dokunaklı
ziyafetinden sonra Arrowhead şöminesinin başında dinleniyorduk. Yemeğin zaten üstün olan dinamikleri, ayrıca, soğuk algınlığı veya partiler veya buna benzer şeyler için hararetle tavsiye ettiği bir şişe Uncle Henry'nin ev yapımı üzüm şarabıyla belirgin şekilde artmıştı. Neredeyse
çok-yeni bir _cru_ şarabı olduğu ortaya çıkmıştı. Ma Pettengill, eğer Uncle Henry onu seri üretimle piyasaya sürmeyi hedefliyorsa, ona Stingaree markası vermesi gerektiğini söyledi, çünkü kesinlikle bir şeydi, hatta anneni öldürmeye
deniyorsa, ana katili derecesine kadar kötü niyetliydi. Büyük bir şehrin raylarının aşağısındaki bir Polonya düğününde bile, ambulansların ve devriye arabalarının normalden yarım saat daha hızlı geldiğini söyledi. Öyle ya da böyle, uykunun günün tahribatını
onarmak için hızla çalmasını beklediğimde kendimi sadece uyanık ve
şaşkın buldum. Amca Henry'nin bu işi yetenekli bir mayalanmadır. Birçok şey hakkında
şaşkındım. Ve aynı zamanda Tom Thumb Grand Canon'un yanındaki o dikkat çekici
kaya hakkında da bitmek bilmez bir şekilde
şaşkındım. Hatta yeterince
uyanık ve yeterince konuşkandım - ev sahibim şişeden sadece bir
bardak almıştı - tüm kayalar ve taşlar,
jeoloji ve bu tür şeyler hakkında keyifle merak ediyordum. Neredeyse bilimseldi, orada oturup yarı dolu bardağımla boş boş oynarken merak ettiğim şekilde.

Örneğin bu kayayı ele alalım. Bir zamanlar sadece
yıldız tozuydu, değil mi? Bir süre önce, yani ya da o civarda. Ama
yıldız tozuydu; ve sonra, bir sonraki bildiği şey, bir tür kozmik güveç oldu, tıpkı yavaş yavaş ilerleyen yabancıların otoyolları yamadığı gibi ve
hiçbir şeye benzemeyen bir granit kaya parçası gibi.

Sonra bir şey oldu, büyük donma gecesi birinin fırın ateşini söndürmesine benzer şekilde; ve bahsettiğim bu şey soğudu ve
cesaretini kaybetti ve düzleşti, görünüşe göre yıllar ve yıllar sonra nasıl bir şekil bulacağını hiç umursamadı, sonuç olarak sadece kayaların veya kayaların genel şekli olarak bulundu--daha bilimsel bir terim kullanmak gerekirse--ki bu pratikte hiç şekil değil, diyebilirsiniz,
gerçekten olan herhangi bir şekil veya kayaların ve kayaların şekli
kelimenin gerçek anlamıyla görmeyi öğrenmiş olanlarımız tarafından hemen hemen her tarafta görülebilecekleri gibi.

İnsanın zamanından önceki dünya tarihi hakkındaki bu kısa bilim dersinde kısa olmak zorunda kaldım, çünkü daha önemli konular dikkatimi çekiyor ve diğer konuşmacılar bekliyor. Mesele şu ki, cüce topunun oradaki bu kaya parçası, hatırlanmayan kaostan kurtulmuştu; eritilmiş, haşlanmış, fırınlanmış ve kendi aklı kalmayana kadar soğutulmuştu; sonra dikkatsiz buzullar tarafından çarpıtılmış ve nereye
geldiğini umursamamıştı; ve sonunda, birkaç yüz milyon yıllık taşlı
kayıtsızlıktan sonra, burada kurnaz insan eli tarafından çekilmiş ve endüstriyel insan mücadelemizin karmaşık mekanizmasına
atılmıştı.

Yani, bahsettiğim bu kaya parçası, bir belediye binası büyüklüğünde, uzun zaman önce bilge yaşlı su hayvanları, çocuklarını, bu aptalca konuşmanın sudan nasıl çıkabileceğiniz ve karada nasıl yürüyebileceğiniz hakkında konuşmanın insanları başını derde sokacağı konusunda uyarmalarından beri asil bir ihmalkarlıkla orada yatıyordu,
çünkü orada nefes alacak su olmadığında bir vücut nasıl nefes alabilirdi? Ve bunu deneyen aptallar bunu çok geçmeden öğrenecek ve onlara hak ettiklerini vereceklerdi! Yani, demek istediğim, çağlar insanı tek bir hücreden -ve pek de hücre sayılmaz- çıkarırken hareketsiz ve kayıtsız duran bu kaya parçası, kıvrımlı patikaya en yakın yüzünde, bir adamdan diğerine yazılmış gibi, harflerle yazılmış bir çağrı taşıyordu. Harfler büyüktü ve beyaz boyayla düzgünce yapılmıştı ve fırça darbeleri yeniydi. Ve mektuplarda, bana göre epeyce dokunaklı bir şekilde şunlar yazıyordu:

WAGNER'İN SYLVAN GLEN'İ, SADECE OTUZ İKİ MİL. HERMAN WAGNER, TEK EV SAHİBİ Bu sabah hepimize, her birimize, Doğa'daki her şeyin, eğer gayretle ararsak bir işe yaradığını öğretsin. Yani, ev veya adliye binası inşa etmek için fazla büyük olan bu gibi büyük kayalar bile. En azından, üzerlerine nokta ve virgül gibi şeylerle düz harflerle bir şeyler yazmayalım ve böylece başımıza gelen her şeye daha fazla ivme kazandıralım?

Ama akşam ilerliyor ve Henry Amca'nın karıştırdığı üzüm suyunun
kırıcı zihinsel dürtüsü azalıyor. Ve böylece, her şey bitmeden önce, Wagner'in Sylvan Glen'inin Tek Sahibi Herman Wagner ne olacak?

Zor bir gün olduğunu biliyorum ama her şeyi düzene sokmaya çalışalım.
Neden bir dizi nedenle dikkatli bir şekilde başlamıyoruz? Neden her şeyin sürekli ve ezici bir şekilde orman olduğu ve bir kayayı bile bir vadiye çarpmadan kaldıramadığınız bir ülkede belirli bir orman
glen'i? Gerçekten, orada elli metre yürüyüp bir vadiye -ya da vadinin içine- basmadan yürüyemezsiniz; önemli değil. Ciddi olarak anlatmaya çalıştığım şey, eğer bu Herman Wagner bir orman vadisinin tek sahibi olmak istiyorsa, neden otuz iki mil daha uzağa gitmesi gereksin? Neden hemen orada yapmadı? Milin ciddi bir şey ifade ettiği bir ülkede neden otuz iki mil daha fazla zorlasın? Yukarı aşağı miller, korkunç bir şekilde eğilmiş ya da diken üstünde!

Bu akıllıca görünmüyordu. Ve Herman o "sadece"yi stoklayarak beni ikna edemedi. Kayanın her yerine sadece yazsa bile yine otuz iki mil olurdu, değil mi? Sadece gerçekten! Adamın "Postaneden sadece on dakika yürüme mesafesinde" dediğini düşünebilirsiniz -ya da bunun gibi gerçek bir anlamı olan bir şey. O zaman da iddia ettim
ve şimdi de iddia ediyorum ki, tek olanı atlayıp gerçeği
açıkça söylemeliydi. Bu dünyada bazen düz ve
acı gerçek, hiçbir söz örgüsü olmadan daha iyidir. Bu Wagner kişisi bir
sofistti. Bu yüzden ona, bir adamın zaman zaman yapacağı gibi, şimdi dedim ki:

"Tamam, Herman, ihtiyar! Ama sadece o otuz iki milden önce koymaktan daha iyi bir şey
düşünmen gerekecek. Eğer 'Sadece iki mil' deseydin, benim için bir mesaj olabilirdi. Ama bundan otuz mil daha fazla!
Makul ol! Neden partilerin bir haftayı bölmeden
sakin bir akşam geçirmek için kaçabileceği iyi bir vadi seçmiyorsun? Açıkçası, seni ve vadini anlamıyorum. Ama bahse gir, bunu öğreneceğim!"

Bu yüzden hemen, bu sırada masasının üzerinde bir sürü fatura, kağıt, defter ve benzeri şeyler olan ve hepsiyle hararetle konuşan Ma Pettengill'e dedim ki, ona Amca Henry'nin şarabından neredeyse yarım şişe kaldığını, nadir eski üzüm şarabının bir aydan uzun süre önce
hazırlandığını söyledim; bu yüzden köpüklü bir kadeh şaraptan atsa iyi olur -evet, hala köpürüyordu- ve bana birkaç sorumu yanıtlasa iyi olur.

O zaman o şarabın, polis-mahkeme kayıtlarımızın toplum sayfasında zaten bilinen en yüksek rakamlar olan Polonya düğünlerinin bile zayiat listelerini
şişirebildiğini söyledi.
Daha sonra, akşam yemeğinde tam olarak iflas etmediğini düşünmesine yetecek kadar şarap aldığını ve his devam ederken bu hesapları baştan sona incelemek istediğini söyledi.

Amca Henry'nin duygularını incitmek istemediğimden, beni yakalamasa bile, tekrar ateşli bir şekilde içtim ve Herman Wagner'in
görünürdeki aptallığına yeni bir hayrete düştüm. Onun acıklı
duygusundan biraz olsun etkilendiğimi fark ettim. İlk başta Ma Pettengill'den alabileceğim kadar azdı. Ona cevaplamak için
aptalca rakamlar
eklemeyi bırakması gereken şeyleri sorduğumda bana neredeyse kısa bir şekilde konuştu.

Öğrendiğim şey çoğunlukla kendi çalışmamdı, iki ve ikiyi uygun ilişkilerine yerleştiriyordum. Herman Wagner'in tam adının anılması bile kendisiyle ilgili hiçbir şey ifade etmiyordu. Bunu çok sinir bozucu buldum. Şöyle derdim: "Hadi ama; Doğanın yüzüne
yaltaklanan mesajlar
boyayan bu Herman Wagner'e ne demeli?" Ve bu adil, sade soruya sadece kadının bitmek bilmeyen yardım dertlerinden daha fazlasını eklerdim. Bugünlerde iş aramaya gelenlerin hepsi fırtınalı fırtına kuşlarıydı, çalışıp çalışmadıklarını umursamadan - sadece alışkanlıktan istiyorlardı.

Şu anda maaş bordrosunda bir şarkı öğretmeni, acısız bir dişçi, bir boya kalemi
portresi sanatçısı ve mahkum bir katil yok muydu, hepsi
sağlam yumrukçular o iğrenç küçük Belçika'yı görmeye gittikleri için mi
Almanya'ya bir daha asla bu acımasız şekilde saldırmayacaktı? Savaşta bir askeri yaralamanın otuz ila otuz beş bin dolar arasında bir maliyeti olduğunu okumuştu. Öyle miydi? Bana, geride kalanlardan herhangi birini otuz ila otuz beş sent arasında kolay ödemelerle yaralamaya hazır olduğunu söylerdi. Onları
çok ciddi şekilde yaralamak! Basit çizikler değil.

Şu anda yine Herman Wagner diyeceğim, sadece bana bu kuru inekleri altmış dolara bıraktığını söylemek için - onları sığır eti için kesmeye geliyorsun ve önce testereyi yağlaman gerekecek. Ya da kuzuların aslında beş elli getirdiğinin ne kadar büyük bir skandal olduğunu ve Washington, D.C.'deki Hükümetin bu öfke altında tembelce geri çekildiğini duydum!

Sonra, Herman Wagner'le tamamen alakasız bir şekilde, kendi atına sahip olan yerde bir yumrukçu bulundurmayacağını duydum. Çünkü
neden? Çünkü onu bütün gün nazik kullanır ve geceleri onun için tahıl çalardı. Ayrıca, sol omzunda bir tür romatizma olduğunu;
ama bir doktora aynısını yapması için para ödemektense bir Hıristiyan Bilimci olmayı ve kendini kandırmayı tercih ettiğini. Bunların hepsi doğru olabilirdi, ama önemli değildi; konuyla ilgili değildi, yazılarımızda sık sık söylediğimiz gibi.

Herman Wagner için o kadar boş bir sayfa gibi görünüyordu ki,
bir süre sormayı bıraktım ve kadının aptalca yıkıcı işlerinde çalışmasına izin verdim.

Yarım saat sonra By Cool Siloam'ın
Shady Rill'inden bir kıta mırıldanmaya başladı; bu yüzden tekrar şansımı denedim, o gün gördüğüm
işarete dikkat çektim. Bu yüzden ateşin önündeki bir yere oturmak için masasını terk etti ve evet dedi,
ve Herman'ın dağlarda saklandığına dair başka işaretler de vardı,
sadece bir satır okuyamayan inekler onları görebilirdi. Ayrıca, Herman'ın kendisinin, Courthouse Meydanı'na bronz bir heykelinin dikilmesini isteyeceğiniz bir şey olmadığını da söyledi.

Peki, hadi bakalım! Peki ya o? Hayır, efendim; kesinlikle öyle değil!
Masası işlerle dolu olduğu için, artık konuşmak için duramazdı.
Durdu.

Gördüğünüz tek Herman işareti bu muydu? Başkaları da var
yollarında. Beyaz boyayla yazılmış, orman vadisini işaret eden bir ok göreceksiniz
ve onun vadisini denemeden diğer vadilere gitmemeniz konusunda uyarılar. Biri şöyle diyor:
Geri kalanını denediniz; şimdi en iyisini deneyin! Başka biri şöyle diyor: Tekne Gezisi, Banyo ve Balık Tutma için Wagner'in
Sylvan Glen'ini deneyin. Her saat yemek! Ve
bu ülkeye ayak bastığı andan itibaren Amerikan reklamcılığını incelediğini gösteren bir tane var. Şöyle diyor: Wagner'in Sylvan Glen'i--Ne Kadar İyi Değil,
Ama Ne Kadar Ucuz!

Bilmiyorum. Herman hakkında henüz kararımı vermedim. Nevada'yı terk etmek zorunda kalma sebebi bu olmasaydı ve birden fazla Alman türü olabileceğini bilseydim, o zaman Herman'ın diğer tür olduğunu söylerdim. Ama tabii ki, sadece bir tür olabilir ve Prusya gerginliğini Reno'dan neden geldiği konusunda yeterince hızlı gösterdi. Yine de, saf bir aptal veya benzeri bir şey olarak ilgi çekici noktaları var.

Bana buraya geldikten sonra uzun süre Reno'dan neden ayrıldığını söylemedi;
ta ki ben bir Alman sempatizanı olduğumu göstererek güvenini kazanana kadar. Sandy Sawtelle'in bir tür büyük savaş önlemi için bir planı olduğu zamandı.
Büyük savaş önlemi, birkaç gizli ajanı Almanya'ya sokmak ve
elli yaşın altındaki tüm kadınları öldürmekti. Bunu yaparsan stokların yok olacağını söyledi, çünkü öldürmeye karşı oyun yasalarına bak! Bunu herkese söyledi. Bunu Herman'a söyledi; ama Herman bu konuda tarafsız kalmak için yeterince şey biliyordu. Bunu bana söyledi ve hemen anladım ki muhtemelen
doğru yönetilemezdi; ve eğer öyle olsa bile, dedim Sandy'ye,
bana bir şekilde insanlık dışı gibi göründü. Herman bunu söylediğimi duydu ve benim bir pasifist ve ülkesinin gizli bir dostu olduğum fikrine kapıldı; bu yüzden bana Manuel Romares tarafından kalbinin
kesilmesini önlemek için Reno'dan neden ayrıldığının sırrını anlattı. Ama önemli değil!

Neyse, geçen yıl baharda bu Herman iş aramak için uğradı. Amerika'da uzun süre kalmamıştı, Cincinnati'deki amcasının yanında bir süre kalmış ve ardından macera dolu bir hayat için Batı'ya gelmişti ve bir kariyere başlamıştı. Şimdi Nevada'dan geldiğini, orada bir koyun çiftliğinde çalıştığını ve saygın bir işe girip tekrar düzgün bir hayat sürmek istediğini söyledi.

Eh, öyle bir hale gelmişti ki karşıma çıkan her şeyi işe aldım; öyleyse neden
Herman olmasın? Ona tutundum. Çocuklar onun bir Alman uzaylısı olduğunu duydular ve
ilk başta, ayısı olan bir grup domuz gibi davrandılar; ama eğer teklif edip değerli bir şey yapmaya zorlasaydı yaşlı
Hinderburg'u işe alırdım.

Bu Herman, burada favori sakalıyla çalışan ilk adamdı. Bana, kendimi bir Alman sempatizanı olarak gösterdikten sonra, savaşın başında, Kaiser'in her gece dua ettikten sonra teneke bağlantı elemanlarına taktığı bıyıklardan birini taktığını söyledi; ama bu onu füzeler de dahil olmak üzere, hoş olmayan sözlerin hedefi haline getirmişti. Bu yüzden, laneti kaldırmak için etrafına bu çiçekli bordürü uzatmıştı.

Çok güzel, parlak favori sakalları ve tamamen masum görünümlüydü.
Herman doğru kıyafetlerle, ülkedeki herhangi bir Sebt okuluna gidip, bu sabah orada bu kadar çok parlak küçük yüz gördüğüne sevindiğini söyleyebilirdi, ve şimdi de bugünün altın metni, vb. İşte böyle görünüyordu. Bu şeyler, yüzünün her iki yanından portiere gibi düşüyordu,
çenesini doğduğu günkü gibi çıplak bırakıyordu. Ağzının altında da pek bir şey yoktu; sanırım bıyıklar yüzüne gerçekten bir
lütuftu.

İnek işi hakkında çok fazla şey bilmediğini itiraf etti, ama öğrenmeye
istekli olduğunu söyledi; bu yüzden onu maaş bordrosuna aldım. Kolay görünen her şeyi denemeye
istekli olduğunu gördük; örneğin, ilk kez taylara binmek gibi. İşe gittiği ilk sabah yağmurluydu,
yer oldukça ıslaktı ve Sandy
Sawtelle'in bir tay kırmasını izlemek için ahıra gitmişti. Daha önce hiç binilmemiş taylarla ilgilenmek için en iyi zaman budur.
Huysuzlanmaya başlarlar ve birini eyerden
düşürürler; sonra kayıp düşerler, çaresizce orada bir
düzenci şeytanının olduğunu düşünürler ve pes ederler. Bu yüzden çocuklar Herman'a huysuz iki yaşında bir çocuk verirler ve Herman bundan o kadar da kötü bir şekilde sıyrılır.

Elbette birkaç kez tetiklendi, ama sert değildi; ve tay,
bu ıslak zeminde kayarak, başka bir yıldız binicinin
şehre geldiğini düşünmüş olmalı. Ancak iki gün sonra, zemin kuruduğunda, Herman
aynı vahşi hayvana tekrar bindi ve ilk uçuşunu
yaptığında orada değildi. Onunla düzgünce uçlarını değiştirdi ve bir köşeye
gitti ve şöyle dedi: "Eh, görünüşe göre o Alman o kadar da yakışıklı bir binici değilmiş! Dün onunla o eskisini çekemedim ama
bugün kesinlikle iyi yaptım."

Herman kendini toparladığında ne dediğini duyacak kadar yakın değildim;
ama bu sinemalara gittiğimden beri iyi dudak okurum ve eğer belirli zamanlarda bir atı çağırmak için İngilizce'de iki veya üç iyi şey öğrenmediyse çok yanılıyorum.

Birkaç gün boyunca siper ayaklarıyla yürüdü ve morali gerçekten düşüktü. Gerçekten de bu kadar basitti. Aklı başında yumrukçuların, ayık olsalardı, aramayacakları şeyleri denerdi; aslında o kadar basitti ki, ona
basit fikirli diyebilir ve kötü niyetli iftiralarla suçlanmazdınız.

Bu yüzden bu çiftlikte hiçbir şeye yaramadığını gördük, ancak
işçi çocuğu. Ve doğal olarak, her şeye ihtiyacımız olduğu gibi, bir işçi çocuğuna ihtiyacımız vardı. Odun toplayabilir, beslediğimiz domuzları besleyebilir, üç süt ineğini
sağabilir, tereyağı yapabilir ve mutfakta yardım edebilirdi. Ama
inek işçisi olmaya gelince, o senin küçük parmağındaki ilk eklem bile değildi. İstekliydi, ancak Yaratıcısı tam o noktada onunla birlikte durmuştu. Ve o da hizmetçi çocuk olarak çok mutlu vakit geçirdi.

Elbette çocuklar, Kayzer ve en büyük oğlunun karakterine yönelik en çirkin iftiralardan kesinlikle
öfkelenemeyeceğini öğrendikten sonra onunla çok dalga geçtiler. Onun sadece masum bir hayalperest olduğunu, mütevazı görevleriyle
ortalıkta aylak aylak dolaştığını gördüler. Onun için bir sürü
iyi zaman geçirdiler.

Yanında gümüş süslemeli bir Alman av tüfeği getirmişti, buna
av tüfeği adını vermişti ve boş zamanlarında avlanmak istiyordu;
bu yüzden çocuklar ona orada vahşice dolaşan her türlü avı anlattılar.

Kuş kitaplarında, aslında yamaç aylaklığıyla aynı olduğu söylenen çapraz tüylü hapşırık vardı, hatırlıyorum. Bir bacağı diğerinden daha kısadır ve düz bir zemine sürülürse elle yakalanabilir, koşmaya çalıştığında aptalca bir şekilde yan tarafına düşer. Herman bunlardan birine sahip olmayı ve Cincinnati'deki amcasına göndermeyi dört gözle bekliyordu, amcası daha önce böyle bir kuş görmediğini yazmıştı. Ayrıca, paralel çizgileri dışında hapşırık ördeğiyle aynı olan bir mu'yu aramak için krick düzlüğünde çok zaman geçirdi. Sadece bir ayağı perdelidir; bu nedenle daire şeklinde yüzer ve sporcu tarafından kolayca vurulabilir, sporcu önce onu kilometrelerce yol kat edeceği bir enfiyeyle yemler. Ona avlattıkları bir diğer vahşi hayvan da, kulağında masa bacağı gibi bir şey olan
ruffle snake'e benzeyen filo'ydu. Bir tepeye çıkar ve size doğru bakar, ancak asla öğle yemeğine gelmez. Çocuklar bir keresinde Grizzly Peak'te neredeyse bir tane yakaladıklarını söylediler,
ama kuyruğunu yuttu ve insan gözüyle görünmez oldu, yine de
yalvarmalarının alçak notasını duyabiliyorlardı. Ayrıca, Herman'ı Smithsonian Enstitüsü'nün beş yüz dolar nakit ödül teklif ettiği ıspanak böceğinin çiftleşmiş bir çiftini aramaya çağırdılar.

Herman bunların hepsine kandı - tekerlekli yatağımın çıtalarını tekmelediğim
tüm bu eski şeylere gülerek. Ve heyecan verici maceralar arasında
tavuk avı parçasıyla
bir deftere kendine birkaç şiir parçası yazardı, hepsi inekler, bulutlar ve diğer doğal nesneler hakkındaydı. Ayrıca, eğer izin verilirse, diğer Almanlar tarafından yazılmış şiirleri de okurdu. Ve geceleri,
patates şeklinde yerel bir enstrüman çalardı, bir boşluğa üfleyerek ve notaları çıkarmak için diğer boşlukları tıkayarak. Yavaş bir müzik olurdu ve dertlerinizin bittiği sessiz eski kilise bahçesini düşündürürdü; ve neden en kısa sürede oraya gitmiyorsun? Üzücü
müzik!

Yani Herman, Eloise
Plummer geçen yaz samanlık ekibi buradayken mutfakta yardım etmeye gelene kadar herkes tarafından zararsız bir aptal olarak görülüyordu. Ve Eloise ona başka bir şey olarak bakıyordu. Herman'a kızların evden ayrılmasını güvensiz hale getirenlerden biri olarak bakıyordu. Bunun için
iyi bir nedeni vardı.

Eloise genç kadınlığının en güzel döneminde; ama bu, adil
bir yargıcın onun hakkında söyleyebileceği en iyi şey.
En sıcakkanlı taraftarları bile yemin ettirilse bundan daha sıcak olamazdı. Şüphesiz altın gibi bir kalbi var ama büyük ve güçlü bir yüzü var ki bu, en alttan en üste kadar yükselen bir çelik şirketinin
baş müdürüne ait olmalı.

Bu yüz, Eloise'in erkeklerden nefret dolu ilgiyle
rahatsız edilmesine neden olan bir yüz değil. Onları sırıtmaya ve kaba ama şakacı davranmaya zorlamak yerine, onlara hayatın, çoğumuzun boş zamanlarında şüphelendiğinden daha ciddi olduğunu düşündürdü. Kesinlikle erkekleri düşündüren bir yüz.
Ve erkeklerde bu kara ruh halini uyandırmak, Eloise'e bir şekilde
tamamen ne için tasarlandıklarını göremeyecekleri kadar etki etmişti. Bu doğaldı.

Kızın bütün kış bir kereste kampında yemek pişirip
bir iki kez hakarete uğramamış olabileceğini söylemiyorum; ama bu onun için bir şey değildi.

Bu yüzden, bu Herman çılgını onunla barışmaya çalıştığında ne kadar acı çektiğini hayal edebilirsiniz. Herman bir kasırga gibi aşıktı; bunu onun için söyleyeceğim. Ona sabah yıldızı kadar güzel olduğunu söyledi ve elini öpmeye çalıştı. Herman için "Çok güzel hava var!" veya "En sevdiğin çiçek hangisi?" gibi aptalca ön hazırlıklar yoktu.

Eloise de çabuk huyluydu. Onu bir kömür küreğiyle mutfaktan
kovdu, ardından Herman kapının aralığından ona bir Lorelei olduğunu söyledi.

Eloise, ilk başta bu terimi tamamen yanlış anladı ve bunun hiçbir iyi amaç gütmeden derelerin etrafında dolaşan Alman fahişelerinden biri anlamına geldiğini anladığında daha az hakarete uğramadı. Onun tavrı Herman'ı hiç cesaretlendirmiyordu; o gece penceresinin altında çaldı ve ayrıca kendi dilinde zengin muhallebi benzeri bir tenor şarkı söyledi, ta ki ben de biraz uyumak için onu
bastil ile tehdit etmek zorunda kalana kadar.

Ertesi gün, iki cilalı deniz kulağı kabuğu, pirinç çerçeveli Veliaht Prens'in bir resmi ve üzerinde Reno'dan Selamlar! yazan cilalı ahşap bir kağıt bıçağından oluşan görkemli hediyelerini getirdi.

Eloise artık öfkeli bir tanrıçaya ya da buna benzer bir şeye benziyordu; ve Herman hızlı bir içki içmese ve ayakları hafif olmasaydı, hediyeleriyle onu kaçırmazdı. Ancak, zamanında yetişti ve bahar evine gitti
güzelliği hakkında bir şiir yazdı, daha sonra bunu ona Almanca olarak mutfak penceresinden okudu. Pencere sineklikliydi; bu yüzden hepsini okudu. Daha sonra Sandy Sawtelle'e bu şiirin onun ne kadar
utangaç olduğuyla ilgili olduğunu söylemesini söyledi. Arada sırada Herman hakkında bir fikir edinebiliyordunuz. Eloise'in utangaç olduğundan neredeyse emindi.

İkinci günün sonunda, Herman on dakika boyunca güvende olduğu odunluğun tepesinden ona öpücükler attıktan sonra, kardeşini arayıp hemen buraya gelmesini, eğer ruhunda bir erkek varsa, Herman'ı çılgın bir köpek gibi öldürmesini söyledi.

Ama Eloise ertesi sabah ailesi tarafından uygun bir şey
çıkarılmasını beklemeden ayrıldı. Bunun sebebi, o gece yatağa gittiğinde, yastığına iliştirilmiş Herman'dan bir mektup bulmasıydı. Üzerinde kırmızı bir kalp vardı, çok duygusal bir şekilde kırmızı damlalar
dökmekte olan bir hançerle delinmişti; ve mektupta, engin güzelliğini
ay ışığında dışarı çıkarmak, Herman'la birlikte sessiz ağaçların altında yürümek, bülbül şakırken ve hapşırık veya yamaç ay ışığı sevgilisini çağırırken acele edip etmeyeceği yazıyordu. Ve burada, yürürken, birlikte güzel geleceklerini
planlayabilirlerdi.

Bu, Eloise'in elinde dolu bir mutfak aleti olmasına rağmen
olamazdı. Kahvaltıdan önce ayrıldı; ve Herman içeri gelip
bulaşıkları yıkamak zorundaydı.

Bir sonraki heyecan, Herman'ın ormanda,
yeni bir eyerden çıkardığı bir iple intihar etmesiydi.
İpliği ayarladıktan ve üzerinde durduğu kesme
kütüğünden inmeye hazır olduğunda bir şey onu böldü. Sanırım onu ​​mezara gönderen şey kadına bir veda notu dahaydı. Ancak o buna ilgi duydu ve
daha fazla kendi şiirini yazdı ve kağıdı bitti ve evden daha fazla kağıt almak zorunda kaldı; ve ormana neden gittiğini unutmuş olmalı çünkü bundan bir saat sonra av tüfeğiyle
tamamen yeni bir intihar etti.

Anladığım kadarıyla, tetiği çekmeye hazırdı,
bir aynanın önündeki bu asık suratlı yüze bakıyordu; ve sonra
aynadaki bıyıklarıyla ilgili bir şey gözüne çarptı. Neyse, bir başka kendini
yok etme işi daha başlamıştı. Bu yüzden içeri girdi ve öğle yemeğine yardım etti. Sonra bana biraz izin almak istediğini söyledi, çünkü
kendini boğmak için
derin havuza
çıkacaktı.

Gerçekten buna kararlı mıydı? dedim. Bunun gerekli olduğunu söyledi, çünkü
kalbini söküp üzerinde dans eden bu güzel kadından
uzakta, bir gün bile yaşamaya devam edemezdi. Bu yüzden Herman'a gittim.
Ona, yardıma ihtiyacım olduğu için, kesinlikle
işini bırakıp kendini öldüren bir adamın burada olmasını istemediğimi söyledim. Zamanına girdi ve ayrıca bunu yapmasını
görmek isteyen diğerlerinin de dikkatini çekti.

Bir veya iki intihara katlanabileceğimi söyledim - diyelim ki ayda bir, sakin bir
Pazar günü - ama bunu sürekli devam ettiren bu Alman titizliğine dayanamadım. En azından, benden maaş almaya devam etmeyi umuyorsa,
kendi boş zamanlarında kendi kendine yol almak zorunda kalacaktı,
benim zamanımda değil.

Herman, insan kalbinin derinliklerini bilmediğimi söylüyor. Ben, ona ayda ne kadar
ödediğimi biliyorum ve bu acil durumda bilmem gereken tek şey bu. Elbette, sakinleşip saçmalıklarını unutacağını düşündüm;
ama öyle olmadı. Somurttu, aylak aylak baktı ve bir gün daha kendi kendine Almanca şiirler mırıldandı, ama asla kendisine şiddet uygulamadı; ama sonra
geldi ve bunun iyi olmadığını söyledi. Ancak, kimsenin ona sempati duymadığı ve birçok kişinin alay ettiği bu yerde artık intihar etmeyeceğini söylüyor. Bunun yerine, av tüfeğini büyük, sakin dağların
uzak bir yerine götürecek ve orada, sonunda, kendi başına doğru şeyi yapacak.

Kendimi oldukça aşağılanmış hissettim, ama sabrım tükenmişti; bu yüzden Herman'a gelecek olan
parayı verdim, girişiminde ona başarılar diledim ve onu serbest bıraktım.

Çocuklar sonraki birkaç gün boyunca etrafta epeyce keşif yaptılar, atış için kulak kabarttılar ve kalanla gelmeyi umdular; ama kısa sürede unuttular.
Ben mi? O zamanlar Herman'ın bir tarafını biliyordum. Yaptığı her intiharda en dikkatli çocuk olacağını biliyordum. Eğer bir hayat sigortası şirketi olsaydım, kahve alışkanlığı veya lastiksiz kalmak bile ona karşı bir şey ifade etmezdi.

Ve--gerçekten de--yaklaşık iki ay sonra ölü olan hayata geldi. Herman bir gece, dünyanın en güzel yerini bulana kadar
tepelerde dolaştığı haberiyle coştu; bu, büyük üzüntüsünü
kısa sürede unutturdu. En güzel yeri, umutlu bir yuvacının
tepelerde ele geçirdiği kötü bir arazinin yarısıydı. Üzerinde ikiye dörtlük küçük bir göl ve gölün etrafında bir ladin korusu vardı; ve Herman, Eloise gibi oraya da aşık olmuştu.

Yalnızlıktan yarı ölü olan yuvacının yanında kalacaktı, böylece
bir Alman bile ona iyi göründü ve Cincinnati'deki amcasına
mektup burayı satın almak için para istedi. Ve şimdi hemen gidip görmeliyim,
çünkü kürek çekme, banyo, balık tutma ve
sepet partilerinin hoş karşılandığı Wagner'in Sylvan Glen'iydi. Evet, efendim! Bir Alman'ı bir insan gibi yargılayamayacağınızı gösteriyor.

İlk başta güldüm; ama hiç kimse Herman'a bu şekilde yaklaşamadı. O kararlıydı
ve memnundu. Sylvan Glen'in etraftaki en iyi tatil yeri olduğu! Cincinnati veya Münih'e beş mil mesafede olsaydı bir milyon dolar değerinde olurdu! Ve benzeri. Ona bu kasabalara beş mil mesafede olmadığını ve asla olmayacağını söylemenin bir faydası olmadı. Ve müşterilerinin nereden geldiğini sormak daha az işe yaradı, ona yirmi milden daha yakın bir yerde kimse yoktu ve sadece günlük iş bittikten sonra kendi iyi vakit geçirme fikirleri olan dağınık çiftçiler vardı, ki bu kesinlikle kimsenin vadisine gitmek değildir, ne kadar sylvan olursa olsun.

"İyi insanlar yeterince yakında gelecek. Göreceksin!" diyor Herman. "Çok geçmeden, zorlu bir iş gününün ardından, etraftaki tek iyi domuz budu veya kan sosisi ve bir kadeh Ren şarabı -ya da belki bira- alabilecekleri yeri öğreniyorlar. Gölde güzel bir teknem var - suyun üzerinde kürek çekip dönebiliyorlar; ve bir peri sarayı gibi, üzerinde sarmaşıklar olan bir ev yaptırıyorum ve dışarıda küçük masalar var! Görüyorsunuz ya! İnsanlar duyduklarında gelecekler!"

Herman'dı o. Nereden geldiklerini sormak için hiç durmadı.
Mekânı Hollanda bira bahçesine benzetiyordu ve onlar da bir yerden gelmek zorunda kalıyorlardı, çünkü hangi Alman, insanların gelmediği bir bira bahçesi görmüştür ki? Herman'ın, ülkemizin yaklaşık iki yüz kırk beş veya elli yılda hızla büyüdüğü bu yerin parasını ödetecek kadar müşterisi olacağını düşündüm. Yani reklamını gördüğünüz Wagner'in Sylvan Glen'i. Orada duruyor;
ve Herman orada, takas bekliyor, küçük barının arkasında büyük harflerle şunu yazan bir kartla: Gülümsemeye Devam Edin! Bahse girerim ki bu dakika uğrarsanız onu siyah ceket ve beyaz önlükle, mor mürekkeple yazılmış bir
hediyeyle bulursunuz. İnsanların yakında yirmi mil öteden peynirli sandviç veya dereotu turşusu veya başka bir şey almak için uğrayacağını düşünüyor.

Geçtiğimiz Haziran ayında büyük açılışını yaptığında çocuklardan ikisi oradaydı.
Surpriz Vadisi'nden stok arayan ve kaybolan bir adam dışında oradaki tek kişi onlardı. Buck Devine, mekanın Chicago'da görebileceğiniz
bir şey kadar harika göründüğünü söylüyor.

Herman'ın gölette bir mavnası, dışarıda ladin ağaçlarının altında bir düzine küçük yeşil masası, tüm ağaçların dipleri düzgünce beyaz badanalı, araba yolu boyunca beyaz badanalı taşlar ve üzerinde Wagner'in Sylvan Glen'ine Hoş Geldiniz! yazan rustik bir kapısı var. Ve içine genç ladinler ekilmiş yeşil küvetleri var, büyük ladinlerin altında duruyorlar,
ve her şey bir iğne kadar düzgün.

Herkes onun artık delirdiğini düşünüyor, Eloise Plummer'ın sabah yıldızı kadar güzel olduğunu söylediğinde düşünmeseler bile. Ama bunu anlayamazsınız.
Her ay Cincinnati'deki amcasından burayı iyileştirmek için para alıyor. Amcasına bir fotoğrafını gönderdi ve çevredeki kırsalı göremediğiniz
Cincinnati'de iyi görünüyor olmalı.

Belki de Herman sadece Alman şairlerle sessiz bir hayat yaşamak istiyordur ve amcanın bunu başarması için bir şeyler düşünmüştür. Öte yandan, belki de bir casustur. Elbette bir beyni vardır. Ya amcayla dalga geçiyordur ya da Wagner'in Sylvan Glen'i artık beton bir silah
temelini kaplıyor.

Her iki durumda da bir gün sert sözler duyacaktır - ya amcasından, yirmi mil çevrede hiçbir yol kenarı lokantası müşterisi olmadığını öğrendiğinde,
ya da Alman Savaş Bakanlığı'ndan, ateş edecek hiçbir şey olmadığını öğrendiklerinde.

Hanım durakladı; sonra, bir kilise toplantısında bile Amca Henry'nin şarap fikrinin muhtemelen polise kadar sorun çıkaracağını söyledi. Burada, yatma vaktinden uzun süre sonra bile konuşkan olmuştu ve henüz kendisiyle yoksul evi arasında ne kadar az para olduğunu
öğrenmemişti.

Bir an için kağıtları ayırmasına izin verdim. Kaşlarını çatmış bir şekilde, loş bir lambanın yanında onları tararken, tekrar şarkı söylemeye başladı.
Şimdi şarkı söylüyordu: "Ölümlüleri eve acele ettirmek için etrafta bekleyen ne kadar da vahşi hastalıklar var!"
Müziksel olarak, bu en kaba şey. Ve ruh halimle uyuşmuyordu;
çünkü şimdi Herman'ın Reno'dan ayrılma şekliyle Prusya hilesini nasıl açığa vurduğunu bilmek istiyordum. Ancak ilahinin bir kıtasından sonra bana anlatılabildi. Buraya yazmaya değer görünüyor:

Herman, size anlattığım gibi, Reno'nun dışında bir koyun çiftliğinde çalışıyor
ve Manuel Romares adında dışlanmış biriyle sorun yaşıyor. Herman, sorunun ne
olarak başladığı konusunda belirsizdi, sadece birbirlerinin konuşmalarını pek iyi anlamadıklarını ve birinin diğerinin onunla dalga geçtiğini düşündüğünü söyledi. Neyse, bu Herman'ı çok şaşırtan
vahşi bir yumruk kavgasına dönüştü. Hiçbir adamın, Meksikalı olsun ya da olmasın, tek başına bir Alman'a saldırmaya cesaret edemeyeceğini varsaymıştı, çünkü Almanların yenilmez olduğu, o ulusun iki ulusu -Sırbistan ve Belçika- aynı anda yendiği hakkında her şeyi duymuştu. Bu yüzden, böyle korkakça bir saldırıdan şüphelenmeyen Herman, Manuel Romares tarafından hazırlıksız yakalandı ve Romares ona acımasızca yıkım
yaptı. Dahası, Herman, Manuel'in istediği zaman bunları ona yapabileceğini görebilecek kadar aklı başındaydı. Yumruklarla yapılan bu kaba
türde Herman'dan üstündü. Bu yüzden Herman, geri çekildi ve stratejik bir işbirliği planladı. İlk yaptığı şey, sorunun her iki taraf için de adil bir şekilde tartışılacağı bir barış teklifi yapmaktı. Manuel, bir adamı oyun zamanında yaladıktan sonra kin besleyen biri olmadığından ve zaten neşeli bir yapıya sahip olduğundan, sanırım, onunla yarı yolda buluştu. Sonra, bu barış konferansında, Herman dürüst olmak gerekirse, bir Alman'a hiç benzemiyordu. Bu kargaşada tamamen kendisinin suçlu olduğunu ve vicdanının
kendisini incittiğini söyledi; bu yüzden Manuel'e tazminat ödemeden rahat edemedi.

Manuel gıdıklandı ve Herman'ın ona ne ödemeyi düşündüğünü sordu. Herman bir aylık maaşını gösterdi ve o gece Reno'ya gidip bu paranın her kuruşunu, altı haftalık bir ülke çapındaki turdan yeni dönen iki bin korkunç hayvanla birlikte Meksika'lı bir koyun çobanının aklına gelebilecek tüm güzel şekillerde harcamaları durumunda Manuel'e ne olacağını sordu.

Manuel, Herman'ı öpmek istedi. Herman, büyük sevinç gözyaşları döktüğünü söyledi. Ve şehre doğru yola koyuldular.

Böylece Reno'ya vardılar ve Halk Kütüphanesi'ne, Metalurji Enstitüsü'ne veya Tarih Müzesi'ne gitmediler.
Demiryolu Borsası Salonu'na doğru ilerlediler, orada barın önünde oyalandılar, oyalandılar, oyalandılar, birbirlerini ne kadar düşündüklerini anlattılar ve ara sıra tuzlu balık yediler, ki bu da işletmecinin koyun çobanlarını bile normalden daha susatma amacını taşır.

Herman sadece biraz bira yudumladı; ancak Manuel daha önce mütevazı kesesinin ötesinde olan birçok yeni içecek düşündü ve aldığı her yeni içecek ona bir yenisini daha düşündürdü.
Manuel için muhteşem bir andı bu -- bu güzel kafede veya barda aklına gelebilecek her şeyin önüne konması, diğer adamlarla dolu ve muhteşem anlar yaşayan.

Bir süre sonra Herman, Manuel'e dışarı çıkmasını söyler, çünkü ona düşündüğü iyi bir şeyi söylemek ister. Bu yüzden onu kolundan tutarak dışarı çıkarır ve ne söyleyeceğini zor anlar çünkü o kadar komiktir ki aklına geldiğinde gülmek zorunda kalır. Duyulmayacakları bir sokağa girerler ve Herman sonunda kahkahasını bastırmayı başarır ve bunu anlatabilir. Manuel'in yapmasını istediği komik bir şakadır.

Manuel ilk başta fikri anlamaz ama Herman o kadar çok güler ki
sonunda Manuel bunun komik olması gerektiğini düşünür ve çok geçmeden o da Herman kadar
çok gülmeye başlar.

Böylece bara geri dönerler ve oradaki büyük erkek kalabalığına bir şaka yapmak için komik bir şey yaparlar. Herman bunu kendisi yapamayacağını söyler çünkü çok kötü bir soğuk algınlığı vardır ve yüksek sesle bağıramaz; ama
Manuel'in sesi her yeni içkiyle daha da güzelleşir. Manuel sadece neşeyle
dolaşır, Amerikalılara yapacağı bu güzel şakayı düşünür.

Bir içki daha içerler, Manuel şeftali brendisi ve balla içer, Herman bunun otuz sente mal olduğunu söyler; sonra orada duran adamlara baktı
ve yüksek sesle bağırdı:

"Başkan cehenneme! Yaşasın Kayzer!"

Biliyor musun, Herman bana bunu söylediğinde, hemen Alman gizli ajanları için bir okulda eğitim görüp görmediğini merak ettim. Bu onların
türünden bir hileyi göstermiyor muydu? Ayrıntılarda hata yapan bir casus olduğu ortaya çıkarsa asla şaşırmam.

Elbette Manuel hastaneden bıçakla onu aramaya gelmeden çok önce şehirden güvenli bir şekilde
çıkmıştı. Ve yine de Herman çok aptal görünüyordu!
Oraya vardığında ilk iş olarak yel değirmenini pompalayan motorun
nerede olduğunu bilmek istedi.

Ayrıca, bana sorarsan, o şarap, Amca Henry yıllarca dinlenmeye çekilene kadar demokrasi için güvenli hale gelmeyecek.

XI

BUKLELER

Ma Pettengill, uzun süredir asık suratlıydı, yardım eksikliğinden dolayı aylardır düşmanca bir ruh hali içindeydi, şimdi garip bir canlılıkla
köpürüyordu. Arrowhead oturma odasındaki masasında neşeyle bir yığın şekilli çarşafı
düzenledi ve herkese Arrowhead çiftliğinin bir kez daha devam eden bir işletme olduğunu ilan etti. Gittiğini düşünmüştü ve işte sadece gidiyordu.
Artık mahvoluşun yüzüne bakmak zorunda kalmayacaktı, ta ki gerçekten utanıp başka yöne bakmak zorunda kalana kadar. Ve bu,
yeni ustabaşının hızlı işleriydi. Bizi sadece tekrar harekete geçirmekle kalmamıştı
aynı zamanda bizi askeri bir temele oturtmuştu. Ve o, siperlerden gelen zavallı bir gazi enkazından başka bir şey değildi, yirmi bir yaşında, paramparça olmuş, gazlanmış, şokta, siper ayaklı ve ateşli ve üstüne üstlük sinirsel hazımsızlıkla lanet olası kötü.

Böyle tarif edildiğinde, pazarlık bana kötü görünüyordu, çünkü henüz bu zayıf yeni geleni görmemiştim veya onun kahramanlık hikayeleriyle tazelenmemiştim. Ama Ma Pettengill insanları tanır ve kesinlikle haklı çıkaracak koşullar dışında
köpürmez, bu yüzden konuyu bir veya iki soru sormaya değer buldum.

Peki öyleyse! Peki ya dünya karmaşasından geriye kalan bu paramparça yığın ne olacak? Bu kadar kötüye kullanılmış bir kalıntı, uzun süredir uğraşan Arrowhead çiftliğinin çeşitli dertleriyle
nasıl başa çıkabilirdi?

Neden, sadece başa çıktı, hepsi bu. O sadece paramparça olmuş bir
sürüntü olabilir, ama yine de biraz başa çıkabilen biriydi, buna
inanın! Aslında, işi uzun süre elinde tutmayı amaçlamıyordu.
Sadece siperlere geri dönmesini
reddeden bu akıllı tıp görevlisi tekrar özel hayata çekilene kadar.
Bu yeni ustabaşı, bu kukla üniformasını çıkardığında yerde olmak zorundaydı ve böylece Leavenworth'ta yirmi yıl geçirmeden doğru tarafça uygun şekilde idare edilebilirdi. Bu kısa toplantıda
talihsiz adama, ustabaşının fiziksel durumu konusunda
yanlış tahmin ettiği nazikçe söylenecekti, ardından aynı şey ona orada ve o anda kanıtlanacaktı ve partilere daha fazla hizmet için uygun olmadıklarını ve eve gidip savaşı tamamen unutmaları gerektiğini söyleyerek
bu kadar kibirli olmamış olmayı dilemesine neden olacaktı. Evet, efendim; Kendisi, büyük ihtimalle hala canlı bir şekilde hatırladığı
bir şeyle baş başa kalacaktı
"Özgürlük Kredisi" yazan o komik küçük düğmelerin
ne için kullanıldığını merak etmeye başlayan insanlar olduğunda.

Yine de, bu felçli enkaz bir süre bizimleydi ve o sabah yola koyulmuştu. Çok az kelime kullanıyordu ama onu aramaya gelirlerse onlara
kaba davranıyordu. İlk olarak, alt tarlada iki tane I.W.W. vardı, günde üç elli dolara vuruyorlardı ve soğukkanlılıkla reddedildiklerinde birinin samanlıklarını
yakmakla tehdit ediyorlardı. Yani biri hapse, biri de yüzen yük onlarla birlikte yavaşladığı anda hastaneye götürülmüştü.
İkisi için de yeterince adil bir hastane vakasıydı ama hapse giden hala yürüyebiliyordu.

Sonra iki yeni el, katlanmak zorunda olduğunuz bu yarı kovboylardan ikisi, her gece yatakhaneyi gürültülü tutmuş, karşılıklı cinayet tehditleri de dahil olmak üzere acı bir kişisel kavga çıkarmıştı ve bu tehditler asla daha ileri gidememişti. Bu yüzden, en zehirli belagatlerinden bazılarını içtikten sonra, onları sıraya dizmiş ve harekete geçmelerini ve hemen kavga etmelerini emretmişti. Ve sonra, onunla konuşmaya devam etmeye çalıştıklarında, ikisini de hızlı ve abartılı bir şekilde yalamıştı.

Çiftliğin üzerinde, şimdi sahibi tarafından paylaşılan, bu geçersiz yüzen şeyin herhangi birinden lanet olası saçmalıkları kabul edeceğine dair keskin bir izlenim vardı. Ayrıca, sahibinin savaş alanında sert davranışları nedeniyle savaştan kovulduğuna dair kendi özel izlenimiydi, yaralar veya hastalık yüzünden değil. Büyük olasılıkla, ona gerçeği söylemekten korktukları için ikincisini söylemişlerdi. Ama gerçek buydu; çok hırçındı ve savaşın barış ve sessizlik içinde devam etmesine izin vermeyecekti.

Neyse, hem o hem de Ordu tatmin olmuştu, bu yüzden bırakalım gitsin.
Belki orada birkaç tartışmadan sonra, Almanya'yı ikna edici bir Müttefik yanlısı yaptıklarında, bunun gibi birkaç tane daha mermiye bulanmış jetsam bulabilirdi, bunlar medeni savaşın kurallarını hiçe sayarak araya girip, belirli bir sığır yetiştiricisinin hayatını, pembe gül yapraklarının üzerine düştüğü uzun bir güzellik rüyasına dönüştürebilirdi.
Belki de öyle!

Bu kadar uzun süredir kasvetli olan birinden gelen neşeli notayı duymak beni gerçekten büyüledi. Bu yüzden kadına en uzun savaşın sona ermesi gerektiğini ve gelecek yıl bu zamanlarda ayda kırk beş dolara iyi bir yardımcı tutmayı reddedeceğini ve şimdi tembel aylaklara harcadığı yetmiş beş doların yerine, bunun yerine bir tane bulacağını söyledim.

Bu mutlu durumda sığır
işini birkaç on yıl daha süslemeyi kabul edebileceğini söyledi, ancak kendi adına savaşların
sona ereceğine inanmıyordu. Bu savaş olmasaydı başka bir savaş olurdu, çünkü insanlar
insandır şüphesiz. Nasıl? Ben bunu şöyle yorumlayabilirim. Diyelim ki
buradaki mucitlerden biri yirmi yıl boyunca geceler ayarlayıp on altı inç kalınlığındaki bir çelik levhayı
ateşleyecek bir silah icat ediyor. Şimdiye kadar tamam. Ama ertesi gün başka bir mucit on yedi inç kalınlığında bir çelik parçası
icat ediyor. Ve her şeye yeniden başlamak zorundaydı - sadece bir tahterevalli.
Oturduğu yerden bunun bir sonu göremiyordu. Haklı mıydı; yoksa değil miydi? Elbette!

Ama şimdi, daha da ileri giderek, küçük oğlanları olgunluğa kadar uzun bukleler takmaya zorlamak, daha ince içgüdülerini köreltmek ve onları bir canavara dönüştürmek fikriyle, bir sonraki savaş için birkaç züppe şok birliği kurmak - yani bilmiyordu. Tartışmaya yer var.

Bu mantıklı görünüyordu. Ben de bilmiyordum. Tamamen yeni bir fikirdi, hiçbir yerden
çıkmamıştı. Böyle bir fikrin olabileceğini ilk kez o zaman düşünmüştüm. Ama Ma Pettengill de öyle. Bu yeniliğin kökenini sormayı düşündüm; belki de daha ayrıntılı olarak
açıklanmasını istedim. Ama yapmamalıydım. Kadının hızlanan gözlerinde amansız bir devamlılık gördüm. Aslında, artık onu durduracak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, ilgili herkes için can sıkıcı olan çift ve tek tırnak işaretlerini kullanmaktan kaçınmak için burada bir satır boşluk bırakabilirim. Sadece Ma Pettengill'in kısmen aşağıdaki gibi konuştuğunu ve röportaj sırasında hiçbir zaman mütevazı bir şekilde isminin anılmasını istemediğini
söylediğini söyleyeceğim.

Unutmayın, savaşın iyi bir şey olduğunu söylemiyorum, hatta savaştan çıkanlar için bile.
Elbette,
karakteri geliştirmede ne kadar iyi olduğuyla ilgili hikayeler okuyabilirsiniz.
Buradaki duygusal dergilerde, ayda bir kez insanların yüce yüreğine
yaklaşan güzel hikayeler okudum;
kasabanın sert çocuğunun, bilardo oynamak için gri saçlı annesinin çamaşır parasını çalmasının, savaşın arındırıcı alevlerine girmesinin ve
Mareşal Fotch'u ateş altında bir mermi çukurundan kurtarmış ve Fransız ulusunun ve memleketinin gazetesinin teşekkürlerini almış bir adam olarak
çıkmasının hikayeleri. Artık bilardo salonunda
takılmıyor, moladan itibaren on beş top
koşuyor, ama alçak arkadaşlarından uzak duruyor, bir daha asla bir isteka'ya dokunmuyor, belediye başkanının
kızı ile evleniyor ve ilçe kayıt memuru için düzenli Demokrat aday oluyor.

Bu hikayeler doğru olabilir. Bilmiyorum. Sadece bu aynı dergiler, baygın bir kızı merdiveninden aşağı alevlerin arasından taşıyan cesur bir itfaiyecinin olduğu hikayeler basıyor ve eğer onlara
inanırsanız, bir itfaiyeci her evlenmek istediğinde bir apartman dairesini ateşe vermek zorunda olduklarına da inanırsınız. Ve bu mantıklı değil.
Belki diğer
hikayeler de mantıklı değil.

Peki ya bu hikayelerin diğer tarafı? Savaşın arındırıcı alevinden geçen ve kasabanın sert çocuğu olmak için
eve dönen köyün iyi çocuğu ne olacak? Savaşın en iyi genç adamlarımıza verdiği ahlaki tahribatı birinin göstermesinin zamanı gelmedi mi?

Ben mi? Son zamanlarda Red Gap'e kadar uzanan dul bir anneyle konuştum ve
bu vahşi savaşın en büyük oğluna neler yaptığını anlattım--eğer
öncesini görebilseydi dünyanın Cumhuriyetçiler için bile
güvensiz olmasına izin verirdi. Bana içini döktü. O, Bayan Arline Plunkett,
bir oğlunu her türlü kötü etkiden koruyan en tatlı, en nazik annelerden biri. Ve sonra her şeyin birdenbire olup bittiğini görmek! Oğlunun adı
Shelley Plunkett'ti, ya da kendine bir isim yapmak için
dünyaya çıkana kadar öyleydi. Şimdi çoğunlukla Bugs Plunkett olarak tanınıyor. İyi bir annenin oğlunun bu ismi kendisine takmasına izin verip vermeyeceğini size bırakıyorum. Ve onun ahlaki gelişimi için beşikten itibaren çektiği tüm sıkıntılardan sonra - bukleleri yüzünden evden kaçana kadar!

Arline, Drovers' Trust Company'nin başkanı olan kocası tarafından varlıklı bir şekilde bırakılmıştı ve evi Red Gap'teki en zarif evdi, dolu kitaplıklar ve yabancı Katolik kiliselerinin resimleri vardı - Arline bir Presbiteryen olmasına rağmen - ve antika kişilerin, erkek ve kadın, metal heykelleri ve sıradan ticaret pullarıyla elde edilemeyen birçok süs eşyası vardı. Elbette sadece iki oğlu Shelley ve Keats için yaşıyordu. Keats bebek olduğu için yaşamak için fazla bir şey gerekmiyordu ama Shelley'nin çok fazla şeye ihtiyacı olacak kadar büyüktü.

Onu ilk gördüğümde sekiz yaşındaydı, omuzlarında uzun altın rengi bukleler ve kadife pantolonunda dantel vardı. Annesini ziyarete gittiğimde içeri girdi ve mükemmel bir beyefendi gibi davrandı. O kadar sessiz ve yetişkindi ki kendimi çok garip hissettim. Sarı buklelerle çerçevelenmiş yarı yetişkin bir meleğin yüzü vardı ve tavırları hakkında hikayeler okuduğu Sir Galahad'ın tavırlarıydı. O gün çok eğlenceliydi. Annesi ona kendisinin ve buklelerinin bir portresini, annelere ve karpuz kabuğu turşularına adanmış bir dergide basılmış bir portresini, vb. göstermişti ve ayrıca papazının sekizinci doğum gününde ona hediye ettiği yeni kitabı da bana getirmişti. Güzel bir ciltli kitaptı, otlakta yüz kafası olan ve birini kaybeden ve diğer doksan dokuzunu çakallardan korumasız bırakan ve kayıp olanı aramak için çalılıklara çıkan bir koyun çobanı hakkında bir hikaye vardı, bu da ortalama bir koyun çobanının beyniyle ilgilidir; ama güzel bir kitaptı ve küçük Shelley bana hikayenin tamamını güzelce anlattı ve sevgili papazının onun için nasıl yazdığını gösterdi. Şöyle yazmıştı: "Shelley Vane Plunkett'e, adının ayrıcalığına asil ve yüce bir doğayı birleştiren." Acaba Bugs Plunkett şimdi o yazıya bakıp da kayıp melek yüzü için kızarıyor mudur? Neyse, bugün onun dünyadaki en güzel, en saf çocuk olduğunu düşündüm, narin güzelliği, tatlı küçük sesi ve mükemmel tavırları, hepsi altın bukleleriyle belirginleşmişti. Birkaç gün sonra aynı sokaktan geçiyordum ve Plunkett evinin yanındaki köşeyi döndüğümde, küçük Shelley orada duran bir buz arabasının arkasındaki iri, kırmızı yüzlü bir adama hitap ediyordu. Melek çocuk hakkındaki ilk düşüncelerim için biraz şok ediciydi. Buz arabasındaki grubun kendi görgü kurallarını unuttuğunu ve küçük Shelley'e ibne dediğini hiç zorlanmadan anladım. Konuştuğuna pişman olduğuna dair üçe bir bahse girmiştim. Küçük Shelley yaşının ötesinde bir dil ve leydi annesi tarafından hiç öğretilmemiş kelimeler kullanıyordu. Bu kelimeleri sanki köleleriymiş gibi kullanıyordu. Üç veya dört grup da dinlemek için durdu ama öyle görünmüyorlardı. Zamanımda çok şey duydum. Hatta Jeff Tuttle'ın paketlenmek istemeyen bir katırı paketlediğini bile duymak zorunda kaldım. Ve küçük Shelley bana bile bilgi veriyordu. Tek bir kelime bile söylemekte tereddüt etmedi ve heceleri çabucak ve bitirerek söyledi. Buz arabası adamı sinirlenmişti, buna hakkı vardı ve belki de karşılık verecekti, ama geri kalanımızın Shelley'i aldığını görünce öndeki adama devam etmesi için bağırdı. Shelley'nin sözlerinin ciddiye alınması gerekiyorsa, kendisi ve ailesinin adil itibarını kurtarmak için çok geçti, ama çok hızlıydı. Shelley en kutsal ilişkiye
girmiş ve iğrenç bir skandalı ortaya çıkarıyormuş gibi davranmıştı. Ayrıca buz adamı, Shelley'nin hararetle yapmasını istediği şeylerin yarısını bile yapamazdı. Bizler, oyalanmış gibi görünen insanlar, birbirimizin gözlerine bakmadan yürümeye devam ettik ve Shelley yine melek çocuk oldu, kapısına döndü ve okul kitaplarını kolunun altında tutarak patikada nezaketle yürüdü. Önce Arline'i, çocuğunun, onu şefkatli papazıyla hiçbir yere götürmeyecek bazı
sözler öğrendiği konusunda uyarmam gerekip gerekmediğini merak ettim. Gece dualarından sonra onu yatağa yatırdığında, bu tür konuşmaların onun tatlı genç dudaklarından çıkabileceğini pek hayal edemezdi. Anneler oğulları hakkında ne kadar çok şey bildiklerini sanırlar ve aslında ne kadar az şey bildiklerini! Ama ben buna karışmamaya karar verdim,
dünyanın tarihinde hiçbir annenin, çocuklarını övmek dışında bir şey için
bir insana teşekkür etmediğini hatırlayarak.

Yine de, Shelley'nin hem burada hem de bundan sonraki geleceği hakkında endişelenmekten kendimi alamadım. Ama bu konuda başka insanlarla konuştum ve onun zaten kendi sevgili annesi dışında herkes tarafından bilinen bir karakter olduğunu öğrendim. Genç ve yaşlı herkes tarafından her taraftan saldırıya uğramasına neden olan bu buklelerdi ve zihninin doğal canlılığı, durup her şeyi tekrarlamaya vakti olduğunda düpedüz öfkelendiren bir nüktedanlık dizisi oluşturmuştu. Hatta biri ona sümsük veya kız-erkek dediğinde, sadece küçük Shelley'nin sözlerini duymak için katır dericileri bile yollarından blokları çekerdi.

Görünüşe göre Shelley bu dertlerin hiçbirini annesine taşımamıştı, çünkü o gerçekten erkeksiydi ve bukleleri, yardım edilemeyecek ve zavallı annesinin suçlanmaması gereken doğal bir hastalık olarak görüyordu. Tıpkı diğer talihsizlerin doğuştan sakat veya şekilsiz olması gibi, o da her zaman buklelere sahipti, bu yüzden bunu Tanrı'nın ona taşıması için verdiği bir haç olarak kabul etmişti. Ve insanlar onu rahat bırakırsa, sessizce taşımaya razıydı. Aksi takdirde, hayır. Ah, kesinlikle hayır!

Ondan sonra Shelley'nin çılgın kariyerini bir şekilde takip ettim. Çoğu zaman
çılgıncaydı. Hem dövüşmeye hem de dil kullanmaya başlamıştı,
ve on yaşına geldiğinde çok kötü bir kavgacıydı. Ve hazırdı--kısa sürede öyle bir hale geldi ki, sadece şehre yeni gelen çocuklar
altın bukleleri hakkında onunla alay ederdi. Ve onlar Shelley'nin sınıfından çok fazla olmadıkları sürece, onlara
hızla inandırıyordu. On ile on iki yaşları arasında günde en azından bir
iyi kavga etmiş olmalıydı, yenileri ve omuzlarında bukleler olan kadife pantolonlu bir çocuğun
kendilerine gerçekten
çok iyi davranabileceğine hâlâ inanamayan eskileri yüzünden. Annesi, giysilerinin yırtıldığına ve yüzünün arada sırada sadece çocukça sporlar yüzünden şiştiğine inanıyordu ve çocukça oyun arkadaşlarıyla böyle sert oyunlara girmemesi için yalvarıyordu. Ve Shelley,
küçük adam, onun konuşmasına izin verdi, hâlâ çarpık bir ayağı olan küçük Paul McNamara'ya benzediğine inanıyordu. Annesini ve kendisini utandırmayacaktı.

Shelley'nin buklelerin Yaratıcısı tarafından kendisine
verilen bir lanet olmadığı konusundaki büyük aydınlanmasını nasıl elde ettiğini bilmiyorum. Ama kesinlikle
on iki yaşlarındayken elde etti. İki yıllık bitirme dövüşlerinden sonra aniden
buklelerin isteğe bağlı olduğunu veya annesinin değilse bile bir çocuğun kendi hatası olduğunu ve basit ve acısız bir operasyonla
tedavi edilebileceğini öğrendi. Gözlemleme yaşına gelmişti. Derler ki, her fırsatta Henry Lehman'ın berber dükkanının önünde durup, mutlu adamların saçlarını kestirmelerini izlermiş. Ve ikiyle ikiyi toplamış.

Sonra doğruca annesinin yanına gidip ona bu harika ve güzel keşfini
anlatmış. Çok sevinmiş. Bay Lehman'ın berber dükkanına sadece otuz beş sentle gitmen gerektiğini ve nazik Bay Lehman'ın o korkunç şeyleri kesip onu diğer çocuklara benzeteceğini söyledi, bu yüzden lütfen otuz beş senti ona ver.

Sonra Shelley büyük bir şok yaşadı. Annesinin onu memnun etmek için o şeyleri giymesini istemesiydi. Gözyaşlarına boğuldu ve sevgilisinin o iğrenç yaşlı Henry Lehman veya başka biri tarafından taç giymesinin düşüncesinin bile kalbini kırdığını ve bunu ima edecek kadar
nasıl bu kadar acımasız olabildiğini söyledi.

Zavallı çocuk epeyce şaşırmış olmalı. Burada, tedavisinin imkansız olduğunu düşündüğü bir şeyden kurtulmanın bir yolu vardı ve şimdi onu seven annesi bunun düşüncesiyle
gözyaşlarına boğuldu. Bu yüzden bunu aklından çıkardı. Annesine
zarar veremezdi ve eğer utancını kesmek ona
zarar verecekse, onu giymeye devam etmek zorundaydı.

Shelley artık sıskalaşıyordu, büyük eklemleri ve kadife pantolonunun altından görünen baldır dizleri vardı; ve size söylemek istiyorum ki, boksörlük gibi seçtiği meslekte büyük ilerleme kaydediyordu. Sınıfından çıkıp, iki veya üç yaş büyük çocuklarla dövüşmeye başladı. Onu aksiyonda görmenin nadir zevkine hiç erişemedim ama bu benim girişim eksikliğimden kaynaklanıyordu. Buklelerin bir berber tarafından giderilebileceğini öğrenmeden önce, sadece önüne çıkan kavgalara katlanmıştı. Ama şimdi onları aramak için elinden geleni yapıyor ve aksiyona kendisi başlıyordu.

O kadar ki, erkekler gruplar halinde seyahat ederdi - onun görünüşünü eleştiren ve bunu duymasını sağlayan - ama o, konvoy tarafından geride bırakılan
gezginleri beklerdi ve her şey aynı eski üzücü hikaye olurdu. Shelley'nin okula gittiği son yıl, uzun sarı bukleleri rüzgarda uçuşarak oyun alanına gelebildiğini ve orada olabilecek elli çocuktan tek bir kelime bile duymadığını söylediğimde bunun ne anlama geldiğini anlayabilirsiniz.

Ve böylece on üç yaşına kadar devam etti. Bir dizi kavga ve sevgili papazına düşünmesi için bir şeyler verecek büyüyen bir kelime koleksiyonu. Elbette kavgaların haberi Shelley'nin annesine, küçüklerini mahvettiği annelerden gelirdi, ama o buna inanmazdı. Bir kadının gerçekten inanmak istemediği hiçbir şeye inanmaması gerektiğini bilirsiniz. O hanıma, melek yüzlü ve yumuşak sesli küçük oğlunun başka bir çocuğa saldıracağını, diğer çocuk başlatmadığı sürece söyleyemezdiniz. Ve eğer diğer çocuk başlattıysa, bunun sebebi Shelley'nin muhteşem buklelerini kıskanmasıydı. Arline, erkek psikolojisi konusunda kesinlikle uzmandı, dedikleri gibi.

Ama on üç yaşındayken Shelley yüzündeki meleksi ifadenin çoğunu kaybediyordu.
Sanırım savaş hayatı onu etkilemişti. Ama hala itaatkardı
ve annesinin hatırı için haçı taşıyordu. Zavallı şey! İtaat etme alışkanlığı edinmişti ve bir kadının sadece annesi olduğu için ona
dayak atmaya hakkı olmadığından hiç şüphelenmemişti. Shelley sadece biraz daha hızlı kavga etmeye başladı. Her zaman kelimeleri beklemezdi. Bazen sadece
iğrenme bakışları onu harekete geçirirdi.

Sonra, on dörde yaklaştığında, hala güzel bukleleri varken,
yüzünde hoş altın rengi tüyler oluşmaya başladı; ve yüzünde neredeyse hiç melek izi kalmamıştı. Korkunç gerçek şu ki Shelley'nin sadece saç kesimi değil tıraşı da gerekiyordu. Ve bir gün, bazı alaylarla kışkırtılarak, annesine bunu aniden bas bir sesle söyledi. Arline'ı ürkütmüş olmalı, çünkü çocuğundan bu kükreme sesi
her zaman tatlı ve tizdi. Bu yüzden daha fazla gözyaşı döktü ve Shelley ondan af diledi ve çok geçmeden tekrar saçını kıvırıyordu. Sanırım o anda bunun dünyadaki son sefer olduğunu biliyordu, ama hiçbir şey
anneyi uyarmadı.

Shelley'yi sonunda bir adam yapan bu yeni alaylar, kolayca başa çıkabileceği
erkeklerden gelen alaylar değildi, ancak doğal olarak kıvırcık saçlı bir erkekten her yaştaki erkekten daha fazla nefret eden, dikkatsiz kızların alaylarıydı; ve kızlar başlangıçta çok daha alaycı olabiliyorlar. Shelley kızları yalayamazdı ve onların
alaylarının derisini kırbaç darbeleri gibi kestiği bir yaşa gelmişti, bu yüzden çaresizce bir şeyler
yapması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Sonra dışarı çıktı ve güzel evinin
arındırıcı etkilerinden
kaçtı. Tepelere çıktı ve Karaciğer yiyen Johnson'ın koyun çiftliğinin olduğu Kulanche'nin kuzey çatalına indi.
Kendisi de tatsız bir karakter olan Karaciğer yiyen, bir keresinde
Shelley'nin postanenin önünde küçük bir eleştirmen grubuna hitap ettiğini duymuştu
ve onu hemen oracıkta evlat edinmek istemişti. Shelley'nin dil akışının en güzel anılarını hala saklıyordu, bu yüzden onun gelip durması onu çok mutlu ediyordu, çünkü daha çocukken bile, bir erkekti ve konuşmada bir kardeşti, hatta bir kardeş gibi görünse bile, başlangıçta kız kardeş olan ve sonradan karışan bir kardeşti. Karaciğer yiyen onu içeri aldı, besledi ve bir çift koyun makasıyla saçını kesti. Bu az çok zor bir işti, çünkü koyun kırpmak bir adamı kesinlikle iyi bir insan berber yapmaz. Ancak Shelley, camdaki kafasına baktı ve bunun dünyadaki en güzel saç kesimi olduğunu söyledi. Budala insanlar bunu burada ve orada eleştirebilir, ancak asla gerçekten kesilmediğini söyleyemezlerdi. Karaciğer yiyene o kadar minnettardı ki, onunla her zaman kalmaya ve bir koyun çobanı olmaya söz verdi. Ve orada birkaç ay saklandı, ta ki acı çeken annesi nerede olduğunu öğrenene kadar. Her göleti süpürdükten ve her orman parçasını oğlunun cesedini aradıktan sonra, onun cennet güzelliği nedeniyle kaçırıcılar tarafından kaçırıldığına inanmıştı ve serbest bırakılması için muhtemelen on bin dolar vermek zorunda kalacaktı. Hala bu şeytanlardan bir mektup beklerken, onun Karaciğer Yiyen Johnson'la birlikte olduğunu ve bu alçağın ona
saygısızlık ettiğini öğrendi.

Evcil hayvanının, sadece bir koyun çobanı değil, aynı zamanda lakabını en iyi insanlarımızın hoş bulmadığı bir şekilde
kazanmış böyle biriyle birlikte olduğunu bilmek ağır bir darbeydi. Yıllar önce bir gün
eve gitmiş ve en sevdiği atının bir Kızılderili tarafından kaçırıldığını görmüştü. Az konuşan, basit tavırlı bir adam olduğu için, sadece yarın gün batımına kadar
çalmayı yapan Kızılderilinin karaciğerini yiyeceğini söylemişti. Şahsen ne olduğunu bilmiyorum, sadece ertesi gece atıyla geri döndüğünü biliyorum. Neyse, bundan sonra hiç kimse ona ünvanını kıskanmadı. Ve işte, meyve ve tahıllarla dikkatlice yetiştirilmiş, sosyal olarak eşit biri olarak böylesine mide bulandırıcı bir karakterle birlikte olan Shelley Vane Plunkett. Arline, şerifi hemen sevgilisi için dışarı çıkardı, ancak Shelley haberi aldı ve daha da ileri gitti. Sonunda Seattle'a vardı, orada çeşitli işler buldu ve annesini üç yıl boyunca merakta bıraktı. Eve gelirse tekrar buklelerini
başlatacağından korkuyordu. Ama sonunda, on sekiz yaşındayken, annesinin terbiyeli olacağına dair ciddi sözü üzerine geldi. Ama artık giden melek yüzlü sevgili değildi ve hala günde en az bir kavga bekliyordu, ancak artık kavgalara neden olacak şeyler giymiyordu. Alışkanlık edinmişti ve bırakamıyordu. Bir vücut ona
bakmadan hoş olmayan bir şey başlatmadan zor bela bakabiliyordu. Artık bir 
fıçı gibi yuvarlaktı, sert ve hızlıydı ve bir şey
başladığında onu bitiren o olurdu. Ayrıca, saçlarını her beş veya altı günde bir kestirirdi. Her zaman, kurumdan ayrılmadan yaklaşık bir hafta önce saçlarını uzatmaya başlamış bir mahkum gibi görünürdü. Shelley hiçbir risk almıyordu ve küçük kardeşi Keats'e baktığında gözlerinde garip, parıldayan bir bakış olurdu. Keats, Shelley'ninkiler kadar güzel altın buklelerle
geliyordu. Ama o kötü niyetli hiçbir şey yapmadı.

Zamanla yerleşip yararlı bir vatandaş olabilirdi, ama hemen
sonra savaş çıktı, bu yüzden Shelley için artık vatandaşlık işleri yoktu. Savaşmanın yasal olduğu bir ülkeye gidebilmesi neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi; sadece bu değil, ona yemek ve konaklama ve iyi yapmayı öğrendiği tek şeyi
yapması için biraz harçlık veriyorlardı. Kesinlikle cennet gibi görünüyordu. Böylece Kanada'ya gitti ve askere yazıldı
ve gönderildi ve üç yıl boyunca mükemmel bir mutluluk yaşadı,
sonunda tarafsızlığımızı yitirdiğimizde ordumuza geçti, böylece bunu anlayabiliyordunuz.

Elbette annesi onun savaşa gitmesi konusunda
koyun kırkma makinesiyle buklelerinin düzeltilmesinden daha fazla acı çekiyordu. O, vurulmasa bile Fransa'da hafif alışkanlıklar edineceğinden emin olduğunu,
yerel şarap ve dans gibi şeyler ve benzeri şeyler içerdiğini ve en azından bir davulcu çocuk veya güvenli bir şey olmasını umduğunu söyledi.

Ancak Shelley'nin güvenli bir anı hiç olmadı sanırım. Onun olduğu yerde sessiz bir
sektör diye bir şey yoktu. Cephede savaştı ve vurulduğu için her geri götürüldüğünde hastanelerde savaştı. O savaş için bile neredeyse fazla hırçındı. Genellikle yazmak için çok meşguldü,
ama diğer adamlardan maceraları hakkında bolca rapor aldık, bu maceralar her zaman yoluna çıkan Almanlarla birlikte sert gidiyordu.
Ve bahse girerim annesi onun böyle bir iblis savaşçısı olmasının, onu uzun süre bukleli tutmasından kaynaklandığını hiç hayal etmemiştir, böylece alışkanlığı edinmiş
ve bunu kendi iyiliği için sevmeye başlamıştır.

Neyse, savaştı ve savaştı ve Alman biliminin daha aşağı ırkları yok etmek için yararlı olduğunu keşfettiği her şey başına geldi ve sonunda ona zarar vermeye başladı, beşikten itibaren savaşarak sertleşmişti, diyebilirsiniz. Arline için, onun bitkin bir hasta olduğunu ve eve giderken bir Atlantik Okyanusu limanına indiğini öğrendiği gün mutlu bir gündü. O, ararot lapası ve jöle, tıbbi lezzetler ve yastıklar aldı ve hemşirelik hayatını dört gözle bekliyordu. Önümüzdeki yıllarda, solgun yanaklarına sağlık ışıltısını geri kazandırabileceğini umuyordu. Ve ben bunu onun da aklından çıkarmazdım - belki de altın saçlarını tekrar uzatmasını umuyordu, öksürerek kanepede yatarken onu ilginç kılacak kadar uzun süre. Shelley eve geldi ama onun hasta olma fikri annesininkine hiç benzemiyordu. Bir at kadar güçlü görünüyordu ve sadece
birkaç hafta dinlenmek istiyordu, sonra da kendine özgü yeteneklerine uygun başka bir eylemde bulunmadan önce. Ve daha da kötüsü, o Shelley Vane Plunkett değildi--o Bugs Plunkett'ti; ve annesinin kalbi yine kırıldı. Bir mahkum gibi tıraş olmuştu ve her zamankinden daha kalındı ​​ve bu filanca sağlık görevlisine onu tekrar kavgaya
almadığı için neler
yapacağıyla ilgili zengin açık hava sözleriyle doluydu. Evet, efendim; o adam üniformasını çıkardığı anda
sınırına kadar zayiat verecek--ve o
dünyanın bir kez daha barış içinde olduğunu düşünüyor! Elbette, Shelley birkaç kez akciğerlerinden vurulmuştu ve bir bacağı orijinal plandan önemli ölçüde
değiştirilmişti, ancak her zamankinden daha iyi bir kavgacı olduğunu iddia etmiş ve bunu hemen oracıkta bu sağlık görevlisine, eğer sessizce yapılabilirse, kanıtlamayı teklif etmişti. Ancak bu adil
teklif reddedilmişti.

İşte geri döndü, bakımını yapmak için iyi olabilecek birinci sınıf bir sakat değil, Bugs Plunkett olarak! Şehre varır varmaz, Bay Bugs Plunkett'e veya belki de B. Plunkett'e hitaben yazılmış mektuplar ve posta kartları gelmeye başladı; ve kartlar siperlerdeki eski dostlarından geliyordu, birçoğunun adı Shelley'nin kendisi için yaptığından bile kötüydü. Ayrıca hasta savaşçı, ararot lapasını, İrlanda yosunu muhallebisini, şarap jölesini ve soluk et suyunu reddetti. Hiçbir ev avantajı olmayan sıradan çalışan insanların yediği aynı kaba yemeği yemek zorundaydı, buna hayvan zehiri olan ve insanı vahşi hayvanlar seviyesine düşürerek daha iyi içgüdülerini bozan et de dahildi. Arline Plunkett böyle diyor. Shelley'nin elindeydi, ancak bunu heykelin sallanmasına neden olan bas bir sesle sipariş etti. Plunkett evinde, inşa edildiğinden beri ilk kez biftek pişirildi, küçük Keats'e verdiği korkunç
örneğe rağmen, hala Shelley'ninki kadar güzel altın bukleleri vardı ve meyve ve fındıkla besleniyordu.

Arline, orada olduğu üç hafta boyunca gezgin oğluyla hiç hoş vakit geçiremedi. Postanedeki dedikoducular her yerde Bugs diye bağırıp dururken, ona gelen bu postanın utancından çok acı çekiyordu. Böylece puro dükkanının etrafındaki çocuklar ona açıkça Bugs demeye başladı. Ve oğlu bu aşağılanmadan gurur duyuyor gibiydi! Ve onu geceleri cereyandan korumaya ikna edemiyordu. Bir pencerenin sonuna kadar açık olmasında ısrar ediyordu ve soğuktan ölmesin diye gizlice geri dönüp pencereyi kapattığında ayağa kalkıp pencereyi tekrar kaldırarak yıkımı davet ediyordu. Ve bir keresinde içeri girip pencereyi ikinci kez kapattığında, her zaman açık kalsın diye üst ve alt kısımlardan iki ayakkabı fırlattı. Bunu uyurken yaptığını, siperlerde uzun bir yürüyüşten döndüğünde alışkanlık edindiğini ve birinin tüm pencereleri kapattığını iddia etti. Ancak Arline, bunun yalnızca savaşın onu uykudayken bile gürültücü yaptığını gösterdiğini söyledi ve kadife giysiler giyen ve Pazar okulundaki her ödülü sıkıca kavrayan en nazik çocuktan çıktığını söyledi; ancak kendisi böyle kaba kelimeler kullanmadı. Bana, savaşın hayatlarında hiçbir zaman yeminle dudaklarını kirletmemiş, nazikçe yetiştirilmiş gençlere yaptığı şeyin diğer tarafını öğrenmemizin zamanının geldiğini söyledi. Tam olarak bunu söyledi! Ayrıca Shelley, savaş hakkında bilmek isteyeceği tek şey olan sigara içme alışkanlığını edinmişti. Kahvaltısını yatakta, en iğrenç hayvandan gelen bütün jambon dilimleri dahil olmak üzere, yerdi ve sonra uzanıp Lord Byron beş sentlik purosunu içerdi, genellikle kapaklarında delikler açardı, bunun da eski bir siper alışkanlığı olduğunu söyledi ve bu, savaşın bozulmamış insan toprağına ne yaptığını gösteriyordu. Ayrıca yatakta sigara içerken küçük Keats'e hiçbir masum çocuğun duymaması gereken şeyleri, Almanları iyi bir süngüyle söndürmenin ne kadar güzel bir his olduğunu anlatırdı. Lord Byron'ı hiçbir zaman bir şair olarak görmemişti ve bu puroların,
bodrumda bile fark edilebilecekleri rafine bir evde tamamen korkunç olduğunu bana temin etti.

Küçük Keats artık on üç yaşındaydı, kadife pantolonunun altında büyük eklemleri ve baldır dizleri görünüyordu ve sanırım bukleleri, Shelley'nin kötü yola düşmesi ve Bugs gibi kendine bir isim
yapmasıyla annesini yaşamaya ikna eden tek şeydi. Ama küçük Keats kardeşine aşık olmuştu ve
zamanının tamamını onunla, Tanrı'nın istediği şekilde
düzgün bir şekilde düzeltilmiş Almanlar hakkında çirkin hikayeler dinleyerek geçirdi.

Eve geldikten birkaç hafta veya daha fazla sonra Shelley, küçük Keats'i daha yakından fark etmeye başladı. Shelley'nin o yaştaki haline o kadar benziyordu
ve evdeki aynı sert tavırları Shelley'yi şüphelendirdi
bir zamanlar kendisinin de yaşadığı aynı çifte hayatı yaşadığından.

Annesine Keats'i ne zaman berbere götüreceğini sordu ve annesi eski tanıdık şekilde gözyaşlarına boğuldu, bu yüzden ona daha fazla bir şey söylemedi. Ama o öğleden sonra küçük Keats'i yürüyüşe çıkardı ve yanından geçtikleri bazı çocuklara karşı tavrını yakından izledi. Şehir merkezine gittiler
ve Shelley bir Lord Byron almak için Owl puro dükkanına girdi. Dışarı çıktığında küçük Keats başka bir çocuğa söylediği sözü bitirmek üzereydi.
Shelley'e tanıdık geliyordu ve
üç yıl boyunca siperlerde, konuşmanın biraz serbest olduğu yerde bile
acı ve ilgi çekiciydi. Keats hala melek yüzlüydü ama şaşırtıcı bir şekilde eski İngilizce kelimeleri öğrenmişti.

Sonra Shelley ona şöyle dedi: "Söyle bakalım evlat, buklelerini seviyor musun?" Ve küçük
Keats çok sıcak ve neredeyse gözyaşları dökerek şöyle diyor: "Onlar sadece cehennem!"

"Biliyordum," diyor Shelley. "Çok kavga ediyor musun?"

"Eskiden olduğu kadar çok değil," diyor Keats.

"Bunu da biliyordum," diyor Shelley. "Hadi, sen de benimle gel."

Bu yüzden Keats'i yürütüyor ve Henry Lehman'ın yanına kıvrılıp şöyle diyor: "Bu zavallı çocuğa kısa bir saç kesimi yap."

Ve Henry Lehman bunu yapmayacak. Bayan Shelley skandalının yaşandığı dönemde Plunkett, kasabadaki her berbere, eğer bir çocuğunun saçına zarar verirlerse kanunun onlara uygulanacağı konusunda uyarmıştı; ve o da kanunlara uyan bir vatandaştı. Çocuğun saçının kesilmesine dünyanın en kötü şekilde ihtiyacı olduğunu inkar etmiyordu, ama hayatının o döneminde kanun kaçağı olmayacaktı.

Keats bu konuda neredeyse yıkılacaktı. Ama Shelley, "Tamam; hadi diğer yere gidelim." diyor.

Böylece renkli berber Katterson Lee'ye gidiyorlar ve Katterson onlara aynı hikayeyi anlatıyor. Çocuğun saçının kesilmesi gerektiğini kabul ediyor, ta ki bir rezalete dönüşene kadar, ama Shelley'nin annesinden açık bir uyarı almıştı ve herkesin saygın biri olarak bildiği bir kasabada hiçbir davayla karışmayacaktı.

Shelley daha sonra saçını hemen kesmezse ona fiziksel zarar vermekle tehdit etti ve Katterson, birçok Alman'ı düzelten geri dönen askerden haklı olarak korkuyordu, ancak yasadan daha çok korkuyordu, bu yüzden Shelley'nin önünde diz çöktü ve hayatı için yalvardı.

Küçük Keats şimdi ağlıyordu, sonuçta rezaletinden
kurtulamayacağını düşünüyordu, ancak Shelley şöyle dedi: "Tamam, evlat; senin yanında olacağım. Kendim yapacağım. Şu sandalyeye otur!"

Elbette Katterson bunu engelleyemedi, bu yüzden Keats tekrar neşelendi ve sandalyeye tırmandı ve Shelley bir makas alıp onu kesinlikle bir çocuk yaptı. Bukleleri gayet iyi kesmişti ama sıra düzeltmeye geldiğinde düzgün bir iş çıkaramadığını fark etti ve Katterson ona ipucu vermek için orada değildi, suçun başında dükkanından kaçmıştı, böylece mahkemeye çıkarıldığında iyi bir mazereti olacaktı. Bu yüzden Shelley sonunda bir çift saç kesme makinesi aldı ve katırları kesmeyi öğrendikten sonra küçük Keats'in tüm kafa derisini ortaya serdi. Muhteşem bir
görüntü olmalıydı. İkisi de uzun süre bununla övündüler.

Sonra Keats şöyle dedi: "Şimdi sen benimle gel de anneme gösterelim!" Ama
Shelley diyor ki: "Ben değil! Bir yerde çizgiyi çekmeliyim. Bu gece buradan
çok uzakta olacağım. Düşman askerlerinden korkmuyorum, çünkü onlarla çok
fazla karşılaştım. Ama ölümden daha kötü şeyler vardır, bu yüzden
annenle tek başına yüzleşmek zorunda kalacaksın. Ona benim yaptığımı söyleyebilirsin, ama seni
duymak için orada olmayacağım. Bu yüzden elveda ve Tanrı yardımcın olsun!" Ve Shelley
daha az maruz kalan bir pozisyona çekildi.

Plunkett ailesi için korkunç bir gündü, çünkü küçük Keats kendi kaynaklarına bırakıldığında beynini kullanmaya çalıştı. Önce uzun, parlak buklelerini topladı ve bir gazeteye sardı. Sonra dışarı çıktı ve Artie Bartell'i buldu, o bir tür zararsız yarım akıllı, sokaklarda dolaşan ve söylendiğinde her şeyi yapan, memnun etmek için
hevesli. Keats, Artie'ye bukleleri sevgili annesine götürmesi ve küçük oğlunun bir yük treni tarafından istasyona kadar ezildiğini ve bu buklelerin ondan kurtarılabilecek tek şey olduğunu söylemesi için bir kuruş verir.

Sonra arka yoldan eve koşar ve izler ve çok geçmeden annesinin çığlık attığını duyan bazı komşuların eve koştuğunu görür, böylece her şeyin yolunda olduğunu anlar. Bir iki dakika bekler, sonra şapkasını çıkararak içeri girer. Annesi aslında onu ilk başta tanımıyordur, çünkü çıplak kafatası vardır, ama kısa süre sonra bunun o, küçük Keats olduğunu anlar ve sonra yük treninin onu bu şekilde çarptığını düşünerek histerik bir tepki verir. Ve tabii ki kardeşinin rezilliğiyle ilgili korkunç gerçeği öğrendiğinde daha fazla histerik tepki gösterdi. Sanırım
Shelley o sırada oradan uzak durmakla akıllılık etmişti, asker olsun veya olmasın. Ama bu ne burada ne de orada.

Önemli olan, küçük Keats'in artık yararlı bir hayata
kurtarılması ve kardeşinin cesur eylemi sayesinde cinayetten asılmaması.
Elbette Bugs'ın kendisi de kendi yollarına sapmış durumda ve sadece belirli
bir türdeki pozisyonları süsleyecek. Örneğin, tam da bu zamanda,
benim sıkı bir ele ihtiyaç duyan her türden insanı işe almam gerektiğinde burada gayet iyi--ve Bugs'ın iki tane var. Elbette, dün buraya ustabaşılık işini o aldı. Geldiğinde bir şeyler hakkında epeyce konuştuk. Bana küçük kardeşini utançtan nasıl kurtardığını anlattı. Barışın artık geldiğini ve dünyanın, yeterince uzun süre kalmasına izin verilirse, bir çocuğu buklelerin yapacağı gibi
dövüşen şeytanlara artık ihtiyaç duymayacağını söylemese böyle radikal bir şey yapmazdı.

"Keats benden bile daha kötü olabilirdi," diyor, "ama
eğer bunu yasal olarak yapabileceği bir yol yoksa,
ne faydası vardı? Muhtemelen bir ara ona Altın Saçlı Kız diyen bir çocuğu öldürebilirdi ve sonra yasa onu rahatsız edebilirdi. Ona barışçıl bir şekilde yaşama şansı vermenin adil olduğunu düşündüm. Elbette
benim durumumda annem bilmeden en iyi şekilde hareket etti. Dövüşçülere ihtiyacımız vardı ve eğer o sakallarımı yüzeyin üstünde görünene kadar takmasaydı,
benim gibi bir dövüşçü olamazdım. Aslında, doğuştan korkak olduğumdan oldukça eminim, ama o altın saçlar
benden tüm bunları aldı. Dövüşmek zorundaydım.

"Ve bunun Ordu'da bana ne yaptığını görün. Kendimden bahsetmek istemiyorum, ama ortalama bir dövüşçüydüm ve haklarım olsaydı
sonuna kadar orada olurdum. Ve ben tüm bunları sadece sevgili
anneme borçluyum. Beni olduğum adam yapanın o olduğunu söyleyebilirsin. Altı yıl sonra saçımı insanca kesseydi asla sert olmazdım. Kesinlikle
Keats'in çok uzun süre gitmediğini umuyorum. Bir ailede bizden biri yeter."

Bugs böyle konuşuyor ve kulağa mantıklı geliyor. Şimdi söylediğim şu ki, bu fikir Washington, D.C.'deki Savaş Bakanlığı tarafından ele alınmalı. Yirmi beş çocuktan birinin sesi değişene kadar bukleler takması gerektiği yönünde bir yasa çıkarılsın. O zamana kadar, bu güzel
yerde dolaşırken, diyebilirsiniz ki, bir iblis olacak. Barış zamanlarında şiddet suçlarımıza eklenebilir, ama bir başka savaş çıktığında ne olacağına bakın. Dünyanın şimdiye kadar ürettiği en iyi şok birliklerine sahip olacağız, savaşmaya hazır ve istekli, kalıcı hale getirmek için yeterince uzun süre küskün bir hayat sürdürmüş olacağız. Hiçbir iblis
suçlamasına karşı koyamayacak. Onlar büyük bir ulusal varlık olacak ve savaş ilan edildikten birkaç ay sonra hazırlıklara
başlamak üzereyken ülkeyi kurtarabilirler.

Yine de bunun kabul edileceğini sanmıyorum yukarı ve ben aşağı inip bunu Kongre'ye şahsen vaaz edecek zamanım yok.

Ve şimdi size bir şey söyleyeyim: Bu gece bir yıldır ilk kez aklımda hiçbir şey olmadan uyuyacağım. Buradaki Bugs, adının ayrıcalığı olan hızlı ve becerikli bir doğaya sahip ve en yoğun
sıkıntılarım sona erdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MA PETTENGILL***


******* This file should be named 14348.txt or 14348.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/4/14348



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

