*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ireland In The New Century (İrlanda Yeni Yüzyılda)
Yazar: Horace Plunkett
Yayın Tarihi: December 13, 2004 [EBook #14342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ireland In The New Century, by Horace Plunkett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ireland In The New Century

Author: Horace Plunkett

Release Date: December 13, 2004 [EBook #14342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRELAND IN THE NEW CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Susan Skinner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

İRLANDA

YENİ YÜZYILDA

SAYIN SAYIN TARAFINDAN

SIR HORACE PLUNKETT, K.C.V.O., F.R.S.

LONDRA

JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET, W.

1904

_BROWNE AND NOLAN, LTD., _Dublin_ tarafından basılmıştır

W.E.H. LECKY'NİN ANISINA,

BU KİTAPTA
BENİ ONURLANDIRDIĞI
DOSTLUĞA VE İRLANDA KAMU HAYATINDAKİ REHBERLİĞİM İÇİN
BANA VERDİĞİ ÖĞÜTLERE
LAYIK OLAN HER ŞEYİ ADADIM.

ÖNSÖZ

İrlanda'yı son on iki yıldır tanıyanlar,
yapıcı düşünceye açıkça dayalı ve kendisini çok çeşitli yeni
pratik faaliyetlerde ifade eden
tamamen yeni bir ruhun ortaya çıkışını fark etmemiş olamazlar. Tarımın ve kırsal kredinin kooperatif hatlarda örgütlenmesi hareketi, eski endüstrileri canlandırmak veya yeni endüstriler başlatmak için çeşitli türden çabalar ve son olarak, insanların yaşamlarının ekonomik tarafını inşa etmek için gönüllü çabalarında sağlıklı olan her şeyi teşvik etmek için bir Hükümet departmanının oluşturulması, her biri kendi başına ilginçtir. Birlikte ve edebi ve sanatsal hareketlerle birlikte ele alındığında ve tarih, siyaset, din, eğitim ve İrlanda zihni ve karakteri üzerinde etkili olan diğer geçmiş ve şimdiki etkilerle ilişkileri açısından bakıldığında, bu hareketler bana İrlanda halkının refahından sorumlu olan veya refahını arzulayan herkes tarafından en düşünceli şekilde değerlendirilmeye değer görünüyor.

Ancak, tüm zamanımın ve enerjimin kamu hizmetine ayrıldığı günlerde, İrlanda sorunlarıyla pratik temastan bana gelen belirli düşüncelerin ifadesinin, üzerinde çalıştığım işe yapabileceğim en iyi katkı olduğuna ikna olmasaydım, bu kadar karmaşık ve görünüşte hararetli tartışmalardan bu kadar ayrıştırılamaz bir konu hakkında bir kitap yazma görevini üstlenmezdim. Eğer yapabilirsem, İrlanda'daki çeşitli ilerici hareketlerin temel birliğini daha net bir şekilde ortaya koymak ve İrlanda'da değerli bir ulusal yaşamın inşası için çeşitli şekillerde çabalayanlar arasında daha büyük bir amaç ve yöntem kesinliği ve birbirlerinin çalışmalarını daha iyi anlamak için bir şeyler yapmak istedim. Şimdiye kadar görev, zor olsa da, uyumlu ve utançtan uzaktı. Ne yazık ki, İrlanda yaşamı üzerine uzun bir çalışma sırasında, fırsatlarımızı değerlendiremememiz ve ırkın kabul edilebilir şekilde yetenekli olduğu entelektüel niteliklere dair pratik kanıtlar sunamamamızın, etik olarak ciddi olmasa da ekonomik olarak felç edici olan bazı karakter kusurlarından kaynaklandığı bana öğretildi. Ahlaki cesaret, inisiyatif, bağımsızlık ve öz güven eksikliğinden bahsetmeme gerek yok; bunlar, nasıl açıklanırsa açıklansın, modern İrlanda'nın ilk görevinin farkına varması ve üstesinden gelmesi gereken kusurlardır. İrlanda'daki yeni hareketlere inanıyorum, çünkü bana göre ahlaki yapımız üzerinde uyarıcı bir etki yaratıyorlar. Böyle bir görüşe sahip olduğum için, ihtiyatlı bir sessizliği korumakla tüm düşüncelerimi söylemek arasında karar vermek zorundaydım. Bana öyle geliyordu ki, ilk yol, İrlanda'nın en büyük ihtiyacı olduğunu düşündüğüm ahlaki cesaretin zayıf bir örneği olurdu. Ayrıca, ülkemin geleceği için umutlu olsam da, mevcut durumu, benim görüşüme göre, ulusal yenilenme çalışmasında yer almak isteyen herkese rehberlik etmesi gereken temel ilkeler konusunda gerçeğe ulaşmada herhangi bir gecikmeye izin vermiyor.

Kesinlikle belirtmek isterim ki, açıkça belirttiğim durumlar haricinde, hiçbir şekilde temsili bir kapasiteyle yazmadım. Kitapta birlikte çalıştığım kişilerin çoğunun katılmadığı birçok şey olduğunu bilerek, kendi sorumluluğumda yazıyorum.

_Aralık_, 1903.

İÇERİK

BÖLÜM I.

_TEORİK._

BÖLÜM I

İNGİLİZCE YANLIŞ ANLAŞILMASI. İrlandalıların Ulusal İdeale Sadakatleri
Peşinde Maddi Avantajların Göz Ardı Edilmesi
Gladstone Altındaki Özyönetim Hareketi
Lord Rosebery Altındaki Anti-Doruk Noktası
Olayların Mantığı ve Pratik Olanın Şafağı
İngiltere ve İrlanda'nın Karşılıklı Yanlış Anlaşılması
Dunraven Konferansı İngiliz Düşüncesinde Bir Devrim Yaratıyor
İrlanda Hakkında
Gerçek Değişim İncelendi
Gelecekteki Yanlış Anlaşılmalar,
Anti-İngiliz Duygusunun Doğası
Dikkat Edilerek En İyi Şekilde Önlenebilir
İrlanda'da Duyguların Önemi--İngilizlerin Görmezden Gelme Alışkanlığı
Tarihi Şikayetler Hala İşliyor
Ticari Kısıtlamalar--İrlanda Toprak Mülkiyetinin
Kalan Etkileri--Lord Dufferin
Toprak Yasalarının Kusurları--Tarım Üzerindeki Etkileri
Tarihi Şikayetlere Karşı Doğru Tutum
İrlanda Sorununa Daha Geniş ve Daha Felsefi Bir Bakış Açısı İçin Çağrı
Basit Açıklamalar ve Panacealar Kullanımdan Kaldırıldı
Çok Yönlü Bir İnsan Sorunu

BÖLÜM II.

İRLANDA'DAKİ İRLANDA SORUNU.

İngilizlerin ve Kendilerinin İrlanda Halkını Yanlış Anlaması
İrlanda Yaşamındaki Anomaliler
Yeni Hareket - Milliyetçilerin ve Birlikçilerin İçindeki Pozisyonları
Kuzey ve Güney
Kırsal Yaşam Sorunu
Sorunun Ekonomik Yönü
Otlatma ve Toprak İşleme
Köylü Örgütlenmesi Devlet Yardımıyla Tamamlanacak
Ekonomik Olmayan Mülkiyetler Çok Yaygın
Önerilen Çözümler
Kurtuluş Sadece Tarımla Olmaz
Kırsal Endüstriler ve İrlanda Evi
Ev Hayatının Gelişmesinin Durdurulmasının Nedenleri
İrlanda'da Duygusal ve Pratik Olanın Birbirine Bağımlılığı
Sonraki Bölümlerin Ana Hatları

BÖLÜM III.

POLİTİKANIN İRLANDA ZİHNİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Çalışmanın Yerine Mevzuat
Sendikacılık ve Milliyetçiliğin Politik Eksiklikleri Karşılaştırıldı
Birlikçi Partinin Eylemleri İncelendi
Başarısızlığının İki Ana Nedeni
Ulster'ın Katkısı
Milliyetçi Parti
İrlandalılar İyi Politikacılar mı?
Amerika'daki İrlandalılar ve İskoç-İrlandalılar
Amerika'nın Soruna İlgisi
Modern İrlanda Engellilerinin Üretilmesinde İngiliz Hükümetinin Oynadığı Rol
Ulusal Duygunun Büyümesinin Nedenleri
Tek Adam Sistemi Tarafından Politik Eğitimin Geriletilmesi
Ve Günümüz Politikacıları Tarafından
Taktikler Temelinde Milliyetçi Politikanın Savunulması
Özyönetime Karşı Çıkan Güçler - Nasıl Başa Çıkıldı
Yerel Yönetim - Nasıl Kullanılabilirdi
Özyönetimden Sonra?
Politik Eğitimin Başlangıcı
İrlanda Parlamento Partisi

BÖLÜM IV.

İRLANDA'DA LAİK YAŞAM ÜZERİNDEKİ DİNİN ETKİSİ.

İrlanda'da Dinin Etkileri
Hoşgörü Nedir?
İrlanda Yaşamında Protestanlık
Roma Katolikliği ve Ekonomi
Roma Katolik Din Adamlarının Gücü
Kötüye Kullanıldı mı?
Kilise İnşası ve Manastır Kuruluşları
Din Adamları Eğitimi
Din Adamlarının İrlanda Karakteri İçin Sorumluluğu
Kilise ve Ölçülülük
İffetin Aşılanması
Politikada Rahip
Roma Katolik Din Adamları Arasında Yeni Hareket
Protestanlığın Görevi ve Çıkarı
Her İnancın Diğerinden Öğrenmesi Gerekenler

BÖLÜM V.

İRLANDA EĞİTİMİNE PRATİK BİR BAKIŞ.

İngiliz Hükümeti ve Eğitimi
Kildare Street Derneği
Thomas Wyse Planı
Pratik Eğitimde İlk Girişimler
İrlanda Sistemleri Hakkında Son Raporlar
Tarım Bakanlığı Politikası
Danimarka Örneği
Roma Katolikleri İçin Üniversite Eğitimi
Maynooth ve Sınırlamaları
Trinity Koleji
İrlanda Zihni Üzerindeki Etkisinin Eksikliği
Demokratik Bir Üniversite Çağrısı
Ulusal ve Ekonomik Amaçları
Roma Katolik Din Adamlarının Görüşleri
İki İrlanda
Lord Chesterfield Eğitim ve Karakter Üzerine

BÖLÜM VI.

DÜŞÜNCEDEN EYLEME. Eleştirmenlerime Bir Söz
Gaelic Birliği
İrlanda Tarım Örgütü Derneği ile Karşılaştırıldığında
Birliğin Amaçları ve Anayasası
İrlanda Eğitimindeki Boşluğu Doldurmak
Vatanseverlik ve Endüstri
Uyruk ve Milliyetçilik
Olası Bir Tehlike
Hareketteki Aşırılıklar
Gaelic Birliği ve Kırsal Ev
Harold Frederic ile Görüşme
Keltler Hakkındaki Kötümser Görüşleri
Sorunun Yeni Bir Çözümü--Organize Öz Yardım
İngiliz ve İrlanda Endüstriyel Nitelikleri
Birleştirici Niteliklerin Özel Değeri
I. Bölüm'ün Sonucu.

* * * * *

II. BÖLÜM.

_PRATİK._

VII. BÖLÜM.

YENİ HAREKET; ÖZ YARDIM ÜZERİNE KURULUŞU.

Yeni Planlara Güvensizlik Genellikle İyi Bir Şekilde Haklı Çıkar
Yeni Hareketin Hikayesi
Yabancı Rekabetin Gerektirdiği
Üretim ve Dağıtım
Kıtasal Üstünlüğün Nedenleri
Birleşmenin Arzu Edildiği Amaçlar
Endüstriyel Ordu Nasıl Örgütlenir
İngiltere'den Yardım
Şüpheler ve Zorluklar
Bazı Uygun Koşullar
Çalışmanın Başlangıcı - Kooperatif Krema Fabrikaları
Toplumsal Sorun
İlk Çabalar ve Deneyimler
I.A.O.S.'nin Kuruluşu
Mevcut Konumu
Tarım Bankaları
Ev Hayatının Aydınlanması
Dernek Personeli
Hayırseverlik ve İş
Yurt Dışından Soruşturmalar
Yeni Hareketin Ahlaki ve Toplumsal Etkileri
Bilinmeyen Liderler

BÖLÜM VIII.

RESESS KOMİTESİ.

Altı Yıl Sonra
Devlet Yardımı Fırsatı
Siyasi ve Endüstriyel Liderliğin Birleşimi
Basına Mektup
Bay Justin McCarthy'nin Cevabı
Bay Redmond'un Cevabı
Komitenin Oluşumu
Kıtada Araştırmalar
Komitenin Tavsiyeleri
Komitenin Milliyetçi Üyelerinin Pozisyonu
Yerel Çabaya Başlıca Güven
Yeni Teklifler Hakkındaki Kamuoyu
Onlara yürürlüğe koymak için Tasarı'nın Kabulü
Bay Gerald Balfour'un Politikası
Endüstriyel Özyönetim

BÖLÜM IX.

İRLANDA YÖNETİMİNDE YENİ BİR AYRILIŞ.

Yeni Departmanın İşlevleri ve Anayasası
Nasıl Finanse Ediliyor
Anayasasındaki Temsili Unsur
Oy Hakkı Malzemeleri
Eğitim Danışma Komitesi
Departmanın Yerel Yönetim Sistemiyle Bağlantısı
Yerel Yönetim Organlarıyla Başarılı İşbirliği
Ve Gönüllü Topluluklarla
Yeni Departman ve Sıkışık Bölgeler Kurulu
Departmanın Ülke Tarafından Kabulü
Bazı Tipik Arayanlar
Beklenen Yanlış Bir İzlenim

BÖLÜM X.

YÖNETİLENLERİN ONAYIYLA HÜKÜMET.

Önceki Bölümün Özeti
Halkın Departmana Karşı Tutumu
Yerel Birimlerle İşbirliği Yöntemi
Doğrudan ve Dolaylı Devlet Yardımı
Departman ve Büyük Kentler
Departmanın Tarımı Geliştirme Planları
Endüstriyel Sorun ve Eğitim
Eğitimli Öğretmen Bulma Zorluğu
Nasıl Üstesinden Gelindi
Tarımsal Eğitimin Zorlukları
Gezici Öğretimi Kabul Etme Kararı
Bu Öğretimin Çifte Amacı
Departmanın Ortaokullarla İlişkisi
Ev Ekonomisi Öğretiminin Önemi
Ev Ekonomisinde Öğretmen Temini
Çeşitli Endüstriler
Fabrikanın Rekabeti
Departmanın Fabian Politikasının Haklı Çıkarılması
Ülke Tarafından Desteklenmesi
Hayvancılığın Geliştirilmesi
Tarımda Nesne Dersleri Vermenin En İyi Yöntemi
Deniz Balıkçılığı
İrlandalı Öğretmenler İçin Kıta Turları
1902 Cork Sergisi
Şeyler ve Fikirler
Son Sözler

İNDEKS

BÖLÜM I.

_TEORİK_.

"Tarihin nerede bittiğini ve dinin ve
siyasetin nerede başladığını söylemek zordur; çünkü tarih, din ve
siyaset İrlanda'da tek bir dalda, ebedi bir yonca üzerinde büyür."--_Lady Gregory_.

BÖLÜM I.

İNGİLİZCE YANLIŞ ANLAŞILMASI. İrlanda halkının çoğunluğunun özyönetim için verdiği uzun mücadelenin tarihi nihai kararı ne olursa olsun, büyük özlemleri olan küçük bir ülkenin, dünyaya en iyisini cömertçe verirken, sempatiden öteye geçemeyen bir ülke resmi, İrlanda Sorunu'nun, bildiğimiz haliyle, gömülmesinden çok sonra bile gelecek çağların hayal gücüne hitap edecektir. O zaman, belki de, özlemlerin, ırkın belirgin kaderine aykırı olduğu ve Karanlık Rosaleen'in 'tek başına hüküm sürmesi ve hüküm sürmesi'nin asla beklenmemesi veya istenmemesi gerektiği görülebilir. Yine de, ulusal idealin takip edildiği sadakat ve cesaret, idealin kendisi tamamen terk edilse veya nihayetinde, elde edilmeye çalışılan yöntemlerin uzun süre ertelenmesinin nedeni olduğunu gösteren bir şekilde gerçekleştirilse bile, hayranlık uyandıracaktır. İrlanda halkının geride kalanları için gelecekte ne olursa olsun, tüm umutlarının ülkesinden hızla kaybolan bir ulusun ayrı bir ulusal varoluş arayışının devam etmesi ve bu umutların yalnızca kalanlar tarafından değil, gidenler tarafından da beslenip büyütülmesi, insan kararlılığının bir anıtı olarak kalacaktır.

Tarihçinin çizmeyi ihmal etmeyeceği bir karşıtlıkla vurgulandığında tablo daha da dikkat çekici hale gelecektir. Aynı dönemde dar bir deniz şeridi boyunca başka bir halk, güçlendi, çoğaldı ve güçlü bir şekilde gelişti, yasalarını ve kurumlarını yaydı, dünyanın her yerinde kendilerine ait diyebilecekleri maddi başarıya ulaştı. Yine de İrlandalılar, İngiliz halkının tadını çıkarması için bu başarıyı elde etmek için çok şey yapmış olsalar ve bugün beyinlerinin ve kaslarının her zaman büyütmeye hazır olduğu büyük imparatorluğu sürdürmede en önde olsalar da, İrlanda bu başarı konusunda kendisine hiçbir hak iddia etmemektedir. Bu, onun için oğullarının gelecekte kendisi için neler yapacağının bir kanıtıdır; onu kalbinin arzusuna yaklaştırmaz.

İnsan ilerlemesine yaptığı tüm harikulade katkılarla birlikte on dokuzuncu yüzyıl, İrlanda'yı umutlarını yerine getirmemiş halde bırakmış olsa da; güneşi, İngiliz halkının en büyük başarısızlığıyla birlikte batmış olsa da, son on yılında ilk önce İngiltere'nin İrlanda'ya karşı tutumunda bir değişiklik, ardından İrlanda'nın kendisi hakkındaki düşüncelerinde derin bir devrim yaşandı. Bu gelişmelerin en garip ve en ilginç özelliği, pratik
İngiltere'de İrlanda Sorunu'nun büyük bir siyasi sorun haline gelmesi, duygusal İrlanda'da ise siyasetten bir tepki ve pratiğe bir eğilimin başlamasıydı. Yirminci yüzyıl, sorunları hakkında yazacağım yeni İrlanda'yı çoktan doğurdu. Bu sorunların insani çıkarı gerçekleştirilecekse, bunların önemi, işlerimizi yöneten devlet adamlarını şaşkına çeviren diğer tüm İrlanda hareketleri kadar tamamen yanlış anlaşılmamak isteniyorsa, bunların yeni İrlanda'nın tasarlandığı dönemdeki İngiliz ve İrlanda olaylarıyla ilişkisi incelenmelidir. 1885'te Gladstone, yeni oy hakkı kazanmış geniş bir seçmen kitlesine hitap ederek, İrlanda Sorunu'yla ilgili mücadeleyi İrlanda'dan Büyük Britanya'ya aktardı. Ortalama bir İngiliz Anavatan Hükümdarı'nın benimsediği tutum, hatırlanacağı üzere, basit ve anlaşılırdı. İrlandalılar, istediklerini uygun anayasal şekilde ifade etmişlerdi ve muzaffer bir demokrasinin ilk dalgasında, içerikten bağımsız olarak kafa saymanın siyasi gerçeğe ulaşmanın popüler yöntemi olduğu, tam da sahip olmaları gereken şey olduğu varsayılmıştı. Uzun ama sonuçsuz bir mücadele başladı. Bazen Liberal-İrlanda ittifakının politikaları için bir zafer kazanabileceği düşünülüyordu. Ancak Gladstone İrlanda Lideri ile bağlarını koparmaya zorlandığında ve
Parnell olmadan Parnellizm açıkça imkansız hale geldiğinde, İngilizler İrlanda'daki temsili kurumların işleyişinin bir demokrasi değil, bir diktatörlük ürettiğini fark ettiler ve İrlanda anketlerinin sonucuna daha az önem vermeye başladılar. Demokrasiye olan inançları zedelenmemişti, ancak onlara göre İrlandalılar henüz onuruna kavuşmamıştı. Bu yüzden çoğu İngiliz Radikal, İngiliz Muhafazakarlar tarafından ileri sürüldüğünde her zaman kınadıkları bir görüşe döndü ve İrlandalıları aşağı bir ırk yapan diğer ahlaki ve entelektüel kusurlara siyasi aşağılık da eklendi!

Gladstone haçlı seferinin anti-doruk noktası, Lord Rosebery'nin 1894'te İrlanda davasının en büyük İngiliz savunucusundan başbakanlığı devralmasıyla gerçekleşti. Yeni liderin pozisyonu çok basitti. Aslında, İrlanda Milliyetçilerine, liderliğini yapacağı İngiliz partisinin onlar için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Artık kendilerini Birleşik Krallık'ta ortak olarak görmeliler, İngilizler ise baskın ortak. Baskın ortak İrlandalıların ortaklığa bakış açısını benimsemeye ikna edilene kadar, aralarındaki ilişkiler esasen olduğu gibi kalmalı. Ve sadece Özyönetim tavizi İngiliz seçmenlerinin dönüşümünü beklemekle kalmamalı, talep etkili bir şekilde tercih edilmeden önce İrlandalılar arasında başka bir lider yükselmeli; ve Lord Rosebery'nin bildiği kadarıyla, o anda tekerlekli sandalyeyle gezdiriliyordu. Yeni başbakanın Özyönetim'e karşı kendi tutumunun bu görünüşte alaycı itirafı, durumun gerçeklerini doğru bir şekilde ifade ediyor ve İrlandalı engellemelerin onlara İrlanda Sorunu'nun İngiliz siyaseti üzerindeki etkisini inceleme fırsatı vermesinden sonra İngiliz seçmenlerinin zihnini oldukça iyi yansıtıyordu. Olayların mantığı Özyönetim'in İngiltere'deki pratik siyaset bölgesinden kaldırılmasına yol açıyorsa, İrlanda'da daha da önemli bir değişiklik yaşanıyordu. Home Rule tartışması seksenlerde ve doksanların başlarında zirvedeyken, bazı İrlandalı şikayetleri tesadüfen ele alındı ​​- her zaman en iyi dürtülerle veya en iyi şekilde değil. İrlandalı kamu görevlilerinin tüm mevcut düşünce ve enerjisinin İngiliz partilerinin tutkularına ve önyargılarına başvurmaya yoğunlaşması, İrlanda'nın kendi sorunlarıyla rasyonel ve pratik bir şekilde başa çıkma çabalarının daha da ertelenmesine yol açtı. Ancak Parnell'in düşüşünden sonra hakim olan çekişme karmaşası sırasında, İrlanda'da sonunda öğrenilen acı dersten doğan tamamen yeni bir ruh büyüdü. İrlandalılar hala siyasi ideallerine yılmadan tutunuyorlardı, ancak diğer tüm ulusal hedefleri dışlayarak bu idealin peşinden gitmeleri sağlıklı bir şekilde kontrol altına alınmıştı. Ulusal ilerlemenin sorunları üzerine düşünceler, İrlanda'yı dışarıdan tanıyanlar tarafından pek anlaşılmayan bir şekilde genişledi ve derinleşti,
ve aslında, içeriden gözlemciler arasında bilge sayılanların çoğu tarafından. Birçok kişi kendine şunu sormaya başladı: Farklı bir ulusal varoluşun gerçekleşmesi, sonsuza dek bir siyasi kampanyanın talihine mi bağlı olacaktı? İrlandalıların en iyisini verecekleri yeniden yapılandırılmış bir ulusal yaşam planında, İrlanda yaşamıyla temas halinde olan herkesin tamamen farkında olduğu bir farklılık olmalıdır, ancak varoluş sorusu tamamen göz ardı edilmemelidir. İnsanlar batan gemiyi terk ettikçe, İrlanda Sorunu, İrlandalıların ortadan kaybolmasıyla çok da uzak olmayan bir gelecekte çözülecektir. Etrafımıza bakıp, benzer koşullara sahip diğer ülkelerin nasıl bir durumda olduğunu görmemiz gerekmez miydi? Bizler -hem Birlikçiler hem de Milliyetçiler- ideallerimizden vazgeçmeden maddi ilerlemeye yönelik bir şeyler yapamaz mıydık? Halkımızın yurtdışında neler yaptığını inceleyerek bir şeyler öğrenemez miydik? İnsan, _Sorularının_ her zaman tazeliğini koruyan Piskopos Berkeley'in sesini, yaklaşık bir buçuk asır önce gömüldüğü mezardan, 'durumumuzu düzeltmek, bundan şikayet etmekten daha mı makul olur; ve bu bizim kendi gücümüz dahilinde ne kadar olabilir?' diye sorarken duyuyor gibiydi. Bu sorgulamalar, genellikle platformda veya sokakta duyulmasa da, yine de İrlanda zihninin derinliklerinde işliyordu ve ifadesini sözlerden çok eylemlerde buluyordu. Yine de
Parnell'in düşüşü birçok zihni
siyaset saplantısından kurtarmış olsa da, bu olayın etkisi olumsuz bir karakterdeydi ve
yararlı bir etki yaratması zaman aldı. On dokuzuncu yüzyılın o verimli son on yılı, bir gün İrlanda ilerlemesinin yeni bir felsefesi olarak tanınacak olan şeyin temeline tanık oldu. Daha sonra İrlanda'da bazı yeni ilkeler
yayımlandı ve yavaş yavaş kabul gördü; ve
bu ilkeler üzerine yeni bir hareket inşa edildi. Aslında, kısmen, en azından, ilkelerin bazılarını açıklamak ve haklı çıkarmak ve bu hareketin pratik başarısı ve gelecekteki olasılıkları hakkında anlaşılır bir açıklama yapmak için bu sayfaları yazıyorum.

Bu giriş bölümünün esas olarak hitap ettiği İngiliz okuyucular için, her zaman benimsediğim ve sıklıkla dile getirdiğim görüşü tekrarlayabilirim; iki halk ve iki ülke arasında gerçek bir çıkar çatışması yoktur ve şimdi ortadan kaldırmayı umduğumuz karşılıklı yanlış anlama, geniş bir mizaç ve zihinsel bakış açısı farkından kaynaklanmaktadır. İngiliz zihni İrlanda zihnini asla anlamamıştır - en azından 'Kalplerin Birliği' döneminde. İrlandalıların hem İngiliz karakterini hem de kendi sorumluluklarını büyük ölçüde yanlış anladıkları da doğrudur. Sonuç olarak liderleri, ülkelerinin talihsiz durumunu dünyanın geri kalanına sunmada gösterdikleri parlak kapasiteye rağmen, bunu İngiliz halkına nadiren doğru şekilde sunmuşlardır. Son çeyrek asırda, İrlanda emekçilerinin ekonomik dezavantajlarının sakin ve iyi gerekçelendirilmiş bir ifadesinin, ikna olduğum kadarıyla, İngiliz kamuoyuna başarılı bir şekilde hitap edeceği birçok durum oldu. İrlanda'nın gelişiminin -sadece toprağının kaynaklarının değil, halkının gizli kapasitelerinde yatan çok daha büyük zenginliğin- bir ülkenin çıkarı kadar diğerinin çıkarı için de talep edildiği gösterilebilirdi.

Burada, İrlanda Sorunu'nun hala yaşayan bir sorun olduğu kişiler için gerçekten de ekilmemiş bir tarla var. Her ülkenin bu konudaki sorumluluğunu tam olarak fark ettiğini, uzun süredir devam eden yanlış anlamanın sona erdiğini düşünebilseydim, Büyük Britanya'da İrlanda'ya karşı daha iyi bir hissin hakim olduğu ve İrlanda halkının İngiltere'nin İrlanda'ya cömert olma konusundaki samimi arzusunu tamamen takdir ettiği bu uğurlu saatte suları karıştırmaya beni hiçbir şey ikna edemezdi. Ancak, hakim iyimserliğin dayandığı olayların incelenmesi, ne yazık ki, başka bir tür de olsa, yanlış anlamanın hâlâ var olduğunu ve İrlanda'nın İngiliz zihni için her zamanki gibi bir bilmece olduğunu gösterecektir. Şimdi İrlanda'ya dair İngiliz görüşündeki bu yeni iyimserlik, İrlanda ilerlemesinin yeni felsefesi başlığıyla onurlandırmaya cesaret ettiğim şeyin gelişiminin tanınmasına değil, birçok İrlandalının Toprak Yasası ile bağlantılı olarak sergilediği ılımlılık ve uzlaşma ruhunun, anlaşılmaz vatandaşlarımın ani bir duyguyla çocukça şeyleri bir kenara bırakıp yetişkin İngilizler gibi davranmayı öğrenmelerinden kaynaklandığına dair bir inanca dayanıyor gibi görünüyor. Dunraven Konferansı hakkındaki basın yorumlarında ve Parlamento içinde ve dışında yapılan kamusal konuşmalarda, İrlanda halkının tüm ruhunda ve bakış açısında bir tür alamet, bir dönüşüm sahnesi, ani ve büyülü bir değişimin gerçekleştiği hissi hakim. Okuyucudan, İrlanda düşüncesinde büyük ve kalıcı bir devrimin, bir halkın hayatında on iki kısa yıl gibi bir anda gerçekleştiğine inanmasını istemekte biraz tereddüt ediyorum. Ancak İngiliz zihnine göre daha az sayıda ay, değişikliğin gerçekleşmesi için yeterli görünüyordu. Ve ne büyük bir değişiklikti! Onlara göre, bir yıldan daha kısa bir süre önce, İrlanda Sorunu sadece çözülmemiş değildi, aynı zamanda temel özelliklerinde değişmemiş görünüyordu. Yedi yüzyıllık deneysel devlet yönetiminden sonra - İngilizlerin henüz denenmemiş bir çözüm olduğuna inanamayacak kadar çeşitliydi - İrlanda halkının büyük çoğunluğu Hükümeti yabancı olarak görüyordu, yasalarının geçerliliğini tartışıyordu ve yönetim için hiçbir sorumluluk hissetmiyordu, yasama organına veya kararnamelerini uygulayanlara saygı duymuyordu. Ve bu, Birleşik Krallık'ın ayrılmaz bir parçası olan ve hükümetin temel dayanağının yönetilenlerin rızası olduğu varsayılan bir ülkedeydi! Bulutun hızla geçeceğine dair hiçbir umut da beslenmiyordu. Boer Savaşı sırasında, kötülüğün peygamberleri, Britanya İmparatorluğu'nun başına gelecek felaketi tahmin ederken, metin olarak İrlanda'daki İngiliz hükümetinin başarısızlığını aldılar. Yaklaşan felaket mirasını en koyu renklerle boyamak istediklerinde, duvara 'Güney Afrika'da Başka Bir İrlanda' yazdılar; ve eğer bu ifadenin uygunluğuna dair herhangi bir istisna yapıldıysa, bu kesinlikle İrlanda'nın İngiliz devlet adamları için bir uyarı olmaktan çıkması nedeniyle değildi.

En iyimser İngiliz kadar güçlü bir şekilde inanıyorum ki, İrlandalıların duygularında bu durumdan büyük bir değişiklik oldu ve bu değişime ilişkin açıklamam, dönüşüm teorisinden daha az dramatik olsa da, iyimserlik için daha sağlam bir zemin sağlıyor. İrlandalıların İngiltere'ye karşı hislerindeki bu değişim, anlaşılmaz Keltlerin ani bir duygusundan değil, son on iki yıldır hızla artan, İngiltere'nin İrlanda durumu için sorumluluğu ne kadar büyükse, İrlandalıların sorumluluğu da o kadar büyüktür şeklindeki görüşten kaynaklanmaktadır. İrlandalıların zihninde, İrlanda'yı yeniden canlandırma işinin en önemli kısmının İrlanda'daki İrlandalılar tarafından yapılması gerektiği inancı giderek daha fazla yerleşmiştir. Sonuç olarak, hem Birlikçi hem de Milliyetçi birçok İrlandalı, siyasi sorunu dışarıdan çözme girişimine karşı muhalefetlerini veya desteklerini hiçbir şekilde terk etmeden, İrlanda Sorunu'nun bir kısmını içeriden çözmeye çalışmaktadırlar. Daha sonra üzerinde duracağım Tatil Komitesi Raporu, bu hareketin ilk büyük meyvesiydi ve Bay Wyndham'ın Toprak Yasası'na giden yolu açan Dunraven Antlaşması, açıklanamayan bir dönüşüm sahnesinin sonucu değil, bir başka meyveydi. İrlanda durumundaki şüphesiz değişimin gerçek doğası üzerinde durmamın sebebi, yeni hareketin bunu gerçekleştirmede oynadığı rolün önemini abartmak veya Parlamento eyleminin önemini azaltmak değil, değişime ilişkin yanlış bir bakış açısının, iki ülke arasında İrlanda ilerlemesinin temel bir parçası olarak gördüğüm gelişmiş bir karşılıklı anlayışın kesin olarak kurulmasını kaçınılmaz olarak erteleyeceğidir. Avam Kamarası'ndaki Toprak Yasası tartışmaları nedeniyle yeni bir yanlış anlaşılma endişesinin uyandığını itiraf ediyorum. İrlandalıların gösterdiği uzlaşma ve ılımlılık ruhu ve İngilizlerin İrlanda'nın en büyük ekonomik yarasını iyileştirmek için gösterdiği samimi arzu açısından, konuşmalar, çığır açıcı olmasa da, en azından çığır açıcıydı; ancak İrlanda Sorunu'na ilişkin çok az perspektif veya orantı duygusu ve Toprak Yasası'nın ön plana çıkaracağı büyük sosyal ve ekonomik sorunları çok az kavrayış veya takdir ettiler. Geçici olgular ve yasama mekanizmaları sahip olmadıkları bir öneme sahip olmuştur ve İrlanda'da mucizelerin, ne kadar zengin bir iyilik olursa olsun, hiçbir zaman mucize yaratmamış süreçlerle yaratılacağı varsayılmaktadır, ancak bunlar diğer Avrupa ülkelerinin ekonomik tarihinde nadiren benzer coşkular uyandırmamıştır. O halde, farklı bir nedenle de olsa, çoğu İngilizle aynı fikirdeyim: Arazi Yasası'nın geçirilmesi İrlanda'da yeni bir dönemi işaret ediyor. Bunu İrlanda'da pratik olanın şafağına üretken veya onunla aynı zamana denk gelen bir şey olarak görüyorlar. Ben o olaydan yaklaşık on iki yıl öncesine gidiyorum ve Arazi Yasası'nı daha çok yeni bir dönemi işaret eden bir şey olarak görüyorum, çünkü bu yasa birçokları için pratik olanın şafağını
gizleyen ve herkes için engelleyen büyük engeli ortadan kaldırıyor. Bu büyük önlemin dayandığı beklentiler ne olursa olsun, ben de çoğu İrlandalı gözlemciyle birlikte, ilerlemesini
sahte olmayan bir keyifle izledim. Büyük çoğunluk, yüz milyonlarca kredi ve on iki milyonluk 'ikramiye'yi İrlanda'ya cömert bir taviz olarak gördü; ve İngiliz siyasi çevrelerinde sıklıkla duyulan bu cömertliğin 'barışın bedeli' olduğu şeklindeki kötü niyetli öneriyi küçümseyenlere sempati duydum. Bir noktada herkes hemfikirdi: Bay Wyndham, Parlamento durumunu ustaca bir incelik, öfke ve yetenekle ele almasaydı, Tasarı asla yasalaşamazdı. Toprak Sorunu'nun, en azından eski haliyle, artık yolu tıkamaması ve çözülmesi gereken büyük sorunların ve her şeyden önce, mevcut barışın maddi ve toplumsal ilerlemenin öncüsü olmasını isteyenlerin bunlara nasıl yaklaşması gerektiği ruhunun özgürce ve açıkça tartışılabilmesinin başlıca nedeni ona aittir. Söylediğim gibi, İrlanda'nın giderek daha pratik hale geldiği ve İngiltere'nin her zamankinden daha fazla öz adaletini yerine getirmek için daha istekli hale geldiği doğrudur. Ancak yine de yapma biçimi, yapılan şey kadar önemli olmaya devam edecektir. İrlandalıların nitelikleri arasında, anlaşılma arzusundan daha güçlü olan yoktur. Eğer İngilizler bu sırrı bilselerdi, dünyadaki en kolay yönetilen insanlar olurduk. Çünkü en önemli işlerimizin yürütülmesinin karakteristiği, öze çok az, gölgeye ise çok fazla önem vermemizdir. Bu nedenle, büyük ölçüde yanlış anlaşılan İrlanda duygusunun bir aşamasının gerçek doğasını tartıştım ve aynı nedenle İrlanda Sorunu incelememe, İngiliz karşıtı duygunun nedenine ve doğasına bazı göndermelerle başlamayı öneriyorum. Bu duygunun uzun süre devam etmesinin tek açıklaması, İngilizlerin İrlanda zihnini görememesidir. Bu duyguya aşinayım çünkü İrlanda'daki pratik çalışmalarımda, her zaman karşı yüzmek zorunda kaldığım akıntının ana akıntısı olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirdiğim yıllar, beni tam ve gerçek önemiyle tanıştırmıştı, çünkü orada, şu anki İrlanda
anlaşmazlıkları veya mücadelelerinin hakim olmadığı bir atmosferde incelenebilir. Bu nefret duygusunun, İrlanda'yı hiç tanımamış, o ülkeyle duygusal bir bağ dışında hiçbir bağlantısı olmayan, Amerika Birleşik Devletleri'nde sessiz bir iş hayatı yaşayan, ancak dolarlarıyla tanıklık etmeye her zaman hazır olan ve samimi olarak daha girişimci bir şekilde "İngiliz ismine duydukları bitmeyen nefreti" gösterme fırsatından yoksun olduklarına inanan İrlandalıların zihinlerinde derinden kök saldığını gördüm.[1]

Bu tür insanlarla, tutumlarının adaletsizliği ve mantıksızlığı üzerine bazen boşuna olmayan bir şekilde akıl yürüttüm. İrlanda'nın şikayetlerinin ana gerçeklerini çürütmeye çalışmadım, ki bunları bana sık sık Froude ve Lecky'den öğrendiklerini söylediler. Modern standartların diğer günlerin politikalarına koşulsuz uygulanmasını kınıyordum ve bir grup insanı, uzun zamandır herhangi bir dünyevi mahkemenin erişiminden
uzaklaşmış olan başka bir grup insanın yanlışları için cezalandırmanın adaletsizliğine karşı çıkıyordum. Onlara, böyle bir yolun ahlaki olarak kabul edilebilir olsa bile, insan zekasının İngiltere'ye İrlanda'ya on kat daha fazla zarar verecek bir darbe indirmenin bir yolunu bulamayacağına inanmaları için sebeplerimi verdim. Duygunun kendisinin, büyük ölçüde olumsuz koşulların
tesadüfü olarak, İrlanda halkının karakterine ve mizacına yabancı olduğunu göstermeye devam ettim. Kısacası, intikam politikasının Hristiyanlık dışı ve akılsız olduğunu ve İrlanda halkının ne dinsiz ne de aptal olduğunu, dolayısıyla İrlandalı olmadığını ileri sürdüm. Uzak Batı'da çok ileri seviyede İrlandalı Amerikalılarla yaptığım bir sohbette bu görüşü benimsediğimi ve onlardan birinin verdiği cevabı iyi hatırlıyorum. "Wal," dedi yarı ikna olmuş arkadaşım, "belki de haklısın. Bir gün eski İrlanda'ya bir darbe vuracakları beklentisiyle yetiştirdiğim iki oğlum var. Belki de vurmayacaklar. Değişmek için çok yaşlıyım."

Bu olayı, İrlanda yaşamıyla ilgili çalışmamın benzer anılarından oluşan uzun bir diziden, pratik bir İngiliz'e, kırmızı bir bezin bir boğa üzerindeki etkisinin psikolojik açıklaması kadar akademik görünecek bir zihin tutumunu örneklemek için seçtim. İngilizler, bu duygunun devam etmesinden rahatsız oldukları için pek de suçlanamazlar, ancak bana öyle geliyor ki, modern dünyanın medeniyetinde önemli bir rol oynamış olan yönetici niteliklerin etkisine şimdiye kadar başarıyla direnmiş olan bir duygunun gerçekliğini, önemini ve kalıcı gücünü takdir edememeleri, tekil bir siyasi hayal gücü eksikliğinden kaynaklanıyor. _Spectator_ bir süre önce, bir İrlandalının, böylesine yüksek bir İngiliz otoritesinden, gücenmeden alıntılayabileceğini varsaydığım bir gerçeği açıkça dile getirdi: "Ortalama İngilizlerin yabancı sorunları ele alırken yaptıkları tek hata, beyaz adamlara karşı duygusallığa çok az, renkli adamlara karşı ise hiç yer vermemeleridir."[2] Korkarım ki, 'ortalama İngilizler' de İrlanda sorunlarını ele alırken duyguların gücünü hafife alarak aynı hatayı yapıyorlar ve bunun sonucunda İrlandalılar onları yabancı olarak görüyor ve bu yabancılar onları yönettikçe, milliyet duygusu politik ve İngiliz karşıtı hale geliyor. Bu duygunun ölmesine izin verilmemesinin bir nedeni var ki, İrlanda zihninin iç işleyişini kavramak isteyenler tarafından her zaman hatırlanmalıdır. Kısaca ifade etmek gerekirse, İrlanda'da hakim olan görüş, maddi refahımızı etkileyen sorunlarla uğraşırken, İngilizlerin ülkemizi yönetmesinin geçmişte aydınlanmamış bir çıkarcılıkla karakterize edildiğidir. Düşünceli İngilizler bu suçlamayı kabul eder, ancak bahsedilen geçmişin yaşayan hafızanın ötesinde olduğunu ve artık gömülmesi gerektiğini söylerler. İrlandalı zihniyet, bir ulusun hayatının bireylerin hayatıyla ölçülmemesi gerektiğini ve bir Hükümetin bir topluluğa yaptığı bir haksızlığın, zararın sonuçlarını miras alanların, hükümeti miras alanların elinden tazminat talep etme hakkını verdiğini söyler. İrlandalı zihniyetin bu tutumuna sadece en içten sempatiyle bakmıyorum, aynı zamanda durumu anlayan her İngiliz'i de aynı şekilde sempatiyle karşılıyorum. Bu kitabın sonraki bölümlerinde, İngiltere'nin İrlanda davasının bu bölümünün haklılığına pratik bir kabul gösterdiği ve bu şekilde üretilen etkinin beklendiği kadar tam bir dış ifade bulmamış olması durumunda, İrlanda halkının en azından yeni muameleye, çok uzak olmayan bir gelecekte daha iyi bir anlayış getirecek şekilde yanıt verdiği gösterilecektir. Şimdi özellikle değinmem gereken mevcut hoşnutsuzluklarımızın tek tarihsel nedenleri, İrlandalıların uzun şikayetleri listesinden, kurbanlarının en az sorumlu olduğu şikayetler olarak öne çıkan ticari kısıtlamalar ve geçmişteki arazi sistemidir. Mevcut başarısızlıklarımız için geçmişte mazeret aramayı sonsuza dek bırakmamız konusunda benden daha fazla endişeli olan kimse olamaz. Ancak, İrlanda'nın tarımsal ve endüstriyel olasılıklarının doğru bir şekilde değerlendirilmesi için, bu tarihsel şikayetlerin mevcut koşullar üzerindeki gerçek etkilerini fark etmemiz önemlidir. Bu bağlamda, mevcut soruşturmayla çok alakalı olan ve bu nedenle dikkate alınması gereken bir soru ortaya çıkıyor. İngiliz ekonomistlerin, on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında gerçekleşen sanayi devriminin, daha önce yasalarla ortadan kaldırıldığı kabul edilen endüstrileri, açık rekabetin zorlamasıyla her halükarda yok edeceğini ileri sürdüğünü gördüm. Küçük, dağınık ev endüstrileri düzeninden fabrika sistemine geçişin, İrlandalıların ne mizacına ne de endüstriyel alışkanlıklarına uymayacağını belirtiyorlar. Bize, sanayi devrimiyle birlikte kömür ve demirin yan yana gelmesinin sorunda çok önemli bir faktör haline geldiğini ve İngiltere'nin kuzeyi ve batısının, güneyden ve doğudan endüstriyel üstünlüğü nasıl ele geçirdiğini hatırlatıyorlar. Bu arada, bu ekonomik sebeplerden muzdarip olan İngiliz ilçelerinin halkının değişikliklere karşı kendilerini hazırladıklarını ve İrlanda halkının da aynı becerikliliği göstermiş olsaydı, fırtınayı atlatabileceklerini öne sürüyorlar. Ve son olarak, İngiltere'nin aptalca İrlanda politikasıyla kendi taraftarlarını ve hatta kendisini, 'sıradan İrlandalılar' kadar cezalandırdığını hatırlatıyorlar.

Bunların çoğu doğru olabilir, ancak bu argüman dizisi yalnızca bu İngiliz ekonomistlerin, İrlanda halkının geçmişteki kötü yönetimleri nedeniyle İngilizlere karşı hâlâ beslediği gerçek şikayeti tam olarak anlamadıklarını gösteriyor. Ticari kısıtlamalar, halkın endüstriyel içgüdüsünü zayıflattı; bu kötülük, ceza yasalarının uygulanmasıyla Katolikler söz konusu olduğunda daha da yoğunlaştı. Sanayi üzerindeki bu yasal kısıtlamalar kaldırıldığında, endüstriyel alışkanlıklar konusunda eğitilmemiş olan İrlandalılar, İngiltere'deki insanların yaptığı gibi, Sanayi Devrimi'nin yarattığı değişen koşullara uyum sağlayamadılar. Ticarete gelince, ceza yasaları kadar az ahlaki yaptırımı olan ve kaçakçılığa bir vatanseverlik havası katan kısıtlamalar, ticari ahlakın gelişmesini engellemişti; bu olmadan ticari başarı olamazdı. Bu nedenle, en çok şikayet edilen konu, belirli endüstrilerin yok edilmesi veya ticaretimizin denizlerden süpürülmesi değildir. Asıl şikayet, kısıtlamaların kaldırılmasıyla düzeltilemeyecek bir şeyin endüstriyel karakterimizden alınmış olmasıdır. Sadece ağaç soyulmakla kalmamış, kökleri de yok edilmiştir. Başkan Kruger'in 'ahlaki ve entelektüel zararlarının' zarar görmüş bir ulus tarafından adil bir şekilde talep edilebileceği bir durum varsa, bu, İngiltere'nin ticari üstünlüğünün inşa edildiği dönemde İrlanda'nın endüstriyel ve ticari tarihinde bulunabilir. İngiliz zihni, on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar, İrlanda'da bu şekilde yaratılan durumun gerçek ihtiyaçlarını kavramakta başarısız oldu. Belirttiğim gibi, endüstriyel devrim, İrlanda halkını, kendilerinin başlıca sorumlu olmadığı bir endüstriyel geçmişle zincirlenmiş buldu. Onlara, kabul edilmeyen türden istisnai bir muamele gerekiyordu. Bunun yerine, yüzyılın ortalarına doğru, kendilerine sadece faydalarından yararlanamadıkları, aynı zamanda rahatsızlıklarından en fazla
acıyı çekecekleri bir durumda oldukları bir zamanda dayatılan Serbest Ticaretin kabul edilmesiyle daha da
kötü durumdaydılar.

Bu ülkenin koşulları ve ihtiyaçları hakkındaki uzun süreli yanlış anlamanın, bu kadar uzun süre gerekli tavizlerin verilmemesinin kalpsizlikten veya küçümsemeden değil, İngilizlerin suçlanamayacağı bir kusur olan hayal gücü eksikliğinden kaynaklandığına ikna oldum. Modern bir terim kullanmak gerekirse, niteliklerini 'standartlaştırmak' zorundaydılar ve başka bir ırkta, karakter standartlarından sapmanın aşağılık duygusuyla eşanlamlı olduğu inancını akıllarından çıkarmak imkansızdı. Bu tutum henüz geçmişte kalmadı, ancak hızla yok oluyor; ve düşünceli İngilizler artık
tazminat talebinin haklılığını kabul ediyor ve endüstriyel hayatımıza, mümkün olduğu ölçüde, kendi ekonomik kurtuluşumuzu
çalıştıracak şekilde bırakılmış olsaydık,
bulunabileceğimiz seviyeye
yerleştirebilecek her türlü teşviki cömertçe uygulamaya istekliler. Ne yazık ki, tüm
İngilizler düşünceli değil ve bu nedenle İngiltere'nin endüstriyel kusurlarımızdan büyük ölçüde sorumlu olduğunu ve bu sorumluluğun mali sonuçlarıyla yüzleşmekten çekinmemesi gerektiğini vurguluyorum.

Ticaret alanından geçtiğimizde, İrlanda'nın İngiltere'nin endüstriyel üstünlüğüne katılımını en aza indirgeyen koşulları gördüğümüzde ve İrlanda tarım hayatının tarihsel gelişimini incelemeye geldiğimizde, tartıştığımız durumla yakından ilişkili ve aslında büyük ölçüde onun tarafından yaratılmış bir durum buluyoruz. 'Her türlü ticaret ve endüstriden men edilen' diye yazmıştı merhum Lord Dufferin, 'tüm ulus, akışı aniden engellenen bir nehrin geri çekilip bir zamanlar gübrelediği vadiyi sular altında bırakması kadar ölümcül bir dürtüyle kendini toprağa attı.' Enerjiler, umutlar, hatta ırkın varlığı, böylece tarımla sıkı sıkıya bağlantılı hale geldi. Bu endüstri, onların son çaresi ve tek bağımlılıkları, diğer tüm uğraşlarında maddi başarıya uygun olmayan bir halk tarafından yürütülmek zorundaydı. Ve bu endüstri de dışarıdan sakatlanmıştı, çünkü İrlanda'ya muhtemelen diğer nedenlerin yol açtığı her türlü sakatlığı sürdürmek ve vurgulamak amacıyla tasarlanabilecek en etkili toprak mülkiyeti sistemi dayatılmıştı. İrlanda toprak sistemi, hepimizin bildiği gibi, siyasi kurumların da muzdarip olduğu aynı hastalıklardan muzdaripti: kısmi ve aralıklı bir fetih. İrlanda'da toprak sahipliği, İngiltere'de kolektif mülkiyet ortadan kalkmaya başladıktan sonra bile yaklaşık sekiz yüz yıl boyunca büyük ölçüde açık tarlalar ve ortak toprak işleme gibi kabile sistemine dayalı olarak kaldı. On yedinci yüzyılın başlarında İrlandalılara ülkenin doğal gelişiminin bir parçası olmayan bir arazi sisteminin aniden dayatılması, eski komünist mülkiyet duygusunu yok edemese de yok etti ve bu kaybolduğunda, daha normal koşulların hüküm sürdüğü ülkelerde olduğu gibi kaybolmadı. İçeriden gelen yeni bir büyümeyle itilen yıpranmış bir doku parçası gibi yok olmadı: aksine, henüz taze ve canlıyken keyfi olarak kesildi ve bunun sonucunda bir tomurcuk olması gereken yerde bir yara izi oluştu. Toprak sahipliği sistemindeki bu ani değişikliği, bir asırlık misilleme ve müsadereler izledi ve savaş başladıktan sonra yasa devam etti. Ceza yasaları nedeniyle çoğunlukla zihinsel ve mülk olarak yoksullaştırılmış olan Kelt ırkı, toprağa kök saldı, çünkü gördüğümüz gibi, endüstrilerin bastırılması nedeniyle alternatif bir meslekleri yoktu ve bu nedenle, hukuken olmasa bile, gerçekte, _adscripti glebae_ oldular. Toprak sahibi, gelirleri için emeğinin üretkenliğine bağlıydı, ancak bu üretkenliği geliştirmek için çok az şey yaptı ve tanıtılan sistem bunu azaltmak için her şeyi yaptı.[3] Toprağın ilk müsaderesinin açtığı yara, kiracıların iyileştirmelerinin benzer şekilde ele alınmasıyla iyileşmekten alıkonuldu. Sistematik olarak müsadere edildiklerini kastetmiyorum - Devon ve Bessborough Komisyonları ve Gladstone bunun aksini kanıtladı - ancak müsadere etme hakkı ve hakkının ara sıra kullanılması aynı şekilde işledi. İrlandalı kiracının zihninde mülksüzleştirme yasanın onda dokuzuydu.

Aydınlanmış bir toprak mülkiyeti sistemi, refah ve memnuniyeti yerli ırkın kaderi haline getirebilir ve belki de İrlanda sorununun İngiltere ile İskoçya arasında iki yüzyıl önce uygulanan
gibi bir çözümünü mümkün kılabilirdi. Tarımsal barış için esas olarak gereken şey, İrlandalı zihninin inatla bağlı kaldığı kabile günlerinden kalma topraklardaki ortaklık duygusunun tanınmasıydı.
Ancak, çoğu İngiliz tavizi gibi, bu da çok geç olana kadar
verilmedi ve sonra da yanlış şekilde verildi. Doğal sonuç,
en sonunda ortaklığın tanınması yürürlüğe girdiğinde,
tam mülkiyet talebi için bir kaldıraç haline gelmesiydi. Ancak bu,
sonuçtu, çünkü bu arada, İngilizlerin beceriksizliğiyle ekilen tohumdan,
İrlanda--yerli halk ve İngiliz garnizonu--İrlanda kıtlığının korkunç hasadını biçmişti, bunu da uzun ve karanlık bir hoşnutsuzluk
kışası izledi. Rüzgarı eken İngiltere'ye,
dünyanın dört bir yanına dağılmış İrlanda ırkından gelen bir düşmanlık kasırgası geldi.

İrlanda toprak mülkiyetine uygulanan telafi edici mevzuatın tam bir tarihini sunmak bu bölümün kapsamı veya amacının tamamen dışında olurdu. Ancak bu tarih, İngilizlerin yanlış anlamasını o kadar canlı bir şekilde gösteriyor ki, bunun bir aşamasına kısa bir bakış ahlaki bir noktaya işaret etmeye yardımcı olabilir. İngiliz zekası sonunda İrlanda'ya yapılan haksızlığın
endüstriyel tarafını olmasa da tarımsal tarafını kavramaya başladı ve İngiliz vicdanı harekete geçti; Bahsettiğim
tavizler dönemi geldi ve çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca, çoğu zaman cömert, hatta çok ayrımcı olmayan
denemeler durumla başa çıkmak için yapıldı. 1870'te, mülksüzleştirme ev sahibi için çok maliyetli hale getirildi. 1881'de, kiracının temerrüdü dışında, imkansız hale geldi ve ortaklık tamamen tanındı, kiracının payı satması için kendisine ait hale getirildi ve kiracının, uyuyan ortağı olan ev sahibine ödenmesi gereken kiranın yargı
mahkemesi tarafından belirlenmesi hakkıyla karlı kullanımı için korundu. Bu haklar, İrlandalı köylünün Magna Charta'sının ünlü üç F'siydi: mülkiyetin sabitliği, serbest satış ve adil kira. Eğer bu tavizler zamanında yapılsaydı, muhtemelen İrlanda kiracılarının ekonomik konumunun ve karakterinin güçlenmesine yol açacaktı, bu da onların yeni statülerinden tam olarak yararlanmalarını ve ortaya çıkabilecek her türlü koşulu karşılamalarını sağlayacaktı; ve yükselen bir pazarda başlatılmış olsaydı sistemin son anda bile iyi çalışması mümkündü. Ne yazık ki, kötü günlere denk geldi. 'Kiracı Sözleşmesi'nin kabul edilmesinden birkaç yıl önce zirveye ulaşan İrlanda tarımının müreffeh dönemlerini, uzun süre yürürlükte olmasına rağmen ancak o zaman kendilerini hissettirmeye başlayan ve bazıları, gerçek o zamanlar genel olarak kabul görmese de, geçici bir karaktere sahip olmayacak şekilde tasarlanmış nedenlerin sonucu olan ciddi bir tepki izledi. O zamandan beri devam eden tarımsal durgunluk, artık iyi bilindiği gibi, yabancı rekabete veya başka bir deyişle, Uzak Batı'daki geniş alanların saban ve sürüye açılmasına ve uzak ülkelerin ürünlerinin giderek artan miktarda, giderek daha taze bir durumda ve giderek azalan bir ulaşım maliyetiyle iç pazarlara getirilmesine bağlıydı. İrlandalı çiftçinin tedarik ettiği pazarda büyük değişiklikler oluyordu ve iki kişi sorunun yeni faktörlerinin göreceli etkisi veya bunların muhtemel süresi konusunda anlaşamıyordu. 1881'de başlayan büyük deney hakkında ne söylenirse söylensin, İrlandalı kiracıların yasal durumunu muazzam şekilde iyileştirdiğine şüphe yok ve ben, mantığı nihayetinde ikili mülkiyetin ortadan kaldırılması olan olaylara gerekli bir katkı olarak görüyorum. Fakat kaderin ironisinin ne kadar da ilginç bir örneği, İrlandalı bir yarayı iyileştirmeye yönelik bu gerçek girişim, İngilizlerin İrlandalı zihnini yanlış anlamalarına dair ne kadar da yorum! Bay Gladstone, arazi sistemini bir taraf için dayanılmaz buldu; diğer taraf için de dayanılmaz hale getirdi. Yarım yüzyıl boyunca _laissez-faire_ İrlanda tarımına titizlikle uygulandı, sonra aniden diğer uç benimsendi; hiçbir şey yalnız bırakılmadı ve
siyasi ekonomi meşhur gezegensel yolculuğuna gönderildi.

Bay Gladstone, arazi sorununu ikili mülkiyet temelinde çözmeye çalışırken, John Bright'ın etkisiyle yeni bir tür tek mülkiyetin -köylü mülkiyetinin- tohumu ekildi. 1869 Kilise Fesih Yasası'ndaki ve 1870 ve 1881 Toprak Yasaları'ndaki toprak satın alma maddelerinin işleyişi, Muhafazakar Parti tarafından 1885 ve 1891'de çıkarılan Toprak Satın Alma Yasaları ile muazzam şekilde genişletildi ve bu Yasalar'a eşlik eden başarı, kusurları vurguladı ve yakın zamanda tüm partilerin yok etmek için birleştiği ikili mülkiyetin kaderini mühürledi. Başka bir deyişle, Parlamento, İrlanda toprak sorunu üzerine bir neslin yasama çalışmalarını bozuyor. İrlanda tarım durumunun şu anda geldiğimiz aşaması hakkında söylemem gereken tek şey bu. Okuyucularımın aklında tutmasını istediğim şey, kötü bir toprak mülkiyeti sisteminin İrlanda Sorunu'nun diğer yönleri üzerindeki etkisinin, bu neslin tanık olduğu İrlanda topraklarıyla ilgili mücadelelerden, çalkantılardan ve reformlardan çok daha eskilere dayandığıdır. Aynı şey diğer ekonomik şikayetler için de söylenebilir. Hiç kimse, vatandaşlarımın zihnini bugünün pratik şeylerine bağlamak ve üzgün ruhlarını geçmişin üzüntüleri yüzünden duyulan boş pişmanlıklardan
kurtarmak için benden daha istekli olamaz. Eğer bu ölü konuları canlandırıyorsam, bunun nedeni, hiçbir insanın İrlanda zihnini, büyük ölçüde geriye dönük olan bakış açısını göremediği sürece harekete geçiremeyeceğini öğrenmiş olmamdır. İrlanda halkının ekonomik hastalıklar için yasal çözümlere aşırı güvenmesine neden olan zihniyet tutumunun, esas olarak atalarının ülkeyi müreffeh kılabilecek her endüstrinin kıskançlıkla bastırıldığı veya acımasızca yok edildiği uzun bir dizi yasanın kurbanı olduğuna inanmasından kaynaklandığı gerçeğini göz ardı edemem. İrlanda'daki popüler hitabet kalitesini incelemek için nicelikten fazla dehşete düşmeyenler, mevcut ekonomik sorunların bu eski acı hikayesinin sıkıcı tekrarına tabi kılınmasına aşinadır. Kişisel olarak, bu eski haksızlıklara karşı kızgınlık beslemenin, onları doğuran politika kadar aptalca olduğunu her zaman savundum; ve suçu atalarımız arasında dağıtmak mümkün olsa bile, eminim ki hesaplaşmada kendimize çok zarar veririz ve hiçbir canlıya fayda sağlamayız. Bana göre, Anglo-İrlanda tarihi İngilizlerin hatırlaması, İrlandalıların unutması içindir.

Şimdi ülkem ve vatandaşlarım hakkında daha geniş ve daha felsefi bir görüş için dış gözlemcilere yaptığım çağrıyı, kendi erken hatalarımdan doğan bir öneri ve daha sonra başkalarının hatalarına ilişkin gözlemlerimden kaynaklanan bir uyarı sözcüğüyle sonlandırabilirim.
Dış gözlemcinin İrlanda Sorunu'nu anlamasındaki zorluk, şüphesiz, büyük ölçüde gerçek koşullarla yakın temas halinde olanların, aklın sadece göz ardı edilmekle kalmayıp, popüler etki edinmede ölümcül olduğu yönündeki şiddetli ve tutkulu inanç tarafından o kadar baskın hale getirilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Elbette, bilgi ve düşüncenin gücü, arka planda tutulsa da, gerçekten ortadan kaldırılmamıştır. Ancak çoğumuzun, yüzeysel bir gözlemcinin saatin yaratılışı olarak gördüğü, ancak gerçekte yavaş ve sürekli bir evrim sürecinin sonucu olan olayları ve koşulları, önde gelen kişilerin veya kuruluşların etkisine atfetme hatasına düşmemiz doğal
olmayan
koşullardadır. Çocukken, Buckle'ın _Medeniyet Tarihi_ adlı eserinin, bu tarihsel gelişim görüşüne yönelik büyüleyici düzeltmesinin büyüsüne kapıldığımı hatırlıyorum. Bu kitap, teorilerinin birçoğunun artık biraz itibarsızlaşmış olmasına rağmen, son yıllarda sık sık aklıma geliyor. Eğer doğru hatırlıyorsam, Buckle ulusların yaşamındaki kişisel faktörü neredeyse ortadan kaldırıyor. Onun teorisine göre, Napolyon'un, neredeyse olduğu gibi, bir Fransız tebaası yerine bir İngiliz tebaası olarak doğması modern medeniyet için pek bir fark yaratmazdı. Ayrıca, O'Connell faaliyetlerini mesleki çalışmalarıyla sınırlasaydı veya Parnell İrlanda'dan İngiltere'den nefret ettiği kadar nefret etseydi, politik olarak bugün bulunduğumuz yerde olurduk. İrlanda meseleleri öğrencisi, elbette, tarihsel nedenselliğin aşırı görüşlerinden kaçınmalıdır; ancak gerçeği ararken, bence, İrlanda'daki sıradan bir gözlemcinin uygulamasından daha az önemli olan, önde gelen bir kişiliğin etkisine daha az önem vermesi akıllıca olacaktır. Sunacağım uyarının, bize sunulan şifalı ilaçların tarihi ve mevcut durumumuz üzerine bir düşünceyle haklı çıkarılacağını düşünüyorum. İrlanda Sorunu'nu dürüstçe anlamak isteyen İngiliz okuyucularıma, İrlanda zekasının genellikle öfkelendiği kapsamlı genellemelerden kaçınmalarını söylemek isterim. Ucuz ırksal aşağılık atıfına dayanan açıklamayı, aşağı ırkımızın damarlarında çok fazla üstün kan olduğu basit cevabıyla geçebilirim; ancak İrlanda sorunu, İngiliz kanının baskın olduğu bölgelerde olduğu kadar insanların 'sadece İrlandalı' olduğu bölgelerde de aynı derecede akuttur. Bu görüşe itiraz edilirse, konu hakkında tartışmaya değmez, çünkü yeniden doğamazız. Ancak İrlanda zorluğunun üç yaygın açıklaması daha vardır ve bunlardan herhangi biri tek başına ele alındığında sadece gerçeklerden uzaklaşır. Kötülüğün kökeninin politik, dinsel veya ne biri ne de diğeri, ekonomik olduğu şeklindeki bilindik iddialara atıfta bulunuyorum, söylememe gerek yok. İrlanda tarihinde, şüphesiz, bu başlıklardan herhangi biri altında, şu anki yanlışlarımızın çoğu için yeterli sebep bulabiliriz. Ancak, az önce değindiğim basit açıklamaların her birinin -ırksal, politik, dinsel, ekonomik- İrlanda yaşamının gerçekleri hakkındaki eksik bilgiden yola çıkarak akıl yürütmeye dayandığına derinden inanıyorum. İrlanda hastalıklarının sebebi ve tedavisi başlıca politik değildir, politika anlayışımızı genişletir veya daraltır; başlıca dini değildir, Roma Katolik etkisinin insanların yaşamının pratik yönü üzerindeki etkisi ne olursa olsun; başlıca ekonomik değildir, insanların gerçek yoksulluğu ve ülkenin potansiyel zenginliği ne olursa olsun. İrlanda Sorunu, nesiller boyu büyük ve erkeksi bir ırkın, bu sorunu çözmedeki yetersizliklerini İrlanda sapkınlığına bağlayıp, Anglosaksonlar tarafından çözülmeden ve dolayısıyla çözümsüz kalarak geçip gidenlerin, geniş ve derinden ilginç bir insan sorunudur!

DİPNOTLAR:

[1] Kendi deneyimim, Bay Lecky'nin bu olağanüstü hissin başlıca
nedenine ilişkin görüşünü doğruluyor. "Muhtemelen," diye yazıyor, "Atlantik'in her iki yakasındaki büyük İrlandalı topluluklarını harekete geçiren vahşi İngiltere nefretinin gerçek kaynağının ceza yasaları, isyan veya Birlik ile çok az gerçek bağlantısı var. Bunun çok daha büyük bir nedeni, kıtlığı
takip eden büyük tasfiyeler ve geniş çaplı yardımsız göçlerdir."--_Leaders of Public Opinion in Ireland_, Cilt. II., s, 177.

[2] _Spectator_, 6 Eylül 1902.

[3] İrlanda topraklarının büyük bir kısmının mülkiyeti
müsadere dayanmaktadır. Bu birçok başka ülke için de geçerlidir, ancak İrlanda müsaderelerinde istisnai olan şey,
müsadere alanların çoğunlukla topraklara yerleşmemiş, mülksüzleştirilmişleri
kovmamış veya onlarla herhangi bir mantıklı çalışma anlaşmasına varmamış olmalarıydı.

BÖLÜM II.

İRLANDA'DAKİ İRLANDA SORUNU.

İrlanda'da İngiliz yönetiminin uzun süredir devam eden başarısızlığını büyük ölçüde İrlanda zihniyetinin yanlış anlaşılmasına bağlarken,
İngiltere'ye -en azından modern İngiltere'ye- bize karşı iyi niyetleri için kredi verdim.
Şimdi yanlış anlaşılanların durumuna geliyorum ve bundan sonra
İrlanda halkının kendi refahları için ölçülemeyecek kadar büyük sorumluluğuyla ilgileneceğim. On dokuzuncu yüzyılın son on yılında gerçekleşen ve bir önceki bölümde üzerinde durduğum İngiliz-İrlanda durumundaki değişimin en karakteristik ve en umut verici özelliği, aramızda İngilizlerin İrlanda'yı yanlış anlamasının bizim kendimizi yanlış anlamamızdan çok daha az önemli ve belki de daha az affedilemez olduğu yönündeki büyüyen histir. İrlanda yaşamının olağanüstü karmaşık sorunlarıyla ilk kez pratik temas kurduğumda, hiçbir şey beni vatandaşlarım arasında, İlahi Takdirin onlara yüksek düzeyde kapasiteler ve ülkelerine sınırsız zenginlikte kaynaklar bahşettiğine dair evrensel inanç kadar etkilememişti, ancak hem kapasiteler hem de kaynaklar İngiliz yönetiminin aptallığı -veya daha kötüsü- yüzünden gelişmemişti. Erin'in sürgünlerinin dünyanın her yerinde, kendi ülkeleri hariç her ülkede, hayatın her alanında öne çıktıkları iddia edildi ve genel olarak kabul edildi - ancak yakın zamanlarda, İrlandalıların Amerika'daki talihlerini en koyu renklerle boyayarak göç ateşini soğutmak için çabalar sarf edildiğini fark ediyorum. Evde, her şeyin olduğu gibi en iyisini yapmaya çalışmanın bir faydası olduğunu öne sürmek, İngiliz yönetimine doğru bir eğilimin göstergesiydi; ve böyle bir sapkınlığa pratik bir etki kazandırmaya çalışmak, gerçek Milliyetçiliğin yoluna bir kırmızı ringa balığı çekmekti. İrlandalı zihnin İrlanda sorunlarına karşı bu tutumunun uzun süre devam etmesini açıklamak kolay değil, bu tutum halkın yerel zekasına yakışmaz görünüyor. Gerçek şu ki, entelektüel yeteneklerimizin çürümesine izin vermemiş olsak da, eski Skolastik yaşam kuralının ikinci bölümünü ihmal ettiğimiz ve eksik olduğumuz ahlaki nitelikleri
geliştirmede başarısız olduğumuz için bizim için pek işe yaramadılar. Bu nedenle eleştirel yeteneklerimizi, ne yazık ki yapıcı çizgilerde değil, geliştirdik. İngilizlerin işlerimizi nasıl karıştırdığının farkındaydık ve valilerimizin ihtiyaçlarımızı ve olanaklarımızı
değerlendirmedeki yetersizliğini doğru bir şekilde ölçtük. Ancak onların yetersizliğini kendi yetersizliklerimizden daha kolay fark ettik ve İngilizlerin başarısızlığını, sorumluluğu yöneticilerimizle kendimiz arasında bölüştürdüğümüzden çok daha adil bir şekilde tahmin ettik. Görev ve emeğin onur duygusu,
kontrolümüzün olmadığı varsayılan koşulların düşünülmesinde kaybolmuştur.

Yıkıcı eleştirinin, hayırseverliğin aksine, genellikle yurtdışında başlayıp bitmesi tuhaftır; ve bu nazik sanatı
geliştirenler nadiren hastalıklı iç gözleme yatkındır. Kendimiz hakkındaki muazzam cehaletimiz
mutluluk verici olmamıştır. Öz-iddiayı öz-bilgiyle karıştırarak, bir halkın kendi eksikliklerinin suçunu başka bir halka yüklemesi, ancak sonuçlarına kendilerinin katlanması gibi acıklı bir manzara sunduk. Geçmişte yaşamanın ulusal alışkanlığı
bize başarı olmadan bir şimdiki zaman, umutsuz bir gelecek sunuyor gibi görünüyor. Sonuç olarak, geçmişte ne olursa olsun, ulusal yaşamımızı yeniden şekillendirmenin başlıca sorumluluğunun artık kendimizde olduğu ve son tahlilde İrlandalıların evdeki etkisizliği sorununun esas olarak bir karakter sorunu olduğu sonucuna uzun zaman önce vardım. İrlanda'nın yavaş ama emin adımlarla iyileştiğine inandığım zihin hastalığımızın böyle bir teşhisinin itirazsız geçmeyeceğinin oldukça farkındayım, ancak bu görüşe katılmayan herhangi bir okuyucudan, ulusal yaşamımızın resmine, İrlanda'ya siyasi bir gezi için değil, İrlanda Sorunu'nun gerçeğini öğrenmek ve tüm tartışmaların devam ettiği koşulları araştırmak için gelen önyargısız ama sempatik bir yabancıya nasıl görünebileceğine bir göz atmasını rica ediyorum. Bu varsayımsal gezgin, kaynaklarımızın ancak yarı yarıya geliştiğini ve buna rağmen yüz binlerce işçimizin daha az acil ihtiyaç duyulan yerlere servet üretmek için gittiğini ve gitmeye devam ettiğini keşfederdi. Hala eski ülkeye tutunan ırkın kalıntıları yalnızca sayısal olarak zayıf olmakla kalmaz, aynı zamanda birçok başka şekilde göçün toplumun gençliği, gücü ve enerjisi üzerindeki fiziksel ve ahlaki etkilerini gösterirler. Çoğunlukla tarımla uğraşan dört buçuk milyonluk insanımız, genel olarak konuşursak, çok düşük bir konfor standardına sahiptir ve bunu tarımsal kira olarak ödenen beş veya altı milyon sterline ve iddia edilen üç milyon sterlinlik aşırı vergiye bağlamayı severler. Durumla cesurca yüzleşirler ve bu arada, yıllık olarak tükettikleri on üç veya on dört milyon değerindeki alkollü uyarıcıların yardımıyla aşırı vergilendirmeyi artırırlar. Büyük Britanya'daki daha büyük tüketim, bu aşikar aşırılığa en azından bir saygınlık kazandırıyor gibi görünebilir, ancak garip görünüyor. İnsanlar yüksek düzeyde entelektüel kapasitelere
sahiptir. Edebi yetenekleri ve sanatsal bir anlayışları vardır. Yine de, birkaç
parlak istisna dışında, buluşa hiçbir katkıda bulunmazlar ve edebiyatta veya sanatta hiçbir şey yaratmazlar. Ülkenin eğitiminde bir sorun olduğunu söyleyebilirsiniz; ve çoğu insan bunun çok edebi olduğunu söyler, ancak Nüfus Sayımı kayıtları hala kitapların tiranlığından kaçan çok sayıda insan olduğunu gösterir. Halkın ekonomik hastalıklar için siyasi çözümlere olağanüstü bir inancı vardır; ve kural olarak kendileri aktif olarak iş hayatında olmayan siyasi liderleri, harap olmuş değirmenleri ve kullanılmayan su gücünü göstererek, ülkenin bir zamanlar çeşitlendirilmiş endüstrilere sahip olduğunu ve eğer bu şifalı ilacı kullanmalarına izin verilirse, İrlanda'nın endüstriyel hayatını hızla yeniden inşa edeceğini söyler. Varsayımsal gezginimiz, ülkede çaresizliğini ilan eden belagatli beyefendilerden başka lider olup olmadığını sorsaydı, meslek sınıfları arasında, toprak ağalarının ve sanayi kaptanlarının, benzer ekonomik konumdaki diğer ülkelerde olduğu kadar yetenekli halk danışmanları
bulunacağı söylenirdi. Fakat
bu adamlar siyasette sadece amatör bir rol üstleniyorlar ve kamu adamlarının seçiminde endüstriyel, ticari veya profesyonel başarıya hiçbir değer verilmiyor. İrlandalı zihniyetine göre siyaset, Bulwer
Lytton'ın aşk olarak ilan ettiği gibi "aylakların işi ve meşgullerin aylaklığı" mıdır?

Bunlar, İrlanda yaşamının garip ironilerinden sadece birkaçı olsa da, o kadar paradoksal ve o kadar anormaldir ki, doğal olmayan bir şekilde yabancı ve dost olmayan bir gücün müdahalesine atfedilemezler; ve bu, ters giden her şeyin İngiliz karşıtı duyguyu beslemek için kullanılmasının nedenini ortaya koyar. Aynı zamanda, İrlanda Sorunu'nun yalnızca tek ve basit bir konu olarak sunulduğu kişilerin bilgeliğine ilişkin artan şüpheye vurgu yapıyorlar - yani, tüm bu şeyleri düzeltecek yasaların St. Stephen'da Birleşik Krallık'ın kolektif bilgeliği tarafından mı, İrlanda'nın sesiyle mi -ki İrlanda yeterince temsil ediliyor- yapılacak yoksa bu yasalar College Green'deki bir Parlamento'da yalnızca İrlandalılar tarafından mı yapılacak.

Açıkçası, kabaca belirttiğim koşullarla başa çıkmak için kapsamlı bir plan sunarken, parti disiplini açısından İrlanda'da uygulanan düzensizlik ne olursa olsun, ülkemizin kaynaklarının geliştirilmesine ülke vatandaşlarımızın enerjilerini yönlendirmeyi bir dereceye kadar başaran bir çalışmaya katılan Milliyetçilerin ve Birlikçilerin Özyönetim konusundaki tutumlarına biraz değinmem gerekiyor. Meslektaşlarımın çoğu, anayasal değişikliklerin birincil gerekliliğine sıkı sıkıya bağlı kalırken, İrlanda Partisi arasında pek de popüler olmayan, ulusal yaşamımızı toplumsal, entelektüel ve ekonomik yönlerden inşa etmek için mevcut koşullar altında bile çok şey yapılabileceğine dair geniş bir görüşe sahip olan Milliyetçilerdi. Üye oldukları siyasi partide savunulan iyi bilinen anayasal değişikliklerin, o zaman İrlanda tarafından daha etkili bir şekilde talep edileceğine ve İngiltere tarafından daha kolay kabul edileceğine inanıyorlardı. Benimle çalışan Birlikçiler de ülkenin değişen zihinsel görünümünden benzer şekilde etkilenmişlerdi. Onlar da, bir İrlanda partisinin geleneklerinden kopmak zorundaydılar çünkü, Özyönetim'e karşı yalnızca siyasi muhalefetin, Özyönetim'in yalnızca siyasi olarak takip edilmesinden daha az moral bozucu olmadığını düşünüyorlardı. Harekete katılan Milliyetçiler, tüm ilerlemenin özyönetim için yapılması gerektiğine inandıkları gibi, Birlikçi meslektaşlarım da bunun nihayetinde Birliği güçlendireceğine inanıyorlardı. Her görüş, onu savunanların bakış açısından tamamen sağlamdı ve savunmayanlar tarafından saygıyla karşılanabilirdi. Hepimiz, İrlanda için en iyiyi başarmanın yolunun, İrlandalılarda en iyiyi geliştirmek olduğuna ikna olmuştuk. Ve bunun İrlanda'daki İrlandalılar tarafından yapılabileceği inancı, bu kitapta ilgi çekici olabilecek her şeyi düşünce ve çalışmalarıyla sağlayanları bir araya getirdi. İşçilerin birbirlerine karşı tutumlarını adil bir şekilde ifade ettiysem, İrlanda durumundaki değişimin İrlanda inisiyasyonundan kaynaklandığı kadar, bir araya gelmelerine de atfedilmesi gereken, onları kamusal işlerde, siyasetin dışında uzun süre ayrı tutan şeyin, ele alınacak koşullarla ilgili olmaktan çok, aranacak amaç konusunda değil, bu amaca ulaşmak için en etkili araçlarla ilgili bir görüş ayrılığı olduğu görülecektir. Doğal olarak, ileri sürdüğüm görüşün, bugüne kadar geçerli olan görüşten daha geniş olduğunu düşünüyorum. Ancak bazı Milliyetçiler, ulusun düşüncelerinin ve enerjilerinin tek bir harekete odaklanmasının ve çok sayıda idealin peşinde dağılmamasının ilerleme için elzem olduğunu iddia edebilirler. Konsantrasyonun önemini kabul ediyorum. Ancak, halkın yaşamının ana akımlarıyla yakından ilişkili ve acil ekonomik ihtiyaçlarına hizmet eden, entelektüel niteliklere özgürce yer veren ve ahlaki veya endüstriyel karakteri güçlendiren herhangi bir hareketin, programda bir sorun olduğu yönünde güçlü bir varsayımda bulunulmadan, herhangi bir ulusal çalışma programıyla çeliştiği söylenemez. Sadece politik çözümü bir sonraki bölümde ele alacağım, ancak burada yeni hareketin politik bin yılı beklemeden çözmeye çalıştığı sorunlardan bazılarını ele almayı öneriyorum. Irk, inanç, politik istek ve diğerlerinin hepsinin bir araya getirilmesinden daha güçlü bir faktör olarak gördüğüm ekonomik çıkar ve endüstriyel arayışta farklılık gösteren iki İrlanda olduğu yaygın bir gerçektir. Bu iki İrlanda'nın karşılıklı yanlış anlaşılmasında, İngiltere'nin İrlanda'yı yanlış anlamasından daha çok, İrlanda Sorunu'nun hala çözülememiş durumunun başlıca nedeni bulunmaktadır. Suçu nüfusun iki kesimi arasında paylaştırmaya çalışmayacağım; ancak sisler dağıldıkça ve birleşik ve mutlu bir İrlanda inşa etmeye başlayabildiğimizde, servet üreticilerinin iki kesiminin ülkelerinin talihini onarmada kendi paylarını üstlenmeleri sadece meşru değil, aynı zamanda son derece yararlıdır. Gelecekteki gelişmelerin böyle bir tartışmasında, başlıca önem, doğrudan toprağa bağlı olan ve ülkenin servetinin çok daha büyük bir kısmını üreten endüstriyi yürüten insanların çoğunluğunun hayatını etkileyen sorunlara verilmelidir. Elbette, Kuzey'in kendi endüstriyel ve ticari hayatını sürdürmesi ve daha da geliştirmesi, tüm toplumun refahı için elzemdir. Topluluğun bu kesiminin de şüphesiz ekonomik ve eğitim sorunları vardır, ancak bunlar Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerindeki endüstriyel topluluklarınkiyle hemen hemen aynıdır[4]; ve eğer İrlanda'nın refahına yönelik çözümleri hayati derecede önemli olduğu için bu kitapta büyük bir ilgi görmüyorlarsa, bunun nedeni İrlanda Sorunu olarak normal olarak anlaşılan şeyin bir parçası olmamalarıdır.

Yine de, Ulster'ın imalatçı nüfusunun Roma Katolik tarımcı çoğunluğunun refahına olan ilgisi yalnızca bir izleyicinin veya Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinin ilgisi değil, daha fazlasıdır. Ülkenin iç ticaretinin esas olarak kırsal nüfusun imalatçı kasabaların çıktısına olan talebine bağlı olduğu ve bu talebin tarımsal üretim hacmine bağlı olması gerektiği açıktır. İç pazarın geliştirilmesinin öneminin Belfast tarafından bile yeterince takdir edilmediğini düşünüyorum. Ulster Protestan nüfusunun bu sorunun çözümüne yapabileceği en iyi katkı, İrlanda'nın servet üreticilerinin iki büyük kesimi arasında samimi bir işbirliği sağlamak için ellerinden geleni yapmaktır. Benim önerim, Roma Katolik ve tarımsal çoğunluğun sorunlarına daha geniş ve daha vatansever bir bakış açısıyla bakmayı öğrenmeleri gerektiğidir; bu sorunların gerçek doğasına dair yeni bir ışık tutabilmeyi umuyorum. Kuzeyli arkadaşlarımın zihinlerine, İrlanda'da büyük ölçüde endişe duydukları, kendilerine en iyi şekilde yardım edebilecekleri kişilere yardım ederek haklı olarak tatmin olmamış bir halk olduğu gerçeğini bir ölçüde aşıladıysam, amacım iki katına çıkar. İrlanda Sorunu, İrlandalılar için en önemli olması gereken yönüyle, İrlanda'da ulusal bir varoluş, özellikle de tarımsal bir varoluş sorunudur. Dışarıdan gözlemciler için, kırsal yaşam sorunu, yalnızca Kuzey ve Güney İrlanda için değil, neredeyse tüm medeni dünya için en yoğun karakterde bir sosyal ve ekonomik önem ve ilgi kazanan bir sorundur. Dünyanın birçok yerinde, muazzam derecede iyileştirilmiş endüstriyel fırsatlar ve kentsel yaşamın gelişmiş sosyal ve entelektüel avantajları nedeniyle, insanları topraklarda tutmak giderek zorlaşıyor. Sorun, İrlanda'da başka yerlerden daha iyi incelenebilir, çünkü bizde büyük ölçüde izole olabilir, çünkü çok az gelişmiş şehir hayatımız var. Kırsal göçümüz, halkımızı çoğunlukla İrlanda veya İngiliz kasabalarına değil, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kasabalara götürüyor. Diğer ülkelerde göç, bizim için göçtür ve ülkenin zihni, bu sürekli selin kasvetli istatistikleri üzerinde düşünerek, doğal olarak ve özlemle, kırsal yaşamın -bildiği tek yaşamın- rehabilitasyonu için planlara yöneliyor. Amerika'daki gerçek yaşam koşulları hakkında bilgi yaymanın ötesinde, göç etme arzusu üzerinde doğrudan fazla bir etki uygulayamayız, İrlanda'daki ev yaşamı genellikle cahilce takas edilir.[5] Göç olgusunu izole edip İrlanda Sorunu'nun geri kalanından ayrı bir tedavi bulamayız. Göçün düşük ulusal canlılığın başlıca belirtisi olduğunu ve gelgiti durdurma çabalarımızın ilk sonucunun dışarı akışı artırabileceğini kabul etmeliyiz. İnsanları gitmeye hazırlamadan kalmaya hazırlayamayız. İnsanları evde tutabilmek için, öncelikle fiziksel konfor ve nezaketin güvenli bir temeline sahip ulusal bir yaşam inşa etmeliyiz. Bu yaşamın kendine özgü bir karakteri, bir onuru ve bir bakış açısı olmalıdır. Rahat bir Boeotia asla gerçek bir Hibernia Pacata'ya dönüşmeyecektir. Yaşam standardı bazı açılardan İngiliz standardından düşük olabilir: bazı açılardan daha yüksek olabilir. Ancak devlet adamlığı ve hayırseverlik ve vatanseverliğin tüm güçleri bir araya geldiğinde halk için mutlu bir kırsal İrlanda inşa edebilse bile, bu ancak halk tarafından sürdürülebilir. Ulusal duyguyla uyumlu olmalı ve belirgin bir şekilde İrlandalı olmalıdır. Bu ulusal özlem ve bu özlemi gerçekleştiren hareketlerin dikkate değer vaadi, İrlanda sosyal ve ekonomik reform çalışmalarına, bugünün İrlanda'sını bilmeyenlerin anlayamayacağı bir hayranlık verir. Bu reform çalışması, elbette, öncelikle ekonomik olmalıdır, ancak İrlanda'nın hastalıklarına, İrlanda aklının ve duygusunun gizli güçlerini harekete geçirmek için gereken manevi yardımlar olmadan ekonomik çözümler uygulanamaz.

* * * * *

Karşı karşıya olduğumuz görev, o halde, iki taraflıdır, ancak ekonomik ve tamamen pratik yönleri öncelikle dikkate alınmalıdır.
Bu sorunun tarımsal yönlerinin birçoğu, şimdiye kadar, İrlanda'da, çok da uzak olmayan bir nedenden dolayı, bir şekilde ihmal edilmiştir.
İrlanda Sorunu'nun, özünde, Toprak Sorunu olduğu sık sık ileri sürülmüştür. Bu görüşte çok fazla gerçek payı var, ancak bu görüşü savunanların neredeyse tamamı, arazi sorununu mülkiyet sorunuyla zımnen özdeşleştirme gibi ciddi bir hataya düştüler; bu hata, İrlanda hakkında şu anda yapılan birçok teoriyi geçersiz kılıyor. Önceki bölümde özetlediğim gibi, arkalarında böyle bir ekonomik tarih olan İrlandalı tarımcıların, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, yasama tarafından üretilen hastalıklara yasal bir çözüm bulmaya odaklanmaları kaçınılmazdı; ancak son çeyrek yüzyıldaki tarımsal bunalımın özel bir öneme sahip olduğu, eşit derecede zor ancak daha az belirgin ekonomik sorunları nispeten ihmal ettiler. Ancak şimdi, 1903 Toprak Yasası kabul edilmiş ve mülkiyet hakkı sorununun çözümü görünürde olduğundan, biz İrlandalılar, şu anda tarımsal durumun en önemli yönü olan şeye, yani köylü mülkiyetinin refahı için gerekli olan sosyal ve ekonomik koşulları belirleme gerekliliğine daha özgürüz. Bu, yasanın verebileceği en parlak bakış açısıyla başlatılsa da, kendi içsel değerleri veya kusurları nedeniyle ayakta kalacak veya çökecektir. Artık bu soruyu yeterli şekilde ele almakta özgür olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda bunu yapmamız da zorunludur, çünkü Toprak Yasası'nın mülkiyet hakkı sorununu çözeceğini umuyorum, ancak diğer tarımsal varoluş sorunlarını - bazıları Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinde bilinmeyen sorunları - henüz çözümsüz bırakmayacak, aynı zamanda bunların çözümüne olan ihtiyacı artıracak ve dahası, kendi karmaşık zorluklarını da beraberinde getirecektir. Birleşik Krallık'taki kırsal yaşamın iç karartıcı görünümünün temel özellikleri iyi bilinmektedir. Toprak sürekli olarak sabanın altından çıkar
ve hayvancılığa verilir. İnek sayısı arttıkça insanlar azalır.
İrlanda'da kırsal göç, daha önce de söylediğim gibi, esas olarak İrlanda kent merkezlerine göç etme şeklini değil, daha çok nüfusumuzu tüketen ve en az kaçınılabilecek unsurlardan arındıran çirkin bir göç biçimini alır.

Toprağı işlemek yerine kapıları açıp kapama gibi lotus yeme alışkanlığına yaygın olarak başvurulmasının genel olarak verilen nedeni, mevcut tarımsal örgütlenme durumunda ve kentsel yaşam sürekli olarak tarlalardan iş gücünü çekerken, otlakların işleme yerine kullanılmasının Doğu Avrupa, Batı Yarımküre ve Avustralasya'nın yıkıcı rekabetine karşı koymanın en kolay yolu olmasıdır. Yine de bu sürecin ekonomik değerleri hakkında, koşullar hakkında çok iyi bilgilendirilmiş kişiler tarafından eşit inançla ifade edilen en çeşitli görüşleri duydum. İrlanda'nın en büyük otlakçılarından biri yakın zamanda bana ülke için ideal bir ekonomik durum olarak gördüğü şeyin bir resmini verdi. Doğu kıyısında iki Belfast daha kurulabilirse ve ülkenin geri kalanı beş yüz dönümlük çiftliklere bölünürse, kalıcı otların yetiştiği her yerde otlatma benimsenirse, İrlanda üretkenliğinin sınırlarına ulaşılmış olur. Öte yandan, ülkedeki popüler düşünce eğiliminin yetkili bir temsilcisi olarak kabul edilebilecek olan Raphoe'nun Roma Katolik Piskoposu Dr. O'Donnell, kısa bir süre önce Leinster'ın otlak alanlarının Tara yamaçlarına kadar sürülmesini savundu.[6] Dahası, toprak işlemedeki düşüşün, nedeni ne olursa olsun, ulusal kaynakların muazzam bir şekilde israf edilmesini içerdiğini göstermek için birçok teori ileri sürüldü. Ancak
pratik önerilerden, bir çare bulmaktan çok az şey
gelmektedir.

Bütün bu sorunların çözümü büyük ölçüde, birçok nedenden dolayı, yeni tarım düzeninin başarısı için kesinlikle elzem gördüğüm belirli
gelişmelere bağlıdır. Bu gelişmelerden biri de
gönüllü dernekler aracılığıyla tarımsal işbirliğinin yayılmasıdır. Bu toplumsal ve ekonomik ilerleme ajansı olmadan, İrlanda'daki küçük toprak sahipleri, bireyselliğin tüm dezavantajlarına sahip, erdemlerinden hiçbirine sahip olmayan, örgütlenmemiş ve zamanımızın tarımsal rekabet olarak bildiğimiz büyük uluslararası mücadelesi için tek başına yetersiz donanımlı, izole birimlerden oluşan bir topluluk olacaktır. Dahası, kırsal topluluklarımızın örgütlenmesini acil kılan, eşit derecede önemli, ancak daha az belirgin olan başka bir husus daha vardır. Yarı komünist Mir'iyle Rusya'dan modern köy komünüyle Fransa'ya kadar, Birleşik Krallık dışında, köylü toprak sahiplerinin bir tür kurumsal varoluşa sahip olmadığı Avrupa'da hiçbir ülke yoktur. İrlanda'da, toprak ağalığından köylü mülkiyetine geçiş, işgalci köylüler arasında herhangi bir kurumsal varoluş yaratmamakla kalmaz, aksine onları daha önce aynı toprak sahibinin kiracıları olarak sahip oldukları hafif toplumsal tutarlılıktan mahrum eder. Emlak ofisinin hem faydaları hem de dezavantajları vardır ve ev sahibi veya emlakçı, kirayı topladığı kişiler için bir iş danışmanı olarak hiçbir şekilde değersiz değildir. Ancak, köylülüğün gönüllü derneklerin genişletilmesiyle örgütlenmesi, toplumsal ve ekonomik ilerlemenin ön koşuludur, ancak, karşı karşıya kaldıkları ve çözümü artık İngiliz vergi mükellefleri için çok ciddi bir endişe konusu haline gelen sorunlarla yüzleşmelerini ve bunları çözmelerini sağlamaya yetmeyecektir. Tarımsal yaşamımızın durumu, gönüllü çabayı tarım ve sanayiye yönelik sağlam bir Devlet yardımı sistemiyle desteklemenin gerekliliğini açıkça göstermektedir; bu, her ilerici kıta ülkesinin ve kendi kolonilerimizin hükümetleri tarafından tamamen kabul edilen bir gerekliliktir. Birleşik öz yardım ve Devlet yardımının tamamen umut verici bir başlangıcı zaten yapılmıştır. Bu sorunları inceleyen ve bir köylü mülkünün uygun şekilde bakımı için pratik olarak yolu hazırlayanlar, yollarına çıkan başlıca engelleri aşmışlardır. Devlet yardımına, örgütlü gönüllü çabalar ilk önce harekete geçene kadar başvurulmaması gerektiği ilkesini halk tarafından kabul görmüşlerdir ve bu ilkeden herhangi bir sapmanın halkın işine haksız bir müdahale, özel girişime ölümcül bir darbe olacağıdır.[7]

Halkın ve Devletin önündeki, yeni tarım düzenini kalıcı bir nezaket ve konfor temeline oturtma görevi hiç de kolay değildir. Gerçekten de, Parlamentonun, şu ana kadar sahip olduğumuz en iyi yasa olan son toprak yasasının çözümsüz bıraktığı sorunların onda birini fark ettiğinden şüpheliyim. Bu, kırsal İrlanda'da nüfusun alanla ilişkisinin temel sorusunu ciddiye aldığımız anda veya başka bir deyişle, mevcut koşullar altında veya kırsal yaşamımızdaki koşullarda herhangi bir ulaşılabilir iyileştirme altında tarım arazisinin kaç kişiyi destekleyebileceğini sorguladığımızda çok daha açık hale gelir. Kabaca konuşursak, adanın yüzey alanı 20.000.000 dönümdür ve bunun 5.000.000'i resmi kayıtlarda 'çorak dağ, bataklık ve çorak' olarak tanımlanmıştır. Bu, bize tarım ve otlatma için yaklaşık 15.000.000 dönüm bırakıyor ve bu alan şu anda yaklaşık 500.000 çiftliğe bölünmüş durumda. Dolayısıyla İrlanda tarım çiftliği için ortalama otuz dönümlük bir alanımız var. Ancak ne yazık ki kayıtlar, bu çiftliklerin yaklaşık 200.000'inin bir ila on beş dönüm arasında olduğunu gösteriyor. Sadece rakamlar bile durumu en kötü haliyle göstermiyor. Çünkü İrlanda'daki küçük çiftlikler, Kıta'dakilerden farklı olarak, genellikle en fakir topraklarda bulunuyor ve bunların çoğu 'ekonomik çiftlik' tanımlarından hiçbirine giremiyor. 

Bu 200.000 çiftlik, yaklaşık bir milyon kişinin evi, İrlanda'nın tarımsal geleceği için en büyük tehlikeyi oluşturma tehdidinde bulunuyor. Çoğunluğu, şu anda oluştukları haliyle, makul bir yaşam standardının fiziksel temelini sağlamadığından, şu soru ortaya çıkıyor: Bunlar nasıl iyileştirilecek? Bir dönem gerekli olan ve Devlet tarafından desteklenip kontrol edilmesi gereken, ancak artık bir devlet adamının çaresi olmayan göçü bir kenara bırakırsak, işgalcilerin bir kısmının göç etmesi ve boşalan arazilerin, kalan köylülerin refahını sağlamak için kullanılması dışında bir çözüm olmadığı açıktır - tıpkı ağaçların büyümesini teşvik etmek için ormanların seyreltilmesi gibi. Tipik olarak sıkışık bölgelerde, bu operasyon genellikle fark edilenden çok daha büyük bir ölçekte gerçekleştirilmelidir, çünkü kalanlar için yeterli arazi sağlanması için yeterli bir marj sağlamak amacıyla ailelerin önemli bir çoğunluğunun uzaklaştırılması gerekecektir. Bazı durumlarda, yeniden yerleşim için kullanılabilecek sıkışık alana yakın büyük otlaklar vardır, ancak böyle olmadığında ve boşaltılan arazilerin işgalcileri önemli bir mesafe göç etmek zorunda kaldığında, sorun çok daha zor hale gelir. İşlemin hafif olmayan idari zorlukları üzerinde durmama gerek yok. Ayrıca, bir yerde uygun arazi elde etmekte zorluk olmayacağını varsayabilirim. İnsanların eski arazilerini daha iyilerine bırakma konusundaki isteksizliğine veya din adamlarının cemaat üyelerinin başka bir cemaate gitmesine izin verme konusundaki iddia edilen itirazlarına kendim fazla önem vermiyorum. Daha ciddi olanı, dağıtılmak üzere olan işgal edilmemiş arazinin yakınında yaşayan ve kamu kredisi yardımıyla yeniden dağıtım için herhangi bir plandaki ilk hakkın kendilerine ait olduğunu düşünenlerin olası muhalefetidir. Bay Parnell, bu sorunun nasıl çözülebileceğini pratik olarak göstermek amacıyla bir şirket kurdu. Büyük bir sermaye toplandı ve büyük bir arazi satın alındı; ancak şirket tek bir ailenin göç etmesini sağlamadı. Yine de bunlar, kısaca değinmem gereken daha büyük olanla karşılaştırıldığında önemsiz hususlardır. 1903 Toprak Yasası uyarınca, köylülerin yeni çiftliklere taşınmasını kolaylaştırmak için çok şey yapıldı, ancak göç eden ailelere devletin bir hediyesi olarak toprağın devredilemeyeceği açıktır. Aileler, toprağın kendisinin değeri için borçlu olacaklardır, belki de terk ettikleri mülklerdeki kiracının payına ilişkin olarak kendilerine yatırılabilecek küçük bir miktar hariç. Ancak bu indirim, arazinin karlı bir şekilde işgal edilebilmesi için yapılması gereken evler, binalar, çitler ve diğer iyileştirmeler için gereken harcamalarda kaybolacaktır. Genel olarak konuşursak, paraları veya tarım aletleri olmayacak ve canlı hayvanları birçok durumda onları her zaman finanse eden yerel dükkan sahibine ipotek edilecektir. Ülkenin gelecekteki refahı için onlara modern tarımın olağan prensiplerine göre ekime izin veren topraklar vermek gerekecektir; ancak işletme sermayesi olmadan ve yeni koşullar altında endüstrilerinin başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli olan beceri veya alışkanlıkları da beraberlerinde getirmeden, onları Devlete karşı yükümlülüklerini yerine getirebilecekleri bir konuma getirmek kolay bir iş olmayacaktır. Geçinmek için yeterli arazisi olmayan çiftçilere daha fazla toprak vermenin bariz gerekliliğinden bahsetmek çok kolaydır; ve şüphesiz, Connaught köylülerinin gözlerinin önünde Cennet veya Leinster alternatifini sallandıran Ütopik tarımcılıkta şiirsel bir adalet vardır. Ancak
pratik ekonomiye indiğimizde ve son derece geri kalmış bir endüstriyel durumdaki belirli sayıda insana kendilerini ve ailelerini kalıcı bir refah temelinde konumlandırma fırsatı verme göreviyle karşı karşıya kaldığımızda, şu ana kadar, en azından, bu özel topluluk söz konusu olduğunda, ekonomik bir mülkün sağlanmasının ekonomik bir varoluşun bir parçası olduğu açıkça görülecektir.

Ekonomik olmayan mülklerden ekonomik mülklere göç etme sorusuna değindim çünkü bu, çok yönlü İrlanda Sorunu'nun çözümünde yer alan yalnızca maddi hususların aksine, insanın önemini belirgin bir şekilde göstermektedir. Şimdi kırsal İrlanda'da nüfusun alanla ilişkisine dair daha geniş soruya geri dönmeliyim, çünkü bu, tarımsal ve endüstriyel kalkınmanın genel şemasını etkiler.

Toprağın destekleyebileceği birey sayısının bir sınırı olması gerektiği açıktır. Her aile için ortalama beş üye ve hatırı sayılır sayıda topraksız işçiye izin verildiğinde, şu anda toprağın yaklaşık 2.500.000 kişiyi doğrudan desteklediği anlaşılıyor; bu görüşün, son nüfus sayımının rakamlarıyla tamamen doğrulandığını da ekleyebilirim; ve tarımla geçinen bir nüfusun bu sayının ötesinde nasıl artırılabileceğini görmek zordur. İrlanda'daki tüm topraklar eşit paylar halinde yeniden dağıtım için mevcut olsa bile, halkımızın durumunun yükseltilmesi gereken daha yüksek konfor standardı, yarım milyondan fazla köylü sahibinin varlığını engelleyecektir.[8] Bu nedenle, her zaman geçerli olan 'Çocuklarımızla ne yapacağız?' sorusunun cevabı henüz verilmemiştir; çünkü ikili mülkiyetin kaldırılması, mevcut neslin çocuklarını daha yüksek bir yaşam standardına göre yetiştirmesini sağlayacak olsa da, değişim, çocuklar yetiştirildiğinde kendi başına bir kariyer sağlamayacaktır. Gelecek nesil şu sorunla karşı karşıya kalacak: Ortalama bir çiftlik sadece çocuklardan birini ve ailesini geçindirebilir, diğerlerine ne olacak? Yasa iki nesil boyunca alt bölünmeyi yasaklıyor ve bundan sonra, _ex hypothesi_, o zamanki hakim yaşam koşulları da böyle bir bölünmeyi engelleyecek. Gelecek nesilden birkaç kişi tarım işçisi olabilir, ancak bu, günümüzün en düşük yaşam standardına inmeyi gerektirir ve her durumda, küçük köylü sahiplerinin olduğu bir ülkede tarım işçilerine olan talep çok fazla artmaz.

Bu görüşe karşı, on dokuzuncu yüzyılın başlarında İrlanda'nın tarımsal nüfusunun günümüzün toplam nüfusu kadar büyük olduğunun belirtildiğini biliyorum; ancak devamını biliyoruz.
Ayrıca, yabancı ülkelerde küçük, bazen ufak ve yüksek kiralı arazilerde yüksek bir yaşam standardı sağlayan köylü mülk sahiplerine dair örnekler de veriliyor. Ancak şunu unutmamalıyız ki,
bu yabancı ülkelerde Devlet müdahalesi, örneğin yararlı bilgilerin yayılması, tarımda takdire şayan teknik eğitim sistemleri, ucuz ve hızlı ulaşım ve hatta Devletin uzak pazarlarda tarımsal ürünlerin dağıtımına dikkat etmesiyle
müreffeh bir köylü mülkiyetini mümkün kılmak için şüphesiz çok şey yapmıştır. Yine, bu ülkelerin çoğunda kırsal yaşam, örneğin Belçika'da olduğu gibi,
yüksek derecede endüstriyel bir kasaba yaşamıyla dengelenmiştir;
veya İsviçre'de olduğu gibi,
kendisi kırsal endüstrilerin varlığıyla yüksek derecede endüstriyelleşmiştir; ancak dikkate değer bir örnekte -Württemberg'de- bu koşulların her ikisi de geçerlidir.

Bu yabancı benzetmelerden çıkarılacak gerçek ders, İrlanda'nın yalnızca tarımla kurtarılamayacağıdır. Kırsal
sorunun çözümü, ulusal faaliyetin birçok alanını kapsar. Daha önce de söylediğim gibi, İrlanda kasabalarındaki imalatın daha da geliştirilmesini içerir. Sanayimizi canlandırmanın en iyi yollarından biri, artan tarımsal üretim ve köylü üreticiler arasında daha yüksek bir konfor standardı yoluyla iç pazarı geliştirmektir. Bu şekilde, tabiri caizse, hem üretim hem de tüketimle faaliyet göstereceğiz ve böylece İrlanda imalatlarına olan iç talebi artıracağız. Belki de daha büyük ölçekte imalatların yaratılmasından veya genişletilmesinden daha acil olan, ülkede tarıma bağlı sanayilerin geliştirilmesidir. Bu genel olarak kabul edilir ve çoğu insan, müreffeh bir köylülüğün var olduğu tüm Avrupa ülkelerindeki geniş ve çeşitli köylü sanayileri hakkında makul bir bilgiye sahiptir. Ayrıca, davamızın gereksinimlerini karşılayacak sanayilerin seçiminde karşılanması gereken ana koşullar konusunda anlaşmakta da çok zorluk yoktur. Erkekler ve oğlanlar kış aylarında istihdama ihtiyaç duyarlar, aksi takdirde
kalmazlar ve teşvik edilen kırsal sanayiler, mümkün olduğunca, aralıklı ilgiye izin verenler olmalıdır. Ailenin kadın üyeleri, karlı ve uyumlu bir istihdama sahip olmalıdır. Teşvik edilecek el sanatları, yerel deha ve estetik anlayışa alan açacak olanlar olmalıdır. Ancak köylü-endüstri pazarının talebini bu şekilde liyakat veya ayrıcalıklı ürünlerle karşılayamazsak, nesiller önce sorunun bu kısmını çözmüş olan köylü mülk sahiplerinin kalıtsal becerisi ve eski yerleşik ticaretiyle rekabette başarısız oluruz. Bu, uygun yerde bir şeyler söylenecek bir eğitim sınıfının güçlü bir şekilde uygulanmasını gerektirir. Şimdiye kadar kırsal endüstri sorunu ve çözümünün bulunacağı yön oldukça açıktır. Ancak hesaba katmamız gereken ve şu anda hemen ilgilendiğim nedenin dışında birçok başka nedenden dolayı ortadan kaldırmaya çalışmamız gereken bir dezavantaj var. Bir topluluk, kendisinin hiçbir faydası, zevki veya arzusu olmayan bir şeyi doğal olarak veya kolayca ihraç etmek için üretmez. İrlandalı köylünün sanatsal el sanatları için gizli bir kapasitesi ne olursa olsun, içsel estetik duyguya dışavurumda bulunmak için kendiliğinden bir girişimde bulunulması çok nadirdir. Ve bu beni, uygun bir fırsatta, kamuoyunun dikkatini çekmek istediğim İrlanda yaşamının garip bir yönüne getiriyor. Mesele şimdi, İrlanda'daki kırsal yaşam sorununu çözmeye çalışanların yolunda yatan ve benim inancıma göre, ırkın hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki kaderini derinden etkileyen tuhaf bir zorluk şeklinde ortaya çıkıyor. Sempatik bir bakış açısına göre, İrlandalıların bir ev anlayışında tekil ve önemli bir boşluk var - bir evin konforuna yönelik takdir eksikliğini kastediyorum, bu, toplumsal ve ekonomik ilerlemeye engel teşkil etmemiş olsaydı, bana asla açık olmayabilirdi.[9] İrlandalıların ev sevgisinde, daha büyük ulusal özlemlerde olduğu gibi, idealin yalnızca yetersiz bir maddi temeli vardır, çekiciliği esasen toplumsal ve entelektüel içgüdülere yöneliktir. Zihinleri, az çok bilinçsizce, ilkel klanın birliktelikleri ve ortak çıkarları tarafından hala yönetilen zincirleyen ve çeken şey, düzenli bir evin fiziksel ortamı ve konforu değil, daha ziyade bireyin toplulukta bulduğu insan komşuluğu ve akrabalık duygusudur. Gerçekten de İrlandalı köylünün, bir İngilizin kelimeyi anladığı anlamda bir evi yok gibi görünüyor. Eğer yaşadığı yeri seviyorsa, onu iyileştirmeye veya süslemeye veya herhangi bir şekilde kendi zihninin ve zevkinin bir yansıması haline getirmeye çalışmaz. O, hayatı sanki yeryüzünde yaşayan ve gerçek yurdu başka bir yerde olan sıradan bir misafirmiş gibi ele alır; bu durum sıklıkla görünmeyene olan yoğun inancına atfedilir; ancak ben bunun yalnızca bu nedenden kaynaklanmadığını, aynı zamanda ve büyük ölçüde, birazdan değineceğim tarihsel koşulların doğal bir sonucu olduğunu düşünüyorum. İrlandalının İrlanda'da gerçekten bağlı olduğu şey bir ev değil, bir toplumsal düzendir. Hoş olanaklar, nezaketler, rahat tavırlar, dinsel birliktelikler ve yolları ve zihinleri kendisininkine benzeyen, diğer insanlarınkinden çok farklı olan komşuların tanıdık yüzleri; İrlanda'da tutunduğu ve sürgünde hatırladığı şeyler bunlardır. Ve Amerika'nın ham hali ve hevesi, gözün şehveti ve her adımda onu karşılayan yaşam gururu, henüz çok belirsiz bir kavrayışı olmasına rağmen, doğanın yeni standartlarıyla sertçe değerlendirilme hissi, içine daldığı endüstriyel yaşamın şiddetli akıntısındaki çaresizliği, sıcak ve soğuğun iklimsel aşırılıkları, sabahın erken saatleri ve az sayıda tatil: tüm bu deneyimler, İrlandalı göçmenin dengesiz inceliğine sert bir şok etkisi yapar. Nadiren, o kişi
yüreğini ve umudunu kaybeder ve İrlanda'ya zihinsel ve fiziksel olarak bir enkaz, göç etmenin başarılı olacağı güvencesiyle
ayrılışın acısında teselli bulanlara üzücü bir hayal kırıklığı olarak döner.

İrlandalıların tuhaf ev anlayışının muhtemelen İrlandalıların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarihiyle çok ilgisi vardır. İrlandalı göçmenin orada elde ettiği başarının ölçüsünün
öncelikle Amerikan şehrinde olduğu ve İrlanda ırkı hakkındaki tüm
alışılmış klişelere göre, Amerikan kırsal yaşamında başarılı olmaları gereken yerde olmadığı iyi bilinir. Orada, tarıma eğilimli bir halkın başına gelen en büyük fırsat onlara sunuldu ve orada
kaçırıldı. İrlanda'dan büyük göçlerin olduğu günlerde, tarımsal açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin, gerçek bir Vaat Edilmiş Toprak, İrlandalıların sahip olmak için işgal etmesi gereken Alleghanies ile Rocky Dağları arasında yavaş yavaş açıldı. Girişimcilik ruhuna getirilen olumsuz etkileri ve yoksul durumlarını hesaba katarak, onları bu topraklara yerleştirmek için yapılan hemen hemen her çabanın başarısız olmasının başlıca nedeninin, tüm ev içi iğrençlikleriyle birlikte apartman dairesinin, İrlanda'dan beraberlerinde getirdikleri toplumsal düzeni sağlaması ve batı çayırlarında bunun eksikliğini hiçbir anlık veya olası fiziksel konforun gideremeyeceği gerçeği olduğuna ikna oldum. Yakın zamanda, Galway Kontluğu'nda geçim kaynakları için fazla 'uzun' bir aileye sahip küçük bir çiftçinin kızına, sadece otuz mil uzaklıkta, ancak muhtemelen en uç seyahatlerinin sınırlarının yirmi mil ötesinde, daha iyi durumda olan akrabalarına ait bir çiftlikte rahat bir ev teklif edildi. New York'a gitmeyi tercih etti ve bir arkadaşım ona nedenini sorduğunda, açıkça 'çünkü daha yakın' diye cevap verdi. Zaten göç etmiş akrabaları ve arkadaşları arasında, New York'taki bir apartman dairesinde, Galway Kontluğu'nun başka bir yerinde olduğundan daha az yabancı olacağını hissetti. İrlanda'daki eğitim bilimi, ele aldığı konunun yaşam tarihini her zaman göz ardı etti. Hiçbir bakımdan bu ihmal, İrlandalı zihnine, insanların hem İrlanda'da hem de Amerika'da çok ihtiyaç duyduğu evin maddi yönlerinin takdirini
yerleştirememesi kadar bilinçsizce zalimce olmamıştır. Eğer yurtdışındaki İrlandalılar 'yabancı bir toprağın köksüz kolonicisi' olduysa, İrlanda'daki İrlandalıların durumu da daha az melankolik olmamıştır. 'Denizlerle bölünmüş Gael'in hikayesinde gerçekten de bir hüzün vardır, ancak bana göre, evdeki evsizliklerinden kıyaslanamayacak kadar daha az acıklıdır.

Daha önce de söylediğim gibi, Keltlerin ev görüşünün tarihi nedenleri vardır ve kişisel gözlemlerim ve deneyimim bana bu kadar çok yer ayırmamı sağlamıştır. İrlanda halkı, diğer şeylerin yanı sıra, büyümesinin bir koşulu olarak, bir adamın kalesi ve kalıcı yeri olacak bir yuvayı buyurgan bir şekilde talep eden o güçlü ve yararlı bireyciliği geliştirme fırsatına asla sahip olmadı. Bunda ve diğer birçok şeyde, sağlıklı bir evrim, iki halkın ve iki medeniyetin çatışmasıyla sürekli olarak engellendi. İrlandalılar, göçebe pastoral aşamasından henüz çıkmışken, fethin kesinliği olmadan tüm vahşeti barındıran bu istilalar dizisinin ilki, adanın büyük bir bölümünde yerleşik yaşamı imkansız hale getirdi. Eski bir kronik, ev hayatı fikrinin klan şeflerinin zihnine Tudorlar döneminde bile nasıl geldiğine dair canlı bir ışık tutuyor. "Con O'Neal," bize söylendiğine göre, "o kadar haklı bir İrlandalıydı ki, eğer İngilizce öğrenirlerse, buğday ekerlerse
ya da kendilerine evler inşa ederlerse tüm torunlarına lanet okurdu; yoksa ilki sohbeti, ikincisi ticareti, sonuncusuyla da yuvasını şahin tarafından dövülmek üzere yapan karga gibi hızla hareket ederlerdi."[10] Ceza yasaları, yine, ev ve ailenin parçalanması gibi hareket etti; ve son olarak, tutumluluk ve konforun kanıtlarının her an kiranın hesaplanmasında belirleyici faktörler haline gelebileceği bir toprak mülkiyeti sisteminin kötüye kullanılmasının felç edici etkisi, birlik içinde veya ayrı ayrı, sağlıklı bir evcilliğin büyümesini kaynağında yok etmek için hesaplanan bir dizi nedeni tamamladı. Neyse ki, bu nedenler artık mevcut değil ve bize miras bıraktıkları kusurları ve dezavantajları aşmak için güçlü güçler ortaya çıkıyor; ve İrlanda'daki kırsal yaşam sorununa bu kadar tuhaf bir özellik
ekleyen bu engeli başarıyla aşmanın mümkün olacağından pek şüphem yok.

İrlandalının bir yuva hakkındaki tuhaf anlayışı üzerinde orantısız bir uzunlukta durmuşsam, bunun nedeni, İrlandalı sosyal ve ekonomik reformcuların hala karşılaştıkları ve ulusal yenilenme çalışmasında başarılı olmak istiyorlarsa sempatik bir şekilde başa çıkmaları gereken bu zorluğun, İrlanda Sorunu'nun iki taraflı karakterini ve İrlanda'daki duygusal ve pratik olanın asla unutulmayacak karşılıklı bağımlılığını çarpıcı bir şekilde göstermesidir. Sorunun ilgisini artıran ve belki de onu hızlı bir çözüme daha yatkın hale getiren bu durumun, büyük ölçüde koşullarımıza hakim olma konusundaki başarısızlığımıza atfedilmesi gereken ahlaki bir zayıflığın göstergesi olduğunu kabul ediyorum. Gerçekten de, insanların maddi koşullarını iyileştirmek için şu anda yapılan çabalarla daha yakından temasa geçtiğimde, pratik eğitimim beni İrlanda Sorunu'nun en zor ve en önemli yönleriyle İrlanda zihninin sorunu olduğuna ve bu sorunun çözümünün İrlanda karakterinin güçlendirilmesinde bulunacağına dair inanca direnmeye zorlasa da, daha fazla ikna oluyorum. Kitabımın ana önermesinin bu şekilde ifade edilmesiyle, şimdi gerçeğini ortaya koymak için çabalayacağım sırayı belirtebilirim. Mevcut durumumuzun tarihsel nedenlerini görmezden gelmediğimi göstermek için yeterince şey söyledim; ancak karşı karşıya olduğumuz bu kadar çok gerçek varken, İrlanda zihninin ve karakterinin hala maruz kaldığı başlıca canlı etkileri gözden geçirmeyi öneriyorum. Bu etkiler doğal olarak üç ayrı kategoriye ayrılır ve sonraki üç bölümde ele alınacaktır. İlk bölüm, İrlanda zihninin siyasete olan saplantısının üzerindeki etkisini gösterecektir. Sonraki, dini sistemlerin insanların seküler yaşamı üzerindeki etkisine değinecek. Daha sonra, ulusal yaşamımızı çağın ilerlemesiyle uyumlu hale getirmede üç etkiden en etkilisi olmakla kalmayıp, diğer iki nedenin işleyişini de değiştirmesi gereken eğitimin, hastalığı iyileştirmek yerine nasıl daha da kötüleştirdiğini göstereceğim. Başkaları üzerinde ne tür bir izlenim bırakmayı başarabilirsem başarayım, burada şunu söyleyebilirim ki, gözlem ve düşüncenin sonucu olarak, İrlanda zihninin önemli bir işlevsel bozukluktan muzdarip olduğu, ancak benim anlayabildiğim kadarıyla herhangi bir organik hastalıktan
değil olduğu sonucuna varmam
gerekti. Bu benim iyimserliğimin temelidir. Kitabımın ilk, kritik bölümünü sonlandıracak olan başka bir bölümde, teşhisin işaret ettiği bazı yeni tedavi prensiplerini sunacağım; ve okuyucudan, orada ifade edilen görüşleri reddetmeden önce, kitabın ikinci bölümünde yer alan anlatıyı sürdürmesini rica ediyorum. Orada, belirttiğim sorunların bazılarını ve teorik onayı istenen prensipleri pratikte, deneysel aşamadan
çıkmış olarak, çözüm sürecinde bulacaktır. Öz Yardım Hareketi'nin hikayesi, İrlanda'nın ekonomik umutlarının notasını vuracaktır. Tatil Komitesi'nin eylemi açıklanacak ve taleplerinin 'İrlanda için Tarım ve Diğer Kırsal Endüstriler ve Teknik Eğitim Departmanı' kurulmasıyla kabul edilmesi anlatılacak. Bu, bir gün on dokuzuncu yüzyılın son on yılını İrlanda halkının potansiyelleriyle orantılı bir geleceğe uygun bir ön hazırlık haline getirdiği görülecek olan sessiz, gösterişsiz bir hareketin hikayesini tamamlayacaktır.

DİPNOTLAR:

[4] İrlanda sanayi ve ticaretinin liderlerinin, kendilerini çevreleyen yeni koşullara şimdi adamak zorunda oldukları pratik değerlendirmenin tamamen farkında olduklarını söylediğimde kişisel bilgimden bahsediyorum. Kendilerini taciz eden yoğun yabancı rekabetin başlıca Alman eğitimi ve Amerikan girişimciliğinden kaynaklandığını kabul ediyorlar. Teknik eğitimin kendilerine özgü ihtiyaçlarını karşılamak için alması gereken biçimi derinlemesine düşünüyorlar; ve Ulster'ın Birleşik Krallık üreticilerinin karşı karşıya olduğu
ticari ve endüstriyel sorunların çözümüne sağlam ve yararlı bir katkı sağlayacağından eminim.

[5] Böyle bir bilginin hala gerekli olduğu, ihtiyaç daha az acil hale gelse de, İrlanda göçünün acıklılığını gösteren bir olayla gösterilmiştir. Bir keresinde fakir bir kadın oğlunun Amerika'ya göç etmesine yardım etmemi istedi ve ben de onun seyahat masraflarını karşılamayı kabul ettim. Görüşmelerin başlarında, oğlunun geleceği konusunda biraz belirsiz olduğunu fark ederek, ona Kuzey veya Güney Amerika'ya gitmek isteyip istemediğini sordum. Bu ayrıntıyı önemsiz
görünüyordu. "Ahh, Tanrı'ya şükür, bunu sana bırakıyorum. Neden yapmayayım?" Onu Peru'ya göndermiş olsaydım, oldukça
memnun olurdu. Neden yapmayayım?

[6] İrlanda'daki çoğu tarımsal fikri kökünden söken bir başka görüş de Dr. O'Gara tarafından _The Green Republic_ (Fisher Unwin, 1902) adlı eserinde ortaya atılmıştır. Onun temel sonucu, kırsal ekonomimizin şu anki felaket durumunun, araziyi bir sanayi nesnesi olarak değil, bir mülkiyet nesnesi olarak görmemizden kaynaklandığıdır. 20.000 dönümlük çiftlikleri olan ve bunları modern makinelerin cömertçe uygulanmasıyla süren sendikalar tarafından toprağın ekilmesini, Amerikan rekabetini karşılamanın tek yolu olarak savunmaktadır. Kitabı yetenekli ve düşündürücüdür, ancak belki de, İrlanda'daki fikir birliğinin onları birleştirmekten yana olduğu bir zamanda, mülk sahibi ve toprak yöneticisinin işlevlerini tamamen ayırmanın uygunluğu olan bir teoriyi tartışmak gereksiz bir iştir ve yeni Toprak Yasası uyarınca ülkenin geleceğinin kaçınılmaz olarak uzun bir süre bir köylü mülk sahibinin elinde kalacağı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda. [7] Okuyucu, İrlandalının tarım ve sanayinin gelişiminde devlet yardımının ön koşulu olarak kendi kendine yardımı kabul etmesi gibi derin bir öneme sahip bir gerçeğe neden bu kadar yüzeysel bir şekilde değindiğimi merak edebilir. Ancak, İrlanda durumunun bu ve diğer eşit derecede önemli yönlerinin ilk bölümlerde bu şekilde yüzeysel bir şekilde ele alınması benim benimsediğim plan tarafından zorunlu kılınmıştır. Kitabın ilk bölümünde başlıca İrlanda sorunlarına felsefi bir bakış açısı sunmaya ve ardından kitabın ikinci bölümünde bu sorunları çözüm sürecinde örneklendirdiğini düşündüğüm gerçekleri sunmaya çalışıyorum.

[8] En iyi uzman tarım görüşü bana, mevcut
koşullar altında bir ailenin İrlanda'da
olmasını
umduğum gibi--30 dönümden az İrlanda arazisinde, kötü araziyi iyi araziyle birlikte alarak makul bir konfor standardında yaşayamayacağını söylüyor.

[9] Elbette, özellikle kırsal bir
toplulukta, evin yaşam standardında oynadığı rol üzerinde durmam
gereksizdir. Ancak, _A quoi tient la superiorite des Anglo-saxons_? adlı dikkat çekici kitabında medeniyetin geleceğini Anglo-Saksonlara devreden M. Desmolins'in, ırkın başarısının çoğunu İngiliz kırsalına atfettiğini belirtmek önemsiz olmayabilir.

[10] Speed's Chronicle, _Calendar of State Papers, Ireland,_
1611-14, s. xix'te alıntılanmıştır.

BÖLÜM III.

POLİTİKANIN İRLANDALI ZİHNİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Özyönetim mücadelesinin mizahları arasında, 1886'da Özyönetim Yasası'nın getirilmesi haberinin pratik siyaset bölgesine bin yılı getirdiği
göründüğünde, Connemara'daki bir köylünün patates ekmeyi bıraktığı hikayesi İngiltere'de yaygındı. Hikayeyi
kullananlar, yasa tasarısı yasalaşmış olsaydı,
Connemara patates tarlasında kendiliğinden üretimin başarısızlığının
başka yerlerdeki benzer hayal kırıklıklarının tipik bir örneği olabileceğini öne sürmekte gecikmediler.
Tarihimize aşina olanlar için bile, bu küçük hikayenin
karikatürle gösterdiği İrlanda halkının hükümet potansiyellerine olan inancı, başka ve daha ciddi bir türde düşünmeye sebep olacaktır. İrlandalı politikacıların çıkarması gereken ders, biz
İrlanda'da kendimizi
geçmişteki kötü yönetimin en kötü miraslarından birinden, herhangi bir yasanın veya herhangi bir yasama organının
ilk atalarımız tarafından tüm uluslara her zaman dayatılan fiziksel ve zihinsel zahmetten bir kaçış sağlayabileceği inancından henüz kurtarmamış olmamızdır.

'Politikada ne kadar çok iş ve işte ne kadar az politika olursa,
ikisi için de o kadar iyi', Uzak Batı'dan eve getirdiğim ve birkaç yıl önce kamuoyunda savunmaya cesaret ettiğim bir düsturdur. Hala aynı fikirde olduğum için, İrlanda meselelerinin esas olarak sosyal ve ekonomik bir bakış açısıyla incelendiği bu kitaba bütün bir siyaset bölümünü dahil etmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Ancak, 'zihinsel hastalığı olanların' teşhisinde veya tedavisinde, ulusal yaşamımızın politik saplantısını görmezden gelmek, karşılaşılacak iklim koşullarını hesaba katmadan bir Kutup seferini tartışmak ve planlamak kadar akıllıca olacaktır. İrlanda siyasetinin bu şekilde gerekli hale gelen böyle bir incelemesinde, eleştirilerimin büyük bir kısmını Milliyetçi partinin İrlanda zihni üzerindeki etkisine ayırmam gerekecek. Ancak, bu yolun kendi tarafım için parti sermayesi yapmak amacıyla alınmadığı görülecektir. İrlanda tarihini okurken, hiçbir partinin iyi niyetten daha fazlasına fazla itibar beklemesine gerek yoktur. Hangisi ana iddiasında haklı çıkarsa çıksın, her biri kısır tartışmanın uzun süre devam etmesinden kendi payına düşen sorumluluğu üstlenmek zorunda kalacaktır. Her biri, anayasal sorunun hala tartışmalı olması nedeniyle, ertelenmesi gerekmeyen hayati öneme sahip soruların çözümüyle ilgilenmeyi ihmal etti. Bu nedenle, mevcut siyasi geri kalmışlığımızın ve siyasetin ulusal faaliyetin diğer alanlarını etkilediği ölçüde endüstriyel bunalımımızdan dolayı başlıca suçu Milliyetçi partiye atıyor gibi görünsem de, dürüstlüğüm beni İrlanda Birlikçiliğinin, Büyük Britanya'daki Birlikçi parti tarafından tanınan bir yükümlülük olan, Özyönetime muhalefeti, İrlanda halkının çoğunluğuna -İrlanda Sorunu'nun İrlandalılarına- tavsiye etmesi beklenebilecek olumlu ve ilerici bir politikayla destekleme yükümlülüğünü tanımadığını kabul etmeye zorluyor. O halde, öncelikle okuyucunun dikkatini İrlanda'daki kendi partime çekmek istiyorum. Ülkenin beşte dördünde toprak sahibi ve endüstriyel sınıfların temsilcilerinin liderlik ve güven pozisyonlarından dışlanmasının ulusal yaşam üzerinde yarattığı acınası etkilere daha önce değindim. Bu liderlerin etkisinin mevcut sınırları içinde kısıtlandığı müreffeh bir İrlanda düşünemiyorum. Bu kadar kısıtlandı çünkü İrlanda Birlikçi Partisi, en azından diğer taraftan ılımlı kişileri çekebilecek bir politika üretmeyi başaramadı ve bu nedenle neden bu kadar başarısız olduğumuzu düşünmeliyiz. Bu yapılana kadar, on dokuzuncu yüzyılın sonunda, Piskopos Berkeley'in 'Partilerimiz siyasetin bir hicviyesi değil mi?' diye sorduğu zamandan beri pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünen siyasi hayatımızın sefil durumunun suçunu paylaşmaya devam edeceğiz. İrlanda Birlikçi Partisi, yazar gibi, Özyönetim denilen şeye karşı çıkan herkesi bir araya getirmesi gerekiyor. Ancak İrlanda'daki propaganda faaliyetleri, _statükonun_ doktrinini vaaz etmekle ve bunu yalnızca kendi tarafına vaaz etmekle sınırlıdır. Parti, başından beri toprak sahibi sınıfıyla yakın bir bağa sahip olmuştur; Ancak toprak sorununa bile, bu sorunun acilen talep ettiği ve uygulanması beklenebilecek yapıcı düşüncenin çok az ışığını yansıttı. Arada sırada bir kişi İrlanda Sendikacılığının temelini genişletmeye ve halkın yaşamıyla temas kurmaya çalışır. Ancak halka ne kadar yaklaşırsa İrlanda Sendikacı liderlerinden o kadar uzaklaşır. Böyle bir kişinin kaderi pek de mutlu değildir: Oyunun kurallarını bilmeyen sıradan bir davetsiz misafir olarak görülür ve her iki tarafın önde gelen oyuncuları tarafından tenis kortundaki bir köpek gibi muamele görür. Bana göre İrlanda Sendikacı partisinin kendisini İrlanda ulusal yaşamında etkili bir güç haline getirememesinin iki ana nedeni var. Anglo-İrlanda ilişkilerinin mutsuz durumunu bağladığım büyük yanlış anlama, ülkeyi kargaşa içinde tuttu ve bu da Sendikacı partinin kendisini kanun ve düzen partisi ilan etmesini sağladı. Lord Salisbury'nin meşhur 'yirmi yıllık kararlı hükümet' reçetesini benimseyerek, yazarının bunu düşünecek son kişi olacağı bir şey haline getirdiler, tamamen olumsuz ve baskıcı bir politika için yeterli bir gerekçe. Böyle bir tutum, bir şekilde bariz itirazlara açıktı. Hiç kimse, İrlanda'nın veya herhangi bir başka ülkenin hükümetinin kararlı olması gerektiği önermesine itiraz etmeyecektir, ancak dar anlamda yorumlandığı şekliyle yirmi yıllık kararlı hükümet, başarısı için parti hükümeti altında elde edilemeyecek olan yirmi yıllık tutarlılığa ihtiyaç duyuyordu. Sevilmekten korkulmak daha iyi olabilir, ancak Machiavelli, ilkesinin, korku yaratmaya çalışan Hükümetin, sevgiden sermaye yapan bir Muhalefetle hesaplaşması gereken yerlerde geçerli olmadığını kabul eden ilk kişi olurdu. Dahası, İrlanda Sorunu'nun bir politika meselesi değil, bir polis meselesi olduğu ve kesinlikle etkili taraftarları olmadığı iddiası tamamen vahşicedir. İrlandalıları fiziksel olarak sindiremezsiniz ve yapmak isteyeceğiniz son şey, şu anda en büyük ihtiyacı ahlaki cesaret olan bir halkı ahlaki olarak sindirmektir.

İrlanda Birlikçiliğinin karakterini belirleyen ikinci neden, tarımcının siyasi soruyla ilişkilendirilmesiydi; biri,
aslında pratik, diğeri duygusal bir konuydu. Aynı şey
Milliyetçi partide de oldu; ancak onların tarafında bu kasıtlıydı
ve muazzam bir güç artışına yol açtı, Birlikçi tarafta ise
zayıflığa yol açtı. İrlanda Birlikçilerinin etkisi
sürdürülecekse bile, bir sınıfın çıkarının partinin politikasına hakim olmasına izin verilmemesi hayati önem taşıyordu. Ancak, İrlanda'nın emperyal birlik davasına katkıda bulunabileceği her gücü bir araya getirmesi gereken örgüt, toprak sahibi sınıfıyla çok yakından özdeşleştirildi. Bu sınıfın gerçek bir ulusal yaşamın inşası için
gerekli olduğu kabul edilmelidir. Ancak, İrlanda Sendikacılığının siyasi liderlerinin hak ettiği önemi vermediği, eşit derecede önemli başka bir unsur daha var. İrlanda Sorunu, biri olumlu ama belirsiz, diğeri olumsuz ama kesin olmak üzere iki basit politikaya o kadar başarılı bir şekilde daraltıldı ki, hesaba katılması gereken üç ayrı güç -üç ayrı çıkar- olduğunu öne sürmek, konuyu karıştırmak gibi görünüyor. Bununla birlikte, Sendikacı taraftaki çok önemli bir unsur olan endüstriyel unsurun, her iki tarafça da pratik olarak hesaplamanın dışında bırakıldığı bir gerçektir. Yine de, İrlanda yaşamıyla temas halinde olduğumdan beri İrlanda'da gözlemlediğim gerçek siyasi düşüncenin tek ifadesi, zaman zaman yayınlanan önemli bildirileri İrlanda'nın refahıyla ilgilenen herkes tarafından derinlemesine değerlendirilmeye değer olan Ulster Liberal-Birlikçi Derneği'nden çıkmıştır. Hatırlanacağı üzere, Özyönetim tartışması zirvedeyken, Bay Gladstone'un politikasına karşı İrlanda muhalefetinin başlıca gücü ve İngiliz seçmenleri tarafından en çok dikkate alınan husus, Ulster'ın sanayi nüfusunun ticari itirazıydı; ancak platformda dini ve siyasi argümanlar daha sık duyuluyordu. Özyönetim'e karşı çıkan Kuzey'in ticari ve endüstriyel sınıflarından gelen itirazın yoğun bir şekilde pratik doğası İrlanda'da asla uygun şekilde tanınmadı. Cevaplanmadı ve hala da cevapsız. Sözcülerinin aldığı pozisyon kısaca şöyleydi: 'Biz,' dediler, aslında, 'İrlanda'ya geldik, adanın en zengin kısmına değil ve giderek dünyanın en ilerici ülkeleriyle rekabette kendimizi koruyabileceğimiz bir sanayi ve ticaret kurduk. Başarımız, inandığımız bir sistem ve siyaset altında elde edildi. Halkın işlerine karışmaması, Büyük Britanya halkının endüstriyel niteliklerini taklit etmeye çalıştığımız o öz güvene olanak sağladı. Şimdi ülkenin imalatlarını ve ticaretini, hayati derecede etkilenen çıkarlarla gerçek anlamda ilgilenmeyen ve hükümet bilimi hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir çoğunluğun insafına bırakmak öneriliyor. Bu değişikliklerin sadece gölgesi bile, geçmiş girişimlerimizin ve emeğimizin birikimlerini temsil eden hisse senetlerini o kadar düşürdü ki, ticari olarak zaten olduğumuzdan daha fakiriz.'[11]

Belfast'taki ticaret ve sanayi liderlerine yönelik tek eleştirim, çeşitli meşguliyetlerinden dikkatlerini çevirdikleri her seferinde, özel işlerini yürütürken sergiledikleri değerli nitelikleri İrlanda siyasetine ithal etmeleridir; bu liderler, daha ileri gitmezler ve görüşlerinin yakın ortaklarının ve takipçilerinin dışındaki saflarda pratik bir etki yaratması için gerekli adımları atmamaktadırlar. Sanayi kesimi İrlanda Birlikçi Partisi'nin meclislerinde sesini duyurabilseydi, bu partinin desteklediği Hükümet, kanun ve düzenin sağlanmasında daha az tavsiye ve yardıma sahip olabilirdi, ancak yapıcı politikasında paha biçilmez bir yardıma sahip olurdu. Sanayi liderlerimizin sağlaması gereken akıllıca rehberliğin eksikliği nedeniyle, İrlanda Birlikçiliği, toprak sahibi kesiminin geleneklerine aşırı bağlı kalarak, İrlanda'da bir politika olmaktan çok bir sosyal kastın inancı haline geldi. Sonuç, toprak sahipleri, sanayi liderleri ve halk için eşit derecede zararlı oldu. İrlanda'daki Birlikçi Parti'nin politikası, halkı onunla uzlaştırmaktan çok, Birliği zorla desteklemek oldu. Doğal liderlerinin rehberliğinden yoksun olan kitlelerden uzak durdu, Milliyetçi partinin şeflerine daha sıkı sarıldılar; ve
bunlar da, şimdi göstereceğim gibi, sorumluluklarına yükselmediler, fakat İrlanda'da demokrasinin ilerleyişini ilerletmekten ziyade geciktirdiler. İrlanda'da Birlikçiliğin bir geleceği olacaksa, ülke aristokrasisinin en iyi düşüncesi ile sanayi kaptanlarının düşüncesinin bir kombinasyonu olmalı. O zaman, ve ancak o zaman, bir parti olarak biz Birlikçiler halkın düşünce ve eylemleri üzerinde sağlıklı ve teşvik edici bir etki uygulayacağız.

Bu nedenle, ait olduğum partinin İrlanda kesiminin, bence, ana siyasi soruda haklı olmasına rağmen, etkisinin şu anda çoğunlukla olumsuz olduğu sonucundan kaçamam. Bu nedenle, İrlanda siyasi yaşamındaki daha güçlü unsur olarak, esas olarak Home Rule partisine dikkat çekiyorum; ve eğer daha fazla eleştiri alıyorsa bunun nedeni halkla daha yakın temas halinde olması ve prensiplerinde veya yöntemlerinde yapılacak herhangi bir reformun Birlikçi politikadaki herhangi bir değişiklikten daha genel ve daha hızlı bir şekilde ülkeye faydalı olacağıdır. Milliyetçi partinin politikasını incelerken başlıca endişem, Özyönetimin sağlanması için kullanılan yöntemlerin İrlanda halkının düşünce ve eylemleri üzerinde yarattığı etkinin doğru bir tahminine ulaşmak olacaktır. Bu yöntemlerin geçmişte olduğunu ve kullanıldıkları sürece halkın siyasi ve endüstriyel karakterine zarar vermeye devam edeceğini ve sonuç olarak ilerlemenin önünde bir engel teşkil edeceğini göstermeyi öneriyorum. Milliyetçi liderlerin çoğunun bu yöntemlerin kullanılmasını, kendi görüşlerine göre, savundukları anayasal reformların endüstriyel ilerlemenin ön koşulu olduğu gerekçesiyle haklı çıkardığını biliyorum. Ben, tam tersine, inanıyorum ve inanmak için sebeplerimi de söyleyeceğim, onların taktikleri yalnızca endüstriyel ilerlemeye engel olmakla kalmadı, aynı zamanda yerine getirmeyi amaçladıkları nihai amaca bile zarar verdi.

Genellikle inanılır ki - liderleri tarafından çok doğal olarak teşvik edilen bir inanç - İrlandalıların anladığı bir şey varsa o da
siyasettir. Siyaset, açıkça geniş yorumlanabilen bir terimdir ve ülkemin insanlarının en önde gelen politikacılar olduğunu söyleyenlerin bu terimi Aristoteles'ten çok Bay Richard Croker'ın kavramlarına daha uygun bir şekilde kullandığından korkuyorum. Siyasi konularda ayrımcılık yapma konusunda entelektüel kapasite açısından, ortalama bir İrlandalı seçmenin ortalama bir İngiliz seçmeninden çok daha üstün olduğuna inanıyorum. Ancak halkımızın karakterinde, onların herhangi bir bağımsız siyasi düşünceyi ve dolayısıyla herhangi bir etkili veya kalıcı siyasi etkiyi kullanmasını engelliyor gibi görünen bir şey hala eksik.

İrlandalıların benzersiz derecede iyi politikacılar olduğu varsayımı, onların bu şekilde olmalarının önünde ciddi bir engel gibi görünüyor; ancak, onların gerçek anlamda iyi politikacılar olmaları son derece önemlidir, çünkü hiçbir ülkede sağlam siyasi düşünce, insanların hayatı üzerinde İrlanda'dakinden daha yararlı bir etki yaratamaz. Gerçekten daha da ileri gidip, İrlanda halkının siyasi düşüncesinin, çarpıtılıp sterilize edildiği parti çekişmelerinin daraltıcı etkilerinden uygun şekilde geliştirilip özgürleştirildiğinde, Britanya imparatorluğunun yaşamına hayati önem taşıyan bir faktör katacağına dair güçlü inancımı belirtmek isterim. Ancak şu anda yalnızca siyasetin İrlanda'nın sosyal ve ekonomik yaşamı üzerindeki etkisiyle ilgileniyorum. İrlandalıların evde gösterebilecekleri herhangi bir siyasi eksikliğin, genellikle İrlanda'ya dışarıdan dayatılan siyasi sisteme atfedildiğinin farkındayım. İrlanda dehasını en yüksek siyasi tezahüründe görmek istiyorsanız, bize söylendiğine göre, ırka sunulan en geniş ve en özgür alan olan Amerika Birleşik Devletleri'nde incelenmelidir. Bu görüş, gözlemlediğim gerçeklerle uyuşmuyor. Bu gerçekler, İrlanda'nın genel olarak, Pennsylvania'yı kolonileştirmeye yardımcı olan ve şüphesiz Amerikan siyasi sisteminin karakteristik özelliklerini geliştirmede baskın bir rol oynayan İskoç-İrlandalılara bağlı başarıları hesaba katma gibi doğal ama yanıltıcı alışkanlık tarafından bir nebze gölgelenmektedir. Ancak İskoç-İrlandalılar, İrlandalıların İrlanda'sına ait değildir.
Soru Büyük ölçüde, isimlerinin sıklıkla tanıklık ettiği gibi, Batı İskoçya'nın erken dönem İrlandalı kolonicilerinden türemişlerdir ve ayrı bir ırk olarak geri döndüler, ulusal geleneklerini benimsemeyi veya onlarla evlenmeyi reddederek İrlandalı Keltlerden ayrıldılar ve hem burada hem de Amerika'da İrlandalı unvanını reddettiler.[12]

O halde, İskoç-İrlandalıların siyasi başarılarını bir kenara bırakırsak, bana öyle geliyor ki İrlandalıların Amerika'da siyasette oynadığı rol, herhangi bir yüksek siyasi dehaya tanıklık etmiyor. Orada, siyasi düşünceye yakın bir şey tarafından yönlendirilmiş olsaydı, onları Amerikan kamu yaşamında şu anda bulundukları konumdan çok daha yüksek bir konuma getirecek olan olağanüstü bir siyasi örgütlenme yeteneği gösterdiler. Ancak gerçek şu ki, İrlandalıların İngiliz kolonilerindeki tarihinde yüksek siyasi kapasite ve başarıya dair kanıt bulmak çok daha kolay olurdu; ve bu gerçeğin nedeni yalnızca bu kitabın amacıyla çok alakalı olmakla kalmaz, aynı zamanda Amerikalılar için de güçlü bir pratik ilgiye sahiptir. İrlandalılar Amerika'ya gittiklerinde, kendilerini Kolonilerde var olmayan ve var olamayacak bir bağla -İrlanda'da var olmasına rağmen- birleşmiş bulurlar; İngiliz karşıtı duygu bağı ve bu duyguya, benimsedikleri ülkenin politikası aracılığıyla pratik bir etki kazandırma umudu. Bu ortak duyguyla aşılanmış ve miras aldıkları klancılıktan etkilenmiş olan
Amerika'daki İrlandalılar, kendi çıkarları için 'patron'un sürdürmeye çalıştığı bir sistem olan
siyasi gruplar sistemine kolayca uyum sağlarlar.
Sonuç bir tür siyasi paradokstur--Amerika'daki İrlandalıları hem olması gerekenden daha güçlü hem de daha zayıf hale getirmiştir. Siyasi olarak siyasi niteliklerinin kusurlarından muzdariptirler:
Bir oylama makinesi kadar güçlüdürler, ancak kolektif güçlerinin sırrı aynı zamanda bireysel zayıflıklarının sırrıdır. Bu gruplara örgütlenme, İrlandalılar arasında diğer Amerikan göçmenleri arasında olduğundan çok daha yaygındır, çünkü Amerika'daki İrlanda topraklarının çoğunun, İrlandalıların içgüdüsel klancılığını ve miras alınan lider izleme alışkanlıklarını gayretle besleyen 'patron' tarafından dikkatlice canlı tutulan İngiliz karşıtı duygu, onların düşünce bağımsızlıklarını zayıflatır ve onları sadece siyasi temsilci olmaktan ve Cumhuriyet'e hizmet edecek devlet adamlarının hak ettiği kotayı sağlayacak bir vatandaşlık geliştirmekten alıkoyar. Amerika Birleşik Devletleri'nde, evlerinde sahip olmadıkları şeyden yoksunlar, yani şüphesiz yeteneklerini geniş ve öngörülü bir şekilde kullanma kapasitesi veya en azından eğilimi ve bu nedenle Amerikan siyasetinde bir güç olarak giderek daha az güçlü hale geliyorlar. İrlandalıların İrlanda'dan beraberlerinde getirdikleri ve Amerika'da sürdürülen siyasetin doğası ve alanı hakkındaki yanlış görüşler, İrlandalıları yalnızca gerçek siyasi ilerlemeden alıkoymakla kalmıyor, aynı zamanda, tıpkı evde olduğu gibi, yeteneklerinin aksi takdirde onlar için kazanacağı endüstriyel faaliyetlerde başarı elde etmekten de alıkoyuyor. Gazeteciler olarak hızlı zekaları ve çok yönlülükleri sayesinde başarılı oluyorlar ve müteahhitler olarak da esas olarak işçi çeteleri örgütleme kapasiteleri sayesinde başarılı oluyorlar; bu yetenek, siyasi eğitimlerinden kaynaklanan tek iyi şey gibi görünüyor. Birleşik Devletler'in hizmetinde olduğu kadar İngiltere'nin hizmetinde de parlak askerlerdir; daha fazlasını söylemek imkansız olurdu; ve İrlandalıların istisnai durumlarda her zaman geliştirdiği istisnai güçlere tanıklık eden, Nevada'nın 'Gümüş Kralları' gibi cüret, dayanıklılık ve kurnazlık türleri ürettiler. Ancak, Birleşik Devletler'deki günlük yaşamın sıkıcı işlerinde, hatalı siyasi ideallere bağlılıklarının ve endüstriyi siyasete tabi kılmalarının sonucu olan, her zaman tamamen Amerikan olmayan, ancak sıklıkla doğdukları ülkenin düşüncelerinden etkilenen kusurlardan muzdaripler. Genel olarak, Birleşik Devletler'deki İrlandalıların çeyrek asırdır sempatik olmayan gözlemleri, orada işgal ettikleri konumun ne kendilerinin ne de Amerikan halkının tam bir memnuniyetle bakabileceği bir konum olmadığına beni ikna etti. İrlandalı göçmenlerin bir tür _imperium in imperio_'ya ait oldukları ve Amerikan siyasetine Amerikan olmayan ve Amerika için bir
tehlike olmasa bile kolayca bir utanç kaynağı olabilecek fikirleri taşıdıkları düşünülüyor. Bu nedenle, Amerika'nın İrlanda Sorunu olarak adlandırılan karmaşık zorluğu anlama ve çözmeye yardımcı olma konusunda İngiltere ile paylaştığı güçlü çıkar, elbette daha az bir ölçüde. İrlandalılar, İrlanda'yı terk ettikten uzun süre sonra bile hatırlıyorlar. Bunlar, evlerinde ilerletmek istedikleri bir davaları olmayan Alman veya İngiliz göçmenlerle aynı konumda değillerdir. İrlanda'daki siyasi veya sosyal karışıklığın eyaletlerdeki her yankısı göçmeni harekete geçirir ve bir kez daha İrlandalı olur, evlat edinildiği ülkenin vatandaşı olmaz. Uluslararası sorulara ilişkin görüşleri ve oyları, bu Adaları etkiledikleri ölçüde, genellikle artık yaşamadığı topraklara karşı tutkulu bir sempati ve anma tarafından belirlenir, kendisinin ve çocuklarının yaşamak zorunda olduğu yeni ülkenin çıkarlarına ilişkin doğru bir anlayıştan daha fazla. İrlandalıların Amerika Birleşik Devletleri'nde belirgin bir siyasi kapasite sergiledikleri varsayımını incelememin tek nedeni, evlerinde gösterdikleri siyasi eksikliklerin esas olarak karakter kusurlarına ve modern İngiliz hükümetinin çok az sorumlu olduğu bir siyaset anlayışına atfedilmesi gerektiğini açıklığa kavuşturmaktır. Geçmişte İngiliz hükümetinin bugün kınadığımız
sonuçları üretmede küçük bir payı olmadığını kabul ediyorum, ancak eylemlerinin nedenleri ve tarzı bana göre çok eksik anlaşılmış.

Gerçek şu ki, İrlanda'daki İngiliz hükümetinin zorlukları, tam bir askeri fetih gerçekleştirilene kadar,
özellikle karmaşık bir karaktere sahipti. İngilizler İrlanda'ya kendi siyasi örgütlerini dayatmadan önce -ve İrlandalılar arasında başka bir sistemin daha iyi çalışabileceği fikri asla İngilizlerin aklına gelmemişti- açıkça bu örgütün tam karşıtı olan klan sisteminin ortadan kaldırılması gerekiyordu. Ancak bu politikayı yürütmeye yönelik askeri ve mali itirazlar vardı. İrlanda seferleri çok maliyetliydi ve İngiltere o günlerde kesinlikle zengin değildi. İrlanda'daki İngiliz orduları, ateşli Munster ormanlarında hafif silahlı kerneslerle düzensiz bir savaşta geçen kısa bir sürenin ardından erimeye başladı. Bu nedenle, İngiltere nesiller boyunca _böl ve yönet_ politikasını benimsedi, klanı klana karşı koydu. Daha sonra, devlet yönetiminin askeri taktiklerin ardından geldiği söylenebilir. Bu, şefleri İngiliz kurumlarını kabul ederek klan organizasyonunu dönüştürmeye ikna etmek için alternatif tehditler ve rüşvetlerle yapılan girişimlerden oluşuyordu. Ancak dönüşümü tamamlamak için yapılan sistematik çabalar, büyük miktarda arazi müsaderesiyle birleştirilerek kısa sürede başarısızlığa uğradı. Klan üyelerini serbest mülk sahibi haline getirme politikası, İngiliz sömürgecileri yerleştirme politikasına tabi tutuldu. Bundan sonra ırkların veya kurumların kaynaşması söz konusu değildi. Büyük ölçekli, kendi kendini destekleyen, kendini koruyan plantasyonlar, askerin ve devlet adamının politikası haline geldi. Bu yöntemlerin kaçınılmaz sonucu, klanların kümelerinden bir İrlanda ulusunun siyasi bir kavramının ilk kez ortaya çıkmasının nispeten geç bir tarihe kadar gerçekleşmemiş olmasıdır. On altıncı yüzyılın Devlet Belgelerinde klanlardan sıklıkla 'uluslar' olarak bahsedilir. On sekizinci yüzyıl kadar geç bir tarihte bile, tipik bir ağıtta bir Gal şairi ülkesini büyük ailelerinin talihleriyle şöyle özdeşleştirir:--

O'Doherty egemen değil, soylu ırkı da;
O'Moore'lar bir zamanlar cesur olan güçlü değiller--
O'Flaherty iktidarda değil, akrabaları da;
Ve doğrusu, O'Brien'lar çoktan İngiliz oldular.

O'Rourke'tan hiç söz edilmiyor--benim keskin yaralamam!
Erin'de O'Donnell'dan da henüz söz edilmiyor;
Geraldines'ler canlılıktan yoksundurlar--bir baş sallamadan,
Ve Burkes, Barrys, ince gemilerin Walsh'ları.[13]

İrlandalı milliyetine dair modern siyasi fikir, üç ana nedenin sonucu olarak kendini uzun süre kanıtladı. İngiliz düşmanına karşı ortak bir şikayet bağı, klanı klana karşı koyma politikasının kademeli olarak terk edilmesiyle yaratıldı ve bunun yerine dost ve düşman şeflerden tarafsız bir şekilde toprak müsaderesi sağlandı. İkinci olarak, İngilizler doğal liderleri, klan şeflerini yok ettiğinde ve taraftarlarını kendi dinlerine döndürmeye çalıştığında, siyasi liderlik büyük ölçüde Roma Katolik Kilisesi'ne geçti ve bu da çok doğal olarak tüm klanların üyelerinin ortak dinini savundu ve onları İngiliz düşmanına karşı birleştirmeye çalıştı. Milliyet, bu anlamda,
elbette sadece Kelt Roma Katolik İrlanda'sına uygulandı. Birleşik İrlanda'nın ilk gerçek fikri üçüncü nedenden, Protestan muhaliflerin dini şikayetleri ve 18. yüzyılda Roma Katolikleriyle ortak bir engelden muzdarip olan ve birçoğunun sonunda onlarla ortak bir davaya vardığı Protestan üreticilerin ve zanaatkarların ticari şikayetlerinden doğdu. Ancak bu anlayış kesin olarak yerleştikten uzun süre sonra bile, İngilizlerin hukuk ve yönetimdeki siyasi eğitimini oluşturanlara karşılık gelen yerel temsili kurumlar İrlanda'da yoktu veya tamamen küçük bir aristokrasinin, çoğunlukla İrlanda kökenli olmayan ve tamamen Katolik olmayanların elindeydi. O'Connell'in Roma Katolik İrlanda'yı Protestan oligarşisinin egemenliğinden kurtarmadaki büyük çalışması, insanlara birleşmenin gücünü gösterdi, ancak yöntemlerinin siyasi düşünceyi beslediği söylenemez. Gavan Duffy, Davis ve Lucas gibi adamların bu yöndeki çabaları, Kıtlık tarafından etkisizleştirildi; bunun etkileri de Butt'ın siyasi eğitimi uzun süredir gecikmiş bir halk arasında ciddi bir kamuoyu oluşturma girişimlerini engellemekte çok etkili oldu. Bu tür çabaların erken meyve vermesi ihtimali, devrimci tarım propagandasıyla ortadan kalktı ve modern demokratik devlette çok gerekli olan bağımsız düşünce, Parnell döneminde zirveye ulaşana kadar devam eden eski lider takip etme alışkanlığının yerini asla almadı. İrlanda halkının siyasi geri kalmışlığı, 1884'te İngiliz ve İrlanda demokrasilerine aynı anda büyük ölçüde genişletilmiş bir oy hakkı verildiğinde kendini karakteristik bir şekilde gösterdi. Teoride bu taviz, halkta siyasi düşünceyi geliştirmeli ve siyasi sorumluluk duygusunu artırmalıydı. İngiltere'de şüphesiz bu teorinin gerçeğe dayalı olduğu olayla kanıtlandı; ancak İrlanda'da durum farklıydı. Parnell gücünün zirvesindeydi. İrlandalıların adamı vardı, ilkelerin ne önemi vardı? Yeni oy hakları, her seçim bölgesinin Şefe verdiği çeklerdeki rakamlar haline geldi ve ondan ödeme alan kişinin adını yazması istendi. Bir veya iki kez bir seçim bölgesi ödeme alan kişiye karşı protesto gösterdi, ancak meseleyi çözmek için gereken tek şey Şefin kişisel bir ziyaretiydi. Genel olarak konuşursak, seçmenler oldukça uysaldı ve seçmenlerin yüzlerini ve hatta isimlerini daha önce bilmedikleri kişilerin ilgisini çektiklerini keşfeden erkeklerin sayısı az değildi.

Şüphesiz, tek adam sisteminin taktiksel bir değeri vardı ve İngilizler bundan her zaman faydalanmaya hazırdı. "Eğer tüm İrlanda bu adamı yönetemiyorsa, o zaman bu adam tüm İrlanda'yı yönetsin," demişti Kildare Kontu'ndan Henry VII.; ve bu sözlerin yankısı, Kilmainham Antlaşması şeflik pelerinini giyen son adamla müzakere edildiğinde duyuldu. Ancak tek adam sistemi siyasi örgütlenmenin bir aracı olarak ne söylenirse söylensin, siyasi eğitimin her unsurundan yoksundu.
İnsanları mümkünse daha zayıf ve bulduğundan daha az yetenekli bıraktı; ve kesinlikle Özyönetim için uygun bir eğitim değildi.
Parnell'in dehası yükselişteyken, her şey yolundaydı - dışarıdan bakıldığında. Trajik ve acı verici bir ifşa kaderinde bir krize yol açtığında, İrlanda halkının en sadık hayranları bile durumun orta düzeyde bir yetenek ve öngörüyle karşılandığını iddia edemez. Ancak olayların mantığı etkisini göstermeye başladı. Parnell'in düşüşünü izleyen on yıllık anlaşmazlık, belki de bir gün modern İrlanda tarihinin en verimli dönemi olarak kabul edilecektir. Tek kişilik sistemden gelen tepki, tek kişilik kişi öldükten hemen sonra başladı. Parnell'in eski teğmenlerinin taçsız kralın alnındaki defneler solduğunda iddia etmeye başladıkları bağımsızlık, bir dereceye kadar sıradan insanlara da yansıdı. Birkaç olası halefin meziyetlerinin tartılması, sırasıyla temsil ettikleri politikaların meziyetleri konusunda sağlıklı sorgulamalara yol açtı. Şimdi ortaya çıkan eleştirel ruh, ilk başta çok ileri gitmedi; ama en azından yapıcıydı ve gerçek siyasi düşünceye doğru belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyordu. İnanıyorum ki, Milliyetçi liderlerin kendileri bile hizipleşme ve anlaşmazlıktan yakınırken ve 'birlik' davasını vaaz ederken buğdayı yabani otlarla karıştırdıklarını fark edecekleri gün gelecek ve yakında gelecek. Dışarıdan bakıldığında insanları "çobansız koyunlar, kar gökyüzünü kapattığında" bırakan diktatörlüğün geçmesinin aslında İrlanda'nın düşüncelerini İngiltere'den uzaklaştırıp kendi koynuna soktuğunu ve orada İrlanda halkının tüm sınıflardan, inançlardan ve politikalardan en iyi şekilde katkıda bulunabileceği ulusal bir yaşam fikrini doğurduğunu fark edeceklerinden eminim. Bazen Milliyetçi parti liderlerinin, taktiklerinin İrlanda halkının siyasi karakteri üzerindeki tam etkisini gerçekten anlayıp anlamadıklarını ve onların vizyonunun, Birlikçi liderlerin vizyonunun olduğu kadar, halkın hayatına ilişkin çok yakın bir görüş tarafından
en az o kadar gölgelenip gölgelenmediğini merak ediyorum. İrlandalı zekanın aktif yaşamda kendini değerli bir şekilde ifade etmesi için pratik fırsatlar sağlamaya çalışan herkes -ve bunun, Milliyetçi liderlerin başarmak istediklerinin bir parçası olduğunu düşünüyorum- aynı zorlukla karşılaşıyor. İnisiyatif eksikliği ve sorumluluktan kaçınma, fiziksel cesaretle çarpıcı bir tezat oluşturan ahlaki çekingenlik -ki bu en kötü tezahürünü kamuoyunun yoğun korkusunda bulur, özellikle de 'kağıt üzerinde' olumsuz bir sözün arkasında editöryal gücün bilinmeyen dehşetleri gizlendiğinde- şüphesiz ki, bireyin hiçbir şey, toplumun ise her şey olduğu ilkel bir toplumsal durumdan miras alınan niteliklerdir. Bu kusurlar, geçmiş nesillerde, ırkın daha yüksek içgüdülerini takdir edemeyen veya kullanamayan İngiliz devlet yönetimi tarafından yoğunlaştırıldı; bugün, İrlanda Sorunu olarak bilinen büyük insan sorununda önemli bir faktör olmaya devam ediyorlar -benim inancıma göre, bu faktöre en büyük zorluklardan biri atfedilebilir. Eğitimin, üzerinde çok fazla durmak zorunda kaldığım karakter kusurlarının çaresi olması gerektiği oldukça açıktır; ve gerçek veya potansiyel etkiye sahip hiçbir İrlandalıyı bu gerçeği tanımamaktan muaf tutamam. Ancak burada yalnızca siyasi liderlerle ilgileniyorum ve onlara, güçlerinin kendilerine yüklediği sorumluluğu, yalnızca siyasi gelişim için değil, aynı zamanda takipçilerinin endüstriyel ilerlemesi için de, anlatmaya çalışıyorum. İrlanda'da siyasi liderlik görevini nispeten kolaylaştıran karakter zayıflığının, gerçekte İrlanda yaşamının bataklığı olduğunu ve ne özyönetimin ne de başka bir kurumun bunun üzerine kalıcı olarak inşa edilemeyeceğini bilmeleri gerekirdi. Milliyetçi partinin liderleri, elbette, mevcut siyasi koşullarda, doğası gereği toprak sorununun Özyönetim hareketine bağlanamadığı gibi, ulusal ilerlemeye yönelik herhangi bir siyasi olmayan hareketin, amaçların araçlara feda edilmesi anlamına geldiğini iddia etme hakkına sahiptirler. Ve bu nedenle, popüler düşünceyi yükseltme veya popüler faaliyetleri yönlendirme yönündeki herhangi bir teklifi, seçmenler üzerindeki uzak ve yakın etkisi açısından sıkı bir sansüre tabi tutma hakkına sahiptirler. Ayrıca, siyasette aktif olarak yer almayan bazı düşünen Milliyetçilerin, politikacıların bu münhasır siyasi amaçlarını takip etmede ve bu amaçlara ulaşma yöntemlerinde taktiksel gerekçelerle haklı olduklarını savunduklarını biliyorum. Mevcut hükümet sistemini düzeltmek için çok radikal bir şekilde yanlış görüyorlar ve şüphesiz amaçlarına ulaşmak için kullandıkları araçların etkinliğinin kanıtı olarak tarım mevzuatına işaret edebilirler. Bu görüş İrlandalı zihnine çok derinden yerleşmiştir. Hükümete 'sıkıntı verme' politikası reforma giden tek yol olarak görülüyor ve buna o kadar hararetle inanılıyor ki, bazen onunla çatışan din dışında, başka hiçbir şeye inanmak için neredeyse hiç kapasite kalmıyor. Geçmişin, İrlanda'nın İngiltere'den şiddetli ajitasyon dışında hiçbir şey kazanamayacağı inancına dair çok fazla gerekçe sunduğunu inkar etmiyorum. Yakın zamana kadar, İrlanda'nın fırsatının İngiltere'nin zorluğunu beklemek zorunda kaldığını kabul ediyorum. Ancak, günümüzde uygulandığı şekliyle, bu doktrinin zararlı ve yanlış olduğuna inanıyorum. Birincisi, başa çıkılması gereken yeni bir İngiltere var. Şiddetli ajitasyona kesinlikle saygı duymayan, Sıkışık Bölgeler Kurulu'nu kuran, İrlanda'ya Yerel Yönetim veren ve Tatil Komitesi'nin kapsamlı idari değişiklikler için önerilerini ve ayrıca büyük mali tavizler içeren Toprak Konferansı'nın önerilerini kabul eden İngiltere, elli yıl önceki İngiltere değildir, on sekizinci yüzyılın İngiltere'sinden daha da uzaktır. Dahası, ülkenin zihnini İngiltere'den ne elde edileceği konusunda perçinlerken, bu 'sorun çıkarma' doktrini, yani ajitatörün tüm
müjdesi, İrlanda halkını İrlanda'nın kendisi için
yapabileceği birçok şeye karşı kör etmiştir. İrlanda'da 'ajitasyon' olarak adlandırılan şeyin, İmparatorluk Parlamentosu'ndan
yasaları gasp etmek için bir araç olarak ne söylenirse söylensin, İrlanda karakterini inşa etmek ve İrlanda sanayisini ve ticaretini geliştirmek gibi çok daha büyük bir amaç için şüphesiz kötüdür. Thomas Davis'in dediği gibi, 'Ajitasyon, bir telafi yoludur,
ama çok fazla düzensizliğe, büyük mutsuzluğa, bir ülkenin ruhunda bazen bir halkın savaşla zayıflamasından daha kötü yaralara yol açar.'[14] Eğer İrlandalı politikacılar bu gerçeğin farkına varsalardı,
son çeyrek yüzyılın halk hareketinin İrlanda'nın ruhuna çok daha az zarar veren ve yasama reformu ile diğer tüm maddi çıkarlar için eşit veya daha etkili bir şekilde yürütülmeyeceğine inanmak zordur.

Şimdi, İrlanda'daki modern Milliyetçilik, yalnızca benim Birlikçi bakış açımdan değil, aynı zamanda birçok açıdan Thomas Davis gibi güçlü bir Milliyetçinin görüşü olan
da zararlı eleştirilere açıktır; aynı zamanda amacına ulaşmak için kullanılan taktiklerin etkinliği açısından da ciddi itirazlara açıktır - Özyönetimin kazanılması.

Bu taktiklerin etkisini incelemeden önce, Milliyetçi politikanın bu anlayışının, pratik bir bakış açısından haklı olsa bile, liderleri tutarlı bir yeniden yapılanma planına hazır olduklarına ve zemin temizlendiğinde inşa etmeye hazır olduklarına dair bir miktar güvence verme yükümlülüğünden kurtarmadığını belirtebilirim. Bu bağlamda, Milliyetçi partinin 1893'teki aylarca süren Parlamento tartışmalarının aydınlatmaktan ziyade belirsizleştirmeye meyilli olduğu bazı çok önemli anayasal ve mali sorunları çözmedeki toplam başarısızlığından, Birlikçi sermayeden ve İrlandalı zihninin siyasi emilimini kınamamı destekleyen bazı noktalardan epeyce bahsedebilirim. Ancak, tartışma uğruna, hayati öneme sahip olan bu tür tüm soruları, pratik olarak ele alınabilecekleri zamana ertelemeye hazırım. İnsan zekasının, Bay Gladstone'un zamanında çözümsüz görünen birçok noktayı çözebileceğini varsaymaya hazırım. Ama tüm bunları kabul etsek bile, bence Milliyetçi taraftaki siyasi düşüncenin amaçlarına ulaşmak için geliştirdiği ve _ex hypothesi_ olarak sadece taktiksel gerekçelerle haklı çıkarılabilecek araçların başarılı olma ihtimalinin en düşük olduğu ve dolayısıyla bunların, en azından, eğer bu sebep sağlamsa, Özyönetim davasını ilerletmede daha az etkili olmayacak ve aynı zamanda İrlanda'nın siyasi olmayan yönlerde ilerlemesine yardımcı olacak yapıcı bir politika lehine terk edilmesi gerektiği kolayca gösterilebilir. Taktikler, generalliğin sadece bir parçasını oluşturur ve generalliğin başarısının yarısı, karşıt güçlerin doğru bir tahminini yapmakta yatar. Bu, askeri operasyonlar kadar siyasi operasyonlar için de geçerlidir. Peki, Özyönetim'e karşı çıkan güçler nelerden oluşuyor? Kabul edilebilir ki, Birlikçiler, İrlanda nüfusunun sayısal olarak sadece küçük bir azınlığını oluşturuyorlar - muhtemelen dörtte birinden fazla değiller. Peki neyi temsil ediyorlar?
Öncelikle, toprak sahibi soylular var. Tartışma uğruna bir taviz daha verelim ve bu sınıfın halkın çoğunluğunun hayatından o kadar pervasızca
uzak durduğunu ve Milliyetçilerin onları bir İrlanda Özyönetiminin unsurları arasında saymasının beklenemeyeceğini kabul edelim. Son Toprak Konferansı'nda kiracıların temsilcilerinin, İrlanda'nın çıkarları için, mevcut toprak sahiplerinin yurt dışına çıkarılmaması ve satan sahiplere ülkede ikamet etmeye devam etmeleri için teşvikler sağlanmasının arzu edilir olduğunu ilan ettiğini, bu nedenle bunu görmezden gelebilirim.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, İngiliz demokrasisini Özyönetim'e karşı çeviren gerçek güç olan diğer unsura dikkat çekmek istiyorum - Belfast'taki ticari ve endüstriyel topluluk ve ülkenin kuzeydoğu köşesindeki diğer sanayi merkezleri ve başka yerlerdeki dağınık yerleşim yerlerinden bahsediyorum.
Endüstriyel unsurun siyasi öneminin İrlanda Birlikçi çevrelerinde takdir edilmediğini daha önce kabul etmiştim. Milliyetçiler tarafından görmezden gelinmesi de daha az dikkat çekici değil. Milliyetçilerin 1886 ve 1893'te cevaplamak zorunda kaldıkları ve bugün de cevaplamak zorunda oldukları soru şudur: - Onların anlayışına göre İrlanda'da Ulster'ın Birlikçi kısmı yeni rejimin altına girmeye zorlanacak mı yoksa ikna edilecek mi? Eski alternatifi benimseyenlere cevabım basitçe şudur: Eğer zorlamayı İngiltere yapacaksa, bu fikir politik olarak saçmadır. Bunu kendi aramızda tartışmaya bırakılsaydık, fiziksel olarak saçma olurdu. Güney Afrika'daki İmparatorluğun görevi, Milliyetçilerin elinde olanla karşılaştırıldığında hafifti. İrlanda Sorunu hakkında hepimiz konserde konuşurken, gerçek bir sorun çıkma tehdidiyle daha gizlice ilk çitin üzerine tünemiş bulunacak olan adamlar tarafından son hendekte ölmek hakkında çok şey söylendiğinin farkındayım. Ancak Kuzey'deki Özyönetim'e karşı çıkan işçi sınıfının öfkesini ve mücadeleci niteliklerini bilenler, Protestanlık, özgürlük ve emperyal birlik davasını anladıkları şekilde savunmaya çağrıldıklarında kendileri hakkında ne söyleyecekleri konusunda hiçbir yanılgıya düşmezler. Ancak, bu alternatifi bir kenara bırakalım ve Milliyetçilere, ayrı bir yasama organı altında birleşik bir İrlanda'nın inşasına içtenlikle katılmanın kendi avantajına olacağını göstererek endüstriyel Kuzey'i içeri girmeye ikna etme arzusu için kredi verelim. Bu kanaati üretmenin önündeki zorluklar çok açıktır. Kuzey, Birlik Yasası altında refaha kavuştu - neden yeni bir 'denenmemiş varlık çeşidine' girmeye hazır olsun? Bu varoluş halinin nasıl olacağı, şu anda Özyönetim için çalışan güçlerden doğal olarak tahmin ediliyor. Bunlara sadece endüstriyel bakış açısından bakıldığında ve dinsel ve ırksal önyargının tüm güçlü unsurlarını hesaba katmadığında, Kuzeyli adam Milliyetçi kampanyanın tüm siyasi faaliyetlerine hakim olan iki belirgin gerçeği görür. Biri, yalnızca 'İngiltere'ye ve mevcut hükümet sistemine değil, üç krallığın birliğini temsil eden Tac'a karşı geveze ve saldırgan bir sadakatsizliktir ve diğeri ise siyasetin, boykot olarak bilinen çok şiddetli ve yıkıcı bir biçimde iş dünyasına sokulmasıdır. Şimdi, Tac'a karşı düşmanlık, eğer bir şey ifade ediyorsa, Özyönetim İrlanda halkına örgütlenme ve silahlanma gücü verdiği anda, ayrılma mücadelesi anlamına gelir. Ve (hâlâ katı bir şekilde pratik bakış açısına bağlı kalarak) bu, en azından şimdilik, endüstriyel Kuzey için mutlak bir yıkım anlamına gelecektir. Boykot uygulaması, yine, endüstrinin tam zıttıdır; endüstri ve girişimin yaşayamayacağı bir atmosfer yaratır. Kuzey, bu uygulamanın umutsuz bir hastalığa umutsuz bir çare olarak göz yumulduğunu gördü, ancak hastalık geçtikten uzun süre sonra bile devam ettiğini, bir Milliyetçi kesim tarafından diğerine karşı bir silah olarak kullanıldığını ve gerçekten baskıcı veya keyfi bir tahliye gibi bir şeyin imkansız hale gelmesiyle yeniden canlandırıldığını gördü. O'Connell'dan beri Milliyetçi çevrelerde bu toplumsal lanetin ölümcül karakterine dair pek az takdir var gibi görünüyor; ve buna tahammül edecek bir Hükümet olasılığı doğal olarak Kuzeyli tüccarın zihnini endişe ve tiksintiyle dolduruyor. Yine, Milliyetçi liderlere değerini göstermeleri için eşsiz bir fırsat veren yerel hükümetin demokratikleştirilmesi, yalnızca siyasi taktiklerinin etkisizliğini göstermeye hizmet etti. Kuzey İrlanda kamuoyu bu reformla derinden ilgileniyordu ve kapsamlı önemini takdir ediyordu. Başka yerlerde, insanların genellikle buna kayıtsız kaldığını söylemek güvenli olacaktır ve liderler bunu yalnızca siyasi amaçlar için kullanılacak bir silah olarak görüyor gibiydiler. 1898 Yasası'nın açtığı yararlı ve vatansever çalışma manzarasına, bu Yasa'nın uygun şekilde kullanılmasının Kuzey kamuoyunda yaratabileceği izlenime kördüler. Konseylerin kendi başlarına bırakıldıklarında takdire şayan bir şekilde iş çıkardıkları ve kendilerine duyulan güveni tamamen haklı çıkardıkları doğrudur. Ancak yerel hükümetin açılışında, İrlanda halkının Yasa'yı kabul etmesini sağlayan şey doğal olarak Konseylerin işi değil, parti liderlerinin tutumuydu. Elbette, Milliyetçi partideki birçok düşünceli adamın, bugünkü yöntemlerin kendi kendini yöneten bir İrlanda'da devam edeceği fikrini reddettiği doğrudur. Bunu yapmamaları için hiçbir neden göremiyorum. Sınırlı Özyönetim sisteminde, bu tür yöntemlerin kullanımı için aynı türden bir gerekçe sağlayacak sorular ortaya çıkar ve bunlar ülkenin refahı için şu anda olduğundan daha kötü olamazdı. Günümüzde, anayasal olarak İrlanda Milliyetçileri gibi güçlü bir partide düşünceli ve ileri görüşlü adamlara bolca ihtiyaç ve bolca çalışma var. Eğer bunların arasında yapıcı devlet adamlığı niteliklerine sahip olanlar veya en azından bunları etkili bir şekilde kullanabilenler, yakın yılların tarihinin bizi varsaymaya yönlendirdiği kadar azsa, Ulster Birlikçileri, böyle adamların Özyönetim altındaki bir İrlanda'da kendiliğinden ortaya çıkacağına dair ne gibi bir güvence hissedebilirler? Elbette, böyle bir güvencenin önemli bir kısmının, Toprak Konferansı'nda ve sonrasında parti liderlerinin tutumundan türetilebileceğini kabul ediyorum. Ancak, çok geniş bir şekilde anlaşılamayan veya çok sıcak bir şekilde övülemeyen bu devlet adamı
yöntemlerinin benimsenmesi, çok yakın bir tarihin meselesidir; ve buna katılmanın başarısının İrlanda halkının siyasi eğitimine önemli ölçüde yardımcı olacağını umsak da, bu, kendi başına, şimdi mutlu bir şekilde itibar kazanmaya başlayanların tam tersi fikirlerle yönetilen çeyrek asırlık siyasi çalkantının etkisini ortadan kaldırmayacaktır. Milliyetçi politikalar için sıklıkla yapılan
taktikler temelindeki savunmayı uzun uzadıya incelemeyi gerekli gördüm, çünkü
bu, Milliyetçi yöntemlerin ekonomik ve sosyal hayatımız üzerindeki rahatsız edici etkisini kabul eden
savunmacılar tarafından şimdiye kadar yapılmış tek savunmadır. Siyasi taktiklere dair on yıl önce hakim olandan daha geniş ve daha aklı başında bir bakış açısı artık mümkün, çünkü koşullar siyasi düşüncenin gelişimi için dostça ve yardımcı hale geliyor. Birleşik İrlanda Birliği görünüşte Milliyetçilerin saflarına 'birlik' getirmiş olsa da, ülke, siyasi esaret altında huzursuzlaşıyor ve sağlıklı bir hoşnutsuzlukla kaynıyor. Siyasi eğitimin bu
konusunda, kurumsal yaşamın hareketi, İrlanda'nın her bölgesinde yerel yönetimlerin reform edilmiş sistemiyle
artırılan kurumsal sorumluluk duygusu, etkilerini daha geniş alanlarda hissettirmelidir. Şimdi bile, alanın, kısmen ölü klan sisteminin, kısmen de ölmekte olan ulusal düşmanlıkların ürünü olan eski lider takip etme alışkanlığını, artık günü geçmiş bir şey olarak terk edecek ve özgür bir devlette özgür, kendine güvenen ve bağımsız vatandaşlardan oluşan bir ırk yetiştirmeye çalışacak olanların çalışması için hazır olduğuna inanıyorum. Bu çalışmada, birleşik İrlanda hakkındaki yanlış anlayışını eleştirdiğim adamlar, şüphesiz, lider bir rol üstlenecekler. Birçok açıdan ve bunlar da en önemsizleri değil, büyük reformların başarılması için İrlanda partisinden daha iyi bir araç isteyemez. Onlar, retorik beceri ve zeka ve karar verme hızı bakımından benzer İngiliz üye gruplarından çok daha ileridedirler; bu nitelikler, şüphesiz siyasetin ruhundan ziyade mekanizmasına aittir, ancak kamusal yaşamda pratik çalışan kişi bunları küçümsemeyecektir. Ancak, daha yüksek bir standartla yargılansalar bile, İrlandalı üyeler tarihin yargısından korkmak zorunda değillerdir. Bana göre, ülkelerinin gerçek çıkarlarını sıklıkla yanlış anlamışlardır, ancak bu çıkarlara anladıkları şekilde sadık kalmışlardır ve kendilerinin kirli kişisel amaçlardan belirgin şekilde üstün olduklarını kanıtlamışlardır. Bu armağanlar ve erdemler yaygın değildir, ancak bu tür armağanların ve erdemlerin boşuna lanetlendiğini görmek daha da nadirdir. İrlandalı siyasi liderlerin etkisi, ne ulusun vahşi doğadaki yürüyüşünü ilerletmiştir ne de insanlara Vaat Edilen Topraklara ulaştıklarında yukarıdan gelen mannadan nasıl vazgeçeceklerini öğretmiştir. Tüm parlaklıklarına rağmen, herhangi bir İrlanda sorununa pek az yardımcı ışık tutmuşlardır. Bu siyasi ve ekonomik öngörü eksikliğinde, isimlerini anmak haksızlık olacağı bazı istisnalar dışında, İrlandalı Milliyetçi politikacılar, İrlanda zekasından beklenebilecek şeylerden acınacak derecede uzak kalmışlardır. İrlanda seçim bölgesini temsil ettiğim sekiz yıl boyunca, Avam Kamarası'nda bir İrlanda gecesinin en garip ve en acıklı manzaralardan biri olduğunu her zaman hissettim. Yüzlerce kavgadan sertleşmiş, Venezuela'dan Sudan'a kadar uzanan İrlanda partisinin gazileri, savaş alanları arıyor, Başkan Cleveland'dan Mehdi'ye, Bay Kruger'dan Swat'ın Akhoom'una kadar her türlü yabancı hükümdarı müttefik ediniyorlardı, ancak İrlanda'da bağımsız bir ulusal hareketin her belirtisine şüpheyle bakıyorlardı; nefret ve küçümseme dilinin ustalarıydılar, ancak kaçınılmaz ve ebedi başarısızlıkla alay ediliyorlardı; toza ve küle dönüşen zaferlerin kazananlarıydılar; ülkelerine bağlıydılar, ancak hastalığının gerçek kaynağını bilmedikleri için, yaşam kanının aktığı derin yarayı sürekli genişletiyorlardı. Bu sahneleri hatırlarken, Bayan Lawless'ın prototipleri olan, Stuart'ların nihai yenilgisinden sonra kılıçlarını yabancı hizmete taşıyan 'Vahşi Kazlar'ın canlı bir şekilde çizdiği resim zihnimde canlanıyor: --

Savaşta hırpalanmış köpekleriz biz,
Her iklimde savaşçıyız,
Siper ve mezar doldurucularıyız,
Alaycılarız, Zaman tarafından alay konusu oluyoruz;
Savaş köpekleriyiz, aç ve griyiz,
Çıplak bir kemiği kemiriyoruz,
Her iklimde savaşıyoruz
Bizimki hariç her davada.[15]

İrlandalılar, 'Vahşi Kazlar'ın günlerinin bittiğini ve İrlanda'nın İrlanda'da kazanılması ve savaşılması gereken savaşlar olduğunun farkına varalı uzun zaman oldu --İngiltere'nin Fontenoy günlerindeki gibi düşman olmadığı, bir dost ve yardımcı olduğu savaşlar. Ancak, İngiltere'nin amansız düşman olduğu şeklindeki geleneksel anlayışı, İngiltere'nin tüm refahın kaynağı ve İrlanda'daki tüm ilerlemenin koşulu olduğu şeklindeki daha modern anlayışla değiştirmenin pek bir getirisi olmayacaktır. Son Toprak Konferansı'nda, bundan kaynaklanan mali ve yasal sonuçlardan bile daha değerli bir şey fark ettim, çünkü İrlanda'daki İrlandalılara, gelecekteki ve sorunlu koşullar altında değil, burada ve şimdi, İrlandalı sorunlarının çözümü için güvenme kavramının aramızda yaygınlaştığını gösterdi. Eğer bu kavram, İrlanda'daki Milliyetçi partide bir kez sağlam bir şekilde yerleşirse, ki bence yerleşmeye başlıyor, bu bölümdeki eleştirilerin çoğu anlamını yitirecek. Sadece olumlu bir İrlanda politikasının olumsuz bir İngiliz karşıtı politikayla değiştirilmesi, İrlanda'nın içinde ve dışında Milliyetçi siyasi faaliyetlerin tüm yelpazesini yükseltecektir. Ve Milliyetçi siyasetin nihai hedefi arzu edilirse ve arzulanmaya devam ederse, daha zor hale gelmeyeceğinden, aksine, onu arayanlar, Westminster'dan hiçbir taviz beklemeden, bugün İrlanda tarafından sunulan büyük çalışma alanını ele geçirirlerse, elde edilmesinin çok daha kolay olacağından eminim.

DİPNOTLAR:

[11] Bu görüş, 1893 baharında Bay Gladstone'u bekleyen Belfast Ticaret Odası'ndan gelen heyet tarafından güçlü bir şekilde ifade edildi. _Diğer şeylerin yanı sıra_, heyet üyelerinin, o yıl İç Yönetim Yasası'nın yürürlüğe girmesiyle birlikte İrlanda stoklarındaki düşüş nedeniyle binlerce pound daha fakir olduğunu belirttiler.

[12] 'İskoç-İrlandalı' terimi, İskoç ve İrlandalıların bir karışımı değil, kuzeydoğu İrlanda'ya yerleşen İskoç göçmenlerden oluşan bir ırk anlamına gelir. İrlanda-Amerikan siyasetine yönelik bu eleştirilerde, elbette, esas olarak İrlanda doğumlu göçmenlerden bahsettiğimi ve Amerikan doğumlu İrlandalılardan, İskoç-İrlandalılardan veya diğerlerinden bahsetmediğimi belirtebilirim. Amerikan kurumlarının ruhunu özümsedikten sonra Amerikan-İrlandalıların oynadığı büyük rolü benden daha iyi kimse takdir edemez.

[13] _Egan O'Rahilly Şiirleri._ Rev. P.S. Dinneen, M.A. tarafından düzenlenmiş ve çevrilmiştir, İrlanda Metinleri Derneği için, s. 11. O'Rahilly'nin Cromwell'e yönelttiği suçlama, "savaşa sahip adama bolca şey verdiği" ancak büyük lordları dilenciye çevirdiğidir, s. 167.

[14] _Thomas Davis'in Düzyazı Yazıları_, s. 284. Davis başka bir yerde şöyle yazmıştır: '_Ulus_ yazarları,' 'yurttaşlarının kusurlarını asla gizlemediler veya iyi niteliklerini övmediler. Onlara iyi niyetle, özgür bir halkın birçok özelliğini istediklerini ve mutluluğu ve özgürlüğü yönetmenin gerçek yolunun, insanların zevkine uygun
sanatları öğrenmek ve kültürü uygulamak olduğunu söylediler'_ (s. 176). Davis'i Milliyetçi politikacılar arasında özellikle ayıran şey, italik olarak yazdığım pasajda gösterildiği gibi, İrlanda sorunlarına getirdiği özünde yapıcı zihindi. Korkarım ki, hayranları tarafından en az dikkate alınan düşünce mirasının bir parçasıdır.

[15] _Vahşi Kazlarla_. Sayın Emily Lawless'ın Şiirleri. Tarihi İrlanda duygusunun bu küçük ciltte ortaya konan
kadar iyi bir tasvirini hiç okumadım. Bu arada, Bay Stopford Brooke'un tek kelimeyle ilginç ve bilgilendirici bir önsözü var.

BÖLÜM IV.

İRLANDA'DAKİ LAİK YAŞAM ÜZERİNDEKİ DİNİN ETKİSİ.

Önceki bölümde, siyasi liderlerimizin potansiyel ve gerçek bir güç olarak etkisini tahmin etmeye çalıştım. Şimdi, İrlanda halkının düşünce ve eylemleri üzerindeki ikinci büyük etkiye, özellikle rahipler ve Roma Katolik Kilisesi'nin rakipsiz örgütü tarafından uygulanan
güç olan dinin etkisine geliyorum.
Bu güçlü etkide, taraftarlarını çağın ilerlemesiyle uyumlu hale gelmekten alıkoyan ortaçağcılığın zincirlerinden başka bir şey görmeyen karamsarlığı paylaşmıyorum. Gerçekten de, İrlanda'daki popüler düşüncenin din adamları liderlerine yöneltilen suçlamaların çoğunu kabul etmek zorundayım, ancak umarım bu liderlerin büyük ölçüde kendilerinin yaratmadığı bir durumun ürünü olduğunu ve sadece siyasi liderler kadar ilerici hareketlerin etkilerine karşı hassas olmadıklarını, aynı zamanda onların tanıtımına katılmaya daha kolay ikna edilebildiklerini gösterebileceğim. Muhtemelen dünyadaki başka hiçbir ülkede din, insanların günlük yaşamında İrlanda'daki kadar baskın bir unsur değildir ve kesinlikle başka hiçbir yerde din bakanı bu kadar geniş ve tartışmasız bir otoriteye sahip değildir. Bu nedenle, böyle bir temanın ilk bakışta mevcut cildin kapsamı ve amacına ne kadar yabancı görünse de, bu ülkede din adamlarının etkisinin gerçek doğasını, yararlı sınırlarını ve gerçek kapsamını kişisel deneyimimin haklı çıkardığı ölçüde açık ve eksiksiz bir şekilde analiz etmekten başka seçeneğim olmadığı açıktır. Ancak dini durum olarak adlandırabileceğim şeyi tartışmadan önce, İrlanda yaşamıyla bağlantısı olmayan herkese biraz garip gelebilecek bir temel soru var. Bu soruyu, temel konularda genel bir fikir birliğine varmak için, bazı dindaşlarıma sunmalıyım. Ciddiyetle, onların görüşüne göre İrlanda'daki Roma Katolik Kilisesi'ne hoşgörü gösterilip gösterilmeyeceğini sormak istiyorum. Cevap olumsuzsa, yalnızca Roma Katolik inancını ortadan kaldırmaya yönelik her türlü çabanın geçmişte olduğu gibi başarısız olacağını söyleyebilirim; ve şu anda hitap ettiğim kişiler arasındaki pratik zihinler, İrlanda'nın mezhepsel düşmanlıklardan kaynaklanan zorluğunun çözümünün yalnızca hoşgörüde bulunduğunu kabul etmelidir. Bu bizi şu soruyla yüz yüze getiriyor: Dini hoşgörü nedir? Hepimizin daha gerçek anlamda sahip olduğumuzun bilincinde olduğumuz dindar bir duygudan bahsetmiyorum, daha ziyade, biz Protestanların İngiliz Anayasası altında sahip olduğumuz ve diğer tüm inançların eşit şekilde sahip olduğunu övündüğümüz özgürlüğün bir özü olarak hoşgörüden bahsediyorum. Belki de bu soruyu kendi zihnimde nasıl yanıtladığımı basitçe belirtmem daha iyi olur. İrlandalı azınlık tarafından, İrlandalı çoğunluğun dini inancı ve kilise sistemiyle ilgili olarak hoşgörü, Roma'nın Roma Katoliklerinin neye inanacaklarını ve hangi dışsal biçimleri gözlemleyeceklerini söyleme hakkını kabul ettiğimiz ve bu inançlar ve uygulamalar için Devlet önünde acı çekmeyecekleri anlamına gelir. Bu dar anlamda hoşgörünün, İngiliz hükümetinin temel ilkeleriyle tutarlı bir şekilde reddedilemeyeceği ifadesine itiraz edilebileceğini düşünmüyorum. Ancak şimdi, yukarıda belirtilen anlamda daha az belirgin, ancak bence daha az temel olmayan bir hoşgörü koşulu geliyor. Roma Katolik Hiyerarşisi, cemaatlerinin eğitimi üzerinde, Kiliseleri tarafından vaaz edilen ve uygulanan inanç ve ahlakı korumalarını sağlayacak şekilde denetim ve kontrol uygulama hakkını talep ediyor. Bu ikinci iddiayı, birincinin zorunlu bir sonucu olarak kabul ediyorum. Hayatımın çoğunu Roma Katolikleri arasında geçirmiş biri olarak - kendi ailemin bu dine mensup iki kolu - bu kontrolün Roma Katolikliğinin tüm yapısının temel bir parçası olduğunun farkındayım. Bu sistemin üzerine kurulduğu otorite temelinin kökeninde ilahi mi yoksa insani mi olduğu önemli değil. Ülkemizin çoğunluğunun inancına ve dini sistemine hoşgörü gösterdiğimizi iddia ediyorsak, en azından her ikisinin de sürdürülmesi için temel olan koşulları kabul etmeliyiz, hoşgörümüz bir aldatmaca olmayacaksa. Şimdiye kadar Roma Katolikliğinin ne olduğunu bilen tüm liberal düşünceli Protestanlar benimle olacaktır; ve bu bölümde yer alan argümanın temel amaçları için hoşgörüyü belirttiğimden daha geniş bir anlamda yorumlamak gerekli değildir. Aralarında benim de bulunduğum birçok Protestan, Roma Katolik yurttaşlarımızın iddiasına bir taviz daha veriyor. İrlanda'da onlara İngiltere'de vermeyeceğimiz yüksek öğrenim olanakları sağlardık ve bu amaçla Devlet tarafından cömert bağışlar yapılmasını savunurduk. Ancak, bu tutumun hoşgörüden daha fazlasına dayandığını kabul ediyorum ve bu tavizi geri çekenlerin bunu yaptıkları için bağnazlık veya hoşgörüsüzlükle suçlanmaları gerekmez. Bunlar, en liberal saiklerle, tamamen meşru bir eğitim ilkeleri anlayışıyla veya ne dar ne de mezhepsel nitelikte olmayan diğer düşüncelerle harekete geçebilirler ve sıklıkla geçerler. Dini sistemleri ve papazlarını eleştirirken doktrinel konuların tartışılmasına girme gibi bir niyetim olmadığını söylememe gerek yok. Elbette burada sadece doğrudan seküler yaşamı ilgilendiren dini durumla ilgileniyorum. Hatırlanması gereken bir nokta, İrlanda halkının bu dünyanın ve kendi ülkelerinin vatandaşları olarak karakterini şekillendiren, düşüncesini yönlendiren ve dolayısıyla eylemlerini yönlendiren başlıca etkilerin kapsamlı ve doğru bir değerlendirmesine ulaşmaya çalıştığımdır. Bu bakış açısından, İrlanda'daki Protestanlık ve Roma Katolikliği hakkında tarafsız bir inceleme yapmaya çalışalım ve taraftarlarının ortak medeniyetimizi ilerletme misyonlarını nerede yerine getirdiklerini veya yerine getiremediklerini görelim. Kısacası, İrlandalıların her iki kesiminin inancının taraftarlarının endüstriyel karakteri üzerinde doğrudan etkisini değil, aynı zamanda Protestanlar ve Roma Katolikleri arasındaki karşılıklı ilişkiler ve birbirlerine olan saygı üzerindeki dolaylı etkilerini de inceleyelim. Protestanlığın kalesi Kuzey'in büyük endüstriyel merkezlerinde ve beş veya altı Ulster ilçesindeki Presbiteryen çiftçiler arasında bulunmaktadır. Bu toplulukların, şüphesiz İngiltere ve İskoçya'dan getirdikleri, özünde zorlu nitelikleri geliştirdiklerini belirtmek önemlidir. Şehir hayatında, Birleşik Krallık'ta benzeri olmayan tutumlulukları, endüstrileri ve girişimcilikleri, dünya çapında bir ticaret inşa etmiştir. Kırsal hayatta, nispeten verimsiz topraklardan en büyük verimi almışlardır. Ulster Protestanlığının endüstri alanındaki başarısı kısaca böyledir. Birleşik bir İrlanda'nın bir rüyadan daha fazlası haline geldiği, tüm İrlandalıların gurur duyacağı bir hikayedir. Ancak, ne yazık ki, resmin başka bir tarafı daha var. Aksi takdirde çok değerli bir şekilde geliştirilen bu endüstriyel hayat, anmak istedikleri gerçekten kahramanca eylemlerin ihtişamını üzücü bir şekilde lekeleyen dini bağnazlığın tezahürleriyle bozulmaktadır. Bu acıklı sergileri yakından izleyen herhangi birinin, eski ateşlerin közlerinin, dinden başka bir şey olmadığında kesinlikle değersiz bir din anlayışına dayanan, 
motivlerle harekete geçen kişiler tarafından körüklendiği sonucuna varmaktan kaçınması imkansızdır. Dindaşlarımın yalnızca küçük ve azalan bir azınlığının hoşgörüsüzlük suçlamasına açık olduğunun ve Temmuz orjisinin coğrafi sınırlarının artık kesin olarak belirlendiğinin oldukça farkındayım. Ancak bu bağnazlık, örneğin Roma Katoliklerinin birçok sorumlu pozisyondan dışlanmasında olduğu gibi, o kadar kötü şöhretlidir ki, şüphesiz İrlanda'nın tamamında iki inanç arasındaki genel ilişkilere en olumsuz şekilde tepki verir. Böyle bir şüphe ve nefret ruhunun varlığı, hangi motivasyondan kaynaklanırsa kaynaklansın, bir halk olarak sağlıklı ve dengeli bir ulusal yaşamın gelişimine doğru ilerlememizi geciktirecektir.

İrlanda'da mezhepsel düşmanlıkların mutsuz bir şekilde devam etmesine son zamanlarda birçok neden katkıda bulunmuştur. İngiltere'deki Ritüelistik hareket ve Eğitim Yasası üzerindeki mücadele, İrlanda'daki Üniversite Sorunu hakkındaki yenilenen tartışma, İrlanda'nın üç güney eyaletindeki İlçe, Bölge ve Kent Konseyleri tarafından Protestanlara karşı gösterilen bağnazlık örnekleri, Katolik Derneği'nin kurulması, Kral'ın yemininin biçimi sorunu ve daha uzaktan, Fransa ve Avusturya gibi Roma Katolik ülkelerinde din adamlarına karşı protesto, İrlandalı Protestanlar arasında Roma karşıtı duyguların alevini canlı tutmaya yardımcı oldu.[16]

Ne mutlu ki, şu anda zıt yönde işleyen başka etkiler de var. Endüstriyel liderler arasında daha iyi bir ruh hakim. Yakın zamanda tanınmış bir Ulster üreticisi bana, sadece birkaç yıl önce, arkadaşımın adını verdiği bazı Kuzey fabrikalarında bir iş başvurusunda bulunan kişi göründüğünde, her zaman sorulan ilk sorunun 'Protestan mısın yoksa Roma Katoliği misin?' olduğunu söyledi. Şimdi, dedi, bir adamın neye inandığı değil, ne yapabildiği önemlidir; işçileri işe alırken bu dikkate alınır. Ve şehirlerin dışında, iki inanç arasındaki daha iyi ilişkilerin en memnuniyet verici işaretleri vardır. Köylü mülkiyetinin yaratılmasının arifesindeyiz, kırsal yaşamın yeniden canlandırılmasıyla ilgilidir ve yeni tarım düzeninin başarılı bir şekilde başlatılmasının temel koşullarından biri, topluluklarda mezhepsel küskünlüğe yaklaşan her şeyin ortadan kaldırılmasıdır; bu da yabancı rekabete karşı kendi başlarına ayakta kalmalarını sağlamak için ortak müzakere ve ortak çabadan elde edilebilecek her türlü avantajı gerektirir. İrlanda'daki çalışmalarım sırasında zihnimde derin bir iz bırakan önemsiz ama önemli bir olayı hatırlıyorum. Mayo'nun en batısındaki çok geri kalmış bir bölgedeki çiftçilerin toplantısına katıldıktan sonra, bir kış akşamı Roma Katolik rahibinin evine vardım. Toplantıdan önce bana bir fincan çay sözü verilmişti ve uzun, soğuk bir yolculuktan sonra fazlasıyla kabul edilebilirdi. Rahibin evine gittiğimde, Protestan din adamının, hasta yatağına çağrılan meslektaşı tarafından davet edilmiş olmasına rağmen, buharı tüten bir vazo ve bir tabak ev yapımı kekin başında oturmasını gördüğümde şaşkınlığım ne kadar büyüktü. Hoşgörü erdemi üzerine bir dizi vaaz, bu iki din adamının her iki inancın taraftarlarına verdiği basit derse hiçbir şey katamazdı. O gece yoluma devam ederken, meslektaşlarımın çabaladığı İrlanda'nın geleceğine dair bir bakış açısı kazandığımı hissettim. Ancak, beni esas olarak ilgilendiren şey, İrlanda halkının çoğunluğunun dini ve taraftarlarının endüstriyel karakteri üzerindeki etkisidir. Roma Katolikliği, dışarıdan bakan birine, aslında anti-ekonomi olmasa da, bazı eğilimlerinde ekonomik olmayan bir şey olarak görünüyor. Bu eğilimler, elbette, eğitimleri (kendi kusurları olmaksızın) geriletilmiş veya engellenmiş bir halk üzerinde etki ettiğinde çok daha fazla rol oynar. Gerçek tartışmalı değildir, ancak zorluk, insanların cehaleti ile din adamlarının büyük bir kısmının tek taraflı dini gayreti arasındaki suçu paylaştırmaya geldiğimizde ortaya çıkar. Burada bunu kesinlikle yapmaya çalışmıyorum. Sadece, İrlanda'daki deneyimim sırasında bana, Roma Katoliklerinin endüstriyel karakterinde bir kusur gibi görünen şeye değiniyorum; bu kusur, ne olursa olsun, dinleri tarafından yoğunlaştırılmış gibi görünüyor. Bu dinin otoriteye güvenmesi, bireyselliği bastırması ve ahlaki ağırlık merkezini gelecekteki bir varoluşa tamamen kaydırması -başka hiçbir özellikten bahsetmiyorum- bana, eğer başka etkilerle desteklenmezse, özellikle eğitim eksikliğinin, bu tür zihinlere bir tür kadercilik ve teslimiyetin en önemli erdem olduğu bir şeye direnmeye uygun olmadığı bir halk arasında, inisiyatif ve öz güven niteliklerinin büyümesini engellemek için hesaplanmış gibi görünüyor. Herhangi bir kilise veya dinin, kabulünün bir koşulu olarak, bir ekonomik teori sunmasını bekleyemeyeceğimiz doğrudur; ayrıca Roma Katolikliğinin, tarihin farklı dönemlerinde, belirgin ekonomik nedenlerle hareket etmese bile, örneğin köleliğin bastırılmasındaki doğrudan etkisi[17] ve ortaçağ zanaat loncalarının yaratılmasıyla ekonomik koşulları avantajlı bir şekilde etkilediği de doğrudur. Ayrıca, Orta Çağ'da, Roma Katolikliği'nin, pratik olarak meydan okunmayan üstünlüğü sayesinde, etkisini birçok yönde göstermekte şimdikinden daha özgür olduğu, kendisi başlatmadığı zamanlarda bile, birçok sağlam ekonomik faaliyet biçimini desteklediği ve en azından ekonomik nedenlerin işleyişine ilişkin anlayışında zamanın gerisinde olduğu kabul edilebilir. Ancak, Reformasyon'un, Protestanların daha basit bir Hıristiyanlık olarak algıladığı şeyi talep etmesiyle, Roma Katolikliği'ni, ifadeyi kullanmama izin verirseniz, ilk savunma hattına geri ittiği ve onu kendine özgü manevi mirasına bakmaya zorladığı zamandan bugüne kadar, endüstriyel ve ekonomik konularla herhangi bir temastan garip bir şekilde uzak durmuş gibi görünmektedir. Bu dönemde Adam Smith'in yaşadığını ve öldüğünü, sanayi devriminin gerçekleştiğini ve dünya pazarının açıldığını düşündüğümüzde, ekonomik ilerlemenin öncülüğünü Roma Katolik
ülkelerinde veya Protestan ülkelerdeki Roma Katolik unsurlarının kural olarak kendi vatandaşlarıyla aynı seviyede olmaması şaşırtıcı değildir. Ancak, bu genellemenin bazı önemli istisnalarını görmezden gelmek bir hata olur. Belçika'da, Fransa'da, Almanya ve Avusturya'nın bazı bölgelerinde ve İtalya'nın kuzeyinde ekonomik düşünce Roma Katolikleri arasında ilerleme kaydediyor ve toplumsal sorunların çözümü Roma Katolik laikler ve din adamları tarafından ileri sürülüyor. Ancak bu ülkelerde bile yapılması gereken çok şey var. Endüstriyel düzendeki devrim ve bunun sonuçları, örneğin sınırlı alanlarda büyük nüfusların yoğunlaşması, yeni silahlarla karşılanması gereken toplumsal ve ahlaki kötülükleri beraberinde getirdi. Dinin çıkarları doğrultusunda, ilk olarak en temel fiziksel ihtiyaçlara ve en basit uğraşlara sahip bir Suriye toplumuna açıklanan ilkeler, en karmaşık toplumsal örgütlenme ve ekonomik yaşamın koşullarına uygulanarak öğretilmelidir. İnsanları
bulduğumuz gibi ele aldığımızda, kutsal olabilmeleri için yaşamlarının sağlıklı olması gerektiği gerçeğiyle söylenebilir ve gönüllü bir çileciliğin haklılığı olabilirken, bir Kilisenin üyelerinin, başka bir yaşamın taleplerini tam olarak kabul ederken, bu yaşamda refahı sağlayan nitelikleri geliştirmeleri gerektiğini görmesi gerekir. Aslında, Hristiyanlığın toplumsal ilerleme üzerindeki etkisinin, bu manevi ve ekonomik ideallerin, ulusların şimdiye kadar ulaştığı herhangi bir şeyden daha geniş ve daha gerçek bir yaşam felsefesinde koordine edilmesiyle en iyi şekilde sürdürüleceğine inanıyorum. Genel olarak Roma Katolikliği, ekonomik doktrinler ve endüstriyel ilerleme ile ilgili olarak söylediklerim, İrlanda örneği için de elbette yüz kat daha fazla geçerlidir. İlk Ceza Yasaları'nın yürürlüğe girmesi ile Roma Katolik Özgürleşmesi'nin tarihi arasında, İrlandalı Roma Katolikleri, en hafif deyimiyle, kendi ülkelerinde ekonomik erdemler geliştirme veya endüstriyel başarı elde etme konusunda yetersiz fırsatlara sahipti. Eğitimden acımasızca mahrum bırakılanlar, yeni edindikleri olanakları en iyi şekilde kullanmadıkları için suçlanmalı mıdır? Dinleri yasal ve sosyal aşağılığın
bir nişanı olarak görüldüğünde, rahiplerin ve insanların, inançlarına eşi benzeri görülmemiş bir sadakatle bağlı kalırken, maddi refah akışından tamamen kopuk kalması şaşırtıcı mıydı? Sadece sosyal ve politik ayrıcalıklardan değil, aynı zamanda en sıradan medeni haklardan da dışlanmış, gayrimenkul mülkiyeti hakkından tamamen mahrum bırakılmış ve kişisel mülkiyet hakları kısıtlanmışken, bugün endüstriyel ve ticari ilerlemenin öncüsü olmamaları şaşırtıcı mıdır? Hayır, dahası, bu kadar zulüm görmüş ve dışlanmış bir halkın karakterinin, yüzyıllar süren çileden uyum yeteneği ve esnekliği bozulmadan çıkması beklenebilir miydi? Bu imkansız olurdu. İrlanda'nın Roma Katolik halkıyla yakın ilişki içinde olanlar ve aynı zamanda tarihlerine aşina olanlar, karakterlerinde ve zihinsel bakış açılarında o serflik döneminin birçok mirasını göreceklerdir. Elbette, kitlelerden bahsediyorum, çünkü bu genellemenin birçok istisnasını göz ardı etmiyorum. Ancak şimdi, İrlandalı Roma Katolik din adamlarının bu kitapta tartışılan ekonomik, eğitimsel ve diğer konulara yönelik mevcut eylem ve tutumlarını daha kesin bir şekilde ele almalıyım. Böyle bir değerlendirmeyi gerekli kılan nedenler açıktır. Ulster'ı dahil etsek bile, İrlanda halkının dörtte üçü Roma Katoliktir, Kuzey eyaletini hariç tutarsak, nüfusun onda dokuzu bu dine mensuptur. Yine, bu mezhebin üç bin din adamı, cemaatleri üzerinde yalnızca dini konularda değil, hayatlarının ve davranışlarının hemen hemen her aşamasında bir etki uyguluyorlar ve bu, kapsamı ve karakteri bakımından oldukça benzersiz, hatta diyebilirim ki, Roma Katolik toplulukları arasında bile. Bir Protestan için, bu otorite, herhangi bir din adamının cemaatinin laik üyeleri üzerindeki meşru etkisinin olması gerekenden çok daha öteye taşınıyor gibi görünüyor. Ancak, yalnızca çok istisnai ve kasvetli bir dini zulüm geçmişine atıfta bulunularak açıklanabilen ulusal bir yaşamla karşı karşıyayız. İrlanda'daki Roma Katoliklerinin laik eksiklikleri olarak adlandırabileceğim şey, bu dünyanın vatandaşları olarak başarılı olmalarının neredeyse tüm yollarının ardı ardına reddedildiği bir dizi yasanın sonuçları dışında adil bir şekilde yargılanamaz. Kiliselerinin tarihine verebildiğim bu tür çalışmalardan, İrlandalı Roma Katolik din adamlarının muazzam gücünün tek başına çok az suistimal edildiği sonucuna vardım. Bence, Protestanlara karşı belirgin bir şekilde bağnazlık göstermedikleri kabul edilmelidir. Roma Katolik çoğunluğunun Protestanları siyasi lider olarak seçmesinin önüne engel koymadılar ve Avrupa'daki Katolik zulmünden kaçan Palatinler gibi mültecilerin farklı zamanlarda İrlanda'daki Roma Katolik halkı arasında kendilerine bir yuva bulmaları önemlidir. Benim kendi deneyimim de, eğer tekrar değinebilirsem, İrlanda siyasi yaşamında bir Protestan olmanın bir dezavantaj olmadığını ve Roma Katolikleri tarafından kendisine karşı muhalefet gösterildiğinde bunun neredeyse her zaman siyasi, sosyal veya tarımsal olduğunu, ancak dini gerekçelerle olmadığını açıkça kanıtlıyor. Son zamanlarda, bu sorunun ekonomik yönüyle doğrudan ilgisi olan başka bir tür suçlama da Roma Katolik din adamlarına yöneltildi. İrlanda tarihini okuduğumda, Roma Katolik rahipliği, otoritelerini çoğunlukla kişisel tarafsızlıkla, her zaman ihtiyatlı veya takdirli olmasa da kullanmış olsa da, şüphesiz din konusundaki gayretleri, zaman zaman, aydınlanmış Roma Katoliklerinin, o Kilise'nin yüksek rütbelileri de dahil olmak üzere, ekonomik gerekçelerle haksız olduğunu düşündükleri ve hatta dini bir bakış açısından bile caydırdıkları biçimler almıştır. Yoksul toplulukların kalbinde ve pahasına aşırı ve abartılı kilise inşa etmek, bu yanlış yönlendirilmiş gayretin yakın ve kötü şöhretli bir örneğidir. İnanıyorum ki, herhangi bir din adamının etkisinin ve ciddiyetinin en iyi anıtının her zaman cemaatinin ahlaki karakterinde ve manevi yapısında bulunması gerektiği ve gösterişli bir yapının mermerlerinde ve mozaiklerinde bulunmaması gerektiği çok sık unutulmuştur. Ve şüphesiz ki, dinle uzaktan da olsa bağlantısı olan birçok sebep, ne yazık ki, kilise inşa etme hareketinde iş başındadır. Ancak, bir dereceye kadar, avlanan _soggarth_'ın dağ yamacındaki kulübelerde ve mağaralarda ayin yapmak zorunda kaldığı ceza zamanlarından kalma aşırı bir tepki olarak görülebilir - bunun tersi, Protestan İngiltere'de, Püritanizm'in 17. yüzyılda Anglikanizm'e karşı ayaklanması sırasında görülmüştür. Ancak bu harcama yapılmıştır; ve, sanırım, hiç kimse, inşalarının aşırı maliyetli olduğu gerekçesiyle mevcut dini yapıların yıkılmasını savunmaz! Ahlaki ders, şimdiki zaman ve gelecek içindir ve yalnızca yeni binalardaki ekonomiye değil, aynı zamanda mevcut kiliselerin dekorasyonuna da uygulanır.[18]

Ancak, İrlanda gibi geri kalmış bir ülkede ekonomik anlayışı sarsan tek şey abartılı kilise inşası değildir. Azalan nüfusa ters orantılı olarak artan maliyetli ve ayrıntılı manastır ve rahibe kurumlarının, toplamda bakım için muazzam bir yıllık harcamayı içermesi, ülkenin bilinen koşullarıyla uzlaştırılmasını zorlaştırıyor. Bu kurumların çoğunun, Hıristiyan Kardeşler ve bazı kolej ve rahibe manastırları gibi, genellikle mükemmel bir türde eğitim çalışmaları yürüttüğü doğrudur. Birçoğu yoksullara ve özellikle hasta yoksullara büyük hizmetler sunuyor. Ancak yine de bana öyle geliyor ki, sayı ve büyüklük olarak büyümeleri anormal. 'Üretken olmayan' sınıflara bu kadar büyük bir eklemenin ekonomik olarak sağlam olduğuna inanamıyorum ve 'topluluk içinde yaşayan' bekarların laik öğretmenleriyle rekabetin aşırı ve eğitim açısından zararlı olduğundan hiç şüphem yok. Eğitimde dinin önemini güçlü bir şekilde savunduğum gibi, kişisel olarak dünyadan vazgeçen ve onun stresi ve gerginliğiyle temastan çekilen öğretmenlerin, hayatın denemeleri ve ayartmalarıyla doğrudan çatışmak zorunda kalacak gençlerin karakterlerini en iyi şekillendirenler olduğunu düşünmüyorum. Ancak burada da durumu kabul etmeli ve elimizdeki araçlarla çalışmalıyız. İlgili herkes için pratik ve devlet adamıvari eylem, bu kurumları mümkün olduğunca verimli eğitim kurumları haline getirmeye çalışmaktır. Varlıklarını büyük ölçüde bu ülkenin eğitim sistemindeki, dini ve siyasi çekişmelerin yarattığı ve sürdürdüğü boşluklara borçludurlar ve eğitim basamaklarımızdaki eksik basamakları tamamlamaya çalıştıkları için en büyük takdiri hak ediyorlar.[19] Eğer şimdi yeni hareketlerin ruhuna tam olarak yanıt veriyorlarsa ve en onaylanmış yöntemlerin ve ekipmanların kullanımıyla ve kadrolarının sağlam hatlar üzerinde kapsamlı bir eğitimle teknik eğitim talebini karşılıyorlarsa, genç nesil üzerindeki etkilerinin geniş kapsamlı olacağı kadar yararlı olmaması imkansızdır. Ancak, sonuçta, bu eleştiriler, benim argümanım açısından, önemsiz ve önemsizdir. Bana göre Roma Katolik din adamlarının doğrudan ve kişisel sorumluluğunun dahil olduğu gerçek konu, bu ülkenin insanlarının karakteri ve _moralidir_. Bu kitabın hiçbir okuyucusu, İrlanda'nın mevcut sosyal, ekonomik ve politik durumu üzerindeki tarihi nedenlerin etkisine yeterince önem vermediğimi iddia etmeyecektir, ancak tüm bu etkileri tam olarak dikkate aldığımda bile, dindeki sorgusuz sualsiz otoriteleri ve eğitimdeki neredeyse aynı derecede tartışmasız etkileriyle, Roma Katolik din adamlarının İrlanda karakteriyle ilgili bugün bulduğumuz sorumluluktan muaf tutulamayacağını düşünüyorum. Sormak istiyorum, bu karakterden memnunlar mı? Sanmıyorum. Tarafsız bir gözlemci, korkarım ki, halkımızın çoğunluğunda çarpıcı bir öz güven ve ahlaki cesaret eksikliği; kamusal sorular hakkında ciddi düşünce eksikliği; bir tür kadercilik anlamına gelen ekonomik iyileşmeyle ilgili bir isteksizlik ve ilgisizlik bulacaktır; ve geri kalmış bölgelerde, tüm irade ve amaç gücünü
tüketen batıl inançların bir kalıntısı -- ve tüm bunlar, doğa tarafından zihin ve kalbin iyi nitelikleriyle eşsiz bir şekilde
yetenekli bir halk arasında.

Roma Katolik din adamları da, batıl inançlardan arınmış olsa bile, dini inancın
halkın
gövdelerinde güçlü olduğu düşüncesiyle kendilerini tamamen avutamazlar. Şüphesiz, İrlandalı Roma Katolikleri, keskin bir şekilde tanımlanmış dini
sınıfların olduğu ve toplumsal çevre ve kamuoyunun inançlarıyla bu kadar
önemli bir şekilde damgalandığı bir ülkede, evlerinde kaldıkları sürece, Roma Katolikliğinden açıkça
kaçışlar nadirdir. Ancak, Birleşik Devletler'deki ve Büyük Britanya'daki İrlandalı göçmenler arasında Roma Katolikliğinden
'sızmanın' kapsamına bakmamız, Katolik olmayan bir atmosferde bu kadar çabuk düşenlerin dininin ne kadar büyük ölçüde duygusal ve
resmi olması gerektiğini fark etmemiz için yeterlidir.[20]

Elbette, benim katılmadığım bir inançtan sapmaların nedenlerine yönelik bir eleştirim yok. Bu konuya yalnızca, ulusal yenilenme çalışmasında en önemli kısım olduğuna inandığım Roma Katolik din adamlarına ait olan büyük sorumluluk payını vurgulamak için değiniyorum. Bu kısım, tüm yasama, idari, eğitim veya endüstriyel başarıların önemsiz olduğu kısımdır. Karakter inşasının maddi, sosyal ve entelektüel ilerlemenin, hatta tüm ulusal ilerlemenin ön koşulu olduğunu savunduğum gibi, belki de bir laik vatandaş olarak, din adamlarının etki yöntemlerindeki en büyük kusuru bu bakış açısından daha uygun bir şekilde eleştirebilirim. Bu amaçla, Roma Katolik din adamlarının ölçülülüğü aşılamak için yaptığı çabaların sonuçlarının kısa bir analizinden daha iyi bir örnek verilemez. Ilımlılık savunucuları arasında -tüm reformcuların en ciddisi- Roma Katolik din adamlarının şerefli bir sicili vardır. İrlandalı bir rahip, geçen yüzyılın en büyük ve kısa bir süreliğine en başarılı ılımlılık havarisiydi ve istatistikler, biz İrlandalıların Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerindeki insanlardan daha az içtiğini söylemek adil olur. Ancak asıl soru, daha sık sarhoşluktan içip içmediğimizdir ve polis istatistikleri ve genel deneyimler bunu ortaya koyuyor gibi görünüyor. Birçok ılımlı adam, hayatında birçok köy ayyaşından daha fazla içiyor. Yine, erkek, kadın ve çocukların ortalama tüketiminin testi biraz yanıltıcıdır, özellikle de yetişkinlerin aşırı göçü nedeniyle çok genç ve yaşlıların orantısız olarak çok sayıda olduğu İrlanda'da. Dahası, biz İrlandalılar, tüketimi kesinlikle daha fazla olan İngiliz, İskoç ve Gallilerden gelirimize oranla daha fazla içiyoruz. İrlanda'daki endüstriyel gelişmenin sorunlarıyla pratik olarak ilgilenmeye çalışan herkes, içkinin kötülüğünün insanların endüstriyel kapasitesi üzerinde ne kadar korkunç bir
depresyon etkisi yarattığını fark eder. 'Ayık İrlanda, özgür İrlanda'dır' ifadesi, bu ülkedeki özgürlük hakkında düşünülen ve söylenen şeylerin çoğundan daha gerçeğe yakındır.

Şimdi, İrlanda'daki içki alışkanlığı Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinden farklıdır. Benim inancıma göre, İrlandalı, İngiliz'den fizyolojik olarak daha az alkol arzusuna maruz kalır, ki bu da kısmen, alışkın olduğu daha az hayvansal beslenmeye atfedilebilir. İlerlememizi geciktiren içkinin çok daha büyük bir oranı şenlikli bir karaktere sahiptir. Bu, panayırlarda ve pazarlarda, hatta bazen, yastaki dinin kutsanmış tesellisinin korkunç parodileri olan 'uyanışlarda' gerçekleşir. Bu, kırsal dükkanlarda neredeyse evrensel olarak içki satışı yapılmasıyla daha da yoğunlaşıyor. Bu kötülüğün moral bozucu etkileri, ılımlılık reformcularının şiddetle kınadığı 'bakkal ruhsatları'ndan
yüz kat daha fazladır. Bu,
savunulması gereken hiçbir şey olmayan bir kötülüktür, ancak bir şekilde Kilise'nin etkili kınamasından
kaçmıştır.

İrlanda'da, diğer ülkelerde bulunandan daha büyük bir nüfusa oranla içki dükkanlarının açılmasıyla sonuçlanan, ruhsatların ayrım gözetmeksizin verilmesi, esas olarak, başvuranın ve yakınlarının ihtiyacından başka hiçbir gerekçesi olmayan ruhsatları reddederek yerel halkta hoşnutsuzluk yaratmayı umursamayan yargıçların ahlaki korkaklığından kaynaklanmaktadır. Kısa bir süre önce, İrlanda yargıçları bu skandalla başa çıkmak için ortak bir eylem başlatmak üzere Dublin'de bir araya geldi. Uygun kararlar alındı ​​ve toplantıdan çok iyi sonuçlar çıktı, ancak gerçekler açıkça kabul edilebilir olsaydı, ilk ve aslında tek gerekli karar şu şekilde olmalıydı: "Gelecekte, bireysel olarak çekingen olduğumuz kadar, toplu olarak da cesur olmamız ve bu toplantıdan, lisanslama otoritesi olarak görevlerimizi yerine getirirken, ülkemize ve Tanrımıza karşı her zaman açık görevimiz olduğunu bildiğimiz şeyi yapmak için yeterli güçle ayrılmamız kararlaştırıldı." Böyle bir karar önerilmedi, çünkü vatanseverlik İrlanda'da gerçek hale geliyor olsa da, henüz çok sağlam değil.

Bu konuda kamuoyunun durumu için din adamlarının büyük sorumluluğunda ısrar etmenin haksız olduğunu düşünmüyorum, bahsettiğim birkaç gerçek buna tanıklık ediyor. Ancak, tamamen farkında oldukları ahlaki bir kötülükle başa çıkmadaki başarısızlıklarını, insanların karakterindeki en büyük kusuru tanımamalarına ve bu karakterin nasıl güçlendirilebileceğine dair yanlış anlamalarına bağlıyorum. Ancak, bu genel ifadenin istisnaları da var.
Birçok din adamının, İrlanda'nın ölçüsüzlüğünün _causa causans_'ı hakkında gerçek bir bilgi gösteren bir ölçülülük hareketine öncülük ediyor olması, İrlanda'nın geleceği için mutlu bir kehanettir. Tedavi Karşıtı Birlik, denildiği gibi, çok anlayışlı bir zihinde tasarlanmış olması gereken yeni bir yemini yönetir. Kaydolanlar ne tedavi etmeyi ne de tedavi edilmeyi üstlenirler. Yeminle ilgili olarak, istedikleri kadar içebilirler; ancak kendi masraflarıyla içmeleri gerekir; ve diğerleri
onların masraflarıyla içmemelidir. İrlandalıların iyi doğası ve sosyalliği, çoğu zaman sadece 'hayır' diyememenin sonucu olarak feda edilmek zorunda değildir. Ancak feda edilseler bile, bu sosyal zarafetlerin kaybı, kalıcı bir şeyin inşa edilebileceği bir öz saygı ve yaşam ciddiyeti ile fazlasıyla telafi edilir. Yine de, bu Birlik bile karaktere doğrudan bir çağrıda bulunmaz ve bu nedenle ahlaki zayıflığımızı önlemekten ziyade bir tedavi görevi görür. Din adamlarının iffet aşılamasında kullandıkları yöntemler,

ölçülülük sorunuyla ilgilenmeyi gerekli bulduğum bakış açısıyla tam olarak aynı bakış açısından eleştirilebilir.

Burada İrlanda rahipliğinin başarısı, köylü yaşamının koşulları ve Kelt mizacının ateşi göz önüne alındığında, kesinlikle
eşsizdir. Hiç kimse bu ahlaki başarının neredeyse tüm itibarının Roma Katolik din adamlarına ait olduğunu inkar edemez.

Bir erdemin uygulanmasının, motivasyon duygusal bir türde olsa bile,
bir alışkanlık haline geldiği ve bu alışkanlığın atasözünde söylendiği gibi ikinci bir doğaya dönüştüğü söylenebilir. Bu ahlaki evrim görüşüne tamamen katılıyorum; Ancak, evrimin, İrlanda'da genel olan ve elbette sürdürülmesi en büyük önem taşıyan yüksek iffet standartlarını düşürme tehlikesi olmadan, iffetin güvence altına alındığı disiplin önlemlerinin kademeli olarak gevşetilmesine güvenli bir şekilde izin verilebilecek bir aşamaya ulaşıp ulaşmadığını sormak istiyorum.

Ancak, bu konuda en katı disiplinin titizlikle uygulandığı birçok bölge vardır. Eğlenceler, zorunlu olarak veya hatta çoğu zaman kötü niyetli olmasa da, katı bir şekilde münzevi veya püriten zihinler dışında kimsenin aklına gelmeyecek tehlikelerle dolu olarak karşı çıkılır.
Birçok bölgede, pazar günü bisiklet süren biri, erkek ve kadın grupları halinde, yol boyunca dizilmiş, normalde neşeli bir köylü topluluğunun, uzun yaz günü boyunca yasak alanda birbirlerine donuk bir hayretle bakması gibi garip bir fenomeni gözlemleyecektir. Bu tür bir disiplin,
gerçekten gerekli olmadığı sürece, özellikle biçimlendirici yıllarda, yaşamın eğitiminden, kültürün temel bir unsuru olan cinsiyetlerin karşılıklı anlaşılmasını ortadan kaldırdığı itirazına açıktır.
Laik yaşama, gönüllü olmadığı için karakter üzerinde gerçek bir etkisi olmayan yarı-manastırcılığın aşılanmasının kötülüğü, belki de halkın manevi koruyucularının pek hayal etmediği ahlaki sonuçlar içerebilir.
Duyguların patolojisinin incelenmesi, Kilise'nin bekarlık yemini edenler için akıllıca öngördüğü eğitimle birlikte olmadığında, zorunlu çileciliğin güvenliği konusunda şüphe uyandırabilir.
Ancak kendi bilgime dayanarak, atıfta bulunduğum kısıtlamaların ulusal yaşamımız üzerindeki etkisinin yalnızca başka bir yönünden bahsedebilirim. Hiçbir İrlandalı, Roma Katolik din adamlarından daha samimi bir şekilde göç dalgasını durdurma arzusunda değildir ve bence akıllıca olsa da, zengin bir İrlanda hayal etmeseler de, cemaatlerinin fiziksel ve maddi refahı kadar manevi refahı için de içtenlikle çalışırlar. Yine de, göç eden sınıfların güvenini, onların büyük ölçüde din adamlarının şüphesiz mükemmel bir sebepten dolayı, ev hayatının sosyal yönünden -masum bir neşe- aldıkları hissinden kaynaklandığını söylemeden kazanamaz. Bu konulara daha derinlemesine girmek, beni laik eleştirinin uygun sınırlarının ötesine götürebilir. Ancak, açıkça, din adamlarının eğitimiyle ilgili büyük sorular, tartışmalarının uygun şekilde ait olduğu kişilere kendilerini önermelidir - örneğin, alıntıladığım örneklerde, ahlaki davranış bölgelerindeki salt otoritenin, nadir durum kombinasyonları ve çok ilkel bir halk dışında kalıcı bir etkiye sahip olamayacağını anlamada bir başarısızlığa dair kanıt olup olmadığı. Bu din adamlarının çoğu, ahlaki zorlamanın geçici doğası ile gerçek bir ahlaki eğitimin kalıcı gücü arasındaki büyük farkı görmezden gelmiyor mu? Bu konularda din adamlarının etkisinin uygulanmasını, en azından bu kitabın konusuyla ilişkili olarak, "Politikadaki Rahip" olarak yaygın olarak tanımlanan kötülükten çok daha önemli olarak ele aldım. Bence bu kötülük büyük ölçüde yanlış temsil ediliyor. Siyasette uygunsuz bir rol alan rahiplerin vakaları, kesinlikle ahlaki bir meselenin söz konusu olduğundan emin olmadıkça, hiçbir rol almayan çok daha büyük sayıdaki rahiplere atıfta bulunulmadan aktarılıyor. Ayrıca, farklı İrlanda ajitasyonlarının kontrolü laiklerle sınırlı olsaydı ve din adamları gizli dernekleri tutarlı bir şekilde kınamasaydı, nasıl bir durumda olacağımız sorusu da aklımda. Ancak, geçmişte siyasette rahipleri savunmak için ne söylenirse söylensin, gelecekte siyasi faaliyetlerinin devam etmesini reddetmek için en güçlü gerekçeler var. İrlanda'da şu anda faaliyet gösteren çeşitli güçleri değerlendirdiğimde, diğer Roma Katolik ülkelerinin tanık olduğu gibi, din karşıtı bir hareketin rahipliği itibarsızlaştırmayı ve halkın gözündeki itibarını düşürmeyi başarması durumunda, bunun ulusal bir yenilenme umutlarımızı zedeleyecek veya en azından erteleyecek ahlaki, sosyal ve politik bir bozulmayla sonuçlanacağına ikna oldum. Bu bakış açısından, ağırlıklı olarak politikacı olan din adamlarının, korumakla yükümlü oldukları ahlaki etkiyi tehlikeye attığını düşünüyorum. Ancak, rahiplerin bugüne kadar siyasette üstlendikleri aşırı aktif rolün, büyük ölçüde Roma Katoliklerinin geçmişte muamele görme biçiminin bir sonucu olduğuna ve İrlanda yaşamındaki bu istenmeyen özelliğin, kökenini ve bir ölçüde haklılığını borçlu olduğu kötülüklerin ortadan kaldırılmasına boyun eğeceğine ve zaten boyun eğmekte olduğuna inanıyorum.[21]

Kişinin, Başpiskopos Healy ve Ross Piskoposu Dr. Kelly gibi temsili Roma Katoliklerinin ruhuna ve mizacına, sözlerine ve eylemlerine, aynı anda hem dindar hem de vatansever olan Roma Katolik yurttaşlarımız arasında yeni bir hareketin ilhamını yakalamak için dönmesi yeterlidir. Ve eğer iyimserliğim hiç sarsılmazsa, birçok rahibin, bildiğim kadarıyla, genellikle uzak ve belirsiz mahallelerde, sayısız engellere rağmen, yaptığı asil işi düşünmem yeterlidir. Böyle zamanlarda, büyük bir uyanışın öncüleri olarak, seçkin Cizvit, Peder Thomas Finlay, Peder Erris'li Hegarty, Peder Loughrea'lı O'Donovan ve diğer birçok kişiyi aklıma getiriyorum; birlikte çalıştığım ve danışmanlık aldığım ve inanıyorum ki, giderek artan sayıda rahip arkadaşlarını temsil ediyorlar.[22]

O halde, Roma Katolik din adamlarının etkisine yönelik pozisyonum -ve bu etki İrlanda sorunlarının anlaşılması için hayati öneme sahip bir konudur- artık açıkça tanımlanabilir. İrlandalı Roma Katolik din adamlarının büyük bir kısmının geçmişte tamamen politik konularda ve sosyal, eğitimsel ve ekonomik birçok konuda haksız etki uyguladığını tam olarak kabul etsem de, gördüğüm kadarıyla ilerlemenin yanında olmadılar, ancak onların etkisinin şimdi, her zamankinden daha fazla, nüfusun en geri kesiminin koşullarını iyileştirmek için gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, Protestan vatandaşlarımın, onları Roma Katoliklerinden ayıran dini farklılıkları çok daha az, ortak vatandaşlıklarını ve ortak davalarını çok daha fazla düşünmeleri gerektiğini düşünüyorum. Ben de daha önce ifade ettiğim, Roma Katolik din adamlarının eksikliklerinin büyük ölçüde, onların karanlıkçılığa yönelik doğuştan gelen eğilimleriyle değil, İrlanda'nın geçmişteki üzücü tarihiyle açıklanabileceği inancına eşit güç ve samimiyetle katılıyorum. Aksini düşünen dindaşlarımdan yargılarını bir süreliğine askıya almalarını rica ediyorum. Roma Katolikliğinin İrlanda'da sağlam bir şekilde yerleşmiş olması, kabul etmeleri gereken durumun bir gerçeğidir ve bu, rahipliğin insanların karakteri üzerindeki güçlü etkisinin devam etmesini içerdiğinden, özellikle eğitim konusunda cömertlik ve adil muamele yoluyla bu etkiyi ulusal yaşamımızın inşasına yöneltmek kesinlikle iyi bir politikadır. İrlanda'daki din ve dinsel tartışmaların etkisini, bu bölümde konuya yaklaştığım tek bakış açısı olan maddi, toplumsal ve entelektüel ilerleme açısından özetlemek gerekirse, Protestanların tutumluluk ve çalışkanlık konusunda ulusun geri kalanına güzel bir örnek verdiğini ve vermeye devam ettiğini, ancak bir kısmının yurttaşlarının çoğunluğuna karşı tutumunun bağnaz ve akılsız olduğunu görüyorum. Öte yandan, İrlanda'daki Roma Katolik halkı arasında edindiğim pratik deneyimlerden, bağnazlıktan daha uzak olsalar da, bu kelimenin genellikle kullanıldığı anlamda, ilgisiz, tutumsuz ve neredeyse hiç çalışkan olmadıklarını ve özellikle ahlaki yapıları üzerinde güçlendirici etkilere ihtiyaç duyduklarını öğrendim. Eksikliklerini Protestanlarınkinden çok daha uzun bir şekilde ele aldım, çünkü bu kitabın konusuyla çok daha fazla ilgisi var. Kuzey ve Güney'in her biri diğerinin sahip olmadığı erdemlere sahiptir;
her birinin diğerinden öğreneceği çok şey vardır; ancak kesinlikle
medeni erdemlerin ve verimliliklerin yurdu Protestan İrlanda'dır. İrlanda'da geleceğin işi, toplumsal ilişkilerde inanç engellerinin yanı sıra ırk, siyaset ve sınıf engellerini yıkmak ve böylece Kuzey ve Güney'in verimli temasını ve her ikisinin de ortak ülkelerinin refahına odaklanmasını teşvik etmek olacaktır. Bizim gibi, hangi dinsel inanca sahip olursa olsun, ülkemizin hem entelektüel hem de toprak açısından gelişmemiş kaynaklarının vaadine uygun bir geleceğe bakanlar için, umudumuzun özü, birçok vatandaşımızın gerçek ekonomik ve eğitimsel geri kalmışlığından ve her iki açıdan da geri olmayan çok sayıda insanın hoşgörüsüzlüğünden büyük ölçüde sorumlu olan niteliklerin, salt ırksal veya mezhepsel olmayıp, İrlanda için yaptığımız işin devam etmesi için hepimizin unutmaya çalışması gereken günlerin ve eylemlerin geçici büyümesi olmasıdır.

DİPNOTLAR:

[16] Esas olarak dindaşlarımın bir kesiminin aşırılıkları nedeniyle İrlanda Hristiyanlığına yöneltilen ve değinmek zorunda kaldığım kınama, çok uzun zaman önce çok güçlü bir şekilde bana ulaştı. Bir arkadaşıma, Müslüman askerlerin Latin ve Yunan Hristiyanlar arasındaki barışı korumak için
Kutsal Kabir'de istihdam edilmesinin Hristiyanlık için bir utanç olduğunu
söyledim. Bana, son derece çalışkan ve ağırlıklı olarak Protestan olan
Belfast'un müreffeh ve ilerici belediyesinin, iki İrlandalı Hristiyan kesiminin din adına birbirlerine saldırmasını engellemek için bir İmparatorluk gücü tarafından denetlenmesi gerektiğini hatırlattı.

[17] Bana hatırlatıldığına göre, '_Pro salute animae meae_' genellikle eski azat etme tüzüklerinde ifade edilen düşünceydi.

[18] Pahalı kiliseler inşa etme tutkusunun talihsiz etkilerinden biri de, ahşap oymalar, vitray, mozaik ve metal işçiliği şeklinde çok sayıda yabancı sanat eserinin ithal edilmesidir. Gerçekten de, iyi yabancı sanata, belirli sınırlar içinde itiraz edilemez. Değerli bir örnek ve teşvik olabilir. Ancak, her şeyi mümkün olan en kısa sürede bitirme dürtüsüyle ithal edilen ürünler, genellikle, iyi sanat ile kötü sanat arasındaki farkı bilmeyen bir halka hitap etmeyi iş edinen Kıta firmalarının atölyelerinde salt ticarilik ruhuyla üretilen stok parçalardan oluşur. İster Roma Katolik ister Protestan olsun, kilise binalarının dekorasyonunun çoğu, İrlanda'daki dinin yerel sanatsal anlayış ve şimdi yaratıcı ifade aramaya başlayan endüstriyel ruhla daha yakın bir ilişkiye girmesine kadar uygun bir şekilde ertelenebilir.

[19] Yeni seçilen Clonfert Piskoposu Sayın Dr. O'Dea'nın bir açıklamasından alınan aşağıdaki alıntı yerindedir:--'Başka bir sebep daha var--yani Üniversite eğitiminin olmamasına ek olarak, geçmişte laiklerin istihdamını engellemiştir. Çok yakın zamana kadar, ortaöğretim Katolik okulları Devletten hiçbir yardım almamıştır ve özel kaynaklardan aldıkları bağışlar laik öğretmenlere uygun ücret sağlamak için tamamen yetersizdir. Bekar bir din adamının laiklerden daha düşük bir ücretle yaşayabileceği açıktır ve şimdi okulları tekelleştirmekle suçlanıyorlar, çünkü ülkenin herhangi bir ortaöğretim olmadan kalmasına izin vermektense asgari bir ödenek için çalışmayı seçtiler. O halde, geçmişte ve büyük ölçüde hala devam eden iki neden, laikleri ortaokullardan dışlamak için etkili olmuştur: birincisi, bu okullar o kadar yoksuldu ki, laik öğretmenlere öğretmenlik mesleğine çekecek oranda ücret ödeyemiyorlardı ve ikincisi, Katolik laikler bir bütün olarak eğitimsizdi ve bu nedenle okullarda ders vermeye uygun değillerdi.'-_Maynooth ve Üniversite Sorunu_, s. 109 (dipnot).

[20] _Diğerlerinin yanı sıra_, Rahip Bay Shinnors, O.M.'nin _İrlanda Kilise Kaydı_, Şubat, 1902'deki "İrlanda ve Amerika" başlıklı makalesine bakın.
'Kilise,' diye soruyor Peder Shinnors, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunun arttığı oranda üye sayısını artırdı mı? Hayır.
Birçok din değiştiren var, ancak çok daha fazla mürted var. Çok sayıda kişi
kayıtsızlığa ve dinsizliğe düşüyor. Amerika'da yaklaşık 20.000.000 Katolik olmalı; ancak 10.000.000 tane var.
Mürtedlerin büyük çoğunluğunun İrlandalı kökenli ve bunların da birçoğunun İrlanda doğumlu olmasından korkmak için nedenler var.'

[21] Bu görüş, Roma Katolik Hiyerarşisinin en etkili sözcüleri tarafından benimsenmiş gibi görünüyor. Bkz. Evidence, _Royal Commission on
University Education in Ireland_, cilt iii., s. 238, Sorular 8702-6.

[22] İrlanda Tarım Örgütü Derneği tarafından organize edilen kooperatif topluluklarından, yerel rahiplerin başkanlık ettiği en az 331 topluluk olduğunu ve kendi bilgime göre 1902 yazında ve sonbaharında, İrlanda'nın her yerinden 50.000'e kadar kişinin, yerel din adamları tarafından Cork Sergisi'ndeki Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı'nın sergisinde şahsen gezdirildiğini söyleyebilirim. Bu ziyaretlerin eğitim amacı x. Bölüm'de açıklanmıştır. Yine, çok sayıda durumda, Bakanlığın yardımıyla İrlanda'da yakın zamanda başlatılan köy kütüphaneleri (büyük ölçüde tarımla ilgili endüstriyel, ekonomik ve teknik çalışmalardan oluşan kitaplar) Roma Katolik din adamları tarafından organize edilmiş ve desteklenmiştir.

BÖLÜM V.

İRLANDA EĞİTİMİNE PRATİK BİR BAKIŞ.

Bize söylendiğine göre, biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir; ve İrlanda eğitimiyle ilgili
işlerinde İngilizler, bu tehlikenin, az öğrenimin çok fazla yerel zekâyla birleştiğinde daha da belirginleştiğini keşfetmeliydiler. Dini zulmün evrensel olduğu günlerde -sadece birkaç nesil önce hatırlanması gereken- İngiltere'nin politikası, İrlandalı Roma Katoliklerinin herhangi bir öğrenim edinmesini mümkün olduğunca yasaklayarak bu tehlikeyi önlemekti. Birlik'ten sonra İngilizler, İrlanda'nın durumu için sorumluluklarını hissetmeye başladılar; bu yoksulluk ve sıkıntı hali, Kıtlık'la
doruk noktasına ulaştı. Bilgi artık saklanmıyordu: aslında İngilizler, karanlığımızı dağıtmayı ve baskın ortağın
bilgeliğinden ve dolayısıyla refahından pay almamızı içtenlikle istiyordu. Bizi eğitme çabalarında, yüzeyde gördükleriyle ilgilendiler ve eğitim ilkelerini bildiklerine göre şekillendirdiler; ancak İrlanda'yı
bilmiyorlardı. İrlandalıların kendilerine söylediklerine pek dikkat etmemelerini mazur görsek bile, kendi Kraliyet Komisyonlarının raporlarına daha fazla dikkat etmeleri gerekirdi. Şimdiye kadar İrlanda zihninin
ekonomi, siyaset ve hatta dinsel etkinin bazı aşamaları açısından çarpık ve hastalıklı, iyi beslenmeden mahrum ve hayallerle veya kurgularla beslenmiş, gerçek bir büyümenin, endüstriyel veya başka türlü, mümkün olmadığı bir zihin olduğunu gördük. Böyle bir politik, sosyal ve dinsel tarihe ve böylesi ırksal özelliklere sahip bir halkı güçlendirebilecek ve kurtarabilecek tek şey, bu tarihe özel bir ilgi gösterecek ve hizmet etmesi amaçlanan insanların daha iyi zihninin adil bir ifadesi olacak bir eğitim sistemiydi.

İşte İrlanda'ya reddedilen tam olarak buydu. Tüm eğitim mevzuatı yalnızca İngiltere'den gelmekle kalmadı, İngiliz modellerine dayalı olması ve İrlanda'nın özel ihtiyaçlarıyla büyük ölçüde bağlantısız ve sempati duymayan İngilizler tarafından düşünülmesi anlamında, aynı zamanda İrlanda eğitim sorunları hakkında gerçek yerel düşünce olduğunda, ya tamamen göz ardı edildi ya da değeri ve önemi kaybolana kadar çarpıtıldı. Ve bu konuda, İngiltere'nin bize sağlam bir İngiliz eğitimi sağlamak için elinden geleni yaptığı on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, halkın eğitim ihtiyaçları konusunda nispeten ileri düzeyde bir yerli İrlanda düşüncesinin olduğunu iddia edebiliriz. Örneğin, 1811 yılı kadar erken bir tarihte kurulan Kildare Sokak Derneği olarak bilinen İrlandalı Yoksullar Arasında İlköğretimi Teşvik Derneği'ni ele alalım. Tüm dini inançlara sahip önde gelen Dublin vatandaşlarından oluşan bu organ tarafından alınan ilk karar şu şekildeydi:--

(1.) Kararlaştırıldı--İrlanda'nın yoksullarının eğitimini teşvik etmek, ülkesinin refahı ve refahı için endişelenen her İrlandalının, ülkenin ahlakının ve gerçek mutluluğunun en iyi şekilde güvence altına alınabileceği temel olarak göz önünde bulundurması gereken büyük bir amaçtır.

Bu Dernek, İrlanda'da karma din eğitiminin herhangi bir sisteminin başarısızlığa mahkum olduğunu görmemiş veya öngörmemiştir, ancak bir ulusun gelişiminde eğitimin yerini geniş bir şekilde ele almışlardır ve okullarının gerçekte verdiği eğitimin karakteri takdire şayandır. Bu umutlu ve girişimci eğitim
hareketi, Bay Lecky tarafından birkaç alıntı yaptığım bir pasajda anlatılmıştır:--

Hükümetten bağış alan ve 1812'den 1831'e kadar Ulusal eğitimi yöneten "Kildare Street Derneği", din değiştirmeye çalışmıyordu ve bir süre büyük ölçüde Roma Katolikleri tarafından himaye ediliyordu. Kesinlikle bazı yazarların ona yönelttiği küçümsemeyi hak etmiyor ve kurulduğu zamanın ruhuyla ölçüldüğünde hem liberal hem de yararlı görünecektir.... Okulların amacının birleşik eğitim olduğu, "ortak Hristiyan zeminini temel almak ve düzenlemenin her bölümünden tüm mezhepsel ayrımları dışlamak" olduğu belirtiliyordu; "her iki mezhebin de dikkatini, hemfikir oldukları Hristiyanlığın birçok önde gelen gerçeğine çekmek." Bu ilkeyi uygulamak için, İncil'in tüm okullarda not veya yorum yapılmadan okunması temel bir kuraldı. Yetkili veya Douay versiyonunda okunabilirdi.... 1825'te Derneğe bağlı 1.490 okul vardı ve yaklaşık 100.000 öğrenci vardı. Bell, Lancaster ve Pestalozzi tarafından eğitime getirilen iyileştirmeler büyük ölçüde benimsendi. İğne işlerine büyük ilgi gösterildi.... Dernek tarafından çok sayıda yararlı yayın basıldı ve Dr. Doyle'un bunlarda [Katolikler için] sakıncalı hiçbir şey bulmadığını söylemesi nedeniyle yüksek bir otoriteye sahibiz. [23]

İrlandalı düşünürlerin eğitim konusundaki ilerici ruhunun bir kanıtı olarak, Katolik Özgürleşme Yasası'nın kabul edilmesinden sonra Waterford'lu Bay Thomas Wyse tarafından formüle edilen dikkate değer ulusal eğitim planını tekrar ele alalım. Bay Wyse, ilkokullara ek olarak, her ilçede 'toplumun orta sınıfının, bu sınıflar için en gerekli olan bilgi bölümlerinde eğitimi için bir akademi ve bunların üzerinde, eyaletlerin çeşitli ilçelerinin çıkarlarını temsil eden bir Komite tarafından yönetilen dört eyaletin her birinde bir Kolej' kurulmasını önerdi. Bay Wyse, 'Ulusal eğitim sisteminin tamamının basit ve etkili bir şekilde çalışması için, her bir bölümün mümkün olduğunca diğerleriyle işbirliği ve uyum içinde olması önemlidir' diye yazdı. Ayrıca, İrlanda mizacının ihtiyaçlarından birinin 'eğitim, gözlem ve akıl yürütme' alışkanlıklarını geliştirecek bir bilim eğitimi olduğunu öngördü ve çeşitli bölgelerin kendine özgü üretim, ticaret ve mesleklerinin çalışmaların seyrini belirleyeceğini belirtti. Bay Wyse'nin eğitimle ilgili muhtırası, iyi bilindiği gibi, Ulusal Eğitim Kurulu'nun kurulmasına yol açtı, ancak Kurulun şu anki Yerleşik Komiseri olan Dr. Starkie'nin[24] ifadesine göre, 'planın üniversite ve ortaöğretimle ilgili daha önemli kısmı, Bay Wyse'nin alt sınıfların eğitimine bu kadar çok teşvik verilmesinin ülkenin toplumsal durumu ve gelecekteki huzuru için ihtiyatsız, tehlikeli ve zararlı olduğu yönündeki uyarılarına rağmen rafa kaldırıldı, aynı zamanda orta ve üst sınıfların eğitimi için gereken düzenlemeler yapılmadı.'

Eğitim sorunlarıyla ilgili sağlam düşüncenin, kendi ülkelerinin ve insanlarının gerçek koşullarını bilen İrlandalılardan geldiğinin bir başka kanıtı olarak, Ulusal Kurul tarafından yönetilen tarımsal eğitim vakası yerindedir. Merhum Sir Patrick Keenan, bize, siyasi ve dini nedenlerle Ulusal sisteme güvenmeyen toprak sahipleri ve diğerlerinin, Ulusal Kurul'un operasyonlarının bu özelliğine en büyük şevkle yöneldiğini söyledi. Tarım Bakanlığı'nın şu anda organize ettiği şeye ilginç bir şekilde benzeyen, tarımda gezici eğitim planı geliştirildi ve ülke genelinde en büyük avantajla işe yaramış olması muhtemeldi. İrlanda'yı ve İrlanda halkını iyi tanıyan Sir Patrick Keenan, planın bu kısmından 'ülkenin maddi çıkarları için şimdiye kadar denenmiş en verimli deney' olarak bahsediyor. 'Yeşil ekimin, çiftçilikte sistematik bir özellik olarak Güney ve Batı'ya ve hatta İrlanda'nın orta kesimlerine tanıtılması,' diye ekliyor. Ancak bu şekilde yükselen tüm umutlar, planın kendisinde ortaya çıkan herhangi bir içsel zorluktan veya İrlanda'da buna karşı herhangi bir olumsuz görüşten önce değil, tarıma devlet müdahalesinin sınırları konusunda kendi görüşleri olan Liverpool Mali Reform Derneği'nin muhalefetinden önce suya düştü. İrlanda eğitim tarihinin farklı aşamalarından alınan bu örnekler kolayca çoğaltılabilir ancak bunlar, İngiliz devlet adamlarının İrlanda sorunları hakkındaki İrlanda düşüncesini tanımamasının ve İrlanda duygusallığından farklı olarak İrlanda duygusunun görmezden gelinmesinin tipik örnekleri olarak hizmet edecektir. İrlanda sorunlarının yanlış anlaşılmasının temel unsuru olduğunda ısrar ediyorum. Şimdi mevcut eğitim durumunun bazı gerçeklerini kısaca ele alacağım ve İrlanda'daki güncel olaylara aşina olmayan okuyucular için İrlanda eğitiminin içinden geçtiği önemli evrimi veya devrimi göstereceğim. Son sekiz yıl içinde İrlanda'da ülkenin eğitim sistemleri hakkında üç tane çok dikkat çekici rapor aldık. Bunlar başlı başına yaygın bir huzursuzluk ve memnuniyetsizliğin belirtileri. İki Vali Komisyonunun raporlarına, biri İlkokullarımızdaki Manuel ve Pratik Eğitimle ilgili, diğeri Ortaöğretimle ilgili; ve Kraliyet Üniversite Eğitimi Komisyonunun son raporuna değiniyorum. Bu raporlar eğitim sistemimizin üç sınıfını kapsıyor ve her biri sırasıyla ilkokul, ortaokul ve üniversite eğitimindeki (Dublin Üniversitesi dışında) mevcut eğitim ve öğretim yöntemlerine yönelik güçlü bir kınama ve sert bir eleştiri içeriyor. Hepsi de ilkokul ve ortaokullarımızda ve Kraliyet Üniversitesi olarak bilinen sınav organında verilecek eğitimin ülkenin endüstriyel veya ekonomik koşullarına pek aldırış etmediğini gösteriyor. Örneğin, ilkokullarda bir ders kitabından öğretilen tarımı buluyoruz ve bunun sonucunda Belfast sokaklarındaki _çocuklar_ bu konuda en yüksek notları alıyor. Orta
seviye
sisteminde, İrlanda'da eğitim konuları hakkında yaşayan bir görüş olsaydı uzun süre hayatta kalamayacak benzer türden anormallikler bulunuyor. Komisyonlara sunulan kanıtları dikkatli bir şekilde okuyan hiç kimse, eğitim sistemimizde okulların yerel ihtiyaçlara esneklik ve uyum için çok az alan bırakan basmakalıp bir ders programına uymaları için neredeyse rüşvet verildiğini; öğretmenin her bakımdan sağlıklı bir inisiyatiften mahrum bırakıldığını; ve İrlandalı ebeveynlerin bir bütün olarak çocuklarının çalışmalarının yaşamlarındaki olası kariyerleri üzerindeki etkisi konusunda karanlıkta kalmış olması gerektiğini göremez. İrlanda'da, gençliğimizi ikinci sınıf memurlar nesline dönüştürmeyi hedefleyen bir sistemin içsel kötülüklerinin açığa çıkmasıyla derin ve sağlıklı bir izlenim oluştu. İnisiyatif, öz güven veya muhakeme gibi niteliklerin talep edildiği herhangi bir endüstriyel veya üretken mesleğe karşı belirgin bir tiksinti. Yetkili makamlar tarafından bana, Manuel Eğitim veya Ortaöğretim
raporunda, kıta ülkelerinde en az yarım yüzyıl önce bilinmeyen ve uygulanmayan tek bir eğitim ilkesinin bile olmadığı söylendi. Aslında,
Recess Komitesi araştırmalarında, bu kurumun raporunu okuyan herhangi birinin kendi gözleriyle görebileceği gibi, Komite, yabancı deneyimlerden yola çıkarak, şu anda uygulamaya konulan hemen hemen her reformu önceden haber verdi. Elbette, geç reform yapmamız hiç yapmamaktan iyidir, ancak bu kitabın sorunları söz konusu olduğunda, ülkenin eğitiminin herhangi bir sağlam standardın ne kadar gerisinde kaldığını ve sistemimizin işleyişinden ne kadar az şey beklenebileceğini de akılda tutmakta fayda var. İrlandalıların okuma yazma bilmeme eğrisi her bir sonraki nüfus sayımıyla birlikte sürekli olarak düştü, ancak salt öğretimin aksine gerçek eğitim üzücü bir şekilde zayıfladı.

Kendi kendine yardım hareketindeki arkadaşlarım ve meslektaşlarımla birlikte, İrlanda eğitimi sorununun, diğer tüm İrlanda sorunları gibi, İrlanda halkının pratik işleri ve günlük yaşamıyla ilişkisi açısından yeniden ele alınması gerektiğine inanıyorum. Endüstriyel mücadelenin ihtiyaçları ve fırsatları, aslında, eğitim politikamızı ve programlarımızı şekillendirmelidir. Ülkenin belirli endüstrileriyle doğrudan temas halinde olanlar, eğitim sistemimizin oluşturulmasında yer alanların dikkatini, halkımızın endüstriyel karakterindeki, onları diğer ülkelerle başarılı bir şekilde rekabet etmekten alıkoyan kusurların türü ve derecesi konusunda çekmeyi başarana kadar, ulusal eğitimin daha genel sorununa dair gerçek bir çözüm umudunun çok az olduğuna inanıyoruz. İrlanda'da eğitim, ülkenin ekonomik gerçeklerinden çok uzun süredir ayrı bir şeydi -sonucunu biliyoruz. İrlanda Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı'nın çalışmalarında, endüstriyel eğitim ile endüstriyel yaşam arasında hayati bir ilişki kurmaya yönelik bir girişimde bulunuluyor. Gelişimimizin bu kritik aşamasında, eğitimimizi bilinçli ve dikkatli bir şekilde yönlendirerek eğittiğimiz kişilerin olası gelecekteki kariyerlerine yönelik bir deney -sadece İrlanda'da daha önce denenmemiş gibi göründüğü için buna deney diyorum- denemek isteniyor.

Bu girişim, elbette, tüm eğitim sorununun yalnızca bir bölümüne değiniyor ve bunların çoğunu tartışmak şu anki amacımın oldukça dışında. Ancak, eğitimin pratik tarafının önemi konusunda ısrar ederken, edebi tarafın büyük önemi konusunda herhangi bir şüphemiz olduğu varsayımına karşı dikkatli olmalıyım. Arkadaşlarım ve ben, tarıma İrlandalılar kadar bağımlı olan insanların, örgütlenme yoluyla, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde elde edemediği kadar gerçek bir başarıya ulaştırdığı Danimarka'nın eğitim deneyiminden derinden etkilendik. Yine de bir araştırmacı, olağanüstü ulusal ilerlemenin esas olarak mükemmel olan tarım okullarına değil, Piskopos Grundtvig tarafından kurulan "Liselere" bağlı olduğunu hemen keşfedecektir. Danimarka'nın tarıma devlet yardımı sistemini inceleyen bir arkadaşım, bunun tüm sınıflardan Danimarkalıların görüşü olduğunu
ve çiftçi derneklerinin, sadece tereyağı üretiminde değil, aynı zamanda bilimin nihai ürünün üretimi için tasarladığı en modern makine ve cihazlarla donatılmış büyük fabrikalarda pastırma üretimindeki başarılarına hayret etti. İlk başta, çiftçilerin oluşturduğu grupların
son derece teknik bir endüstrideki bu başarısının
çok mükemmel bir teknik eğitim sistemine işaret ettiği sonucuna vardı. Fakat kısa süre sonra
başka bir sebep buldu. Ülkenin önde gelen eğitimcilerinden ve tarımcılarından birinin ona söylediği gibi: 'Bu teknik eğitim değil, beşeri bilimler.' Ayrıca, eğer bir terim uydurursam, bunun
'milliyetler' olduğunu da eklemek istiyorum, çünkü Danimarka eğitiminin veya İrlanda'daki Hıristiyan Kardeşler'in mükemmel sisteminin öğrencisi için, başarılarının sırlarından birinin ulusal temellerinde ve ülkenin tarihi ve edebiyatı üzerine kurulu olması kadar açık bir şey yoktur.

İrlanda'daki eğitim durumunu özetlemek gerekirse, tüm eğitim biçimlerimizin, teknik ve genel, başıboş olduğunu söylemek abartı olmaz.
Eğitimli öğretmenlerden oluşan bir topluluğumuz yok; eğitim ve yaşamla ilgili işlevi konusunda uyanık ve bilgili bir kamuoyumuz yok; ve tüm dallarda araştırma çalışmaları için uygun bir düzenleme yoktur, bu eksiklik, bu sorunlara derinlemesine düşünen ve uzun süre çalışan kişiler tarafından bana söylendiğine göre, kaçınılmaz olarak ülkenin genel eğitim
sistemine en çok zarar veren şeydir. Bu durum, Ceza Kanunlarının neredeyse on sekizinci yüzyılın sonuna kadar yürürlükten kaldırılmadığını ve İrlanda halkının büyük bir çoğunluğunun 1829'da Özgürlük Yasası'nın kabul edilmesine kadar ilk ve ortaöğretime bile tam ve özgür erişiminin olmadığını hatırladığımızda doğal görünmüyor. Günümüzde, Roma Katoliklerinin yararlanacağı herhangi bir yükseköğretim düzenlemesinin olmaması sadece kendi başına büyük bir kayıp değil, aynı zamanda tüm eğitim mekanizmasına ve dolayısıyla ulusun o kesiminin tüm kamusal yaşamına ve düşüncesine en olumsuz şekilde yansıyor. Eğitim sorunlarıyla doğrudan temas kurduğumda öğrenmem gereken ilk şeylerden biri, bir ülkenin eğitiminin su geçirmez bölmelere bölünemeyeceği ve her bir bölümün yalnızca kendi değerlerine göre ve diğer bölümlere atıfta bulunulmadan yasalaştırılamayacağı veya tartışılamayacağıydı. Şimdi bir ülkenin eğitim sisteminin organik bir bütün olduğunu ve herhangi bir bölümünün işleyişinin geri kalanının işleyişi üzerinde zorunlu olarak bir etkisi olduğunu çok net bir şekilde görüyorum. Her zaman alt, orta ve üst sınıflara eğitim evinin birinci, ikinci ve üçüncü katları olarak baktım ve merdivenlere yeterince önem verdiğimden emin değilim. Görüşüm artık değişti ve kendimi Üniversiteyi ilkokul ve ortaokulun temeli ve desteği olarak görüyorum. Diğer politik düzensizliklerime, Roma Katoliklerinin yararlanacağı yüksek öğrenim için böyle bir hükmün samimi savunuculuğunu eklememin nedeni tamamen pedagojik değildi. Bu büyük ihtiyaç bana İrlanda zihni ve daha yüksek gelişimi için bakabileceği yön hakkındaki çalışmamda açığa çıktı. İnancım pratik deneyime dayanıyor; bakış açım ekonomistin bakış açısıdır. İrlanda'daki yeni ekonomik misyon şimdi on dört yıl önce başladığında, pratik programımıza ek olarak, Üniversite'nin önemli bir şekilde ihmal edildiği bir tür Üniversite uzantı çalışması yapmak zorundaydık. Genel eğitimleri tekil olarak zayıf olan, ancak doğal zekaları keskin ve alıcı olan yetişkin çiftçilere, endüstrilerinin üretken ve dağıtımcı tarafıyla ilgili çok sayıda genel fikir getirmek zorundaydık. Başlıca engellerimiz, tüm sınıflar arasında ve özellikle çoğunluğun rehberlik aradığı kişiler arasında eğitimli ekonomik düşüncenin eksikliğinden kaynaklanıyordu. Hava, ekonomik yanılgılar veya yarı gerçeklerle doluydu. Görünüşte uyumsuz topraklarda sağlam ekonomik ilkeler ekmede beklentilerimizin ötesinde başarılıydık. Ancak başarımız, daha sonra göstereceğim gibi, esas olarak İrlanda köylüsünün çağrışımsal içgüdülerini teorilerimizin işleyişine yardımcı olmak için kullanmamıza bağlıydı; ve rahiplerimizin, kamu görevlilerimizin, ulusal okul öğretmenlerimizin ve yerel organlarımızın üyelerinin onda birinin üniversite eğitimi almış olması durumunda çok daha hızlı bir ilerleme kaydedeceğimize ikna olduk. 
Çalıştığımız zihinsel atmosferi nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Üzerinde bir izlenim yaratmaya çalıştığımız kamuoyuna, hiçbir sorunun kendi değerleri üzerinden tartışılmasına gerçekten izin vermediğini söylemek bir iftira olmaz. Toplumsal ve ekonomik konulardaki kamuoyu artık değişiyor, ancak bu değişimi yüksek öğrenim kurumlarından kaynaklanan herhangi bir etkiyle ilişkilendiremiyorum. Diğer ülkelerde, araştırmalarımın kapsamı genişlediği kadarıyla, üniversiteler ekonomik düşünceye rehberlik ediyor ve bulundukları toplulukların maddi ilerlemesiyle ilgili sorulara ilişkin bir temyiz mahkemesi olarak tamamen resmi olmayan ancak belirgin bir işleve sahipler. Bu tür
kurumlardan İrlanda'da ülkenin düşüncesini ekonomik ve diğer önemli ulusal meselelere büyük ölçüde yönlendirmesi beklenen sadece iki kurum vardır: Maynooth ve Dublin'deki Trinity College. Bu iki kurumun, geniş ölçüde farklı etki alanlarında, mevcut koşullar dışında, ülkenin gereksinimlerini karşılayıp karşılayamayacakları tartışılmaya gerek yok; ancak,
aralarında çalıştığım insanlar üzerindeki etkileri veya daha doğrusu etkisizlikleri hakkındaki kendi gözlemlerimin sonuçlarını açıkça ortaya koymam gerektiği argümanım için önemlidir.

Maynooth'un gerçek ve potansiyel etkisi pek abartılamaz, ancak ülkenin laik düşüncesi üzerinde dolaylı olarak uygulanır. Doğrudan bir izlenim bırakmak onun görevi değildir. Aslında sadece profesyonel bir okuldur - neredeyse teknik bir okul diyecektim. Bana söylendiğine göre öğrencilerini en takdire şayan şekilde teoloji, felsefe ve bu bilimlere bağlı çalışmalar konusunda eğitir, ancak her zaman öğrencilerinin büyük çoğunluğu için belirgin bir şekilde pratik ve kesin bir misyonerlik amacını göz önünde bulundurur. Bence, üniversite sanat derslerinin doğasında olan bir şey olmaktan ziyade, genel eğitimleri ihmal edilmiş öğrencilerin eksikliklerini gidermek için tasarlanmış mütevazı bir sanat dersi vardır. Zihinsel bilimlerde sağlam bir eğitimin, tam bir üniversite dersiyle birlikte verilmesinin değerinin oldukça farkındayım, ancak Maynooth eğitiminin, genel olarak, bir üniversite dersinin yerini tutmadığına ve çok sayıda eğitimli rahip yetiştirmek gibi temel amacı yerine getirilmiş olsa da, yalnızca bir üniversitenin, meslek okulundan farklı olarak, yeterince sağlayabileceği daha geniş ve daha insani kültürü vermediğine ve vermesinin beklenemeyeceğine de ikna oldum. Ayrıca, Maynooth sistemi altında genç din adamları, üniversiteye girdiklerinde hiçbir sorumlulukları olmayan ve laik konular söz konusu olduğunda, teolojik eğitimlerinden çıktıklarında, yardımcı bir etki yaratmaya daha uygun olmadıkları bir laik topluluğun yaşamına sürekli olarak katılmaya çağrılırlar. Rahiplerle ilgili deneyimimde, sürülerinin maddi ve sosyal refahına dikkat etme konusunda samimi bir arzuya sahip olduklarını fark ettiğim birçok kişiyle tanıştım, ancak belki de disiplinden otoriteye geçtikleri yıllarda laiklerle temaslarının onlara verebileceği insan doğasına dair geniş bir bakış açısına ve anlayışa kesinlikle sahip değillerdi. Ancak bu ne olursa olsun, genel olarak konuşursak, İrlanda rahipleri arasında yüksek düzeyde mesleki eğitime kıyasla eğitimin hala bir ihtiyaç olduğu açıktır ve kabul edilmektedir ve bir Roma Katolikleri Üniversitesi veya Üniversite Koleji'nden, prestiji ve otoritesi zorunlu olarak benzersiz olan bir grup insan üzerindeki doğrudan ve dolaylı etkisinden daha büyük bir lütuf beklemiyorum. Bu nedenle, en azından ulusal refahımızın başarılı çözümüne bağlı olan pratik sorunların teorik yönlerinde yardım için İrlanda'daki büyük bir düşünce merkezi olarak Trinity College veya Dublin Üniversitesi'ne yönelmek doğaldır. Devlete ve ülkeye üç yüzyıllık eğitim faaliyeti boyunca hizmet için sağladığı adamların önemsiz olmayan sınavına, bu üç yüzyılın en parlak dönemlerinden birinde üstlendiği role, Grattan'ı Grattan Parlamentosu'na verdiği günlere, bugün duvarları içinde ve dışında toplayabildiği _mezunların_ çalışmalarına ve itibarına göre, saygıdeğer öğrenim merkezimiz Büyük Britanya'daki benzer kurumlarla karşılaştırılmaktan korkmamalıdır. Elbette, Trinity College'dan geçen birçok adamın İrlanda'nın ve hatta dünyanın düşüncesini bir şekilde etkilediği de söylenebilir - Burke ve Thomas Davis gibi iki çok farklı örnek almak gerekirse - ancak bu adamlar arasındaki en iyi ruhlardan bazıları üzerinde Trinity College ve atmosferi, çekicilikten ziyade itme yoluyla etki yaratmıştır; ve kesinlikle
mizaç veya düşünce özellikleri, Trinity College'ın atmosferini en iyi bilenlerin o kurumla ilişkilendirdiği türden olmamıştır.
Yine de hiçbir şey bu tür insanları eğitmiş olmanın itibarını zedelemez.
Ancak bu testler ve standartlar, benim şu anki amacım açısından önemsizdir.
İrlanda eğitim tarihi hakkında bir kitap yazmıyorum, hatta günümüzdeki İrlanda eğitim başarısının bir kaydını bile yazmıyorum. Ben daha ziyade, ulusal ilerleme için pratik bir çalışanın bakış açısından, İrlanda halkının çoğunluğunun karakteri ve zekası üzerinde fiilen ve aktif olarak işleyen, düşüncelerini şekillendiren ve eylemlerini ulusal yaşamımızın inşasına yönlendiren eğitimsel ve diğer etkilerin gerçekliğini ve gücünü ölçmeye çalışıyorum. Bu bakış açısından, Trinity College'ın, gördüğüm kadarıyla, insanların zihinleri veya yaşamları üzerinde çok az etkisi olduğunu söylemek zorundayım. Ayrıca, İrlanda'da Kıtlık döneminin büyük felaketinden bu yana devam eden olağanüstü derecede ilginç ekonomik ve sosyal devrimin hiçbir döneminde, Dublin Üniversitesi'nin akademik izolasyonundan ve üzerinde çalışılan büyük ulusal sorunlardan uzaklığından uzaklaştığını da göremiyorum. Aslında, kişi bunu ne kadar çok düşünürse ve İrlanda gibi bir ülkede Trinity College gibi bir kurumun fırsatlarını ne kadar çok fark ederse, son zamanlarda ülkenin zihnindeki olumlu etkisinin ne kadar küçük olduğunu ve eğitim, ekonomi veya sosyal olarak çözüm bekleyen ve başka bir ülkede doğal olarak düşünce liderleri olması gereken insanların dikkatini çekecek olan sorunların çözümüne ne kadar az katkıda bulunduğunu o kadar çok fark etmelidir. Sebepler ne olursa olsun ve birçoğu atfedilebilir, Trinity College'ın bu talihsiz etki eksikliği bana her zaman daha popüler bir temelde başka bir Üniversite veya Üniversite Koleji kurulması için güçlü bir ek argüman olarak görünmüştür ve İrlanda'daki Roma Katolik halkı buna başvurabilir. Maynooth'un anayasası gereği asla büyük bir ulusal Üniversiteye dönüşemeyeceği[25] ve Trinity College'ın aslında asla böyle bir şey yapmadığı ve bu nedenle, benim görüşüme göre, eşsiz bir fırsatı kaçırdığı gerçeğinden, İrlanda'nın, İrlanda'da yaygın olan zihinsel hareketsizlik veya rastgele düşünme kitlesini yumuşatacak ve ülke için hayati önem taşıyan soruların değerleri hakkında çalışma ve tartışmayı güvence altına alacak kadar bilgili ve güçlü bir eğitimli kamuoyu topluluğu yaratacak büyük bir düşünce merkezinden yoksun olduğu ortaya çıktı. İrlanda'nın üzerinde asılı duran moral bozucu partizanlık atmosferinin, başında tamamen demokratik bir Üniversite bulunan, halkın genelinde İrlanda'nın servetini inşa etmek için uğraşması gereken gerçek güçler hakkında dengeli bir yargının ve gerçek bir takdirin değerini yayacak olan organize bir eğitim sisteminin önünde yavaş yavaş yerini bırakacağına inanıyorum. İrlanda'daki yüksek öğrenimin tartışmalı sorunu için önerilen farklı çözümlerin değerlerini tartışmak bu kitabın kapsamının ötesinde olacaktır. Bu soruyla yüzleşilmesi gerekecek ve burada yapmam gereken tek şey, yeni hareketin pratik olarak ilgilendiği İrlanda Sorunu'nun yönleriyle başa çıkmak için çözümün yerine getirmesi gereken koşulları belirtmek. En çok ihtiyaç duyulan şey, İskoç Üniversiteleri'nin yaptığı gibi kırsal nüfusa ulaşacak bir Üniversite ve Trinity College'ın gelirlerinin azalmasıyla oluşturabileceğinden daha düşük bir ücret ölçeği. Ülke genelinde yerel, kentsel ve kırsal organlarla birlikte hareket eden yeni Bölümün çalışmalarının, yakın gelecekte gerçekleşecek olan çok gerçek ama belirsiz bir şekilde anlaşılan endüstriyel canlanmaya katılmaya hazırlanan genç erkekler için önemli sayıda burs, öğrenim kredisi ve sergi sağlayacağını şimdiden görebiliyorum. Mezhepsel tartışmaları bir kenara bırakırsak, yüksek öğrenimin etkisi dışında kalan
sınıflara yeterli bir şekilde eğitim sağlamak için gereken kurum türü, amaçları bakımından son derece ulusal bir kurumdur ve ulusal kaynaklarımızın geliştirilmesi için yapılan yeni hareketlerle yakından ilişkilidir.

Ne yazık ki, İrlanda'da ve hatta İngiltere'de de, eğitim kurumlarını neredeyse sadece dini etkileyecekleri şekilde görme eğilimi vardır. En azından bu bakış açısı dışında onlara ciddi bir ilgi
duymak zordur. Bu nedenle, Limerick'in Roma Katolik Piskoposu Dr. O'Dwyer'ın, Üniversite Komisyonu Başkanı Lord Robertson'ın sorularına verdiği çarpıcı cevapları memnuniyetle karşılıyorum. Dr. O'Dwyer, bu soruyu ülkenin önüne, din adamlarının ve laiklerin aynı şekilde bakması gereken bir ışıkta cesurca ve akıllıca koydu:--

_Başkan_.--(413): "Sanırım, sizin önerdiğiniz gibi bir Katolik
Üniversitesinin İrlanda'da Roma Katolikliğini güçlendireceğine
inanıyorsunuz?"--"Bunu cevaplamak kolay değil; göründüğü kadar kolay değil." (414):--"Ama onu zayıflatmayacak, yoksa
burada olmazdınız?"--"İrlanda'daki Katolikleri büyük ölçüde eğitecektir ve tabii ki, eğitimli insanlardan oluşan bir dini mezhep, cahil insanlardan oluşan bir dini mezhepten daha güçlüdür. Bu anlamda Roma Katolikliğini güçlendirecektir." (415):--"Bunun olmayacağı bir anlam var mı?"--"Din söz konusu olduğunda, bir Üniversitenin nasıl işleyeceğini bilmiyorum. Şimdi bana, o Üniversitenin belirli bir yıl içinde bir düşünce merkezi haline gelip, İrlanda'daki Katolik inancını güçlendireceğini düşünüp düşünmediğimi sorarsanız, size söyleyemem. Bu karanlıkta bir sıçramadır." (416):--"Ancak bunu önermenizin nedeni, kendi Kilisenizi güçlendirmesi umudu mu?"--"Hayır, kesinlikle değil. Biz Piskopos'uz, ama aynı zamanda İrlandalıyız ve ülkemize hizmet etmek istiyoruz."[26]

Maynooth'un resmi sözcüsü Dr. O'Dea'nın, Üniversite Sorunu'nun çözümünde laiklerin çıkarlarını en üstün olarak gördüğümü söylemesi de aynı derecede önemliydi. Din adamları ulusun küçük ama önemli bir parçasıdır ve laikler hiçbir zaman Maynooth'a kıyasla büyüklük veya kaynak bakımından daha yüksek bir eğitim kurumuna sahip olmamıştır. Bu nedenle, laiklerin eğitimsel şikayetlerinin din adamlarının şikayetlerinden çok daha acil olduğunu kabul ediyorum... İrlandalı rahiplerin, tarihi nedenlerden, halkın yoğun dindar karakterinden ve eğitim ve konum açısından sosyal ve politik liderlik için nitelikli Katolik laiklerin eksikliğinden dolayı istisnai bir etkiye sahip olduğu genel olarak kabul edilir. Piskopos Berkeley'in 1749'da _Akıllılara Bir Söz_ adlı mektubunda onlar hakkında söyledikleri hala geçerlidir: 'Dünyadaki hiçbir insan grubu, başkalarına daha fazla avantaj sağlayarak ve kendilerine daha az acı veya kayıp yaşatarak daha kolay şartlarda iyilik yapma gücüne sahip değildir.' Karma bir toplumda Devletin bu gücü güçlendirmek veya sürdürmek için bir şey yapmasını beklemek aptallık olur; ancak bu sonuç, din adamlarının daha liberal eğitiminin sonucu olmayacaktır, eşit avantajların laiklere de sağlanması şartıyla. Tam tersine, ülkenin laik liderliğindeki boşluğun Katolik laikler arasında daha iyi sınıfların daha yüksek eğitimiyle doldurulması halinde, rahiplerin gücünün, anormal veya gereksiz olduğu ölçüde ortadan kalkacağına ikna oldum; ve dahası, rahipliğin daha iyi eğitimine karşı çıkan birçok kişiyle birlikte, güçlerinin
yalan veya hurafeye dayandığına inanıyorsam, laikler ve din adamları arasında yüksek eğitimin yaygınlaşmasını, onu etkili bir şekilde
bozmanın ve parçalamanın
en iyi yolu olarak tereddütsüz savunurdum.[27]

Uzun zamandır, İrlanda'nın ihtiyaç duyduğu türden bir üniversitenin, Trinity College'dan kaynaklanan büyük bir ulusal eğitim hareketinin sonucu olacağına dair bir umut besliyordum; bu, bu uğurlu saatte, üç yüz yıllık
tüm gurur verici başarıları
aşabilirdi. Bu umut, 'Teslis'e dokunmayın' çığlığı Kraliyet Komisyonu'nun dinsiz ellerine yöneltildiğinde yok oldu. Belki de bu tutum yeniden gözden geçirilebilir. Bu kurumdan sıklıkla duyulan umutlu bir duygu vardır. Farklı inançlara mensup olan iki İrlandalı kesimi laik yaşamda ayırmak için hiçbir şey yapılmaması gerektiği yönünde güçlü bir görüş
ifade edilmiştir. Bu dindar görüşü dile getirenlerin Üniversite sorununa yönelik aldıkları pozisyonun mantıksal sonucu ne olursa olsun, samimiyetlerinden bir an bile şüphe etmiyorum. Ancak sıklıkla yeni duvarlar inşa etmenin tehlikesine çok fazla önem verildiğini ve bu kadar mutsuz bir şekilde ayrı tutulan iki İrlandalı kesimi arasındaki halihazırda var olan duvarların geniş ve derin temelinin yeterince takdir edilmediğini düşünüyorum. Bununla, tüm büyük İrlanda sorunlarıyla başa çıkarken, ülkede iki ırk, iki inanç ve yeterince dikkate alınmayan iki ayrı ekonomik çıkar ve arayış alanı olduğunu açıkça kabul etmek daha iyi olur. Toplumsal olarak, bu ayrımlardan doğal olarak, hatta kaçınılmaz olarak iki ayrı sınıf ortaya çıkmıştır. Bir sınıfın birçok yönden büyük önem taşıyan üstün avantajları vardır. Diğer sınıf çok daha kalabalıktır, ülkenin zenginliğinin çok daha büyük bir oranını üretir ve bu nedenle ulusal bakış açısından daha büyük öneme sahiptir. Ancak her ikisi de gereklidir. Her ikisi de yüksek öğrenimin en önemli meselesinde yeterince sağlanmalıdır. Her şeyden önce, iki sınıf kendilerini ortak bir ülkenin bağıyla birleşmiş olarak görmeleri için eğitilmelidir; bu, gerçekse, her ne sebeple olursa olsun ortaya çıkan farklılıkları ulusal ilerlemenin önündeki bir zorluk olarak değil, ulusal genişleme için çeşitli fırsatlar sağlayan bir şey olarak ele alacak bir duygudur. Yeni kurum veya kurumların, bize yüksek öğrenimin mutlak temel avantajını
sağlayacakları kesin biçimle ilgilenmiyorum. İma ettiğim gerekliliklerdeki farklılıklar ve dikkate alınması gereken karmaşık pedagojik ve idari hususlar göz önüne alındığında,
Protestanlar ve Roma Katolikleri'nin karma eğitim planlarının hemen gerçekleştirilmesi zorsa, bu ideal ertelensin. İki inanç
şimdi oyun alanında buluşabilir: ahirette her yerde buluşabilirler.
İrlanda'ya bir şans verilirse, İrlanda onları yeterince kısa sürede bir araya getirecektir ve yüksek öğrenimde bir araya gelmeleri için zaman geldiğinde bir araya geleceklerdir. Eğer bu ideal için zaman henüz olgunlaşmadıysa, iki inanç arasındaki ilişkiler, benim görüşüme göre, yalnızca yaygın bir yüksek öğrenimin sağlayabileceği
kültürün yardımı olmadan asla ulaşamayacakları bir düzeye ulaşana kadar eğitim reformunu ertelemek için hiçbir gerekçe yoktur. * * * * *

Bu bölümü yazmaya başladığımda tesadüfen
_Chesterfield Mektupları_'nı elime aldım. Kitabı iki yüzüncü mektupta açtım ve ilginç bir şekilde, gözüme çarpan ilk cümle şuydu: 'Eğitim, doğadan daha çok, insanların karakterinde gördüğünüz farklılığın sebebidir.' İlk başta bu aforizmayla güçlü bir şekilde aynı fikirde olmadığımı hissettim. Ancak, bir neslin doğasının, kendisinden öncekilerin eğitiminin sonucu olması gerektiğini düşündüğümde, Lord Chesterfield'ın sözlerindeki gerçeği yavaş yavaş görmeye başladım. Bu ülkenin genel eğitiminin, yargıyı geliştirebilecek, iradeyi güçlendirebilecek ve böylece karakteri inşa edebilecek şekilde atılması gereken kesin adımları tanımlamayı uzmanlara bırakmalıyım. Fakat her gün, İrlanda ilerlemesinin sorunlarına verdiğim her düşünce, bunun eğitim reformunun gerçek görevi olduğuna beni daha da güçlü bir şekilde ikna ediyor, bu görev, bizi ırksal olarak aşağılık olarak damgalayanlara, İrlanda'da insanların karakterinde bulduğumuz farklılığa neden olanın doğa olmadığını kanıtlamadan önce tamamlanması gereken bir görev.

DİPNOTLAR:

[23] _Leaders of Public Opinion in Ireland_, II., 122-4.

[24] _Recent Reforms in Irish Education_, s. 7.

[25] Laik öğrencilere derece verilmesine izin verilmiyordu; hatta laik öğrencilerin bir Sanat dersine kabul edilmesi bile Hükümet tarafından yasaklanmıştı, böylece Katolik öğrenciler Trinity College'dan uzaklaştırılmayacaktı. Bkz. Cornwallis Correspondence, III., 366-8.

[26] İlk Raporun Ek'i, s. 37.

[27] Üçüncü Rapora Ek, s. 283, 296.

BÖLÜM VI.

DÜŞÜNCEDEN EYLEME.

İrlanda zihnini anlayacak olan herkes ve ülkenin kaderini yeniden inşa etmek için onunla çalışmaya çalışanlar tarafından
daha da fazla dikkate alınması gereken, benim görüşüme göre, ana koşulların incelemesini tamamladım.
Bu görev çok zordu, çünkü sadece gerçeği değil -ki resmi bir kişi bile mazur görülebilir- aynı zamanda kitabın öpülmesiyle zorunlu kılınmadığı sürece, asanın
gereksiz yere öpülmesi olarak görülen tüm gerçeği de anlatmak gerekiyordu. Siyasi çekişmenin tavasından, mezhepsel çekişmenin ateşine geçtim. Tarihçilerin ve ekonomistlerin
alanlarında kaçak avlanmaktan çekinmedim ve
hatta inlerindeki pedagogları bile sakalladım. Metafor stokum tükenmeden önce, İrlanda hakkında bağımsız konuşmanın
kışkırtmaya meyilli olduğu
kınamanın çapraz ateşinden kurtulmak için bir umudum olduğunu söylememe izin verin. Bir keresinde iki köy arasında bir futbol maçına tanık oldum, bunlardan biri bir liderin adıyla anılan bir siyasi partiyi destekliyordu, bir politikayı belirtmek için bir 'izm' eklenmiş, diğeri ise aynı adı benimsiyordu, 'anti' önekiyle daha da uzatılmıştı.
Sahneye
vardığımda oyun ölümcül bir ciddiyetle başlamıştı, ancak
topun sahanın başka bir yerinde dokunulmadan yattığını fark ettim.
İrlanda kamusal yaşamında sık sık o topa gıpta etmem gerekti ve belki de şimdi
oyun devam ederken ve eleştirmenler birbirlerine dikkat ederken
onun kaderi benim olabilir.

Dost eleştirmenlerime bir açıklama yapmam gerekiyor. İfade ettiğim görüşler, çeyrek asırdan fazla bir süredir İrlanda yaşamıyla yakın temas halinde olduğum ve yurtdışında da yabancı olmadığım kişisel gözlem ve deneyime dayanmaktadır. Tarihe yalnızca temas ettiğim veya pratik olarak uğraşmak istediğim sosyal ve ekonomik koşulları başka türlü açıklayamadığımda başvurdum. İster Anglo-İrlanda tarihinin kasvetli ıssızlığına geri dönüp bakayım, ister günümüz insanlarını ve şeylerini inceleyeyim, İrlanda gelişimine dair teorileri pratik bir teste tabi tutulmamış olanların bana inanmayı öğrettiklerinden çok farklı sonuçlara vardım. İrlanda halkının geçmişteki acıları ve sakatlık ve sıkıntı mirası için derinden hissettiğim kadar, kötü yönetimin bu kadar uzun süre ve bu kadar çeşitli koşullar ve şartlar altında devam ettiği bir yerde, valilerin tek suçlu olabileceğine kendimi inandıramadım. Kendilerine ve takipçilerine olan güvenleri bu tür düşüncelerle sarsılmamış olan popüler düşünce liderlerini kıskanıyordum. Ancak onları ne kadar çok dinlersem, hayali bir geçmiş üzerine imkansız bir gelecek inşa etmeye çalıştıkları inancım o kadar arttı. İrlanda'yı içeriden tanıyanlar, İrlandalıların İrlanda sorunları hakkındaki düşüncelerinin sessiz ve bu nedenle çok hafife alınan bir devrim geçirdiğinin farkındadır. İrlanda yaşamının yüzeyi, çoğu zaman açıklanamayacak şekilde pürüzlü ve bazen açıklanamayacak şekilde sakin, ancak şimdi gerçek neden ve değişimin içsel önemi konusunda aceleci sonuçlara varılmasına yol açacak derecede pürüzsüzleşti. Zamanın düşüncesiz iyimserliğine katılmak hiçbir işe yaramayacaktır; ancak mevcut durumu yaratan güçlerin gerçek bir şekilde anlaşılması, İrlanda zihnine uzun süredir devam eden ve göstermeye çalıştığım gibi doğal olmayan bir şekilde gecikmiş olan tam ve özgür gelişimi vermek isteyenler için benzeri görülmemiş bir fırsat ortaya çıkaracaktır. İrlanda yaşamındaki bu yeni güçler arasında büyük ölçüde yanlış anlaşılmış olan bir güç var; ancak son birkaç yıldır İrlanda Sorunu dramasındaki 'dönüşüm sahnesinin' çoğu onun etkisine gerçekten layıktır. Burada sadece kısa bir nottan daha fazlasını hak ediyor, çünkü formüle edildiği şekliyle hedefleri biraz kısıtlı görünse de, şüphesiz ki pratikte en önemli ulusal hedefe, karakterin güçlendirilmesine yöneliyor. Galce Canlanması olarak bilinen hareketten bahsediyorum. Ben bu hareketin sadece dışarıdan bir gözlemcisiyim, neredeyse tüm zamanımı ve enerjimi, endüstriyel alanda, Gal hareketinin entelektüel alanda yapmaya çalıştığına çok benzeyen bir işi yapmayı amaçlayan çeşitli girişimlere adamak zorunda kaldım: İrlanda'nın içeriden yeniden inşası. Ancak, tarımsal ve endüstriyel kalkınma çalışmalarım sırasında, doğal olarak bu yeni entelektüel güçle karşılaştım ve etkisini göstermeye başladığında, köylülerin zihinlerini hayatın pratik meselelerinden uzaklaştırmak şöyle dursun, onları, benim bir elçisi olduğum kuru ekonomik doktrinin öğretisine belirgin şekilde daha yatkın hale getirdiğini gördüm. Bunun nedeni şimdi benim için yeterince açık, İrlanda hakkındaki tüm teorilerim gibi, gerçek bana felsefi spekülasyonların sonucu olmaktan ziyade gözlem ve pratik deneyimden geldi. Çünkü kooperatif hareketinin başarısı iki yönlü bir başarıya bağlıydı. Başlaması için, prensipleri ve çalışma detayları İrlandalı köylü zihni tarafından kavranmalı ve onun zekasına emanet edilmeliydi. Daha fazla gelişmesi ve kalıcılık umutları, karakterin güçlendirilmesine bağlıdır ve bu, tekrar etmeliyim ki, tüm İrlanda ilerlemesinin temelidir.

İrlanda Tarım Örgütü Derneği[28] etkisini --şimdi yerleşik ve hızla büyüyen bir etki-- çoğunlukla dernekler aracılığıyla uygular. Öte yandan, Galce hareketi birey üzerinde daha doğrudan etki eder ve bu nedenle iki güç bir anlamda birbirini tamamlar. Her ikisinin de ulusal yaşamımızın yeniden inşasında önemli bir rol oynadığı görülecektir --gerekli bir rol demeliyim. Her halükarda, Gael canlanması hakkında benim kadar az bilgi sahibi olanlara, pratik faydası bana gösterilene kadar, bu hareketin çalışmalarının en önemli sonucunun ne olduğunu açıklamam gerektiğini düşünüyorum. Gaelic League, hedeflerini 'İrlanda'nın ulusal dili olarak İrlandaca'nın korunması ve konuşulan dil olarak kullanımının genişletilmesi; mevcut İrlanda edebiyatının incelenmesi ve yayınlanması ve İrlandaca'da modern bir edebiyatın geliştirilmesi' olarak tanımlayan 1893'te kuruldu. Tarım Örgütü Derneği gibi, Gaelic League de tüzüğünde 'kesinlikle politik olmayan ve mezhepsel olmayan' olarak ilan edildi ve tıpkı onun gibi, çok fazla şüpheye maruz kaldı, çünkü İrlanda'da siyasetten kopmak her zaman politikacılara en aktif düşmanlık biçimi gibi görünmüştür. Tüzüğü de benzerdir ve politikasında bağlı şubelerinin seçilmiş temsilcileri tarafından demokratik olarak yönlendirilir. Kapsamlı bir propaganda yürüttüğü fonların çoğunlukla yoksulların küçük katkılarıyla sağlandığını belirtmek ilginçtir. Biri haftalık, diğeri aylık olmak üzere iki dergi yayınlamaktadır. Yerel şubeler tarafından harcananları saymazsak, yılda yaklaşık 6.000 sterlinlik bir geliri yönetiyor ve on bir memur, bir sekreter, bir
hazinedar ve dokuz organizatörden oluşan ücretli bir kadrosu ve çok sayıda gönüllü işçisi var. Tarım hareketine, varlığının ilk birkaç yılında çok az ilerleme kaydetmesi bakımından da benziyordu. Ancak İrlanda'nın entelektüel yenilenmesi için yeni fikirleri olan bir işçi çekirdeği vardı. Çok fazla ilgisizlikle karşı karşıya kalmalarına rağmen propagandalarına devam ettiler ve sonunda fikirlerinin anlaşılmasını sağlamayı başardılar. Bu, Birliğin bağlı şubelerinin sayısının hızla artmasından da anlaşılıyor. Bu sayı, Mart 1903'te 600'e ulaşmıştı ve iki yıl önce kaydedilen sayının neredeyse üç katıydı. Ancak bu bile hareketin uyguladığı etki hakkında hiçbir fikir vermiyor. Geçtiğimiz yıl içerisinde İrlanda dilinin öğretimi en az 1.300 Ulusal Okulda başlatıldı. 1900 yılında İrlandacanın öğretildiği okul sayısı sadece 140 civarındaydı. Halkımızın kitap okumadığı ifadesi genel olarak doğru kabul edilir, ancak Birlik yayınlarının bir yıl içindeki satışı yaklaşık çeyrek milyon kopyaya ulaştı. Bu sonuçlar, İrlanda zihninin psikolojisini anlamak isteyen hiç kimse tarafından göz ardı edilemez. Hareket, büyük miktarda entelektüel ilgisizliğin gerçek entelektüel faaliyete dönüştürülmesinde etkili olduğunu gerçekten iddia edebilir. Birliğin ilan edilen hedefleri --- ulusal dilin ve edebiyatın popülerleştirilmesi -- belki de gerçek çalışmalarının veya popülerliğinin nedenlerinin yeterli bir anlayışını iletmiyor. İrlanda halkının entelektüel, ahlaki ve sosyal yaşamını içeriden geliştirmeyi amaçlıyor ve ölçülülük davasında mükemmel bir iş çıkarıyor. Başkanı Dr. Douglas Hyde, Üniversite Komisyonu önünde verdiği ifadede[29], Birliğin başarısının, insanlarla yarı yolda buluşmasından kaynaklandığını; onları takdir edebilecekleri ve özümseyebilecekleri bir şey vererek eğittiğini; ve yabancı eğitim sistemlerine yanıt vermeyen insanların kendilerine ait diyebilecekleri bir şeye hevesle yanıt vereceklerine dair bir kanıt sağladığını belirtti. İrlanda'daki ulusal faktör, ulusal eğitimden titizlikle ortadan kaldırıldı ve İrlanda, belki de eğitimin rehberliğine sahip olanların edebiyatı, tarihi, sanatları ve insanların geleneklerini görmezden geldiği yerleşik politikanın bir parçası olduğu Avrupa'daki tek ülkedir. Bu ölümcül bir politikaydı, çünkü açıkça İrlandalıların gözünde kendi ülkelerini aşağılık damgasıyla damgalama ve yüksek ulusal köken ve geleneklerin bilincinden gelen sağlıklı öz saygı duygusunu söndürme eğilimindeydi. Uzun yıllar boyunca katı bir şekilde uygulanan bu politika, İrlandalılar arasında yerel kültürü neredeyse yok etti, ancak başka bir kültür biçimini onlar için kabul edilebilir hale getirmeyi başaramadı. İnsanların zekasını köreltti, kendi çevrelerine olan ilgilerini azalttı, diğer ülkelere daha yaşanabilir yerler olarak bakmayı öğreterek göçü teşvik etti ve İrlanda'yı neredeyse sosyal bir çöle çevirdi. Kültürü veya edebiyat veya müzik bilgisi olmayan erkekler ve kadınlar, bu şeylere tutkuyla ilgi duyan, hatta yol kenarındaki kulübeye kadar uzanan bir önceki neslin yerini aldı. İrlanda toplumundaki bu yüceltici etkilerin kaybı, muhtemelen İrlanda tartışmalarının çorak doğasının çoğunu açıklıyor, bunların bastırılmasına karşı tepki ise İrlanda dilinin ifade edici terimi _raimeis_ bulduğu ve (büyük ölçüde Galce hareket sayesinde) çoğu insanın artık acı dolu ve yarı utanmış bir gerçek dışılık duygusuyla dinlediği retorik vatanseverlik gösterilerine yol açtı. Gael hareketi, Gael İrlanda'sında yüzlerce yıl boyunca geliştirilen ve hiçbir baskının tamamen ortadan kaldıramadığı, ancak
zihinlerde gizli bir manevi miras olarak kalan duyguları ve düşünceleri yüzeye çıkardı. Ve
şimdi, uzun süredir yeraltında akan bu akım, yeniden
öncekinden daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı, çünkü yeniden ortaya çıkışında ulusal bir özbilinç unsuru eklendi. İrlanda geleneklerinin, edebiyatının, dilinin, sanatının, müziğinin ve kültürünün ortadan kalkmasına izin verilirse, bunun ırkın ortadan kalkması anlamına geleceği ve sosyal, entelektüel veya hatta ekonomik durumumuzun kalıcı olarak iyileştirilmesi için ülkenin eğitiminin millileştirilmesi gerektiği yönündeki tutkulu bir inanç
kazanıyor.

Gael hareketine ilişkin bu görüşle kendi düşüncelerim tamamen örtüşüyor. İngilizlerin haklı olarak duyduğu ülke gururunun, eğitim ve tarihlerine dair bilgiyle geliştirilen bir gururun, İngiltere'nin endüstriyel üstünlüğüyle çok ilgisi olduğu yadsınamaz; çünkü ticaretinin öncüleri, genellikle kazanç arzusu kadar vatanseverlik güdüleriyle de harekete geçirilmişlerdir. İrlanda halkının eğitimi, ülke gururu veya sevgisi için böyle bir tarihsel temele duyulan ihtiyacı göz ardı etmiştir ve kendi adıma, Gal Birliği'nin böyle bir duyguyu uyandırmaya ve bunu esas olarak İrlanda'nın en İrlandalı olduğu dönemlere dayandırmaya çalışırken akıllıca davrandığından eminim.

Milliyet duygusunun parti siyaseti alanının dışına doğru genişlemesi - tabiri caizse milliyet ve milliyetçilik arasındaki ayrım - Gal hareketinin başlıca özelliğidir. Milliyet, politik bir anlam taşımaktan başka bir anlama sahip değildi, daha geniş bir ulusal duygunun besleneceği çok az şey vardı. Geçtiğimiz yüzyılda milliyet ruhu edebiyatta, Ferguson, Standish O'Grady ve Yeats'in yazılarında değersiz bir ifade bulmadı, ancak bunlar, çağın çok verimli olduğu düzyazı ve kafiyedeki politik gazetecilikle uzaktan yakından karşılaştırılabilir değildi. Kendini hiçbir zaman sanatta ifade etmedi ve İrlanda'nın sanatın daha yüksek bölgelerinde temsili isimleri olmadığı gibi, ulusal eksiklik, tasarımın girdiği ve ulusal sanat özelliklerinin ticari bir değere sahip olduğu her endüstri bölümünde hissedildi. Ülkeyi yaşamak için hoş bir yer haline getiren ulusal gelenekler, kültür ve eğlenceler neredeyse ortadan kalktı ve onlarla birlikte insanları doğdukları ülkeye bağlayan en güçlü bağlardan biri de ortadan kalktı. Anladığım kadarıyla Galce canlanması, bu eksiklikleri giderme, İrlandalılara kendilerine ait bir kültür verme girişimidir; ve gurur, öz saygı ve ülke sevgisi duygularının, bilgiye dayalı olarak uyandırılmasıyla, İrlanda yaşamının her bölümünün canlandırılacağına inanıyorum.

Böylece birey üzerindeki yükseltici etki uygulanır. Siyaset, halk kitleleri arasında hiçbir zaman inisiyatif uyandırmamıştır,
çünkü birey için bir eylem programı yoktu. Belki de İrlanda için böyle olması daha iyidir, çünkü
gösterildiği gibi, siyasi eylemin arkasında olması gereken siyasi düşünceden çok azına sahiptik. Mevcut
koşullar altında siyasi eylem zorunlu olarak birkaç temsilciye devredilmelidir ve
oy verildikten veya bir toplantıdaki tezahüratlar sona erdikten sonra, birey beklemekten başka bir şey yapamaz ve uyuşukluğu daha da derinleşme eğilimindedir.
Gaelic canlanmasında birey için bir çalışma programı vardır; zihni meşguldür, düşünce enerji doğurur ve bu enerji doğasının
her bir parçasını canlandırır. Bu, karakterin güçlendirilmesini sağlar ve sıklıkla atıfta bulunduğum pratik harekete herhangi bir zarar verilmesinden uzaktır, meslektaşlarımın tanıklığı ve kendi gözlemim, Gael Birliği'nin şubelerinin etkisinin, insanları endüstriyel veya ticari faaliyete
yönlendirmek istendiğinde belirgin şekilde yararlı olduğunu teyit etmede hemfikirdir.

Politik arkadaşlarımın çoğu, hareketin politik anlamda, duygusunda mutlaka ayrılıkçı olmadığına inanamıyor ve korkarım ki
söyleyebileceğim hiçbir şey onları buna inandıramaz.
Bu izlenim, bence, Anglo-İrlanda tarihinin tamamen yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır. Gael hareketinin yükselişine kuşkuyla bakanlar, İngiliz bağlantısı ile İrlandalı milliyeti arasında hiçbir zaman temel bir muhalefet olmadığı önemli gerçeğini göz ardı ediyorlar. On altıncı yüzyılın Elizabeth şefleri ve on yedinci ve on sekizinci yüzyılların Gal şairleri, iki ülke arasındaki ilişkilerin bugün olduğundan çok daha kötü olduğu
dönemde, bu muhalefetten habersizdi. Gerçek milliyet duygusu, büyük işler başarmış her küçük ulusun paha biçilmez bir mirasıdır ve İrlanda'da büyük ölçüde yok olmasaydı, ayrılıkçı duygu, İrlanda milliyetinin değil, İrlanda siyasi milliyetçiliğinin ürünü, bugün bile varlığını sürdüremezdi.

Ancak şüphesiz burada Gal hareketi için bir tehlikeye değiniyoruz, en azından bu hareket Gal Birliği'nin geleceğiyle bağlantılı olduğu sürece; İrlanda yaşamındaki bu yeni gücün herhangi bir tahmininde göz ardı edilemeyecek bir tehlike. Birliğin hayırsever bir güç veya aslında bir güç olarak devam etmesi, bana, onu karşılaştırdığım kooperatif örgütünde olduğu gibi, anayasasının her inançtan veya siyasi partiden İrlandalılara kapıyı açık tutan kısmının titizlikle gözetilmesiyle hayati derecede bağlantılı görünüyor. Birlik ancak bu şekilde gerçek bir ulusal organ olarak kalabilir ve gerçek politikasını ilerletme kapasitesine sahip tüm sınıflardan İrlandalıları çekebilir. Çoğunlukla Roma Katoliklerinden oluşan ve Başkanı Protestan olan bir organda mezhepsel bir dışlayıcılık ruhunun gelişmesinin çok fazla tehlikesi olduğunu düşünmüyorum. Ancak, anayasanın 'siyaset yok' maddesini, Birlikçilere veya hatta örgüte siyasi tarafsızlık beyanı sayesinde katılmış olabilecek anayasal Ev Yöneticilerine pek de adil görünmeyen bir şekilde yorumlama eğilimi olduğu da inkar edilemez. Eğer bu sadece geçici bir olgu değilse, etkisi ciddi olacaktır. Siyasi bir organ olarak Birlik hemen önemsizleşir ve muhtemelen çatışan hizipler kalabalığının arasında kaybolur. Kesinlikle, tüm İrlandalıların İngiliz sömürgecilerden başka bir şey olmak istemedikleri düşünce ve ruh milliyeti yaratma gibi büyük işlevini yerine getirmeyi bırakırdı. Farklı siyasi görüşlere sahip insanları bir araya getirmedeki erken başarıları dikkat çekiciydi. Kariyerinin en başında merhum Rahip R.R. gibi militan bir politikacının desteğini aldı. Bir Birlikçi ve Orangeman olmasına rağmen O'Cahan olduğunu unutmak istemediğini beyan eden Kane. Bu temelde, bu örgütün İrlanda için yapabileceği işin verimliliğine bir sınır koymak zordur ve tüzüğünün lafzından ve ruhundan uzaklaşan hiç kimseyi samimi, samimiyse de ilişkili oldukları hareketin bilge dostu olarak göremem. Hareketin yürütülmesinde zamanın ve pratik deneyimin düzeltmesi neredeyse imkansız olan bazı aşırılıklar önemsizdir. Dilin geliştirilmesinin değerine kendi pratik bakış açımdan bile tanıklık ettim, ancak çekleri İrlandaca imzalamanın ve anlamayanların onları onurlandırmaması durumunda sinirlenmenin bu değeri göstermenin iyi bir yolu olduğunu düşünmüyorum. Genel olarak konuşursak, işlerin yürütülmesinde İrlandacayı İngilizcenin yerine koymanın mümkün olduğunu varsayarak bunu bir hata olarak görmeliyim. Aran Adaları ile anakara arasındaki pampoot, çim ve pothen ticaretinin büyük bir şekilde geliştirilmesi düşünülüyorsa, bu girişim haklı görülebilir. Ancak, İrlanda endüstrisinin, ticaretinin ve ticaretinin büyük ve kapsamlı bir ölçekte geliştirilmesine büyük önem veren Filistinliler adına, ticari açıdan bakıldığında, İrlanda'ya özgü para birimi, ağırlık ve ölçülerin savunulması kadar akıllıca olabilecek bir yola başvurmaktan üzüntü duyuyorum. Ve bu politika için bana verilen nedenlere daha güçlü bir şekilde itiraz ediyorum. Bana, yeterli coşku yaratmak için, bu tür genç bir hareketin katı bir disiplin ve saldırgan bir politika benimsemesi gerektiği söylendi. Böylece yalnızca yanlış bir sorunla karşı karşıya kalmıyoruz, aynı zamanda daha iyi duyunun reddettiği şeyin dışsal kabulüne destek vererek, bu aşırı hevesli birlikçiler İrlanda karakterine, tüm İrlanda hareketlerinin ulusal yaşamdan ortadan kaldırmak için bir araya getirmesi gereken zehri veriyorlar. İrlanda'da iş başında olan ve ilerleme sağlayan yeni etkiler arasında Gaelic Revival'a verdiğim konum, tüm bu güçleri ulusal ilerlemenin yapıcı ve kapsamlı bir planında birleştirme fikrini asla benimsememiş olanlar tarafından pek anlaşılmayacaktır. Gaelic Birliği'nin potansiyel faydasına dair bir örnek, köylü evinin iyileştirilmesine benim kadar önem veren okuyucularıma hitap edecektir. Bu amaçla uyumlu bir eylem, ben yazarken planlanıyor. Köylülerin yeni kooperatif topluluklarından birinin üyesi olduğu, din adamlarının Dernek üyelerinin ekonomik ve sosyal ilerlemesine büyük ilgi gösterdiği, ancak kulübelerin normal durumda olduğu birkaç ilçenin alınması öneriliyor. Yeni Departman, ev ekonomisi öğretmenlerinin hizmetlerini ödünç verecek. Örgütlenme Derneği, din adamları ve Departman böylece birlikte çalışarak, umarım, seçilen ilçelerdeki insanların ev çevrelerinde, diğer ilçelerin izleyebileceği paha biçilmez bir örnek teşkil edecek bir iyileştirme yapmalarını sağlayabilecekler. Ancak, tüm düşüncelerimizin şu anda yoğunlaştığı, köylü mülkiyetinin refahına yönelik bu çok ihtiyaç duyulan katkının, İrlanda'da bilinçli bir ulusal çabaya ait olan coşkuyla desteklenmesi için, Gael Birliği ile ortak bir eylemin mümkün olabileceği ve bu gücün, İrlanda'daki kırsal yaşamın rehabilitasyonu olan merkezi sorunumuzun bu kısmının çözümünde de yer alabileceği umulmaktadır.

Ancak, daha genel gerekçelerle, dışarıdan bir gözlemci olarak da olsa, Gael Canlanmasının ilerlemesini biraz endişe ve büyük bir memnuniyetle izledim. İrlandalı zihninin tarihsel evriminde, tabiri caizse, kullanılmamaktan dolayı bazı niteliklerin köreldiğini görüyoruz; ve bu nedene, ırkın evdeki pratik yaşamdaki geçmiş başarısızlıklarını bağlıyorum. Siyasetin, dinin ve eğitim sistemlerimizin, halk üzerindeki etkilerinde, karakter üzerindeki etkiyi büyük ölçüde nasıl kaçırdıklarını gösterdim; bu etkiyi üretmeleri en önemli görevleriydi. Bununla birlikte, halkın zekasına geçmişini bilenler tarafından her başvurulduğunda, canlılığının geri dönülemez şekilde
bozulmadığını gösteren bir
iyileştirici güç ortaya çıkar. Gal Birliği'nin genel olarak doğru bir çağrıda bulunduğuna inandığım için, vatansever çabalarına tanıklık ettim.

Gal Dirilişi sorunu, İrlanda'da pratik ve idealin birbirine bağımlılığına dair ebedi sorunun bir biçimi gibi görünüyor. Birbirleriyle olan gerçek ilişkileri, sorunlarımızın öğrencisinin öğrenmesi gereken en zor derslerden biridir. Kendi çalışmalarım sırasında yaşadığım bir olayı hatırlıyorum, bu zorluğun çok ilginç bir zihne sunulduğu şekliyle takdire şayan bir örnek teşkil ediyor gibi görünüyor. Parnell'in yükselişini ve düşüşünü kapsayan yıllarda, İrlanda Sorunu'na olan ilgi zirvedeyken, Birleşik Devletler gazeteleri Londra'da, Transatlantik okuyucularına Home Rule kampanyasındaki her hareketi izleyen ve raporlayan çok yetenekli muhabirlerden oluşan bir birlik bulunduruyordu. Hiçbir şekilde Amerikan-İrlandalılarla sınırlı olmayan bir Amerikan halkı, bu istihbaratın her lokmasını, Birleşik Devletler Büyük Britanya ile savaşa girmiş olsaydı aşılamayacak bir açgözlülükle yiyip bitiriyordu. Bu muhabirler arasında belki de en parlak olanı merhum Harold Frederic'ti. Ölmesinden birkaç ay önce kendisinden bir mektup aldım. Mektupta, birbirimizi tanımasak da, benim bazı kamusal ifadelerimden, birçok ortak görüşe sahip olmamız gerektiğini düşündüğünü söylüyordu. Sık sık benimle tanışmayı düşünmüştü ve şimdi 'bir şeyleri bırakıp buluşmamızı' önerdi. Buluştuk ve birlikte bir akşam geçirdik. Bu, zihnimde derin izler bıraktı. Bana, İrlanda Sorunu'nun kendisi için mantıklı bir açıklama getiremediği bir hayranlığa sahip olduğunu söyledi. İrlanda ile kesinlikle hiçbir kan bağı veya maddi çıkarı yoktu ve bu konudaki dostluğu, şimdiye kadar girdiği tek kavgayı ona getirmişti. Harold Frederic'in İrlanda Sorunu felsefesinde beni en çok ilgilendiren şey, İrlanda zihninin benimkinden önemli ölçüde farklı olmayan bir teşhisine varmış olmasıydı. O akşamdan beri, romanlarından birinde Keltlerin kaotik psikolojisine ilişkin görüşünü hoş bir dille anlatan bir pasajla karşılaştım:

Orada, İrlanda'da, dört denizle dış dünyadan ayrılmış ve kendi ırksal bileşimlerini kendi çizgilerinde oluşturmakta özgür olan ilkel erken halkların garip bir karışımını bulursunuz. Onlar, başlangıçta yanlarında büyük bir Doğu mistisizm mirası getirdiler. Diğerleri onu kaybetti, ancak adalarında tek başlarına olan İrlandalılar, onu canlı tuttular ve üzerinde düşündüler ve tüm manevi yanlarını ona kökleştirdiler. Dinleri bununla dolu; kanları bununla dolu... İki bin yıl önceki İrlanda, onda cisimleşmiştir. Onlar en neşeli ve en üzgün, en çalkantılı ve en uysal, en yetenekli ve en üretken olmayan, en pratik ve en vizyon sahibi, en dindar ve en pagan insanlardır. Bu imkansız çelişkiler kanlarında durmaksızın savaşmaktadır.[30]

Sohbetimizde beni en çok etkileyen şey, siyasi liderlerimize yönelik düşük bir takdire rağmen, siyasetin felsefi zihninde bile uyguladığı etkiydi. 1893-4 kışında _Fortnightly Review_[31]'da anonim olarak yayınlanan ve bana yazarının kendisi olduğunu söylediği İrlanda Sorunu üzerine üç önemli makaleden birinde, 'Retorikçiler' adını verdiği bir karakter taslağı vermişti. 'Birlik'ten bu yana gösterdikleri performanslar 'bir asırlık aralıksız gevezelik' ifadesiyle özetlenmişti ve o, bu kadar parlak yeteneklerin yıkıcı eleştirilerde büyük ölçüde ziyan olmasını İrlanda yaşamıyla ilgili üzücü bir yorum olarak görüyordu. 
Doğal olarak konuşmayı kendi düşünce tarzıma çevirdim ve çalışmalarının onu götürdüğü pratik sonuçları tartıştım. 
Atıfta bulunduğum makalelerden birinde 'İrlanda'nın belirgin ulusal hatlarda yeniden inşasını' savunurken aklından geçenleri tam olarak ondan çıkarmaya çalıştım. 
Ülkemin insanlarına yönelik psikolojik çalışmasının, ırkın gizli
kapasitelerine evde oyun oynamanın nasıl mümkün olabileceği konusunda ona biraz ışık tutmasını sağlayacağını umuyordum. 
Benim görüşümle tamamen aynı fikirde olduğunu gördüm, yapıcı devlet adamlığı yolundaki en büyük zorluğun, hakkında çok şey söylediğim İrlanda karakterindeki kusur olduğunu. Ben bu sonuca hazırdım çünkü onun şu aydınlatıcı cümlesinde
inisiyatif eksikliğinin takdire şayan bir şekilde takdir edildiğini görmüştüm:--'Kelt, bir başkasının aklındaki şeyi yapmasına yardım eder ve ona büyük bir şevk ve bağlılıkla yardım eder; ancak kendisi
düşündüğü şeyi yapmaya başlamaz.'[32] Ancak bana ilk ve son vedasını ettiğinde, onu İrlanda zorluğundan siyasi değişikliklerden başka bir çıkış yolu olduğuna ikna etmediğim için hayal kırıklığına uğradım; aynı zamanda, insanların buna tek başına uygun olmadığını düşünüyordu.

Gerçek şu ki, İrlanda yaşamının öğrencisinin
genellikle kendini bir çıkmaz sokakta bulduğu noktaya gelmiştik. Koşulları doğru bir şekilde gözlemlediyse, doğası gereği
çözümsüz görünen bir sorunla karşı karşıyadır. Çünkü her fırsatta, kolayca doğru yapılabilecek şeylerin
yanlış yapıldığını görüyor, ancak kimse bunların
doğru yapılması gerektiğiyle ilgilenmiyor. Ve daha kötüsü, araştırmaları sırasında, İrlanda'da tatsız gerçeği
gizleyen pratik yaşamdaki başarısızlığımızın
resimli açıklamasını göz ardı etmeyi öğrendiğinde, insanların kusurlarının
tamamen farkında olduklarını, ancak bunları ortadan kaldırma güçlerinin ötesindeki nedenlere
bağladıklarını görecek. Sonra, sempatik araştırmacı, tüm bunların
ciddiyetsizliği karşısında şok oluyor. Tüm geçmiş üzüntüleri ve yüksek özlemleriyle, İrlanda halkı dünyanın önünde rol yapıyor gibi görünüyor.
Araştırıcı, belki de, eğer rol yapma
en derin duygularla ve yüksek ideallerin peşinde koşmayla
tutarsızsa, insan ırkının yarısından biraz fazlasını kınadığını düşünmüyor.[33]
Muhtemelen bu sayfalarda benimsenen ana sonuca varıyor ve İrlanda Sorunu'nun bir karakter sorunu olduğunu fark ediyor. Ve İrlanda
karakteri, yeniden canlandırılamayan İrlanda tarihinin ürünü olduğundan,
sorunu orada bırakıyor. Harold Frederic onu orada bıraktı ve orada
anlatmam gereken hikayeyi oluşturan çabaları olanlar tarafından ele alındı.

Şimdi, bana göre bu sorunun çözümünün altında yatan ilkelere geliyorum.
Bu kitabın ikinci bölümünde yer alan anlatı, on dokuzuncu yüzyılın son on yılı ve yirminci yüzyılın ilk iki yılında küçük ama şimdi hızla artan bir İrlandalı grubunun İrlanda Sorunu'nun yakıcılığından İrlandalı zekanın izini
çıkarmak için yaptığı çabaların bir kaydıdır. Karşımızdaki sorun, okuyucularımın şimdi anlayacağı gibi, geçmişte faaliyetlerimizin felcini
atfetmek zorunda kaldığım karakter zayıflığı göz önüne alındığında nasıl ilerleme kaydedileceğiydi. İlerlememizin başlangıçta yavaş olacağının oldukça farkındaydık. Ancak ekonomik ilerlemenin önünde duran karakter kusurlarının artık işlemesi gerekmeyen sebeplerden kaynaklandığından ve insanların zekasının bozulmamış olduğundan emin olduğumuzdan, sorunla güvenle yüzleştik. Çalışmamızın aldığı pratik biçim, İrlanda yaşamında örgütlü bir öz yardım hareketinin başlatılması ve ardından bu harekete ülkenin tarım ve sanayilerine bir devlet yardımı sisteminin eklenmesiydi. Bu programı burada daha fazla ayrıntılandırmama gerek yok çünkü
hangi adımlar atıldığı ve atılmakta olduğu şimdi ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Ancak İrlanda'daki yeni hareketin, ulusal yaşamımızdaki bir evrimin gerçek önemini ve insan ilgisini kavrayacak olanlar tarafından anlaşılması gereken bir yönü var, bildiğim kadarıyla bunun tek yakın tarihli benzeri Japonya'da bulunmaktadır: ancak bana göre İrlanda halkının kendi medeniyetlerini geliştirme yönündeki bilinçli çabaları, Japonların kurumlarını batılılaştırma yönündeki yakın tarihli çabalarından çok daha ilginçtir.

İrlanda'da uğraşmak zorunda kaldığımız zihin ve karakter sorunu, bu merkezi ve biraz cesaret kırıcı gerçeği ortaya koydu. Pratik hayatta
İrlandalılar, İngilizlerin başarılı olduğu yerde başarısız olmuşlardı ve bu,
endüstriyel devrim günlerinden nispeten yakın bir tarihe kadar ticarette ve endüstride başarı için şüphesiz temel olan bazı İngiliz niteliklerinin eksikliğine atfedildi. Bu nitelikleri vazgeçilmez kılan, bu dönemdeki İngiliz ekonomik sisteminin bireyselciliğiydi.
Bu niteliklerin bugün İrlandalılarda
yok olduğu kabul edilebilir ve eksikliğin nedeni yeterince açıklanmıştır. Ancak İrlanda durumunu
endüstriyel olarak umutsuz olarak görenler, muhtemelen, modern ekonomik
koşullar altında İrlandalılarda
geliştirilebilecek ve bir endüstriyel sistemin
temelini oluşturabilecek büyük ve artan öneme sahip başka nitelikler
olduğunu göz ardı ediyorlar. Ben, bireyden ziyade birliktelikte devreye giren ve 'birlikteliksel' teriminin uygulandığı nitelikler yelpazesinden bahsediyorum.[34] Bu nedenle, İrlandalı karakterine yönelik aşağılayıcı eleştirilerin çoğu Keltlerde kabile içgüdülerinin hayatta kalmasına dayansa da, pratik İngiliz bakış açısından bile, gruplar halinde düşünme ve çalışma tercihimizin tamamen bir _damnosa hereditas_ olmayabileceğini gösterebilmek memnuniyet vericidir. Eğer, İngilizlerin bireysel niteliklerindeki eksikliğimiz nedeniyle, bu aşamada ekonomistlerin 'ekonomik adamı'nın birçok türünü üretmeyi umamıyorsak, bunun yerine ekonomik birliği sağlamanın bir yolunu gördüğümüzü düşünüyoruz. Eğer birlik başarılı olursa ve mali başarısı sayesinde kalıcı hale gelirse, bizim görüşümüze göre üyelerinin karakterinde büyük bir değişiklik meydana gelecektir. Başkalarıyla birlikte, daha önce yapılmamış veya kötü yapılmış şeyleri yapma alışkanlığının bireysel zihin üzerindeki refleks etkisinin, bireyin karakteri üzerinde iyileştirici bir etkisi olacağından emin olunabilir. Sanırım bu, görünüşte iradeyi ortadan kaldırsa da zayıf karakterlerde iradeyi güçlendiren disiplinin sırrıdır.

Ayrıca, öğrendiğimiz gibi, dernekte üyelerinin karakterinin sadece düşünülmesiyle beklenmeyecek nitelikler ve kapasiteler geliştiren garip bir etki vardır. Bu psikolojik olgu, çekici bir paradoks arayışında olan Fransız psikolog Le Bon[35] tarafından hayranlık verici ve son derece eğlenceli bir şekilde tartışılmıştır ve neredeyse derneğin üyelerinin sahip olduğu niteliklerin tam tersi niteliklere sahip olduğu önermesine kadar gider. Benim kendi deneyimim ve arkadaşlarımın yukarıda belirtilen ilkeler üzerine kurduğu yüzlerce derneği gözlemleme fırsatım oldu ve beni bu noktaya kadar götürmüyor.
Ancak, şüphesiz İrlanda'daki dernek, kendisini oluşturan bireyselliklerden farklı bir varlık haline gelir, tıpkı bileşen elementlerinden oluşan yeni bir kimyasal bileşik gibi. Zihnimizde olan, esas olarak tamamen ticari amaçlara yönelik olan bu tür çağrışımların birçok yan etkisi olması kaçınılmazdı. Siyaset ve dinin dışında, ancak ikisiyle de çatışmadan, ülkeye yeni bir bağımsızlığın uygulanması gereken bir eylem alanı açacaklardı. İrlanda'da kamuoyu, ister siyasi, ister dini, ister tarihi, isterse üçü bir arada olsun, muhtemelen medeni halklar arasında benzersiz olan bir saplantı altındadır. Örneğin, son birkaç yıla kadar, İrlanda'nın İmparatorluk Parlamentosu'ndaki etkisini büyük ölçüde zayıflatan bir alışkanlıktı; insanları akıl dışı kaprislerle yüceltip alçaltarak, niteliklerine göre değil, o anki tutkuya karşı tutumlarına göre. Lord Spencer ve Bay Arthur Balfour'un İrlanda'daki itibarlarının iniş çıkışları, bize hiçbir insanın aniden tamamen kötü olmadığını söyleyen eski Latin atasözünü dikkate almamamızın yeterli bir örneğidir. Hatta şimdi bile kamuoyu belirsiz ve vizyoner gelişim projelerine aşırı değer vermeye ve ulusal ilerlememizin tek sağlam temeli olabilecek ciddi düşünce ve sessiz çalışmanın önemini küçümsemeye çok meyillidir. Bu yeni birlikteliklerde -aslında mütevazı ama insanların hayatlarında büyük bir rol oynamaya mahkum- ekonomik faydalarla dolu olduğu iddia edilen projeler denetlenmiş bilançoların acımasız kesinliğiyle yargılanmalı ve insanların değeri toplumun refahına yaptıkları sağlam katkıyla ölçülmelidir.

* * * * *

Artık modern İrlanda'nın ihtiyaçları hakkındaki bu tartışmanın sonucuna doğru yolculuğumun uzun bir aşamasını tamamladım. Burada dursaydım, İrlanda Sorunu hakkında başka bir kitap açmaya ikna edilenlerin çoğu muhtemelen beni, ve haksız yere, kısır bir tartışma üzerine kısır bir aşı yapmaktan sorumlu olmakla suçlayacaktı. Okumaya devam edecek sabrı olanlardan, başka eksiklikler ne olursa olsun, böyle bir eleştiriden korkmuyorum. Çünkü kendi düşüncelerimden, binlerce vatandaşımın yirminci yüzyıl İrlanda'sını inşa etmek için kendilerini adadıkları işi kaydetmek için geçtiğimde, İrlanda'nın geçmişte genellikle adil bir şekilde muamele görmediğine ve asla anlaşılmadığına ikna edilebilen herkeste umut uyandıracak bir hikaye anlatacağım. İrlanda halkının ülkelerinin kötülüklerinden ciddi şekilde sorumlu olduğunu ve bugüne kadar eylemlerini esas olarak yöneten güçlerin, belirgin bir ulus olarak hızla yok olmalarına yol açtığını gösterdim ve bunu göstermek gerekiyordu. Ancak şimdi, ırkın dehası ve gelenekleriyle uyumlu olduğuna inandığım belirli yeni eylem ilkelerinin yaygın ve artan bir şekilde benimsenmesinden bahsetmem gerekecek ve İrlanda halkının gelecekteki dünya tarihinde değerli bir rol oynaması için bunların kabul edilmesinin hayati derecede gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu rol, bağımsız ve ayrı bir Devlet olarak oynayabileceklerinden çok daha büyük bir roldür, ancak bunu oynamadaki başarıları, Majestelerinin Belfast Şirketi'nin adresine verdiği yanıtta, krallıklarının imparatorluk birliklerinin ortasında beslemelerini istediği 'ulusal özellikler ve ideallerden' söz ederken çok açık ve akıllıca belirttiği anlamda, ayrı bir milliyet olarak kalmalarına yakından bağlı olmalıdır.[36] Anlatmak üzere olduğum büyük deney, kendi bölgesinde, burada öne sürülen anlayışın etrafımızda gördüğümüz birçok uygulamasından biridir. Ve inanıyorum ki, bu harekete katılanların, İrlandalı entelektüellere hitap eden ve İrlandalı vatanseverliğe dayanan birkaç yıllık sessiz çalışmaları, Keltlerin endüstriyel niteliklerini ilişkisel çizgilerde geliştirerek, politikada ve ekonomide, İrlandalı karakterini eskisinden daha az İrlandalı veya daha az çekici hale getirmeden güçlendirebileceğimizi kanıtlamak için gereken tek şeydir.

DİPNOTLAR:

[28] Bu yapı bir sonraki bölümde tam olarak açıklanmıştır.

[29] Üçüncü Rapor'un Ek'ine bakın, s. 311.

[30] _Theron Ware'in Laneti_. Amerika Birleşik Devletleri'nde okuduğum kitabın adı buydu. Bana İngiltere'de _Illuminations_ başlığıyla yayınladığı söylendi -- güzel bir ayrımcılık!

[31] 'X' imzasıyla yayınlanmışlar. Kasım ve Aralık 1893'te ve Ocak 1894'te.

[32] _Fortnightly Review_, Ocak 1894, s. 11, 12.

[33] Yazar olmayan yazarın zorlukları büyüktür. Bu bölümü iki edebiyatçı arkadaşıma gönderdim, bunlardan biri bir kürenin yardımıyla
benim doğruluğumu tartıştı ve bana iltifat etti. Diğeri daha da belirsiz olmam konusunda beni uyardı
ve bana 'Cynicus'un (J.K. Stephen) Shakespeare'e hitaben yazdığı şu dizeleri gönderdi,

"Bir dizeyi fazla yazmışsın, bilgem, İlk kahinlerden, ilk söyleyenlerden; Çünkü dünyanın sadece yarısı bir sahnedir, Ve sadece tüm kadınlar
oynar."

[34] Bu nitelikler, daha sonra açıklanacağı gibi, tarım endüstrisinde özel bir ekonomik değere sahiptir ve bu nedenle İrlanda'da şu anda sorunlarıyla çok derinden ilgilendiğimiz kırsal yaşamın yükseltilmesi için kullanılabilir. Kentsel yaşama uygulanabilirlikleri burada tartışılmaya gerek yok. Ancak İngiltere'deki kooperatif hareketi üzerine yaptığım çalışma, İngilizlerin İrlandalıların ilişkisel içgüdülerine sahip olması durumunda, bu hareketin İngiliz yaşamında, şu ana kadar iddia edilebileceğinden daha fazla sayısal gücü ve ticari işlemlerinin hacmiyle orantılı bir rol oynayacağına beni ikna etti.

[35] _La Psychologie de la Foule_.

[36] 27 Temmuz 1903, Majesteleri, Lord Dudley'nin 20 Kasım 1902'de Şirket Hukuku Derneği'ne yaptığı konuşmada yer alan çarpıcı imparatorluk politikası ifadesini bu şekilde doğruladı. Ekselansları, imparatorluğun her ulusun bireyselliğini kaybedeceği 'büyük bir alay' olarak kavramsallaştırılmasına karşı çıktıktan sonra şöyle dedi: "Kalıcı güç, kalıcı sadakat, bir ulusun tarihinin ve dini ve sosyal koşullarının sonucu olan özel özellikleri tek bir sisteme zorla sokma veya tek bir türe dönüştürme girişimiyle değil, bu özelliklerin bir ulusun yaşamının temel bir parçası olduğu gerçeğinin tam olarak kabul edilmesiyle sağlanır; ve akıllıca bir rehberlik ve sempatik bir muamele altında, bu özelliklerin ona kendi katkısını sağlamasını ve ait olduğu imparatorluğun yaşamında kendi özel rolünü oynamasını sağlayacaktır." BÖLÜM II.

_PRATİK_.

"Böylesine çekici bir ülke ve böylesine yetenekli bir halk için en sıcak ilgiyi besliyoruz ve bu nedenle, İrlanda'da kaldığımız süre boyunca İrlanda'da daha parlak bir günün doğduğuna dair umudun sık sık dile getirildiğini duyduğum için büyük bir memnuniyet duyuyorum. Bu umudun gerçekleşmesini sabırsızlıkla bekleyeceğim. İlahi Takdir altında gerçekleşmesi büyük ölçüde öz güven ve işbirliğinin istikrarlı gelişimine, daha iyi ve daha pratik eğitime, endüstriyel ve ticari girişimin büyümesine ve İrlanda halkımın yerel işlerinin kamu yönetiminde şu anda sahip olduğu sorumluluğun öğretmeye çok uygun olduğu karşılıklı hoşgörü ve saygının artmasına bağlı olacaktır."--_Kralın İrlanda Halkına Mesajı_, 1 Ağustos 1903.

BÖLÜM VII.

YENİ HAREKET: KENDİ KENDİNE YARDIM ÜZERİNE KURULU.

Daha önce sık sık değindiğim İrlanda tarım ve endüstriyel yaşamının yeniden düzenlenmesi hareketinin şimdi pratik işleyişi anlatılmalıdır. Ancak bunu yapmadan önce, yeni bir hareketin adının bile akla getirebileceği ve önceden tahmin etmem gereken iki eleştiri çizgisi var. Her yıl, hayırseverlik şevki, kalıcılık unsurlarına sahip planlar ile destekçilerinin coşkusuna veya mali desteğine bağlı olan ve doğaları gereği geçici olan planlar arasında ayrım yapmak için gereken yargıyla dengelenmeyen saygıdeğer kişiler tarafından başlatılan yeni hareketlerin hikayesi vardır. Sonuç olarak, İrlanda'nın endüstriyel yenilenmesi için yeni planlara karşı yaygın ve haklı bir güvensizlik vardır. Bazı durumlarda, yeni bir harekete katılmayı reddetmek için sebep gösterecek sempatik bir dolambaçlı söz bulmak için yaratıcılığımın ciddi şekilde zorlandığını itiraf ediyorum, gerçek sebebim, kararlar dışında hiçbir şeyin harekete geçmeyeceği yönündeki içsel bir inançtır. Bizimki gibi bir tarihe sahip bir halkın ekonomik ve sosyal yaşamını inşa etme gibi karmaşık bir sorunda, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bireylerin sorumluluklarını topluma veya Hükümete devretmelerini sağlayan araçlardan başka bir şey olmayan ve balon itibarlarını ve kısa süreli popülerliklerini, başlıca ulusal kusurumuzun bu bilinçsizce hoş görülmesine borçlu olan planları çoğaltma cazibesine direnmeliyiz. Aksine, her bireyin zihnine, ulusal başarının toplamına kendi katkısının yeterince tanınmayan önemini aşılamaya çalışmalıyız. Karakter inşası, İrlanda'daki tüm sosyal ve ekonomik reformların ön koşulu olduğu için, en önemli hedefimiz olmalıdır. Derneğin acenteliğinin ekonomik bir güç olarak kullanılabileceği ilkeleri açıklamak, aynı zamanda bireyin endüstriyel karakterinin geliştirilmesi, İrlandalı zihniyeti ve karakterinin, tarihten ortaya çıktıkları ve mevcut etkilerle büyümeleri engellendiği şekliyle, yukarıdaki analizde göz önünde bulundurduğum başlıca amaçlardan biriydi. Umarım, anlatılacak olan gerçekler, İrlanda'daki reformcunun, uğraştığı büyük insan sorununa dair gerçek bir anlayışa sahipse, dernekte yalnızca ulusal faaliyetlere sağlıklı bir teşvik değil, aynı zamanda Devletin yardımının, insanların enerjilerini yoğunlaştıracak ve dağıtmayacak şekilde çağrılıp uygulanabileceği bir araç bulabileceğini kanıtlamak için yeterli olacaktır. Öngörülmesi gerektiğini düşündüğüm diğer eleştiri, eğer görmezden gelinirse, yeni hareketin hem öz yardım hem de devlet yardımı taraflarında yapılan çalışmaların çoğu hakkında yanlış bir izlenime yol açacaktır. Eğitimin, bu kitapta tartışılan sorunların yelpazesine yönelik tek gerçek çözücü olduğu, sosyal ve ekonomik reformun diğer kurumlarının çoğunun şüpheli etkililiği ve eğer eğitim çabalarını erteleme eğiliminde olurlarsa kesinlikle zararlı olduğu söylenecektir. Bu görüşte çok fazla gerçek var. Ancak ekonomik hayatımızın geri kalmış durumunun, esas olarak eğitim sistemlerimizin tarihimize veya ekonomik koşullarımıza çok az önem vermiş olmasından kaynaklandığı unutulmamalıdır. Bu nedenle, ulusal gelişimimizin bu aşamasında eğitime, terime genellikle uygulanan yorumdan çok daha geniş bir yorum getirmeliyiz. Yükselen neslin zihinlerini, hatta ellerini ve gözlerini eğitmeye yönelik herhangi bir önerinin uyandırdığı önyargılara karşı gerekli reformların yakında gerçekleştirilme olasılığı olsa bile, modern ekonomik mücadeleye uygun şekilde hesaplanmış bir eğitim almış bir neslin büyümesini bekleyemeyiz. Bu arada, hem gönüllü hem de devlet destekli çalışmaların çoğu, İrlanda'da başlatılan, yetişkinleri, yurtdışındaki tarım ve sanayideki rakiplerimizin üstün eğitiminin benimsemelerini sağladığı ve İrlanda'daki çalışma deneyimimin, halkımızın benzer eğitim avantajlarına sahip olsaydı, uzun zaman önce benimseyeceği daha gelişmiş ekonomik ve bilimsel yöntemleri kendi iş endişelerine dahil etmeleri için eğitmekten oluşmalıdır. Ayrıca, eğitim reformunu, ebeveynlerin zihinlerine, çocukları için daha iyi pratik eğitimin avantajına ikna etmek için hesaplanan eğitimsel etkileri getirmekten daha iyi bir yol olmadığını belirtmek isterim. Dolayısıyla ekonomiste ve eğitimciye şunu ileri sürerim: Ekonomik ve sosyal reformun yeni çalışması bir bütün olarak değerlendirilmeli ve ele alınmaya çalışılan koşulların tamamen benzeri görülmemiş olduğu gerçeğini göz ardı eden o ayrıntı aşırı eleştirisiyle önyargılı olunmamalıdır. Anlatmak üzere olduğum hareketin nihai olarak bilinmesi ve meyvelerine göre değerlendirilmesi konusunda oldukça memnunum. Bu arada, zeki bir eleştirmen için varlığını sürdürmesi durumunda varlığını yeterince haklı çıkaracağını düşünüyorum.

* * * * *

Şimdi anlatılması gereken yeni hareketin hikayesi, 1889 yılında, bu sayfaların yazarı da dahil olmak üzere, birkaç İrlandalının, İrlanda'nın kırsal nüfusuna refahlarının genel olarak inandırıldığından çok daha fazla kendi ellerinde olduğu gerçeğini aşılama görevini üstlenmesiyle başlar. Daha önce belirttiğim gibi, İrlandalı zihnini pratik işlere yöneltmek ve İrlandalıların gizli kapasitelerini etkili bir şekilde uyandırmak ve başlıca endüstrileri olan tarıma uygulamak için, bireysel çabadan farklı olarak, birlikte çalışmaya güvenmeliyiz; veya başka bir deyişle, insanların işlerini İngilizlerin yaptığı gibi ayrı ayrı değil, birlikte yapmalarını sağlamalıyız. Neyse ki, insanların karakteri ve mizacıyla açıkça gösterilen bu yol, ekonomik düşüncelerle de aynı şekilde belirlenmişti. İrlanda'nın nüfusu ve zenginliği, söylememe gerek yok, o kadar büyük ölçüde tarımsaldır ki, ülkenin refahı çiftçi sınıflarının refahına bağlı olmalıdır. Bu sınıfların yaşadığı endüstrinin son çeyrek yüzyıldır giderek daha az karlı hale geldiği bilinmektedir. Ayrıca, tarımsal durgunluğun ana nedeni olan yabancı rekabetin ortadan kalkması pek olası değildir, ancak kolonilerden gelen rekabetin artması muhtemeldir. Hızlı ve ucuz transitin olağanüstü gelişimi,
son zamanlarda icat edilen koruma süreçleriyle birlikte,
her iki yarımkürenin yeni gelişmiş ülkelerindeki daha çok tercih edilen üreticilerin, bu adalardaki çiftçilerle İngiliz pazarlarında başarılı bir şekilde rekabete girmesini sağlamıştır.
Diğer Avrupa ülkelerindeki tarımsal üreticiler, bir dereceye kadar tarifelerle korunsalar da,
benzer koşullarla karşı karşıya kalmışlardır; ancak bu ülkelerin çoğunda,
Birleşik Krallık'ta olmasa da, çiftçiler değişen koşullara uyum sağlamak için yöntemlerini o kadar değiştirmişlerdir ki,
yurt içinde iyileştirmeyle kazandıkları kadar, yurtdışından gelen
rekabetle kaybettikleri kadar kazanmış gibi görünmektedirler. Böylece çiftçilerimiz kendilerini ilk olarak dünyanın en uç noktalarındaki
geniş bakir topraklardan elde edilen daha ucuz üretimle, ikinci olarak da Kıtanın daha iyi örgütlenmiş ve daha iyi eğitimli üreticilerinden gelen daha yakın ve daha keskin bir rekabetle
taciz edilmiş bulmaktadırlar. Ekonomistlerin 'dünya pazarı' olarak adlandırdığı şeyin açılması, başarılı rekabetin bir koşulu olarak, pazar için üretim ve pazara taşıma için geliştirilmiş yöntemleri zorunlu hale getirirken, üçüncü ve daha az belirgin bir güç, pazardaki dağıtım yönteminde önemli bir değişiklik yarattı. Fabrika sisteminin endüstriyel merkezlerde bir araya getirdiği kalabalık nüfusa, her şeyden önce hızlı olması gereken bir dağıtım sistemiyle gıda tedarik edilmesi gerekiyor. Bu gereklilik, ancak büyük miktarlarda, örneğin toplu ürünün kalitesini gerçekten gösterdiğine güvenilebilecek kadar tekdüze kalitede gıdanın düzenli olarak gönderilmesiyle karşılanabilir. Böylece, pazarlarda ürünlerin hızlı dağıtımı, tarımsal ekonomide geliştirilmiş üretim yöntemleri veya ucuz ve hızlı taşıma kadar önemli bir faktör haline geliyor. Şimdi bu yeni pazar koşulu iki şekilde karşılanıyor. Birleşik Devletler'de ve daha az belirgin bir ölçüde, ülke içinde, üretici ile tüketici arasındaki bir aracı ordusu, bundan elde edilen kârın bir payı için bu işle ilgilenirken, Kıta'nın birçok yerinde çiftçiler, en azından kısmen, başkalarına her şeyi yapmaları için ödeme yapmak yerine, endüstrilerinin ticari tarafıyla ilgilenirler. Hepsi diyorum, çünkü aracılar dağıtım tarafında gereklidir: ancak İrlanda gibi bir ülkede, çiftçilerin üretim tarafında, dağıtımın ilk aşamalarını kendileri yönetebilecekleri ve geri kalanını yapan aracılar üzerinde bir miktar kontrol uygulayabilecekleri şekilde örgütlenmeleri kesinlikle gereklidir. Yabancı tarım üreticileri bu gerekliliğin uzun zamandır farkındadır, çünkü üstün eğitimleri, ekonomik durumu kavramalarını ve hatta konunun akut bir siyasi tartışma olmadığını fark etmelerini sağlamıştır. İşte, yeni hareketin destekçilerinin çözümüne kooperatif çaba ilkelerini uygulayabilecekleri kesin bir pratik sorun vardı. Soruyu ne kadar çok incelersek, Kıta çiftçilerinin İrlandalı çiftçilere göre hem üretimde hem de dağıtımda sahip olduğu muazzam avantajın, daha iyi eğitimle birleştirilmiş üstün örgütlenmeden kaynaklandığı o kadar belirginleşti. Devlet yardımı
şüphesiz yurtdışında çok şey başarmıştı, ancak her durumda, hükümetin halkın işlerine müdahalesinin basitçe moral bozucu olduğu organize gönüllü çabanın
öncesinde veya en azından ona eşlik ettiği açıktı.

Genel olarak, İrlanda'da önümüzdeki görev, yabancı ülkelerde benzer şekilde bulunan topluluklar tarafından başarıyla uygulanan yöntemlerin ülkemizin özel koşullarına uyarlanmasıydı. Çiftçilere, birleşmenin, kendi sınıfları ve başka yerlerdeki diğer endüstrilerde çalışanlar tarafından kabul edildiği gibi, ekonomik kurtuluşları için de aynı derecede gerekli olduğunu ısrarla hatırlatmak zorundaydık. Birleşmeleri gerekir, bu yüzden örneğin, tarımsal ihtiyaçlarını daha verimli ve daha ekonomik bir şekilde üretmek için en ucuz fiyattan ve en iyi kalitede satın almaları için onları teşvik ettik; bireysel üreticilerin erişemeyeceği gelişmiş cihazlardan yararlanmak için birleşmeliler, ister acil ihtiyaç duyulan krema fabrikalarının kurulmasıyla, ister daha sonra gelebilecek peynir ve reçel fabrikaları olsun; ister en son tarım makinelerinin ve en uygun safkan hayvanların kullanımını sağlamak için sıradan çiftlik operasyonlarında olsun; birleşmeliler - ister taşıyıcı şirketlerin ister tarımsal ürün satıcılarının olsun, dağıtımdaki orta düzey kârları ortadan kaldırmak için değil - ancak bu kârları makul sınırlar içinde tutmak ve toplu olarak toplayıp gönderileri düzenli hale getirmek için, böylece bunlar makul bir maliyetle taşınabilir ve pazarlanabilir; Daha sonra öğrendiğimiz gibi, karşılıklı destekle, endüstrilerinin her yeni gelişiminin talep edeceği ve haklı çıkaracağı
taze işletme sermayesini getirmek için gereken krediyi yaratma amacıyla birleşmeleri gerekir. Kısacası, bir çiftçilik topluluğundaki bireyler, izole üretim veya dağıtımın yerine birlikteliği avantajlı bir şekilde ikame edebileceklerini gördüklerinde, beklenen avantajları elde etmek için dernekler kurmaları öğretilmelidir.

Genel amaçlarımızın bu kısa ifadesi, başlattığımız
ekonomik propaganda hakkında kaba bir fikir verecektir ve yeni ilkenin çiftçilik endüstrisine pratik uygulamasına dair birkaç örnek verirsem, okuyucunun zihninde yeni hareketin öz yardım tarafının karakteri ve kapsamı hakkında gerçek ama belki de eksik bir izlenim bırakmak için gereken her şeyi yapmış olacağım. Önce öncülerinin kayıt altına alınmamış mücadelelerinin bir taslağını vereceğim,
çünkü bu mücadeleler İrlanda'da sosyal ve ekonomik çalışmalar yapanlara, ulusal yaşamımızın tamamen anormal koşullarında, teorik olarak sağlam olan hiçbir projenin, herkes bunun uygulanamaz olduğunu söylediği için reddedilmesi gerekmediğini kanıtlıyor. Yarının işi büyük ölçüde bugünün imkansızlarından oluşacak. Bu, zorluğu artırıyorsa, eğlenceyi de artırıyor.

Tarımsal işbirliği ilkesinin getirilmesinin hayati bir gereklilik olduğu sonucuna vardığımızda, kararlaştırılması gereken ilk pratik soru, İrlanda'nın dünya pazarındaki konumu için savaşacak olan sanayi ordusunun bu görev için nasıl organize edileceği ve disiplin altına alınacağıydı. Birlikte hiç çalışmamış bir grup insanın başarılı bir ticari birlik oluşturabilmesi için, onlara bir anayasa ve işlerini yürütmek için bir dizi kural ve yönetmelik sağlanması gerektiği açıktır. Bunlar o kadar ustaca tasarlanmış olmalı ki, dahil olan tüm çıkarları uyumlu hale getirsinler. Ve sadece gerçekte değil, aynı zamanda açıkça adil olan bir düzenlemeye varıldığında, organizasyon sürecinin bir parçası olarak, yeni projedeki katılımcılara anlamı öğretmek ve belki de dahil olan her şey hakkında çok net bir anlayışa sahip olmadan girmeye ikna edildikleri ortak girişimin ruhunu aşılamak kalır. İrlanda'da bize rehberlik edecek hiçbir emsal ve izlenecek hiçbir örnek yoktu, ancak İngiltere'deki kooperatif hareketi, dahil olan ilkelerin çoğunu ve bunların uygulanması için mükemmel bir makineyi sağlıyor gibi görünüyordu.[37] Bu yüzden, Yeni Hareket'teki ilk iki ortağım olan Lord Monteagle ve Bay R.A. Anderson, yıllık Kooperatif kongrelerine düzenli olarak katıldılar. Manchester'daki Kooperatif Birliği'nin merkezinde bilgi arayan gayretli kişilerdik. Vansittart Neale ve Tom Hughes ile tanışma şansına sahip olduk, ikisi de vefat etti,
ve Bay Holyoake ile, Bay hariç. Ludlow, şu anda o asil pratik hayırseverler grubunun, Hıristiyan Sosyalistlerin tek hayatta kalanıdır. Bay Vansittart Neale'in yerine Kooperatif Birliği Genel Sekreteri olarak geçen Bay J.C. Gray, bize paha biçilmez
yardımlarda bulundu ve bugün de bunu yapmaya devam ediyor. İngiliz
hareketi liderleri çabalarımıza sempati duyuyordu. Birlik, ilk müritlerimizi İrlanda Bölümü'nde oluşturmanın iltifatını sundu. Liberal destek, kardeş adada kooperatif ışığını
yaymak olan misyonerlik çalışmalarının maliyetine yönelik olarak merkezi İngiliz fonlarından verildi. İngiltere'deki işçilerin İrlandalı çiftçilere yardımlarını verirken gösterdiği cömertliği asla unutamayız, özellikle de çabalarımızın başarısı için iyimser bir beklentileri olmadığı ve başarılı olursak kendilerine hiçbir avantaj sağlama olasılıkları olmadığı hatırlandığında.

Görüntünün tamamen pembe olmadığı kabul edilmelidir. Tarımsal işbirliği İngiltere'de hiçbir zaman başarılı olmamıştı, burada kooperatif hareketinin hayal kırıklığı yaratan sınırlamalarından biri olarak kabul edilmiş gibi görünüyordu, bu adalardaki kırsal topluluklara uygulanmaması. İrlanda'da da bitmek bilmeyen politik ve tarımsal ajitasyondan kaynaklanan tuhaf zorluklar vardı. Doğal olarak şu sorulmuştu: İrlandalı çiftçiler kooperatifçilerin yapıldığı niteliklere sahip miydi? Ticari deneyimleri veya iş eğitimleri var mıydı? İş kapasiteleri var mıydı? Başarılı bir birliktelik için olmazsa olmaz olan birbirlerine olan güveni veya aslında hiçbir işletmenin olamayacağı kendilerine olan güveni gösterirler miydi? Kendilerini toplumlar halinde oluşturmaya ve yalnızca katılımcılar arasında sorumluluğun ve kârın adil bir şekilde dağıtılmasını sağlayacak kuralları ve düzenlemeleri benimsemeye ve bunlara sadakatle uymaya ikna edilebilirler miydi, uyum ve başarılı çalışma mümkün hale getirilebilir miydi? Sonra,
en bilgili İrlandalı eleştirmenlerimiz, herhangi bir dini veya politik teşvikten yoksun, sıradan ticari amaçlar için gönüllü birleşmenin Kelt mizacına yabancı olduğunu ve kendimizi
çölde ağlayarak yıpratmamız gerektiğini söylediler. İrlandalıların komplo kurabilecekleri ancak birleşemeyecekleri söylendi. Ekonomistler, çiftçileri planlanan girişimlere
başarsak bile,
tek adam kontrolü için giderek daha teknik hale gelen ve giderek daha fazla ticari bilgi ve deneyim gerektiren
endüstriyel girişimlerde demokratik yönetime geçme girişimlerimizin kaçınılmaz sonucu olarak mali bir felaketin olacağını söylediler.

Öte yandan, insan sorunlarına ilişkin daha önce tartıştığımız çalışmalarımızın okuyucularımın farkına varmasını sağlayacağı bazı elverişli koşullar vardı. İzole edilmiş İrlandalı çiftçi muhafazakardır,
yeniliklere şüpheyle yaklaşır, rutine ve geleneğe inanır. Arkadaşlarıyla birlikte, ilerici, fikirlere açık ve ilerlemesi için herhangi bir yeni önerinin temel özelliklerini kavramada harika bir şekilde isteklidir. O halde, kendisi de işbirlikçi tedavi için fazlasıyla uygun bir konuydu ve koşulları da aynı şekildeydi. Sahip olduğu arazinin küçüklüğü, sermaye eksikliği ve yöntemlerinin geri kalmışlığı, onu yurtdışındaki rakipleriyle rekabette çaresiz hale getirdi. Örgütlenme süreci, bir dereceye kadar, Toprak Birliği'nin insanlara birleştirmenin gücü konusunda verdiği içgörü ve toplantıların yürütülmesinde aldıkları eğitim sayesinde kolaylaştırıldı. İnsanları bir araya getirmek için hazır bir mekanizmanın ve toplantının duygusunu ifade etmek için tamamen anlaşılmış bir prosedürün olması büyük bir avantajdı. Öte yandan, siyasi ve tarımsal hareketin başarısı için elzem olduğu düşünülen güçlü bir merkezi organın hakimiyeti, insanların kendi inisiyatifleriyle hareket etmesini sağlamanın zorluğunu büyük ölçüde artıran bir etki yaratmıştı. İrlandalı çiftçinin ekonomik koşulları, kooperatif çabasının endüstrisinin tüm dallarına uygulanmasına dair bir ihtiyacı açıkça gösterse de, başlangıçta daha sınırlı bir hedefi benimsemek gerekiyordu. İrlanda çalışmalarımıza başladığımızda, çiftçiliğin bir dalı olan süt ürünleri endüstrisi, yöntemlerimize hayranlık verici şekilde uyarlanmış özellikler sundu. Bu endüstri, tabiri caizse, endüstriyel gelişimi, bir evden bir fabrika endüstrisine dönüşümü için olgunlaşmıştı. Pahalı ama oldukça verimli yeni makineler, fabrika ürününün, özellikle Danimarka ve İsveç'in, hem kalite hem de üretim maliyeti açısından ev yapımı ürünlerle başarılı bir şekilde rekabet etmesini sağlamıştı. Burada, modern endüstriyel koşullar altında kooperatif üretimde bir deney yapma fırsatı olduğu görülecektir; bu, İrlandalı çiftçinin birleştirici niteliklerini, İngiliz zanaatkarın kooperatif hareketinin kurucularının öngördüğü kadar iyi dayanamadığı bir teste tabi tutacaktı. Durumun ilgisini artırmak için, kapitalistler İrlanda sütünün bol miktarda tedarik edilmesinin sağladığı maddi avantajları değerlendirmişlerdi ve "Altın Damar"ın yeşil otlakları, bu büyük İrlanda endüstrisinin toprağı işleyenlerden ticaret
adamlarına devredildiğini ilan eden kar beyazı süt fabrikalarıyla doluydu. Yeni gelenler, çiftçiye sütü karşılığında, eski ev üretim yöntemlerini sürdürdüğü sürece, ona değerinden çok daha fazlasını vererek bölgenin sütünü güvence altına aldılar. Bu, çiftçilerin tereyağı yapma işinden çıkmasına neden oldu. Bir süre sonra fiyat düştü ve mal sahibi, tedarikçilere, modern ekipmanı olmadan sütlerinden elde edebilecekleri kadarını vermeyi gerekli görerek, tereyağının üretiminde yatırdığı sermaye veya emeğin payına göre tamamen orantısız karlar elde etti. Ekonomik durum bizim amacımız için idealdi ve bunu çiftçilere açıklamakta hiçbir zorluk çekmedik. Asıl zorluk toplumsal sorundu. Tüm kooperatif eylem önerilerine ilk başta umutsuz bir _non possumus_'a karşı çıktılar. İtirazları şu şekilde özetlenebilir: Hiçbir ticari amaç için bir araya gelmemişlerdi. Kendilerinden paralarını harcamaları ve işlerini yürütmeleri için kendi aralarından seçmeleri istenen Komiteye nasıl güvenebilirlerdi? Bol sermayesi, serbest eli ve ticari deneyimi olan bir işletme sahibinin karmaşık makinelerle çalışması ve tereyağını yerel tereyağı alıcısının erişemeyeceği bir yere göndermesi ve yerel tereyağı pazarının israfını ve gecikmesini önlemesi gayet iyiydi. Ancak bu işten hiçbir şey bilmiyorlardı ve sadece kendilerini aptal yerine koyuyorlardı. Promotörler -plana hiçbir şey koymuyorlardı- ne kadar para çekmeyi düşünüyorlardı?[38]

Bu zihniyette tam olarak öngörmediğimiz hiçbir şey yoktu. Sağlam bir ekonomik zeminde olduğumuzdan, karşımıza ne tür zorluklar çıkarsa çıksın, amaçlarımıza ulaşmak için sadece bir zaman meselesi olduğundan emindik. Tek gereken, çalışmaya devam etmemizdi. Benim kendi deneyimim ilk başta cesaret verici değildi. Ben kötü bir konuşmacıydım ve İrlanda'da düşüncelerini kolayca ifade edemeyen bir adam, ister sahip olsun ister olmasın, bir peygamberin kendi ülkesinde yaşadığı zorlukları daha da belirginleştirir. İrlanda kamu yaşamının ilk temel unsurundaki eksikliklerimi, ülkeyi etkilemesi için çok etkili bir siyasi konuşmacı olan merhum Bay Mulhallen Marum, M.P. ile anlaşarak telafi ettim. Propagandaya, benim sıradan ekonomi anlayışımın tamamen yoksun olduğu bir tat verdi. Bazen milliyetçi grup onunla buluşmak için dışarı çıkıyordu. Hepimiz davulun siyaset ve dindeki etkinliğini biliyoruz, ancak bana ekonomide biraz yersiz
görünüyordu. Ancak, mükemmel bir
intihar
etkisi yarattı, ancak ne yazık ki üç veya dörtten fazla toplantıya katılmadan önce kalp rahatsızlığından öldü. Bu bizim için ağır bir darbeydi
ve geçici bir cesaretsizlik altında çabaladık. Kendi günlüğüm
tek bir topluluk oluşmadan önce elli toplantıya katıldığımı kaydediyor. Uzun süre yorucu bir işti. Bu toplantılar
siyasi konuşmacılarımızı karşılayanlarla karşılaştırıldığında sefil işlerdi. Bir keresinde tarım topluluğunu
Eczane Doktoru, Okul Müdürü ve Polis Çavuşu temsil ediyordu.
Bazen, toplantının bolca reklamına rağmen, nesnelerin sıradan doğası yayılmıştı ve kimse buluşmuyordu.

Bazen bana eşlik eden ve bazen de turlarını tek başına yapan Bay Anderson'ın da benzer deneyimleri oldu. Yakın zamanda İrlanda'daki kooperatif hareketinin organı olan _Irish Homestead_'de yayınlanan anılarından bir pasajı alıntılayabilirim.

Zor ve nankör bir işti. İnsanların ilgisizliği ve
Basın ve politikacıların aktif muhalefeti vardı. Muhafazakar _Cork Anayasası_'nın mı yoksa Skibbereen'in Milliyetçi _Kartal_'ının mı daha çok suistimal edildiğini söylemek artık zor. Biz "buzağıları öldürüyorduk", "genç kadınları göç etmeye zorluyorduk", "endüstriyi mahvediyorduk." Bay Plunkett "insan şeklindeki bir canavar" olarak tanımlanıyordu ve "cehennemsi işini durdurması" için yalvarılıyordu. Ben de onun "Cuma Adamı" ve "Sert Süvari Anderson" olarak tanımlanıyordum. Bir zamanlar, Rathkeale kasabasının sınırlarına bir Krema Fabrikası
ektiğimi düşündüğümde, kooperatif elma arabam, hareketimizin ne siyasi ne de dini farklılıkları tanımadığı gerçeğini ortaya çıkaran yerel bir avukat tarafından altüst edildi - Birlikçi-Protestan ineğin bizim için Milliyetçi-Katolik kız kardeşi kadar değerli olduğunu - programımızın Rathkeale'e uymayacağını ciddi bir şekilde söyledi. "Rathkeale," dedi, kibirli bir şekilde, "Milliyetçi bir kasabadır - omurgasına kadar Milliyetçi - ve bu Krema Fabrikasında yapılan her bir tereyağı, Milliyetçi ilkelere göre yapılmalı, aksi takdirde hiç yapılmayacak." Bu duygu yüksek sesle alkışlandı ve işlemler sona erdirildi.

Başka bir olayda, kullanılmayan değirmene su akışı, bir krema fabrikasına dönüştürülmesi önerilen ve başlangıçta bir başkasının tahliye edildiği bir çiftliği işgal eden bir adamdan satın alınan çimentoyla kaplı bir kanaldan geçtiği için benzer bir proje terk edildi. Bazı zihinlere göre bu küçük komplikasyonlar başarısızlığa yol açabilirdi. Ortaklarıma göre, çok emek vererek düşündükleri hareketin gerekliliğini vurguladılar ve zorlukların doğası, vaaz ettikleri ekonomik doktrinin davanın gereksinimlerini karşılayacak şekilde uyarlandığına olan inançlarını doğruladı. Ve olay da bunu kanıtladı. 1894 yılında hareket, o zamanlar var olan her yirmi topluluktan yalnızca biri olmasına rağmen, o kadar hacim kazanmıştı ki, daha fazla ilerlemesini yönlendirmek birkaç kişinin gücünün ötesindeydi. O yılın nisan ayında Dublin'de İrlanda Tarım Örgütü Derneği Ltd.'nin (şimdi yaygın olarak I.A.O.S. olarak bilinir) açılışını yapmak üzere bir toplantı düzenlendi. Bu dernek İngiltere'deki Kooperatif Birliği'nin benzeri olacaktı. İlk etapta hayırsever kişilerden oluşacaktı ancak tüzüğünde üyeliğine daha önce oluşturulmuş olan derneklerin ve zamanla kendisinin oluşturacağı derneklerin dahil edilmesi öngörülüyordu. Tamamen temsili bir Komitesi vardı ve bugün de öyle. İlk Başkan olarak seçildim ve bu görevi resmi hayata girene kadar sürdürdüm. Lord Monteagle, eğer varsa, gerçek bir hayırsever, halefim oldu. 1892'de harekete katılan ve İrlanda'nın kırsal nüfusu üzerindeki olağanüstü etkisini ekonomik ilkelerimizin yayılmasına adayan Peder Finlay, Başkan Yardımcısı oldu. Hem kendisi hem de Lord Monteagle o zamandan beri her yıl yeniden seçiliyor.

I.A.O.S.'nin koruyucu bakımı altında hareketin son dokuz yılda büyümesi oldukça tatmin edici. Bu yılın sonbaharına kadar (1903) sekiz yüzden fazla dernek kurulmuştu ve bu sayı giderek artıyor; bunlardan 360'ı süt ürünleri, 140'ı tarım dernekleri, yaklaşık 200'ü tarım bankası, 50'si ev endüstrisi derneği, 40'ı kümes hayvancılığı derneğiydi ve 40'ı da çeşitli amaçlara sahipti. Üye sayısının -Derneğin istatistik yılının sonuna doğru yazıyorum- yaklaşık 80.000 olduğu ve yaklaşık 400.000 kişiyi temsil ettiği tahmin edilebilir. Bu toplulukların mevcut yıldaki toplam ticaret cirosu yaklaşık
2.000.000 L'ye ulaşacak, bu rakamın anlamı ancak, ilişkili çiftçilerin büyük çoğunluğunun İngiltere'de neredeyse hiç çiftçi olarak sınıflandırılmayacak kadar küçük bir iş kolunda olduğu
unutulmadığında anlaşılabilir.

Bu topluluklar, açıklandığı gibi, örgütçüler tarafından işlerinin belirli dallarının ayrı ayrı hareket eden bireylerden daha karlı bir şekilde birlikte yürütülebileceği
öğretilmiş çiftçi gruplarından oluşur. Ekonomik avantajları olan tarımsal işbirliği ilkesi, zaman geçtikçe toplulukların
birleşik eylemiyle daha da genişletilecektir. Bu amaçla, federasyonlar sürekli olarak topluluklarınkine benzer bir anayasa ile oluşturulmaktadır, tek fark, federasyon üyelerinin bireyler değil topluluklar olması ve merkezi organın yönetiminin kurucu topluluklardan gelen delegeler tarafından yürütülmesidir. Bu federasyonların en büyüğü olan biri tereyağı satışı, diğeri ise toplumların tarımsal ihtiyaçlarını birlikte satın alması için birkaç yıldır başarılı bir şekilde çalışmaktadır. Federasyonlar da oluşturulmaktadır, çünkü toplumlar işlerinin daha ekonomik olarak yürütülebileceğini görmektedir, örneğin süt ürünlerinde tereyağı üretimini merkezileştirerek veya yumurta ihracatında büyük sözleşmelerin yapılmasını sağlamak için birçok bölgenin ittifakı sağlanarak. Yakın gelecekte, canlı hayvanların karşılıklı sigortalanması için şu anda değerlendirilen bir planı tamamlamak için federasyonun daha da geliştirilmesi gerekecektir. Böyle bir plan, iki temel koşulun varlığını gerektirir, etkili denetim amacıyla yerel bir organizasyon ve riskin geniş bir alana yayılması. Tüm bu tür girişimlerde ve ekonomik değişimlerde, Örgüt Derneği ya başlatıcıdır ya da tavsiye için çağrılır ve ortak eylemin gerekli olduğu toplumlar arasında bir bağlantı olarak salt danışmanlık kapasitesiyle varlığını sürdürmesi, çiftçilerin toplumlara örgütlenmesi tamamlandığında bile gerekli olacaktır. Kırsal toplulukların ekonomik yaşamı sürekli olarak ayarlamaya ihtiyaç duyar. Şimdi bir endüstriyi devrimleştiren bir buhar ayırıcısı gibi bir icat. Başka bir zamanda, yabancı bir ülkenin tarifesindeki bir değişikliğin yarattığı kriz, üreticiyi ya malları için yeni bir çıkış yolu bulmaya ya da şimdiye kadar karlı olan bir işi terk etmeye zorlar. Örgütlenmenin ve merkezi bir danışma organıyla bağlantının değerinin çarpıcı bir örneği, 1887'de Danimarka'da domuz ateşinin patlak vermesi ve canlı domuz ihracatının bir yıldaki 230.000'den sonraki yıl 16.000'e düşmesiyle gerçekleşti. Ancak çiftçilerin örgütlenmesi, acil durumla en iyi şekilde nasıl başa çıkacakları konusunda kolayca birlikte istişare etmelerini sağladı ve kooperatif pastırma kürleme fabrikaları kurma kararları, şu anki büyük imal edilmiş pastırma ihracat ticaretinin temeli oldu.

Okuyuculara İrlanda yaşamı hakkında muhtemelen çoğunun sahip olduğundan daha derin ve daha geniş bir anlayış kazandırmak istediğim bir anlatıyı ayrıntılarla aşırı yüklememeliyim. Ancak, insanların birleştirici nitelikleri ve ayrıca hareketin eğitimsel ve sosyal değeri hakkında çok fazla ışık tuttuğu için, birkaç paragraf ayırabileceğim tek bir tarımsal işbirliği biçimi var. Raiffeisen sistemi üzerine örgütlenmiş olan Tarım Bankalarından, daha uygun bir şekilde Kredi Derneklerinden bahsediyorum. İrlanda Tarım Örgütü Derneği kurulmadan önce, bu kurumlar hakkında ve yurtdışındaki en depresif kırsal topluluklar üzerinde yarattıkları
harikulade faydalı etkiden okumuştuk. Ancak, ancak son birkaç yılda, bunların İrlanda'da başka herhangi bir ülkeden daha fazla ihtiyaç duyulduğunu ve daha fazla fayda sağlama olasılığının olduğunu tamamen fark ettik; çünkü işimizin psikolojik tarafında, daha önce sadece belirsiz bir şekilde gördüğümüz şeyleri şimdi açıkça görüyoruz. Bu örgütlerin kesin amacı, tarım sektörüne sermaye sokmanın bir yolu olarak kredi yaratmaktır. Neredeyse tamamen iflas etmiş bireylerden oluşan bir topluluğa ödeme gücü verme gibi görünür bir mucizeyi gerçekleştiriyorlar. Elbette, burada yalnızca genel hatlarıyla açıklanabilecek olan bu organların anayasası
biraz şaşırtıcıdır. Hiçbir taahhüt edilmiş sermayeleri yoktur, ancak her üye derneğin tüm borçlarından sorumludur. Sonuç olarak, dernek yalnızca onaylanmış karakter ve kapasiteye sahip kişileri kabul etmeye özen gösterir. Üyelerinin ortak ve müteselsil teminatı üzerine bir miktar para ödünç alarak başlar. Dernekten borç almak isteyen bir üyenin somut bir teminat vermesi gerekmez, ancak iki kefil getirmesi gerekir. Diğer şeylerin yanı sıra parayı ne için istediğini belirten bir başvuru formu doldurur. Kurallar, bir kredinin yalnızca üretken bir amaç için, yani derneğin diğer üyelerinin kendi aralarından demokratik olarak seçilmiş bir komite tarafından temsil edilen yargısına göre, borçlunun krediyi ödünç verilen paranın kullanımının sonuçlarından geri ödemesini sağlayacak bir amaç için verilmesini öngörür. Raiffeisen, İrlanda'daki deneyimimiz de onun görüşünü tamamen doğruladı, en yoksul topluluklarda üyelerinin dürüstlüğü ve çalışkanlığında mükemmel bir güvenlik temeli olduğunu savundu. Bu güvenlik, yerel anonim banka gibi sıradan ticari kredi verenler için değerli değildir. Bu tür kredi verenler, bu derneklerden birinin komitesinin sahip olduğu, borçlunun karakteri ve kapasitesi hakkındaki yakın bilgiye sahip olsalar bile, kredinin gerçekten üretken bir amaç için gerekli olduğundan emin olamazlar veya öngörülen amaca uygun şekilde uygulandığını göremezler. Kooperatif bankalarının kurallarından biri, parayı kararlaştırılan üretken amaca uygulamayan bir üyenin ihraç edilmesini öngörüyor. Ancak bu "Bankalar" neredeyse her zaman çok yoksul bölgelerde yer alsa da, bu kuralı tek bir örnekte yürürlüğe koyma zorunluluğu olmamıştır. Sosyal etkiler, derneğin yasalarına itaati sağlamak için oldukça yeterli görünüyor.

Derneğin sağladığı bir diğer avantaj ise, paranın avans olarak verildiği vadenin borç alan kişiyle banka arasındaki bir anlaşma
konusu olmasıdır. İrlanda'da küçük krediler için geçerli olan üç aylık kesin vade, tarım endüstrisinin gereksinimlerine uygun değildir; örneğin, bir adam bir ürün ekmek için borç aldığında ve hasattan önce geri ödemek zorunda kaldığında. Dernek yüzde dört veya beş oranında borç alır ve yüzde beş veya altı oranında borç verir. Bazı durumlarda Sıkışık Bölgeler Kurulu veya Tarım Bakanlığı bu bankalara yüzde üç oranında kredi vermiştir. Bu, derneklerin bir ay boyunca bir pound kullanmak için bir penilik popüler oranda borç vermesini sağlar. Yönetim giderleri çok küçüktür. Bu derneklerin itibarı geliştikçe, hem borç verenin hem de borç alanın büyük avantajına olacak şekilde, toplumun tasarrufları için bir emanetçi haline gelecekler. İkincisi genellikle bu kredilerden muazzam bir kar elde ediyor ve buna göre 'şanslı para' adını alıyor ve pratikte, derneğe her zaman ve neredeyse her zaman zamanında geri ödeme yaptığını görüyoruz. Tarım bankaları hakkında verdiğim taslak, yakın gelecekte olacağını umduğum gibi, İrlanda genelinde yaygınlaştıklarında ne kadar büyük bir eğitimsel ve ekonomik fayda sağlayacaklarını göstermeye yetecektir. 1901 tarihli Hindistan Kıtlık Komisyonu raporundan alıntı yapmak gerekirse, 'çalışan arıları arılardan ayıran' bu sistemde, sermayenin veya kredinin anlamı veya işlevleri hakkında daha önce net bir fikri olmayan ve genellikle endüstrilerine fahiş faiz oranları ve uygunsuz koşullar dışında sermaye sokamayan toplumun çalışkan adamları, artık istedikleri kadar parayı her zaman olmasa da endüstrilerinin gelişimi için rahatlıkla kullanabilecekleri kadar parayı elde edebiliyorlar. Üretken olduğuna inanılan ancak gerçekte üretken olmayan işletmelere aceleci sermaye yatırımı yapılmasından korkulmuyor - komite bununla iyi ilgileniyor. Tüm topluma harcamak için borç almakla kazanmak için borç almak arasındaki fark öğretiliyor. Dernekteki en iyi adamların kolektif bilgeliği, borçlunun borç alıp almaması gerektiğine karar vermesine yardımcı oluyor ve sonra da, sadece kişisel çıkar güdüsüyle bile olsa, kredinin verildiği amacı yerine getirmesine yardımcı oluyor. Sistemin işleyişini araştırırken, borç yükü altındaki köylülerin daha önce utanç duydukları borçlarını gizlediklerini, ancak yeni bankalara borçlu olanların bundan gurur duyduklarını, çünkü bunun dürüstlük ve çalışkanlık karakterlerinin en iyi kanıtı olduğunu gördüğümde çok sevindim.[39]

Kooperatif birlikleri tarafından yürütülen bir başka faaliyet alanı da kısa bir not gerektiriyor. Maddi iyileşmeyle birlikte buna karşılık gelen entelektüel ilerleme ve yaşamda daha büyük bir güzellik olması isteği, birçok çiftçi topluluğunu örgütlerini daha yüksek amaçlar için kullanmaya yöneltti. Bunlardan önemli bir kısmı
Köy Kütüphaneleri'ni kurdu ve takdire şayan bir kitap seçkisiyle
üyelerine yalnızca endüstrilerinin daha zor teknik sorunları konusunda kendilerini eğitme araçları değil, aynı zamanda daha önce bahsettiğim Gael Canlanmasına ilham veren İrlanda düşüncesinin o büyülü dünyasına erişim araçları da getirdi.
Her türden sosyal toplantılar, danslar, konferanslar, konserler ve benzeri eğlenceler, kırsal yaşamı canlandırmak ve üyelerin toplumlarına olan bağlılığını artırmak gibi iki yönlü etkiye sahip
hareketin ortak bir özelliği haline geliyor ve bu daha insani yön
ekonomik yönünü anlamayan birçok kişinin dikkatini çekti. Birçok din adamından, bu şekilde geliştirilen hareketin, aksi takdirde evde kırsal yaşamın devam eden zorluklarından ve entelektüel boşluğundan kaçacak olan gençleri evde tuttuğuna dair memnuniyet verici kanıtlar aldık.

Bu sonuçlar, büyük ölçüde I.A.O.S.'nin yönetim kurulu ve personelinin şevki ve bağlılığından kaynaklanmaktadır.
Topluluğun genel politikası, yarısı bireysel aboneler tarafından, diğer yarısı ise bağlı topluluklar tarafından seçilen yirmi dört üyeden oluşan bir komite tarafından yönlendirilir. En iyi anlamda temsilidir ve buna göre etkilidir.
Komitenin başarısı, şüphesiz, esas olarak personelin seçiminde gösterdikleri bilgelikten kaynaklanmaktadır. En önemli görev olan Sekreterlik görevinde, erken mücadeledeki en önemli çalışma arkadaşım Bay R.A.'yı tuttular. Kendini davaya aynı anda hem coşkulu, hem özverili hem de pratik bir doğanın tüm enerjisiyle adamış olan ve organizatör ve uzmanlardan oluşan ekibine kendi ruhuyla ilham vermeyi başaran Anderson. Bunların arasında, ikisi özel olarak anılmayı hak ediyor: Yardımcı Sekreterlerden biri olan ve "A.E." takma adıyla, düşünce ve diksiyonda nadir görülen bir şiirle ünlenen Bay George W. Russell ve diğer Yardımcı Sekreter olan ve kendini muhteşem bir propagandacı olarak kanıtlayan Bay P.J. Hannon. Bu beyefendilerin her biri, harekete ancak yüksek vatanseverlik ideallerine bağlılık ve çeşitli ve sorumlu iş girişimlerini yürütme konusunda kurnazca pratik bir içgüdüyle tuhaf bir şekilde bir araya gelen bir şevk ve yetenek getirdi. Artan çalışmalarla birlikte, merkez toplumun, çiftçi gruplarının kooperatif örgütlenmesinin ilkelerine ve çeşitli bölgelerinde yürütülen çiftçiliğin belirli dallarına uygulanmasının ayrıntılarına başlatılması talebine ayak uydurabilmesi için personel tekrar tekrar artırılmıştır. Aynı zamanda, kurulan toplulukların, daha önceki yıllarında ve faaliyetlerinin her uzantısında, sürekli tavsiye ve denetime ihtiyaçları vardır. Bu nedenle, kooperatif süt toplulukları oluşturmak, krema fabrikalarını denetlemek ve tereyağı üretimi ve satışı, makinelerin bakımı, su temininin yeterliliği, drenaj sistemi ve benzeri birçok teknik soru hakkında teknik tavsiyelerde bulunmak için yetenekli organizatörler tutulmalıdır. Diğerleri, kümes hayvanı toplulukları kurmak için istihdam edilir ve bu topluluklar, düzenlendiklerinde, ihracat için yumurtaların paketlenmesi, seçilmesi ve derecelendirilmesi konusunda bir Danimarkalı uzman tarafından hala eğitilmelidir. Tarım bölgelerinde, tohum ve gübrelerin, aletlerin ve diğer çiftlik malzemelerinin ortak satın alınmasını ve ürünlerin daha iyi elden çıkarılmasını hedefleyen tamamen tarımsal toplulukların organizatörlerine sürekli bir talep vardır; gelişmiş bir tarımsal kredi sisteminin artan önemi, tarım bankalarının dört organizatörünü sürekli olarak iş başında tutar. Ev endüstrileri, arıcılık ve bahçecilik, toplulukların oluşturulduğu ve ayrı uzman organizatörler gerektiren amaçlara eklenebilir. Ve tüm bu çalışmalara ek olarak, merkez birliği, bu çeşitli topluluklara basit ve etkili muhasebe sistemleri ve iş yapmanın genel ilkeleri konusunda eğitim vermek için kooperatif örgütlenme ilkelerinde bilgili bir muhasebeci kadrosu bulundurmayı gerekli bulmuştur. Merkez kuruluşun propaganda faaliyetlerinin tanımını tamamlamak için, hayatlarında ilk kez iş amaçlı bir araya gelen çiftçi kuruluşlarına tavsiye ve yönlendirme içeren broşür ve genelgelerin kesintisiz bir akışı vardır; Küçük bir haftalık gazete olan _Irish Homestead_, hareketin organı olarak hareket ederken, ülke genelinde dağılmış toplumlar arasında fikir alışverişini teşvik eder, iş operasyonlarıyla ilgili tüm konularda yararlı bilgiler sağlar ve hareketin misyonunu yerine getirmesi için, ilişkili çiftçilere uyulması gereken ekonomik prensipleri ve her şeyden önce, işe nasıl yaklaşılması gerektiğini sürekli olarak bildirir.[40]

Bu tür bir hareketin beraberinde getirdiği zorluklardan biri, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, hızla ve geniş bir şekilde genişletilmesi gereken, destekçilerine olan muazzam maliyetiydi. Söylemeye gerek yok ki, anlattığım gibi bir kadro, büyük bir fon sağlanmadan, uzun yıllar boyunca demir ve karayoluyla sürekli seyahat edemezdi. Bu memurların, yalnızca tarımsal kitlelerinin düşüncelerini etkilemekle kalmayıp, aynı zamanda onları harekete geçirecek ve yeni örgütlenmiş toplulukları, alışılmadık girişimlerinin ilk zorlukları boyunca destekleyeceklerse, açıkça istisnai niteliklere sahip erkekler olmaları gerekir. Bu tür adamlar boşta bulunmaz ve eğer bu müjdeyi vaaz ederlerse, buna göre yaşamaya hakları vardır. Hiçbir şekilde fazla maaş almıyorlar, ancak maaşları toplamda büyük bir yıllık meblağa denk geliyor. 1900'de Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı'nın kurulmasından önce, I.A.O.S. tarafından yalnızca uygun örgütlenme çalışmalarına değil, aynı zamanda ticari başarı için elzem olduğu görülen teknik eğitime de büyük meblağlar harcanıyordu. Dernek bu eğitim işinden muaf tutulduğunda, destekçilerinin çoğu artık varlığını sürdürmesi için bir ihtiyaç olmadığı izlenimiyle aboneliklerini geri çekti. Ancak, Derneğin faydasının sona ermesinden çok uzakta, her türlü sağlam İrlanda ekonomik politikasının temeli olması gereken örgütlü öz yardım doktrininin ısrarla savunulması ve mümkün olduğunca yaygın bir şekilde uygulamaya konulması her zamankinden daha önemli hale geldi. Ülkenin başlıca zenginlik üreticileri arasında bu öz yardım hareketinin sağlam bir şekilde kurulmasına hayatlarını adayan herkes, şu anda İrlandalı zihniyetinin ekonomik tutumunda böylesine yararlı bir değişiklik yaratan şeyden daha iyi bir eğitim çalışmasının yapılamayacağı konusunda hemfikirdir. Gerekli fonların büyük bir kısmının, pratik etkisi yalnızca İrlanda sorunlarına dair derin bir anlayışa sahip olanlara kalıcı görünecek olan bir hareketin önemini kavrayabilen, kamu yararına çalışan çok sınırlı bir çevreden çekilmiş olması şaşırtıcı değildir.[41] Daha geniş bir kitleye başarılı bir çağrı yapmanın zorluğu, bu sayfaların umduğu gibi, hareketin İrlanda yaşamında oynayacağı rolün yeterli bir açıklamasını kısa bir biçimde vermenin imkansızlığıdır. Bize, planımızın ticari mi yoksa hayırseverlik mi olduğu soruldu. Hayırseverlikse, muhtemelen faydadan çok zararı olurdu. Eğer bir işse, neden kendi kendini desteklemiyordu? Avam Kamarası'nda önde gelen bir İrlandalı üyenin, I.A.O.S. hesaplarının 20.000 (40.000 şimdi daha yakın olurdu) 'işe' yatırıldığını ve bu büyük sermayenin tamamen kaybolduğunu gösterdiği gerekçesiyle hareketle alay ettiğini duyduğumu hatırlıyorum! Tarımsal işbirliğinin oluşturduğumuz toplulukların üyelerine büyük bir kar getirdiğini kanıtladığımızda, bu karın küçük bir kısmının örgütlenme çalışmalarımız için ihtiyacımız olan her şeyi bize sağlayacağı önerildi. Zamanla öyle olacak, ancak yalnızca müritlerimize mali yardım vermeyi reddetmek yerine, onlardan bunu talep edersek, hareketimizi İrlanda çiftçileri arasında başlatmanın zorluğunu kesinlikle azaltmamalıyız. Bazı eleştirmenlerimiz,
kendi görüşlerine göre, gösterilecek hiçbir şey olmayan bu kadar çok para harcanmasını kınadılar ve bu 'kaşıkla besleme'nin durdurulmasının zamanının geldiğini söylediler.
Maliyetli çalışmanın münhasır çıkarları için yapıldığı kişiler,
tek sunabileceğimizin kendilerine yardım etmeleri gerektiği yönündeki soğuk tavsiyeler olduğunu öğrendiklerinde,
ekonomik doktrinimize
sık sık farklı bir itirazda bulundular. Kaşıkla beslemeye tahammül edebilirlerdi, ama
kaşıkta hiçbir şey yoktu! Hareket, tüm bu eleştirilere rağmen ayakta kaldı. İlk yıllarda ilerlemesini
geciktiren ahlaki ve mali destek eksikliği,
şimdiye kadar aşıldı. Hareket, bence,
varlığını haklı çıkaran bir hareket olarak daha fazla yardım isteyebilir.
Bunu yaptığı görüşü, yalnızca onu
tanıtanlar veya yalnızca İrlandalı gözlemciler tarafından savunulmuyor. İrlandalı çiftçilerin kırsal yaşamın sorunlarının çözümüne umutla yaklaşabilmeleri için endüstrilerini yeniden düzenleme çabaları yurtdışındaki ekonomistler ve yöneticiler tarafından izleniyor. Son iki yıldır Almanya, Fransa, Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan, Güney Afrika, Kıbrıs ve Batı Hint Adaları'ndan gelen araştırmacılar, ekonomik ve insani reformun birleşimini anlama arzusuyla buraya çekildiler. Onları ilgilendiren tek şey hareketin ekonomik avantajları değildi, aynı zamanda örgütün aynı zamanda karakteri üzerinde hareket etme ve herhangi bir kalıcı ulusal refahın güvencesinin yattığı öz yardım ve yoldaşlık güçlerini uyandırma biçimiydi. Madras Başkanlığı'ndaki kıtlık bölgesindeki bir yerli vali, belki de bu insan faktörlerinin önemini herkesten daha iyi fark etmişti, çünkü kendi halkının uyuşukluğu bunu fark etmesini sağlamıştı, bilgi için Tarım ve Teknik Talimat Bakanlığı'na sevk edildiğinde, "Ah, bana Hükümet Bakanlıkları hakkında konuşma. Onlar dünyanın her yerinde aynıdır. Ben buraya İrlanda halkının kendilerine yardım etmek için neler yaptığını ve sizin iradeyi ve inisiyatifi nasıl uyandırdığınızı öğrenmek için geldim." dedi. Devlet yardımının düzgün bir şekilde uygulanmasının mutlaka moral bozucu olmadığını, tam tersine olduğunu daha sonra göstermeyi umuyorum. Ayrıca, komşularımızla karşılaştırıldığında endüstriyel yetersizliğimize yönelik küçümseyici göndermelerle uzun süredir yaralanan ulusal gururumuzu, son çabalarımızın onlar tarafından taklit edilmeye değer olarak görülmesini teselli ediyor. Kanalın diğer yakasından en az beş İl Meclisi, hareketin ilerleyişini incelemek için İrlanda'ya çiftçi heyetleri gönderdi ve halihazırda İrlandalı ismini örnek alan bir İngiliz Örgüt Derneği kuruldu ve aynı işi yapmaya çalışıyor.

Atıfta bulunduğum gerçeklerin dürüst bir araştırmacı için ilginç olması şaşırtıcı değil. Gerçek başarıların bir özeti, bu hareketin İrlanda'nın her yerine yayıldığını, örgütlü öz yardım ilkesinin evrensel olarak kabul edildiğini ve destekçilerinin, uygulanabilirlik aralığında genel bir etki yaratmak için yalnızca zamana ve gerekli fonlara ihtiyaç duyduğunu gösterecektir. Tarımsal yöntemlerde, çiftçilerimizin hem üretimde hem de dağıtımda, daha önce olduğundan çok daha uygun koşullar altında, yurtdışındaki rakipleriyle rekabet edebilmelerini sağlayacak bir devrimin başlatıldığını ve deneysel aşamanın ötesine taşındığını söylemek abartı olmaz. Hem maddi hem de manevi başarıları bakımından bu hareket, yaratılmak üzere olan köylü mülkiyetinin önündeki hayati sorunlarla yüzleşip onları çözebileceği etkili bir araç sağlamıştır; bu sorunlar için toprak mülkiyetinde hiçbir iyileştirme, gerçek veya olası hiçbir kira indirimi yeterli bir çözüm sağlayamazdı. Dahası, İrlanda yaşamını yakından izleyen herhangi bir kişi için, bu hareketin içindeki işçilerin, çoğunlukla mütevazı, tanınmayan adamların, yarattığı yeni ruh olmasaydı, İrlanda demokrasisinin İngiltere'nin İrlanda'ya verdiği son tavizlere karşı tutumunun şu ankinden çok farklı olacağı gerçeğinden daha açık bir şey olamazdı. Son on iki yılda kırsal topluluklarımız için ticari öneme sahip konuları tartışmak üzere yüzlerce ve binlerce toplantı düzenlendi. Bu toplantılarda toprak sahibi ve kiracı çiftçiler, kooperatif topluluklarının üye arkadaşları olarak, genellikle ilk kez dostça eşitlik temelinde birbirleriyle karşılaştılar. Dunraven Antlaşması ile sonuçlanan tüm müzakereler boyunca, kooperatif hareketiyle bağlantılı olarak halkın hayatına giren toprak ağalarının uzlaşma lehine önemli bir rol oynamaları önemlidir. Ayrıca, ne kadar değerli olursa olsun, hareketin ulusal yaşamımızın, daha önceki bölümlerde gösterdiğim gibi, ulusal yaşamımızın tarihsel evriminde iyi olanı besleyecek ve kötü olandan kendimizi kurtaracaksak, yeni güçlerin yalnızca tanınmakla kalmayıp ulusal refah için temel olarak kabul edilmesi gereken bölümlerinde derin bir etki yarattığını da belirtmek isterim. Siyaset alanında, siyasetin uygun bir yeri olmadığı müzakerelerden ve faaliyetlerden dışlanmasının politik değerini bile tahmin etmek zordur. Hoşgörüsüzlüğün endüstri karşıtı eğilimleri sürdürdüğü dini yaşamımızda, yeni hareketin daha önce birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmayan, ancak şimdi karşılıklı yardımla kendi kendine yardım doktrininin inanç için hiçbir tehlike ve umuttan ödün içermediğini öğrenen, aynı zamanda gerçek bir Hristiyan hayırseverlik yorumu doğuran insanları ticari amaçlar için bir araya getirdiği görülmektedir.[42]

Bu hareketin hikayesini, günlük iş yükünü
üstlenen gerçek vatanseverlere kısa bir saygı ve minnetle anmadan bitiremem. Onların
amaçları ve başarıları hakkında verdiğim resmin, ülkelerine yaptıkları hizmetlerin
hakkaniyetli bir şekilde takdir edilmesine yol açmasını umuyorum. Bu erkekler ve kadınlar tarafından alkış veya hatta tanınma
beklenmiyordu veya istenmiyordu: Çalışmalarının kredisinin,
boş zamanın avantajlarına ve dünyanın konum dediği şeye
sahip olanlara verileceğini biliyorlardı. Ancak fedakar hizmetin anlaşılması ve genişleme özgürlüğünün verilmesi ulusal öneme sahiptir. Bu nedenle, sosyal ve ekonomik reformcular topluluğu tarafından şimdiye kadar üstlenilen en az anlaşılan, ancak benim fikrime göre en verimli hareketlerden birinin
kökenini ve gelişimini olabildiğince sadık bir şekilde sundum. İrlandalı liderler olarak belirsiz kalmayı tercih ettiler, çalışmalarına uygulanabilecek en zararlı eleştirinin kalıcı faydasının kendi kişisel niteliklerine veya eylemlerine bağlı olduğunun bilincindeydiler. Ancak dünyanın gerçek fatihleri ​​kesinlikle insan karakterinde insan ilerlemesi umutlarını bulanlardır. 

DİPNOTLAR:

[37] _History
of Ralahine_ (Londra, Truebner & Co., 1893) adlı kitapta anlatılan, mülkün acenteliğini üstlenen bir İskoç olan Bay E.T. Craig tarafından 1831'de Vandeleur arazisindeki bazı kiracıların bir kooperatif topluluğuna dönüştürülmesinin hikayesi okunmaya değerdir. Şimdiye kadar en umut verici olan bu deney, ev sahibinin Dublin kulübünde kartlarda mülkünü kaybetmesi ve Ütopya'nın satılmasıyla sadece iki yıl sürdü. Ancak kooperatif dünyasında, 1894'te ölen Bay Craig, kooperatif ideallerinin gerçekleştirilmesinde en ileri deneyin yazarı olarak saygı görüyor. Anlatının ekonomik önemi açıkça önemli değil ve ortak otlatma amacı dışında, ortak arazi mülkiyetinin pratik bir ideal olduğundan şüphe ediyorum. Ancak, İrlandalı köylülerin Bay Craig'in coşkusuna ve fikri benimseme biçimlerine hazır tepkileri, İrlandalı karakteri hakkında ilginç bir çalışma oluşturuyor.

[38] Merhum Rahip Bagot, yeni makinelerin değerini açıklamada iyi bir hizmette bulunmuştu; ancak ne yazık ki kooperatif örgütlenmesinin hayati önemi o zamanlar anlaşılmamıştı. Ticari deneyimsizliklerini telafi edecek kooperatif ruhuna sahip olmadıkları için, hepsi kooperatif başarıları yerine rekabetçi başarısızlıklar olduğunu kanıtlayan bazı anonim şirketler kurdu. Bu gerçek, erken dönemdeki zorluklarımıza eklendi.

[39] Kredi amaçlı bu tür birliğin, kendine özgü yapısı nedeniyle, yalnızca üyelerinin hemen hemen aynı ölçekte yaşadığı ve oldukça düşük bir topluluk düzeyine uygulandığı belirtilmelidir. Sınırsız sorumluluğun, derneğin bazı üyeleri o kadar önemliyse ki, alacaklıları başarısızlık durumunda onları birincil olarak sorumlu tutacaksa, sorumluluk duygusunu geliştirmedeki etkinliğini kaybedeceği açıktır. Ancak, planın en yoksullar ve en İrlandalılar arasında değişmez bir başarıyla işe yaramış olması, onu İrlanda'nın ekonomik sorunlarına sempatik ve akıllıca bir şekilde yaklaşılmasıyla neler yapılabileceği konusunda bulunabilecek en iyi örnek haline getirir. Bu adalardaki Halk Bankaları konusunda önde gelen otorite olan Bay Henry W. Wolff ve İrlanda Tarım Örgütü Derneği'ne cömert bir abone olan Bay R.A. Yerburgh, M.P., hareketin bu bölümüne büyük ilgi göstermiş ve çok yardımda bulunmuştur.

[40] İrlanda'daki kooperatif tarım hareketinin ayrıntılarına daha ayrıntılı olarak girmek isteyenler, 22 Lincoln-place, Dublin adresindeki İrlanda Tarım Örgütü Derneği Sekreteri'ne yazmalıdır. Derneğin yayınları oldukça hacimlidir ve araştırmacı, özellikle ilgilendiği konunun herhangi bir dalını belirtmelidir. Hareketin daha fazla gelişmesiyle _au courant_ olarak kalmak isteyenler, yılda _6s. 6d._ posta ücreti ödeyerek _İrlanda
Evini_ ziyaret edebilirler.

[41] Başlıca bağışçılar, hayırseverliklerini duyurmak istemeyen hayırseverler sınıfına aittir. Bu nedenle, onların isteklerine saygı duyuyorum ve isimlerini saklıyorum.

[42] Dini ve eğitimsel görevlerinin önceki talepleri izin verdiğinde gönüllü organizatör olarak yardım etmeye her zaman hazır olan I.A.O.S. Başkan Yardımcısının (siyasette bir Milliyetçi ve bir Cizvit rahibi) kendisini, toplantıya geldiğinde çoğunlukla Turunculardan oluşan bir dinleyici kitlesinin önünde bulduğu bir olayı hatırlıyorum. Konuşmasına, içine sürüklendiği yeni ve biraz garip ortama atıfta bulunarak başladı. Ancak, bu durumun kendisi ve dinleyicileri arasında herhangi bir yanlış anlamaya yol açması gerektiğini göremiyordu. İki yüzyıl önce ünlü bir İrlanda nehrinde yapılan bir savaşın, tartışmak için geldiği
günümüzün pratik sorunlarıyla ne ilgisi olduğunu asla anlayamamıştı.
Söz konusu anlaşmazlık, sonuçta, bir İskoç ile bir Hollandalı arasındaydı ve henüz karara bağlanmamışsa, bunu kendileri çözmeye bırakılabilirlerdi - tabii ki onları ayıran çok büyük bir uçurum olmasaydı.

BÖLÜM VIII.

ARA KOMİTESİ.

Yeni hareket, başlatılmasından altı yıl sonra, destekçilerinin en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu. Ülkenin her yerinde, kendi kendine yardım fikri insanların hayal gücünü sağlam bir şekilde ele geçiriyordu.

İşbirliği, tabiri caizse, öyle bir noktaya gelmişti ki,
başlangıçta, iyi hatırladığım kadarıyla, en büyük zorluğumuz, toplumun bir kesiminin şiddetle karşı çıktığı ve hiçbir kesiminin inanmadığı bir ilkeyi popülerleştirmekti,
artık teoriyi açıklamak veya desteklemek gerekmiyordu, sadece çiftçinin endüstrisinin bir koluna nasıl avantajlı bir şekilde uygulanabileceğini göstermek gerekiyordu.
İrlandalı çiftçinin hızlı zekasına esas olarak ekonomik avantaj değil, daha çok kendi kendine düşünmesi ve kendi durumunu iyileştirirken başkaları için çalışması gibi yeni bir histi. Bu tutum, hareketin başarısı için elzemdi, çünkü bir miktar fedakarlık olmasaydı, "güçlü" çiftçiler mesafeli dururdu ve küçük adamlar, sınıflarının daha iyi durumda ve muhtemelen daha aydınlanmış olanlarının çekimser kalmasıyla cesaretleri kırılırdı.

Belki de, İrlanda'nın çalışan çiftçilerinin, baskın ortağın kırsal zekasına henüz nüfuz edememiş bir fikri kavrama kapasitesi gösterdiklerini fark etmelerine de bir şeyler borçluyduk. Hareketin başarısının nedenleri ne olursa olsun, hareketin ilerlemesinden sorumlu olanlar, 1895 yılında, tarım endüstrisinde öngörülen devrimi, yani birleşik üretim ve dağıtım yöntemlerinin, tek tek yöntemlerin yerini almasıyla tamamlamanın artık zaman meselesi olduğu bir aşamaya ulaştığını hissettiler. Daha sonra, kendi kendine yardım ilkesinin kırsal İrlanda'da genel kabul görmeye mahkum olduğu ve tarıma yönelik sağlam bir Devlet yardımı sisteminin, yerel çaba ve kendi kendine yeterliliğin bu doğal büyümesine verimli bir şekilde aşılanabileceği zamanın geldiği onlara daha da net bir şekilde gösterildi. Zaman zaman kamu görevlilerimiz, İrlanda'nın şikayetleri listesine, İngiltere'nin bir Tarım Kurulu'na sahip olması, İrlanda'nın ise benzer bir kuruma sahip olmaması gerçeğini eklemişlerdi. Aslında, İngiliz Kurulu'nun sadece bir kopyası, göz önünde bulundurduğumuz hedeflerin onda birini bile yerine getirmeyecekti. En azından bunu biliyorduk, ancak bunun ötesinde bilgilerimiz belirsizdi. İrlanda kırsal koşulları göz önüne alındığında, ihtiyaç duyulan yardımı yönetmek için kurulan herhangi bir Departmanın karakteri ve yapısı nasıl olmalıdır? Gerçekten de burada hayati ve zor bir sorun vardı. Konuya en yakın şekilde kafa yoranlarımız bile tam olarak neyin istendiğini bilmiyordu; kendi düşüncelerimizi bilseydik bile talebimizi, temsili kamu kuruluşları, dernekler ve bireylerden tavizini güvence altına almaya yetecek kadar destek alabilecek şekilde formüle edemezdik. Bu nedenle, geleneksel şekilde ajitasyon yapmak yerine, ülkenin en iyi düşüncelerini, Hükümeti ve kendimizi neyin istendiği konusunda tatmin etmek amacıyla, eldeki soruna yönlendirmeye karar verdik. En yetenekli İrlandalılar arasında sakin ve dikkatli bir tartışmaya dayalı olarak Parlamento'ya sunulan bir talebin kabul edileceğinden emindik. Bu ajitasyonun hikayesi, başlangıcı, yürütülmesi ve nihai başarısı, eminim ki, İrlanda'nın refahı için herhangi bir endişe duyan herkesin ilgisini çekecektir.

İrlandalıların lider izleyen bir halk olarak genel nitelendirmesini kabul ettim. Güçlü bir ulusal yaşamın inşa edilebileceği insan malzemesini analiz etmeye geldiğimizde, İrlanda'da -bu bağlamda, başka bir bölümde özel olarak ele aldığım din adamlarının etkisini hariç tutuyorum- iki liderlik unsuru olduğunu görüyoruz: siyasi ve endüstriyel. Siyasi liderlerin, insanların büyük çoğunluğu üzerinde, muhtemelen antik veya modern zamanlardaki herhangi bir siyasi liderinki kadar güçlü bir etkiye sahip olduğu görülüyor; ancak bir sınıf olarak kesinlikle iş hayatında önemli veya aktif bir rol almıyorlar. Bu gerçek, herhangi bir tartışmalı amaçla ortaya atılmıyor ve Milliyetçi üyeler için tamamen itibarlı bir şekilde yorumlanabileceğini özgürce kabul ediyorum. Liderliğin diğer unsuru, endüstriyel ve ticari yaşamda belirgin olan her şeyi içerir ve çok az ülke ülkenin kuzey başkentinde bulunabilecek olanlardan daha iyi liderler üretebilir. Ancak ne yazık ki bu adamlar, siyasi liderlerin egemenliği altında olan halkın büyük çoğunluğunun düşünce ve eylemleri üzerindeki her türlü etkiden mahrum bırakılmışlardır. Bu, daha önce değindiğim İrlanda yaşamının garip anormalliklerinden biridir. Tanınması ve iş adamlarının ve politikacıların bilgisinden yararlanma isteği, Tatil Komitesi'nin oluşturulmasında pratik bir etki yarattı. Bu projenin altında yatan fikir, bu iki liderlik gücünün -siyasi etkiye sahip güç ve kanıtlanmış endüstriyel ve ticari kapasiteye sahip güç- birleştirilmesiydi; böylece bu yöne meyilli olduğuna inanılan kamuoyu, ülkenin maddi ihtiyaçlarına yoğunlaştırılabilirdi. 1895 Genel Seçimi, genel kabulle, en azından birkaç yıl boyunca, Özyönetim olasılığını ertelemişti ve Özyönetimin yakın göründüğünde ortaya çıkan acı duyguların sona ermesi, İrlanda halkına benim özetlediğim görüşler adına bir çağrı yapma fırsatı sağladı. Çağrı, yazarın 27 Ağustos 1895 tarihli, İrlanda Basını'na yazdığı, oldukça samimi, ama biraz da abartılı bir başlıkla, "İrlanda'nın genel refahını etkileyen bir teklif" başlıklı bir mektup biçimindeydi.

Mektup, planın genel kapsamını ve amacını ortaya koyuyordu. Yazarın Home Rule'a karşı muhalefetinin devam ettiğini itiraf etmesinden sonra, ortalama bir İrlandalı seçmenin, ortalama bir İngiliz seçmeninden daha zeki olması durumunda, aynı şekilde müreffeh, çalışkan ve iyi eğitimli olması durumunda, Home Rule için uygun anayasal şekilde devam eden talebinin büyük olasılıkla bir gün denenmesiyle sonuçlanacağı kabul edildi. Öte yandan, büyük bir yurttaş kitlesinin maddi koşulları iyileştirilirse, endüstriyel girişimde teşvik edilirlerse ve doğal zekalarına orantılı olarak pratik eğitim alırlarsa, İngiltere'de benimsenenlere benzer bir siyasi gelişmenin, iki ülke arasındaki gerekli ilişkiler göz önünde bulundurulduğunda, İrlanda için en iyisi olduğunu görecekleri ve o zaman Home Rule olarak bilinen şeyi arzulamayı bırakacakları görüşü dile getirildi. Daha sonra, İrlanda anlaşmazlığının her iki tarafındaki politikacılar arasında birleşik eylem için bir temel önerildi. Kendimizi hala ana soruda karşı karşıya buluyoruz, ancak ülkenin refahını teşvik etmek için endişeliyiz ve bu ilerledikçe ilgili politikalarımızın doğrulanacağından eminiz, önerildiği gibi, iyi vatanseverlik ve halkın maddi ve sosyal ilerlemesi için çalışmanın iyi politika olduğu ortaya çıkıyor. O zaman, herhangi bir İrlandalının, mevcut koşullar altında, her iki tarafın da ülkeye gerçek ve kalıcı bir iyilik yapmasını sağlayabilecek tek şey olan, her iki partinin insanları arasındaki birleşik eyleme hemen girmekten neden çekinmesi gerektiği sorulmuştur. Mektup, İrlanda'nın çok ihtiyaç duyduğu ancak tartışmalı bölgeden kaldırılmadığı sürece umutsuzca elde edilemeyen ekonomik mevzuatı belirtmeye devam ediyordu. _Modus co-operandi_ şu şekilde önerildi:--Parlamento tatilinde oturan ve Tatil Komitesi olarak bilinen bir komite, ilk etapta farklı bölümlerin liderleri tarafından aday gösterilen İrlandalı Parlamento Üyelerinden oluşacaktı. Bu adaylar, siyasi parti veya dini inançlarına bakılmaksızın, kapasiteleri, bilgileri veya deneyimleri Komiteye hizmet edebilecek herhangi bir İrlandalıyı kendilerine katılmaya davet edeceklerdi. Mektupta, "Biz Birlikçiler, Birlikçiliğimizden zerre kadar ödün vermeden ve Milliyetçiler, Milliyetçiliklerinden zerre kadar ödün vermeden, ülkemizin iyiliği için parti farklılıklarımızı bir kenara bırakarak ve kendi politikalarımızı zamanın haklı çıkarmasına bırakarak, bu kadar uzun süre ve acımasızca mücadele ettiğimiz davaya olan inancımızı gösterebileceğimiz" günün geldiği belirtiliyordu. Söylemeye gerek yok, böyle bir komitenin bir araya geleceğini umacak kadar iyimser olan çok az kişi vardı. Eğer bu gerçekleşirse, bazıları üyelerinin Kilkenny kedilerinin ününü taklit edeceğini kehanet etti. Projeye başlangıçta, Milliyetçi temsilcilerin en büyük kesimi adına konuşan Bay Justin McCarthy'nin konuyla ilgili herhangi bir şey yapmayı reddetmesiyle ağır bir darbe vuruldu. Mektuba cevabı tam olarak verilmelidir:--

SEVGİLİ BAY PLUNKETT,

İrlanda'nın genel refahını teşvik etmek için yapılan her türlü çabanın
en büyük sempatimi kazandığını söylememe gerek olmadığından eminim. Çabanızın samimiyetine ve iyi amacına
hemen ve bütünüyle inanıyorum, ancak kendimi onunla ilişkilendirmenin bir yolunu göremiyorum. 27 Ağustos tarihli mektubunuzdaki açık sözlü itirafınız, politikanız başarıyla yürütülürse İrlanda halkının "özyönetimi arzulamaktan vazgeçeceğine" olan inancınızın ifadesidir. Şimdi, Westminster'daki Parlamento veya Dublin Kalesi tarafından verilen maddi iyileştirmelerin ulusal özyönetim arzusunu
söndürebileceğine inanmıyorum. Yine de, İrlanda'nın en büyük ihtiyacı olduğuna inandığım şeyin -özyönetimin- yerine geçecek bir şey aramayı amaçlayan herhangi bir organizasyonda yer alabileceğimi hissetmiyorum.

Saygılarımla,

JUSTIN MCCARTHY.

73, Eaton-terrace, S.W., 22 Ekim 1895.

Bay McCarthy'nin kararını etkileyebileceğime dair pek umudum yoktu; Ancak
bu daha fazla eyleme engel teşkil edecek kadar ciddi bir engeldi ki bir
başvuru daha yaptım. Saygıdeğer ve nazik muhabirime, kendisinin alıntıladığı altı kelimenin kullanımından kaynaklanan ve bağlam olmadan neredeyse
anlaşılması zor olan önerimin yanlış anlaşılmasına işaret ederek bir mektup yazdım. Ülkemizin maddi gelişimini teşvik etme önerisine katılmayı reddetmesini yeniden gözden geçirmesini istedim, çünkü
kendisinin güvenle ortaya çıkamayacağını
belirttiği bir olasılık nedeniyle. Ancak o günlerde ekonomik tohumlar taşlı siyasi zemine düştü.

Pozisyon, İrlanda Birlikçi Partisi lideri Albay Saunderson'ın gazetelere Bay John
Redmond ile bir Komitede oturmayacağını bildiren
yazısıyla daha da zorlaştı. Öte yandan, o zamanlar bir düzine üyeden az olan ancak Bay Field'ın Avam Kamarası'ndaki "insan sadece siyasetle yaşayamaz" itirafına katılan bazı adamların da bulunduğu "Bağımsız" parti adına konuşan Bay Redmond, Komiteye katıldı ve genel olarak geniş, devlet adamı gibi, uzlaşmacı ve cesur olduğu kadar cömert bir şekilde hareket etti. Kabul mektubu şöyleydi:--

SEVGİLİ BAY PLUNKETT,

İrlanda'nın yararına gelecek Oturumda önerilecek bazı önlemleri görüşmek üzere Parlamento Üyelerinden oluşan küçük bir Komite oluşturmada sizinle işbirliği yapmamı istediğiniz mektubunuzu aldım. Böyle bir işlemden kaynaklanabilecek faydalar konusunda sizin kadar iyimser olmasam da, İrlanda için yararlı mevzuatı teşvik etme çabalarına yardımcı olma sorumluluğunu almaya isteksizim.

Bu koşullar altında, sizin önerdiğiniz
gibi bir Komiteyi bir araya getirmek için sizinle işbirliği yapacağım. En içten dileklerimle,

J.E. REDMOND.

21 Ekim 1895.

Bu kararlar resmen duyurulmadan önce fikir "tutmuştu." Ülke genelindeki kamu kuruluşları bu planı onayladı. Komitenin çekirdeğini oluşturan parlamenterler bir araya geldi ve her yerden önde gelen kişileri kendilerine katılmaya davet etti. Gayri resmi ve kendi kendini atamış olsa da, her önemli açıdan temsil edici olduğunu iddia edebilecek bir komite, böylece belirlenen hatlar
üzerinde oluşturuldu.

Gerçekten, başkanlığını yapma onuruna eriştiğim garip bir konseydi.
Her türlü siyaset oradaydı - Lordlar Mayo ve Monteagle, Bay Dane ve Sir Thomas Lea (Muhafazakarlar ve Liberal Birlikçi Lordlar ve Parlamento Üyeleri) Bay John Redmond ve parlamentodaki takipçilerinin yanında oturuyorlardı. Ahlaki, sosyal ve eğitimsel sonuçlarla dolu teklifler oluştururken, Belfast Orangemen'in Büyük Üstadı olan merhum Rahip Dr. Kane ve Kraliyet Üniversitesi'nden seçkin Cizvit eğitimci Peder Thomas Finlay'in samimi
mutabakatını sağlamak mümkün bulundu. Mali İlişkiler Komisyonu'nun yetenekli Başkanı O'Conor Don ve Milletvekili Bay John Ross , şimdi Majestelerinin Yargıçlarından biri, ikisi de Birlikçi, Dublin Belediye Başkanı ve şu anda bu görevi yürüten M.P. T.C. Harrington tarafından dengelendi, ikisi de Milliyetçi. Merhum Sir John Arnott, Güney'in ticari işletmesini uygun şekilde temsil ederken, evrensel olarak İrlandalı kamu adamlarının en bilgelerinden biri olarak kabul edilen Bay Thomas Sinclair, Kuzey'deki önde gelen keten şirketinin başkanı Sir William Ewart, şu anda Belfast Belediye Başkanı olan Sir Daniel Dixon, Belfast Liman Kurulu Başkanı Sir James Musgrave ve tanınmış bir keten eğirici ve Belfast ve County Down Demiryolu Başkanı olan Bay Thomas Andrews, Ulster'ı endüstriyel dünyada ünlü yapan iş dünyasının ihtiyaçları konusunda evrensel olarak en yüksek otoriteler olarak kabul edileceklerdi.
Bay T.P. Gill, Fransa ve Danimarka'da tarıma yönelik devlet yardımları konusunda en büyük değeri araştırmanın yanı sıra, üyesi olduğu Komite'nin Onursal Sekreteri olarak görev yaptı.

Müzakerelerimizin ve nihai sonuçlarımızın hikayesi, burada ancak en yalın haliyle anlatılabilir. Hükümetin tarımsal ve endüstriyel kaynaklarımızın gelişimini en iyi şekilde nasıl teşvik edebileceği konusunda bir soruşturma başlattık ve İrlanda'ya bazı dersler sağlayabilecek koşullara ve ilerlemelere sahip Avrupa ülkelerine komisyon üyeleri gönderdik. Bu çalışmanın çoğu bizim için merhum seçkin istatistikçi Bay Michael Mulhall tarafından yapıldı. Fonlarımız Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Koloniler'de bir soruşturmaya izin vermiyordu. Ancak, tarımsal ve endüstriyel üretimde başlıca rakiplerimiz olan ülkelerin, kendi pazarlarımızda bile üreticilerimizle başarılı bir şekilde rekabet edebilmelerini sağlayan yöntemler hakkında paha biçilmez bilgiler elde ettik. Komisyon üyelerimize her durumda, Devlet yardımının oynadığı roller ile halkın bu sonuçları üretmedeki çabaları arasındaki farkı ayırt etmemizi sağlayacak gerekli gerçekleri toplamaları talimatı verildi. Bu bilgiler önümüzdeyken, uzun ve ciddi bir müzakerenin ardından, başa çıkmamız gereken durumun ana gerçekleri ve Hükümete yapmamız gereken düzeltici mevzuat önerileri konusunda oybirliğiyle bir anlaşmaya vardık. Önerilerimizin özü, başında Parlamento'ya doğrudan sorumlu bir bakan bulunan özel bir Hükümet Bakanlığı'nın oluşturulmasıydı. Merkezi organ, ilgili çıkarları temsil eden bir Danışma Konseyi tarafından desteklenecekti. Bakanlık, İmparatorluk Hazinesi'nden yeterli şekilde bağışlanacaktı ve İrlanda'daki tarım ve endüstrilere Devlet yardımını, tam olarak tanımlanmış ilkeler doğrultusunda yönetecekti. Tarım ve endüstrileri tek bir Bakanlık altında birleştirme önerisi büyük ölçüde, Avrupa'nın tarıma yönelik devlet yardımının yönetimi konusunda en yüksek otoritelerinden biri olan Fransa'daki Tarım Genel Müdürü M. Tisserand'ın ifade ettiği görüş nedeniyle kabul edildi.[43] Parlamento'ya doğrudan sorumlu yeni bir bakanın oluşturulması gerekli bir hüküm olarak kabul edildi. İrlanda, hepsi, Hazine'nin bir kolu olan Çalışma Kurulu hariç olmak üzere, bir dizi Kurul tarafından yönetilir. Bu Kurul, Baş Sekreter'e karşı sorumludur - pratikte tek bir şapka altında tüm bir kabine - ve bu kişilerden Parlamento'ya ve Lord Vekile karşı sorumludur. Bu yükün taşıyıcıları genellikle büyük yeteneklere sahip kişilerdir. Ancak hiçbir Baş Sekreter, şu anda yerine getirilmesi gereken tamamen yeni ve önemli işlevlere sahip başka bir bakanlığı kanatları altına alamaz. Bu işlevlerin ne olacağının burada açıklanmasına gerek yok, çünkü bu şekilde 'uğraşılan' Departman üç yıldır çalışıyor ve önümüzdeki iki bölümün konusunu oluşturacak. 1 Ağustos 1896'da, siyasi liderlere davetin verilmesinden bir yıldan az bir süre sonra, Rapor, İrlanda Lord Vekili Baş Sekreteri'ne, Komitenin eylem planının gerekçelendirilmesinde dayandığı hususları belirten bir ön yazıyla birlikte iletildi. Orijinal teklifin şartlarına, istisnai niteliğine ve temel gayriresmîliğine, onu uygun hale getiren siyasi koşullara, katılmaya davet edilenlerin buna nasıl karşılık verdiğine ve eylemimize verilen kamuoyu onayının derecesine dikkat çekildi. Komite adına, Raporun ilgili olduğu Kuzey ve Güney'deki tarımsal ve endüstriyel çıkarları tamamen temsil ettiğini iddia edebildik. İrlandalıların bu benzersiz bir araya gelmesinin kısa tarihinde, İrlanda kamu yaşamının koşullarına aşina olan herkesi etkileyecek iki özel özellik vardı. Birincisi, çeşitli mesleklerine çoktan derinlemesine bağlı olan ve aslında tam da bu nedenle seçilmiş olan kişilerden oluşan
iş unsurunun ülkelerine hizmet etmek için zaman ve emek harcama şekliydi. Daha da önemlisi, Komitedeki siyasi unsurun, siyasetin gidişatını etkilemeyi amaçlamasa da, ülkenin siyasi düşüncesi ve partilerin ve liderlerin pozisyonları üzerinde geniş kapsamlı sonuçlar doğurması beklenen bir politika üzerinde kesinlikle oybirliğiyle anlaşmaya varmış olmasıydı. Komitedeki Milliyetçi üyeler için, yanlış bir pozisyona düşmelerini önlemek için her türlü önlemin alınmasının adil olduğu düşünülüyordu. 'Herhangi bir olası yanlış anlaşılmayı önlemek için,' diye yazıyordu kapak mektubu, 'Mevcut Hükümeti desteklemeyen Komite üyelerinin tutumuna ilişkin olarak, mevcut siyasi koşullar altında Hükümete belirli bir yol önerme konusunda anlaştıklarını, ancak siyasi ilkelerinin değişmeden kalmasını istediklerini ve hemen mümkün olsaydı, önerilen reformların, kendilerinin iyi bilinen savunucuları oldukları anayasal değişikliklerden önce yapılmasını tercih edeceklerini belirtmek istiyoruz.' 
Komitenin, İrlanda Hükümeti ile İrlanda kamuoyu arasında bir iletişim kanalı olarak hareket etmeyi amaçladıkları gerekçesiyle önerilerine olumlu değerlendirme talep etmesi ilginçtir. Raporda bir çözüm önerildiği ekonomik sorunlara şimdiye kadar pek ilgi gösterilmediğini belirttiler. Eylemlerinin bu kusuru gidermek için bir şeyler yapacağı umudunu dile getirdiler, özellikle de yabancı Hükümetlerin tarım ve endüstrilere yönelik çeşitli Devlet yardımı sistemlerini oluştururken kamuoyuna atfetmeyi gerekli gördükleri önem göz önüne alındığında. Aynı zamanda Komite, ön yazıda, Devlet yardımı yerine bireysel ve birleşik çabaya güvenmelerini vurguladı. İkincisini talep ederken, bunun kendi kendine yardımın yerini alacak şekilde değil, onu çağrıştıracak ve tamamlayacak şekilde verilmesine en büyük önemi atfettiklerini belirtebildiler. Devlet başlatma yeteneklerine aşırı önem veriyor gibi görünüyorlarsa, yapay olarak üretilmiş ve bu nedenle kalıcı bir çözüm getirmek için geçici nitelikte istisnai bir muamele gerektirebilecek ekonomik koşullarla uğraştıkları unutulmamalıdır. Yukarıdaki olaylarla en yakından bağlantılı olanların, bu bölümü, benzeri görülmemiş ve gelecek için umut dolu olayların yetersiz bir açıklaması olarak değerlendireceğinden korkuyorum. Ancak amacım, geçmişle ilgilenirken, okuyucunun İrlanda yaşamının mevcut gerçeklerini anlamasını ve bunların üzerine gelecekteki en umut verici gelişme çizgisine ilişkin kendi sonuçlarını inşa etmesini sağlayacak gerekli ayrıntılarla kendimi sınırlamaktır. Bu nedenle, Tatil Komitesi'nin çalışmalarının meyvesini veren olayları hızla gözden geçireceğim. Yeni öneriler lehine kamuoyu hızla büyüdü. Yıl sonundan önce (1896), ülkenin tüm önde gelen tarımsal ve endüstriyel çıkarlarını temsil eden bir heyet, İrlanda Hükümeti'ne yeni departmana acil ihtiyaç olduğunu bildirmek için onları bekledi. Lord Lieutenant, toplantıyı 'İrlanda Hükümeti'ne davasını sunmak için gelmiş en önemli heyetlerden biri' olarak tanımladıktan ve savundukları politikanın lehine 'kamuoyunun dikkate değer şekilde büyüdüğünü' belirttikten sonra, sunulan davaya içten sempatisini ve ülkenin tarımsal ve endüstriyel gelişimi için en kısa sürede mevzuat çıkarma yönündeki samimi arzusunu dile getirdi. Hükümete yöneltilen talep, tartışmalı olarak, zaten karşı konulamazdı. Ancak bu tür ekonomik ajitasyonun dinamik bir güç kazanması zaman alır. Bay Gerald Balfour ertesi yıl bir yasa tasarısı sundu ancak yerel yönetimi devrimleştiren diğer büyük İrlanda önlemi için yolu açmak için geri çekilmek zorunda kaldı. Alışılmadık ajitasyon, geliştirmeye çalıştığımız o gizli kamuoyuna hitap ederek orijinal çizgide devam etti. 1899'da başka bir yasa tasarısı sunuldu ve Avam Kamarası'ndaki Baş Sekreter tarafından ustaca ele alınması, Kabine'de bulunan Lord Cadogan'ın güçlü desteğiyle
yerine getirilmesi sayesinde
yasa haline geldi.

Bu bölümü, tüm İrlanda sorunlarını çevreleyen belirsiz atmosferin yol açtığı Bay Gerald Balfour'un politikasının
olağanüstü yanlış anlaşılmasına dair bir söz söylemeden bitiremem. Bir bakıma
bu politika son derece önemli yeni bir çıkıştı. Kendisinin, kendi
diyebileceği
tamamen İngiliz bir plan üzerinde ısrar etmek yerine, İrlanda'dan bir önlem almaya ve bunu uygulamaya hazır olduğunu
kanıtladı. Bu önceden sindirilmiş yiyecekler, siyasi sindirimimizi çoktan mahvetmişti ve kendimiz için yetiştirebileceğimiz, pişirebileceğimiz ve özümseyebileceğimiz bir şey verilmesinin zamanı gelmişti. Sonraki bölümde, İrlanda yaşamındaki yeni güçlerin iyiye yönelik potansiyelini fark ettiği görülecektir; bunlara iki büyük bağlantılı Yasası'nda yer vermiştir - bunlardan biri yerel yönetimi popülerleştirmek, diğeri ise hükümeti ve halkı ülkenin kaynaklarını geliştirmek amacıyla bir araya getirecek yeni bir Departman yaratmak. Yine de onun son derece aklı başında ve ileri görüşlü politikası birçok kesim tarafından İrlanda'daki Birlikçi çıkarların feda edilmesi olarak görülmüştür. Gerçek etkisi Birlikçiliğe hem olumlu hem de olumsuz bir politika kazandırmaktı. Ancak tüm reformcular bilir ki ne kadar ileriye bakarlarsa, haklı çıkarılmaları için o kadar uzun süre beklemek zorunda kalırlar. Bu arada, yapılanlar için onur veya suçlama paylaşımını göz ardı edebiliriz. Tarihsel olarak ilgi çekici olan tek konu, kaydedilen ilerlemenin doğru bir ölçüsüne ulaşmaktır. Yeni hareket böylece misyonunun birinci ve ikinci aşamalarını tamamlamıştı. Kendi kendine yardım fikri giderek artan bir gerçeklik haline gelmişti ve bu temel üzerine bir Devlet yardımı binası inşa edilmişti. Milliyetçi bir üye, Tatil Komitesi'nin bir Muhafazakar üyesiyle tanıştığında, Birlikçi bir Hükümetten bir miktar endüstriyel Özyönetim
çıkardıkları başarıya gülüyordu. Yine de, halkın ekonomik sorumluluklarına
uygun şekilde yükselecekleri konusunda içtenlikle hemfikirdiler. Hareketin destekçileri, İngiliz hükümetindeki bu yeni ayrılışın İngiliz sınavıyla fazlasıyla haklı çıkarılacağına ve yeni yönetim alanında hükümetin, Birlikçilerin veya Yerel Yöneticilerin nihai görüşlerine önyargısız olarak, yalnızca rıza değil, yönetilenlerin yürekten işbirliğine de sahip olacağına inanıyorlardı.

DİPNOTLAR:

[43] Tatil Komitesine nazikçe katkıda bulunduğu muhtıra, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın 1896 Yıllık Raporuna kopyalandı.

BÖLÜM IX.

İRLANDA YÖNETİMİNDE YENİ BİR AYRILIŞ.

Ortalama bir İngiliz Parlamento Üyesi için, "İrlanda'da Tarım ve Diğer Endüstriler ve Teknik Eğitim Bakanlığı'nın kurulması ve bununla bağlantılı diğer amaçlar için" bir Yasa'nın kabul edilmesi, muhtemelen, İngiltere'deki Tarım Kurulu'na eşdeğer bir kurumun İrlanda'ya verilmesiyle hayali olmayabilecek başka bir İrlanda şikayetinin ortadan kaldırılmasından biraz daha fazlasını ifade ediyordu. Gerçekte, iki kurum arasındaki fark, iki ada arasındaki fark kadar geniştir. Yeni Bakanlığın başlıca çıkarı, yeniden uyanan bir yaşamın bastırılmış güçlerine verdiği serbest oyundur. Yeni bir kurum en iyi ihtimalle yeni bir fırsattır, ancak Bakanlık, çoğu İrlanda kurumunun aksine, biz İrlandalıların kendimiz planladığımız ve uğruna çalıştığımız benzersiz bir avantajla başlar. Bu nedenle, bu fırsat, yükselmeyi umduğumuz bir fırsattır. İrlanda kamu yaşamının sahnesinde Bakanlığın oynayacağı rolün net bir izlenimini verebilmem için, önce onun işlevleri ve anayasası hakkında biraz ayrıntılı bir açıklama yapmam gerekecek. Konu belki sıkıcı ve teknik; ancak okuyucular, İrlanda yaşamındaki yeni ahlaki güçlerin ve bu güçlerin yol açtığı hareketlerin doğru bir anlayışına sahip olmadıkça, aynı zamanda halkın ve Hükümetin, Birlik'ten bu yana ilk kez, yarının İrlanda'sını inşa etmek için birlikte çalıştığı idari mekanizma ve yöntemlere dair bir bilgiye sahip olmadıkça, bugünün İrlanda'sını anlayamaz. Bakanlık, Başkan (şu anda Baş Sekreter) ve Başkan Yardımcısından oluşur. Personel, bir Sekreter, iki Yardımcı Sekreter (biri Tarım, diğeri Teknik Eğitim) ve ayrıca bazı Şube başkanları ve bir dizi müfettiş, eğitmen, memur ve hizmetçiden oluşur. Tatil Komitesi, hatırlanacağı üzere, Bakanlığın başında doğrudan Parlamento'ya karşı sorumlu olacak yeni bir Bakan olmasının önemini vurgulamıştı; ve buna göre, Başkan Yardımcısının doğrudan Bakanlık başkanı olması kararlaştırılmıştı. Yasa, Bakanlığın çalışmalarında bir Tarım Konseyi ve iki Kurul ile eğitim konularında tavsiyelerde bulunacak bir Danışma Komitesi tarafından desteklenmesini öngörmüştü. Ancak bu organların anayasasını tartışmadan önce, Nisan 1900'de çalışmaya başlayan yeni Bakanlığa verilen görevin niteliğini açıklamak gerekir. İki temel amacı yerine getirmek için kurulmuştu. İlk olarak, Bakanlığın kurulmasına kadar yaklaşık yarım düzine Kurula dağılmış olan halkın ticari kaygılarıyla bağlantılı hükümetin belirli birbiriyle ilişkili işlevlerini tek bir otoritede birleştirmek ve bu işlevleri yeni Bakanın doğrudan kontrolü ve sorumluluğu altına almaktı. İkinci amaç, Devlet müdahalesinin meşru bir şekilde uygulanabildiği ölçüde, Hükümet ve halkın ülkenin kaynaklarını geliştirmek için birlikte çalışabileceği araçları sağlamaktı. İlk hedefi başarmak için, iki ayrı Hükümet departmanı, Privy Council Veterinerlik Departmanı ve İrlanda Balıkçılık Müfettişleri Ofisi, yeni Departmanda birleştirildi. Sürülerimizi ve hayvanlarımızı hastalıklardan, ekinlerimizi böcek zararlılarından, çiftçilerimizi gübre ve yem tedarikinde dolandırıcılıktan ve (ürünleriyle rekabet eden) gıdaların tağşişinden korumak için yasalara sahip olmanın ülkenin ekonomik yaşamı için önemi, genel olarak tarım endüstrisiyle ilgilenen bir Departman tarafından yönetilmek zorunda değildir. Benzer şekilde, hem deniz hem de iç su balıkçılığının korunmasına yönelik yasaların, bu endüstrileri geliştirmekle görevli otorite tarafından yönetilmesi iyi bir şeydi. Ayrıca, Güney Kensington'dan Bilim ve Sanat hibelerinin yönetimi ve teknik eğitime yardım hibesi ile birlikte en önemlileri Kraliyet Bilim Koleji ve Metropolitan Sanat Okulu olan birkaç ulusal kurumun kontrolü de devredildi; çünkü bir anlamda, bunlar öngörülen tarımsal ve endüstriyel gelişmeler için gerekli olacak yeni çalışmaların çoğunun başında yer alacaktı. Glasnevin'deki Albert Enstitüsü ve Cork'taki Munster Enstitüsü, ikisi de pratik tarımı öğretmek için olan kurumlar, doğal olarak Ulusal Eğitim Kurulu'ndan devredildi.

Daha önce birlikte ilişkili eylemin öngörülmediği bu yönetim dallarına düzen ve sadelik getirmenin arzu edilirliği açıktı. Birkaç yıl önce, biraz uç bir örnek vermek gerekirse, patates hastalığının şiddetli bir saldırısı patlak verdiğinde ve bunun acil ve aktif bir Hükümet müdahalesi gerektirdiğinde, çiftçilere patateslerini nasıl ilaçlayacakları konusunda talimat verme görevi en az altı resmi veya yarı resmi kuruluş tarafından paylaşıldı. Yasayla gerçekleştirilen yönetimin konsolidasyonu, verimlilik ve ekonomiye doğru gerçek bir adım olmasının yanı sıra, Baş Sekreteri kişisel olarak yeterli ilgi gösteremeyeceği muazzam miktarda ayrıntılı işten kurtardı ve zamanının daha büyük bir kısmını genel İrlanda mevzuatı ve maliyesinin daha büyük sorunlarına ayırmasını mümkün kıldı. Yukarıda konsolidasyonundan bahsettiğim çeşitli departmanların çeşitli önceden var olan işlevlerine eklenen ve bunlarla koordine edilen Bakanlığın yeni oluşturulan yetkileri, Tatil Komitesinin Bakanlığın 'geniş bir referansa ve serbest bir ele' sahip olması gerektiği yönündeki tavsiyesini oldukça yerine getirdi. Bu yetkiler, tarımın tüm dallarında yardım, iyileştirme ve geliştirmeyi içerir; bahçecilik, ormancılık, ev ve kır evi endüstrileri; deniz ve iç su balıkçılığı; ürün geçişinin desteklenmesi ve kolaylaştırılması; ve
bu çeşitli konulara uygulanan bilim ve sanat ve teknoloji alanında bir eğitim sisteminin organizasyonu. İrlanda'daki birkaç üretim merkezinin ihtiyaçlarına uygun teknik eğitimin sağlanması dahil edildi, ancak bu sayfalarda ayrıntılı olarak ele alınmasına gerek yok, çünkü daha önce de söylediğim gibi, bunlarla bağlantılı sorular az çok bu tür merkezlerde ortaktır ve özel olarak İrlanda'ya özgü bir öneme sahip değildir.

Yeni Bakanlığa devredilen tüm idari işlevler için
paralar, daha önce olduğu gibi, Parlamento tarafından yıllık olarak oylanır. Yukarıda belirtilen ikinci amacın yerine getirilmesine yönelik olarak - ülkenin kaynaklarının Tatil Komitesi ilkelerine göre geliştirilmesi - İrlanda ve imparatorluk kaynaklarından eşit oranda elde edilen ve Bakanlığın Vakfı olarak adlandırılan 166.000 £'luk yıllık gelir, yaklaşık 200.000 £'luk bir sermaye tutarıyla birlikte sağlandı. 
Bu şekilde yeni Bakanlık için iki farklı şekilde çok geniş bir yararlılık alanının açıldığı görülecektir. Birçok dağınık ama birbiriyle ilişkili işlevin tek bir otorite altında birleştirilmesi, açıkça doğru yönde bir adımdı. Tavsiyelerinin bu kısmı hakkında Tatil Komitesi hızlı bir karara varmakta zorluk çekmedi. Ancak Raporlarının gerçek önemi, Bakanlığa verilecek yeni işin yönlendirilmesinde yatıyordu. Yeni düzende, Bakanlık halkla birlikte ve halk için hareket ederek, Hükümetin ülkenin kaynaklarının geliştirilmesine yönelik meşru olarak yapması gerekeni iyi bir şekilde yapmayı başarırsa ve aynı zamanda mümkün olduğunca müdahalesini İrlanda halkının kendilerine yardım etmesine yardımcı olmakla sınırlarsa, ülkenin endüstriyel yaşamına tamamen yeni bir ruh getirilecektir. Bakanlığın başarmak için var olmaya çağrıldığı işin doğası, çalışmalarının en doğrudan etkileyeceği sınıflarla temas halinde olmasını kesinlikle gerekli kılıyordu ve onların aktif işbirliği olmadan kalıcı bir iyilik elde edilemezdi. Bu amaç için gerekli mekanizma, bir Tarım Konseyi ve iki Kurul kurulmasıyla sağlandı; bunlardan biri tarım, kırsal endüstriler ve iç su balıkçılığıyla, diğeri ise teknik eğitimle ilgiliydi. Anayasası yönetimde yeni bir başlangıç ​​olarak ilginç olan bu temsili organlar, İrlanda'nın ekonomik rakipleri olan yabancı ülkelerde deneyimle, yönetimin tarım ve endüstri sınıflarıyla temas halinde kalmasını ve onların ihtiyaçlarına ve isteklerine gerçekten duyarlı olmasını sağlayan en değerli araç olduğu görülen benzer kıta konseylerinden uyarlandı. Tarım Konseyi, her İlçe Konseyi tarafından atanan iki üyeden oluşur (Cork iki ilçe olarak kabul edilir ve dört üye döner), toplamda altmış sekiz kişidir. Bakanlık ayrıca bu sayının yarısını atar ve adaylıklarında halk organları tarafından yapılan atamalarda elde edilenle aynı il oranlarını gözetir. Bu, otuz dört üye ekler ve _resmen_ üye olan Departmanın Başkanı ve Başkan Yardımcısına ek olarak toplamda yüz iki Meclis Üyesi yapar. Dolayısıyla, tüm üyeler bir Konsey toplantısına katılırsa, Başkan Yardımcısı kendisini, ilgili çıkarları gerçekten temsil eden, garip bir tesadüf eseri, Parlamento'daki İrlandalı temsilcilerle tam olarak aynı sayıda kişiden oluşan bir organa başkanlık ederken bulurdu.

Üç yıllık bir süre için atanan ve ilk dönemi 1 Nisan 1900'den itibaren olan Konsey'in iki yönlü bir işlevi vardır. İlk olarak, Departman tarafından yılda en az bir kez toplanması gereken bir istişari meclistir. İstişarelerinin seyahat edebileceği alan kesinlikle kısıtlanmamıştır, çünkü Kanun, işlevini "bu Kanunun herhangi bir amacı ile bağlantılı olarak kamu yararı konularını tartışmak" olarak tanımlamaktadır. Bay Gerald Balfour'un görüşü,
uyandırmak için çabaladığı yeni ruhtan başka hiçbir şeyin makinesini
çalıştırmayacağıydı. Başkan Yardımcısına, Konsey tartışmalarının uygun şekilde düzenlenmesi için kurallar koyma yetkisi vermiş olmasına rağmen, ben bir başkanın olağan ayrıcalıklarına güvenmek
için oldukça memnundum. Soruşturma konularının tartışılması için gereken süreyi önceden tahmin ettim: konuşmacılar konuşmalarını buna göre yoğunlaştırdılar, işler hızla sonuçlandı ve sadece fikir alışverişinde
Bakanlığa paha biçilmez bir yardım sağlandı.

Konseyin ikinci işlevi yalnızca ilk toplantısında ve dolayısıyla yalnızca üç yılda bir gerçekleştirilir. Bu ilk üç yılda bir yapılan toplantıda Seçim Kurulu olur. Kendisini dört İl Komitesine böler ve her biri Tarım Kurulunda eyaletini temsil edecek iki üye ve Teknik Talimat Kurulunda eyaletini temsil edecek bir üye seçer. Yıllık 100.000 £'dan fazla bir meblağı kontrol eden Tarım Kurulu, on iki üyeden oluşur ve on iki kişiden sekizi dört İl Komitesi tarafından seçildiğinden - kalan dördü Bakanlık tarafından atanır, her ilden bir kişi - Tarım Konseyi'nin yönetim üzerinde kendi temsili karakterine uygun bir etki uyguladığı görülecektir. Bakanlığın Başkanı ve Başkan Yardımcısı ile birlikte yirmi bir üyeden oluşan Teknik Talimat Kurulu, ülkenin kentsel bölgelerinin daha karmaşık yaşamıyla ilgilendiği için daha az basit bir yapıya sahiptir. Daha önce de söylediğim gibi, Tarım Konseyi yalnızca dört üye seçer - her il için bir üye. Bakanlık dört üye daha atar; Dublin ve Belfast İlçe Belediyelerinin her biri üç üye atar; kalan dört İlçe Belediye Meclisi birer üye atar; Dublin'i çevreleyen büyük kentsel bölgelerin Konseylerinin ortak bir Komitesi bir üye atar; bir üye Ulusal Eğitim Komiserleri tarafından atanır ve bir üye de Orta Eğitim Kurulu tarafından atanır.

İki Kurul, bir durumda tarım ve diğer kırsal endüstriler ve iç su balıkçılığıyla ilgili olarak Bakanlık tarafından kendilerine sunulan tüm konularda tavsiyelerde bulunmak zorundadır ve diğer durumda Teknik Eğitimle ilgilidir. Kurulların danışma yetkileri çok gerçektir, çünkü Vakıf fonlarından tüm paraların harcanması onların onayına tabidir. Bu nedenle, belirli idari yetkileri olmamasına ve görünüşe göre yalnızca veto hakkına sahip olmalarına rağmen, isterlerse Bakanlığın tekliflerinden herhangi biri için para harcanmasını onaylamayı reddederek kendi görüşlerini Bakanlığa büyük ölçüde zorla kabul ettirebilecekleri açıktır, ta ki bunlar pratik olarak kendi teklifleri olacak şekilde değiştirilene kadar. Bu nedenle, makinenin ancak doğru bir ruhla hareket ettirildiği sürece uyumlu ve verimli bir şekilde çalışabileceği açıktır. Her şeyden önce, merkezi idari organın, etkisini kaybetmeden, şu anda büyük bir popülerlik sağlayabilecek ancak hepimizin inşa etmeye çalıştığı endüstriyel karaktere kalıcı zarar verecek planlara harcama önerilerine direnebilmesini sağlayacak kadar halk güveni kazanması gerekir. Şu ana kadar mükemmel bir uyumun hüküm sürdüğünü söylediğimde, her iki Kuruldan birinin tek bir üyesinin bile çelişki yaşamasından korkmama gerek yok. Kurullar, Bakanlığın üstesinden gelmesi gereken zorluklara azami özeni göstermiştir; ve idari otoritenin, temsili karaktere ve ona tavsiyelerde bulunan ve büyük ölçüde kontrol eden kurumların meşru isteklerine gereken özeni gösterdiğini de ekleyebilirim.

Bakanlığa bağlı diğer yasal organ, tüzük kitabında işgal ettiği mütevazı yere garip bir tezat oluşturan bir öneme ve potansiyel öneme sahiptir. Tarım ve Teknik Talimat
(İrlanda) Yasası, 1899, diğer birçok Yasa gibi, 'Çeşitli' başlıklı bir bölüme sahiptir; bu bölümde, çizerin becerisi çok çeşitli pratik ayrıntılarla ilgilenir ve birçoğu sıradan bir kişinin asla düşünemeyeceği veya öngöremeyeceği her türlü olasılık için hükümler koyar. Konsey, Kurullar ve Komiteler için seyahat masrafları, bunlardaki geçici boşluklar, Yasa için kısa bir başlık ve Departman için bir mühür, kendi dilimiz hakkında ne kadar az şey bildiğimizi gösteren tanımlar ve buna benzer birçok konu dahildir. Bu
çeşitlilikte şu küçük madde yer almaktadır:--

Eğitim yönetimini koordine etme amacıyla, aşağıdaki üyelerden oluşan bir Danışma Komitesi kurulacaktır:--

(a.) Departmanın başkanı olacak olan Departman Başkan Yardımcısı;

(b.) Milli Eğitim Komiserleri tarafından atanacak bir kişi;

(c. ) Ortaöğretim Kurulu tarafından atanacak bir kişi;

(d.) Tarım Kurulu tarafından atanacak bir kişi; ve

(e.) Teknik Eğitim Kurulu tarafından atanacak bir kişi.

Şimdi bu maddenin gerçek değeri ve bence bu konuda mükemmel bir devlet adamlığı gösterdiğini düşündüğüm şey, söylediklerinde değil, ima ettiklerinde yatmaktadır. Komitenin, son derece önemli bir işlevi olduğu, ancak temsili karakterinin sağlayabileceği yetkinin ötesinde bir yetkisi olmadığı gözlemlenecektir. Bu tür bir önlemle büyük bir eğitim sorununu bir maddeyle ele almaya yönelik herhangi bir girişim, koordine olmayan pedagojinin tüm gücünü alarma geçirir ve belki de Tasarıyı mahvederdi. Madde olduğu haliyle yeni hareketin ve ilerlemesi için sağlanan mevzuatın tüm ruhuyla uyumludur. Komite, gereksiz çakışmaları önleyecek ve ilgili sistemler arasında işbirliğine yol açacak eğitim yönetiminde iyileştirmeler önermede çok faydalı olabilir. Aslında, eğitim otoriteleri tarafından temsil edilen, çok önemli önerilerde bulunmuştur. İrlanda eğitimini pratik bakış açısından ele aldığım önceki bir bölümde söylediğim gibi, eğitim tartışmalarında ekonomik faktörün etkinliğine büyük inancım var ve bu Komite, endüstriyel ve ticari sorunlarımızla pratik olarak başa çıkmak için yapılan yeni çabaların ortaya çıkarabileceği eğitim sistemimizdeki herhangi bir kusuru izleme ve karar verme konumundadır. Yeni idari mekanizmanın açıklanması gereken tek bir özelliği var ve bu çok önemli bir özellik. Tatil Komitesi, araştırmalarını sürdürdüğü her yerde Kıta'da başarılı bir şekilde faaliyet gösterdiğini gördüğü bir tür merkezi kurumun İrlanda'ya uyarlanmasını önermişti. Tüm ülkeye uygulanabilir planlar söz konusu olduğunda, Merkez Departman, Konsey ve Kurulların güvenini kazandığını varsayarak, varlığını kolayca haklı çıkarabilirdi. Ancak, Tatil Komitesi, çalışmalarının büyük bir kısmının özel bölgelerle ilgili olduğunu ve doğrudan ilgili kişilerin samimi işbirliği olmadan başarılı olamayacağını gördü. Bu gerçek, Bay Gerald Balfour'u, Tatil Komitesi'nin kendi zamanında çözemediği bir sorunla karşı karşıya getirdi, çünkü toplantı yaptığında, erken kaldırılması söz konusu olmasına rağmen, eski büyük jüri sistemi hala mevcuttu. Yerel yönetimi devrim niteliğinde değiştiren 1898 Yasası'nın ve şu anda inceleme altında olan 1899 Yasası'nın çerçevesini çizme görevinin aynı bakana düşmesi son derece şanslıydı. Bu iki Yasa'nın, ikincisinin hükümleriyle birbirine bağlanmasının başarısı, yapıcı devlet adamlığı konusunda ilginç bir ders oluşturuyor. Zaman, inanıyorum ki, İrlanda'nın daha iyi yönetimi için o zamana kadar herhangi bir yönetimin tasarladığı en verimli politikadan hak ettiği övgüyü esirgeyen düşmanca eleştiriyi tamamen itibarsızlaştıracaktır. 1898 Yasası ile oluşturulan yerel otoriteler, halkın temsilcilerinin, büyük ölçüde, her bir bölgede benimsenecek özel önlemlerin niteliğine karar vermelerini ve formüle edildiklerinde planları yürütmelerini sağlayan mekanizmayı sağlamıştır. Yeni Departmanı kuran Yasa, herhangi bir ilçenin veya herhangi bir kentsel bölgenin veya herhangi iki veya daha fazla kamu kuruluşunun ortaklaşa, kısmen yerel kuruluşların üyelerinden ve kısmen de seçilmiş kişilerden oluşan komiteler atamasını, Departmanın yerel ve genel öneme sahip olmayan planlarını yürütme amacıyla yetkilendirmiştir. Yeni hareketin temel ilkesine uygun olarak - öz güven ve yerel çaba ilkesi - Yasa, 'Bakanlığın, herhangi bir özel husus olmadığı sürece, paranın uygulanmasını uygulamayacağını veya onaylamayacağını' belirtir... Yerel makamlarca veya diğer yerel kaynaklardan sağlanan paradan yardım verilmeyen planlara.' Bu gereksinimi karşılamak için yerel makamlara Yasanın amaçları doğrultusunda sınırlı bir oran artırma yetkisi verilmiştir. Yerel yönetim ve yerel birleşim için bu iki basit hükümle, her bölgenin halkı hem çaba hem de para olarak gönüllü olarak yeni pratik gelişmelere katkıda bulunmaya zorlanmış ve başarılarına ilgi ve sorumluluk verilmiştir. Bu yeni yerel makamların, Bakanlığın hizmet vereceği ülkenin ticari kaygılarıyla pratik olarak ilgilenmeleri son derece önemliydi. Bay Gerald Balfour, Yerel Yönetim Yasa Tasarısı'nı sunarken, büyük demokratik deneyinin ilk başta yol açabileceği olası hayal kırıklığı konusunda hiçbir yanılgıya düşmediğini göstermişti. Bunun "başarısızlıktan başarıya doğru ilerleyeceğini" öngörmüştü. Açıkça söylemek gerekirse, yeni organlar siyasete çok fazla dikkat ayırabilir ve ticarete çok az dikkat ayırabilirdi. Bana, bir görüş oluşturmaya en yetkili kişiler (bilgi verenlerimden bazıları, en azından, deneyin bilgeliği konusunda şüpheciydi) tarafından, belirli durumlarda bazı aşırılıklara rağmen, İrlanda'daki yerel yönetimin, bir bütün olarak ele alındığında, geçirdiği devrimden verimsiz kalmadığı
olumlu bir şekilde ifade edilebilir. Bu, Yerel Yönetim Kurulu yetkililerinin görüşüdür[44] ve esas olarak yeni yerel otoritelerin mali işlerinin yürütülmesine atıfta bulunur. Farklı bir gözlem noktasından, İlçe, Belde ve İlçe Meclisleri tarafından Departmanla işbirliği yapmak üzere atanan birçok yasal komitenin idari kapasite gösterisine tanıklık edeceğim; bu, insanların düşünce ve hisleri açısından son derece itibarlıdır.

İrlanda'daki çiftçilerin büyük bir kısmına, kendi kendine yardıma dayalı ve başarısı için ülkedeki uzlaştırıcı ruha bağlı bir ekonomik politikayı yürütmek için idari mekanizmayı tanımlarken, daha önceki bir bölümde açıklanan çok sayıda kooperatif birliğinin oynadığı rolü görmezden gelirsem, bu oldukça haksızlık olur. Tatil Komitesi, araştırmalarında, İrlanda'nın rekabeti en yoğun hissettiği ülkelerde, Tarım Bakanlıklarının, tarımsal sınıflar arasında ekonomik amaçlar için örgütlenme olmadan, tarıma yönelik devlet yardımının büyük ölçüde etkisiz ve hatta zararlı olması gerektiğini politikalarının bir aksiyomu olarak kabul etmeye başladığını buldu. Bu tür Bakanlıklar çabalarının önemli bir bölümünü tarımsal örgütlenmeyi teşvik etmeye ayırırlar. Bu Bakanlık var olduğu kısa sürede, bu görüşlerin adaletine dair çarpıcı kanıtlara sahip olmuştur. Bakanlığın Birinci Yıllık Raporundan görüleceği üzere, ancak çiftçilerin uygun şekilde temsili topluluklarda örgütlendiği yerlerde Bakanlığın öğretmesi gereken derslerin çoğu çiftçilik sınıflarına etkili bir şekilde ulaşabiliyordu veya onlara rehberlik etmesi amaçlanan tarımsal deneylerin çoğu karlı bir şekilde gerçekleştirilebiliyordu. Bu deney planları İlçe Meclislerine ve genel olarak tarım kamuoyuna verilmiş olsa da, bunlara gerçekten katılabilecek konumda olanlar yalnızca topluluklarda örgütlenmiş çiftçilerdi. Bu deneylerin bazıları, aslında, bu tür topluluklar dışında hiçbir şekilde gerçekleştirilemezdi.

Hem eğitim çalışmalarında verimlilik hem de yönetimde ekonomi adına Bakanlık örgütlenmenin değerine vurgu yapmak zorunda kalacaktı.[45] Ancak bunu yapmasının başka nedenleri de var: endüstriyel, ahlaki ve sosyal. Bodley'nin
_France_'ına yönelik yetenekli bir eleştiride, _Contemporary Review_'da Temmuz 1898'de yazan Madame Darmesteter, Fransız yaşamının çok iyi bilgilendirilmiş bir gözlemcisi olan bu dikkat çekici kitabın yazarının bile, gönüllü dernekler ağı olan _syndicats agricoles_ tarafından Fransız siyasi yapısı üzerinde uygulanan istikrarlı etkiyi takdir edemediğini belirtiyor. Bu dernekler, İrlanda'daki tarım topluluklarımızın Fransa'daki benzerleri ve bir dereceye kadar prototipleridir. Merhum Bay Hanbury, Tarım Kurulu Başkanı olarak geçirdiği çok kısa kariyeri boyunca, İngiltere'de benzer dernekler örgütlemenin, kendisinin haber verdiği yeni tarım politikasının geliştirilmesinde gerekli bir adım olduğu konusunda sık sık vurgu yapmıştır. Halefi Lord Onslow, onun görüşlerini tamamen onayladı ve konuşmalarında İrlandalı çiftçilerin örnek öz güvenine yönelik aynı takdiri görmek mümkün. Hem tarım reformcularının hem de İngiliz ve Galli İlçe Meclislerinin, İrlandalı çiftçilerin endüstrilerini yeniden organize etme ve kendilerini Devlet yardımından yararlanabilecek bir konuma getirme yönündeki beklenmedik derecede ilerici çabalarına gösterdikleri yoğun ilgiye daha önce değinmiştim. Çiftçilerimizin şeylerin köküne indiğine ve İrlanda'daki yeni hareketin hedeflerinin ve iyimser beklentilerinin ne ölçüde gerçekleşeceğini tahmin edecek olanlar tarafından organize öz yardımın sessiz gücüne gereken önemin verilmesi gerektiğine inanıyorum. Ve İrlanda Hükümeti'nin son gelişmesinin ekonomistler ve siyaset felsefesi öğrencileri için canlı bir ilgiye sahip olmasının tek nedeni öz güvene dayalı olması değil. İncelenen gerçeklerde, Bay Arthur Balfour'un adıyla onurlu bir şekilde ilişkilendirilen İrlanda politikasının hızlı ve tamamen sağlıklı bir evrimini görecekler. Tüm fırtına ve stresi unutulmuş olan Baş Sekreterliği, ıssız, yoksulluk içindeki batı kıyısının hafif demiryollarıyla açılması ve Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun oluşturulmasıyla hatırlanacak. İkinci kurum o kadar geniş ve bence hak edilmiş bir popülerlik kazandı ki, birçok kişi bunun İrlanda'nın diğer bölgelerine de genişletilmesinin, Tatil Komitesi tarafından önerilen ve Bay Gerald Balfour tarafından benimsenen yöntemden daha basit ve daha güvenli bir prosedür yöntemi olacağını düşündü. 1891 Toprak Yasası, sıkışık bölgeler sorununa -ekonomik durgunluk ve endüstriyel geri kalmışlık sorununa- kırsal İrlanda'nın büyük bir kısmının ekonomik sorunundan tür olarak değil, derece olarak farklı - yeni olduğu kadar basit bir tedavi uyguladı. İrlanda paralarından oluşan büyük bir sermaye miktarı, yerel koşullara aşina olan ve hizmetlerini kamu yararına sunabilecek konumda olan İrlandalılardan oluşan ödenmemiş bir komisyona devredildi. Bu sermaye miktarının faizinin harcanmasında en geniş takdir yetkisi onlara verildi ve zaman zaman gelirleri yıllık olarak oylanan paralardan artırıldı. Sadece halkın durumunu iyileştirmek için kalıcı olarak hesaplanan önlemlerle sınırlıydılar, geçici rahatlama sağlayan önlemlerden farklı olarak. Bay Arthur Balfour'un planının şu anda benimsenebilecek en iyi plan olduğunu düşünenlere katılıyorum. Ancak olaylar 1891'den bu yana hızla ilerledi ve İrlanda ekonomik mevzuatı ve yönetimi alanında tamamen yeni olasılıklar ortaya çıktı. Artık yeni bir İrlanda zihni dikkate alınmalı ve herhangi bir iyileştirici İrlanda politikasının bir parçası haline getirilmelidir. Bu nedenle, 1899'da Devlet yardımının 1891'den daha demokratik bir şekilde yönetilmesi yalnızca mümkün değil, aynı zamanda arzu edilirdi. Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun politikası, kıtlık öncesi dönemdeki Devletin eylemsizliğine ve on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının sadaka sistemine ve biraz amaçsız yardım çalışmalarına göre kayda değer bir ilerlemeydi; ancak şu anda gözden geçirilen yeni ayrılışın politikası Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun paternalizminden daha az kayda değer bir ayrılış değildi. Bu kurum kurulduğunda, Hükümet tarafından atanan kişilere güvenmenin gerekli olduğu düşünüldü. Sekiz yıl sonra Departman kurulduğunda, yerel yönetimin temelinin genişlemesi ve yeni hareketin ahlaki ve sosyal etkisi nedeniyle, halkın kendisi tarafından seçilen kişilerin tavsiyesine ve yardımına büyük ölçüde güvenmenin mümkün olduğu görüldü. İki departman, bitişik bölgelerdeki idari sistem ve sosyolojik ilkeler arasındaki çatışmayı önlemek için çalışmalarının koordinasyonu konusunda sürekli istişare halindedir; ve bu yönde zaten çok şey yapıldı. Kendi deneyimim beni yalnızca kendi kendine yardım ilkesine inanan biri yapmadı, aynı zamanda inancımı, bir topluluk ne kadar fakirse, kendi kaynaklarına mümkün olduğunca fazla yatırım yapmanın, kendi kendine güveni geliştirmek için o kadar önemli olduğuna inanarak aşırı bir noktaya kadar taşıyorum. Ancak, bu konularda çok ani sistem değişikliklerinin istenmeyen bir şey olduğunu kabul ediyorum. Bu arada, şunu da ekleyebilirim ki, bu bağlamda Wyndham Toprak Yasası, Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun, mülklerin satın alınması ve yeniden yerleştirilmesi, ailelerin göçü ve mülklerin genişletilmesi yoluyla doğrudan sıkışıklıkla ilgilenmek gibi ana işlevi açısından önemini büyük ölçüde artırıyor.[46]

Şimdi, okuyucunun genel karakteri, kapsamı ve amacı hakkında oldukça doğru bir tahminde bulunmasını sağlamak için yeni Departmanın hedefleri ve nesneleri, anayasası ve yetkileri ve diğer Hükümet kurumlarıyla ilişkileri hakkında yeterince şey söyledim. Bir sonraki bölümde ne olduğundan ne yaptığına geçeceğim ve orada günlük işini biraz ayrıntılı olarak anlatmalıyım. Ancak okuyucuya, Bakanlığın İrlanda yaşamına ve düşüncesine ilk dalışının yarattığı faaliyet dalgasının yeterli bir resmini de verebilmeyi isterdim. Bir süre sonra, iş akışı kendi kendine kanallar oluşturdu ve daha düzenli bir şekilde devam etti; pratik fikirler ve umut vadeden fırsatlar, Bakanlığa yaklaşımlarının erken bir aşamasında, ne biri ne de diğeri olanlardan elendi; zamandan tasarruf edildi, iş dağıtıldı ve Bakanlığın çalışmasıyla ilgili arz ve talep işlevleri, İrlanda genelinde birbirleriyle uygun şekilde uyumlu hale getirildi. Yine de, ilk başta, sempatik ve anlayışlı bir bakış açısına göre, imkansız projelerle uğraşmak ve sahte umutları dağıtmak için harcanan zaman ve düşünce israfı, İrlanda halkının Bakanlığı, kendilerinin ilgilenmesi gereken yabancı bir kurum olarak görmediği, ancak Bakanlığın onlarla ne kadar ilgilense de ilgilenmediği yönündeki kanıtlarla telafi edildi. Bakanlığın gerçek anlamı ve amacı konusunda hiçbir zaman şüpheye düşmediler. Bakanlığı kendilerine ait kılmak ve ülkelerinin yükselmesinde kullanmak istediler. Kurumun mekanizmasının hiçbir tanımı, kurumun ülkenin yaşamında en başından itibaren aldığı gerçek yeri açıklayamaz. Ancak belki de okuyucuya hikayenin bu bölümüne daha canlı bir ilgi ve durumun daha canlı bir resmini verebilir, eğer bu yeni olgunun İrlanda bilincine yansıtılmasından hemen sonraki dönemdeki deneyimlerimin bende bıraktığı izlenimlerden bazılarını onun zihnine aktarmaya çalışırsam. Dublin'deki Upper Merrion Caddesi'nde, Toprak Komisyonu'nun karşısında, bir sıra evin kapılarında Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı'nın bulunduğunu duyuran büyük pirinç levhalar belirdiğinde, sokaktaki ortalama bir adamın 'Başka Bir Kale Panosu' diye mırıldanıp gitmesi beklenebilirdi. Ancak, ziyaret listemizin biraz utanç verici hale gelmesi uzun sürmedi. Daha sonra, dediğim gibi, Bakanlık içindeki daha sıradan, ancak daha az ilginç olmayan resmi hayata geçtik. Ancak okuyucunun, Dublin At Gösterisi gibi bir etkinliğin kırsaldan İrlanda başkentine kalabalıkları getirdiği bir günde, ofisimdeki bir paravanın arkasına saklandığını hayal etmesine izin verin. Böyle bir deneyim, ona kesinlikle o zamanlar ihmal edilmiş bazı insanlar ve şeyler hakkında yeni bir anlayış kazandıracaktı. Sabah mektuplarını açıp "acil" olarak işaretlenmiş "Dosyalar"la ilgilenirken, o benim günlük işimi, harcama yapan bir Bakanlığın daimi görevlileri ile o günün Hükümeti arasında bir bağlantı görevi gören diğer bakanların işinden ayıran hiçbir şey görmezdi. Ancak, kısa bir süre sonra bir araya gelenler
akını başlardı ve bakanın bu durumda başka bir tür insan bağlantısı olduğunu fark etmeye başlardı - halk ile Hükümet arasında bir bağlantı. Nazik ve dikkatli bir Özel Sekreter, yanlış bakanlığa gelenlerle ve kendisiyle veya kendi özel işleriyle ilgilenmesi gereken memurla bir görüşme yapmaktan memnun olanlarla ilgilendikten sonra, benim görkemli olmayan huzuruma her türden ve durumdan insan alayı getirir. Bazıları beni şahsen tanır, bazıları tanıtım mektupları getirir veya politika sorularıyla ilgili olarak beni görmek ister. Diğerleri - bunlar için
insan bağlantısı en çok ihtiyaç duyulan şeydir - sorumluluğun nihai kaynağını görmelidir, İrlanda'da ister bir ailenin ister bir Departmanın başı olsun, 'kendisi' hamile zamiriyle soyuttan somuta indirgenmiştir. Sırları ifşa edemem ama, diyelim ki, aramış olabilecek ziyaretçilere dair birkaç tipik örnek verebilirim.

Önce, İskandinavya'daki telaffuzu zor bir adresten yeni eve gelen 'fikirli bir adam' olduğu ortaya çıkan bir ziyaretçi gelir. Bana, eğer bilseydik, İrlanda'da mükemmel bir altın madeni olduğunu söylemeye gelmiştir - daha önce hiç böyle bir altın sahası olmamıştır - hayali cepler yoktur - yüzyıllar boyunca iyi ödenebilir şeyler vardır - ve beş değerli dakika boyunca, ki bu yarım gün gibi gelir, bu süre zarfında onun bir mucit olduğunu ve konuya gelmesini istemenin bir faydası olmadığını fark ettim. Ama ben gözümü, patlama noktasına kadar dolu olan deri çantasına dikiyorum ve zekice bir ilgi ve yakıcı bir merak gösteriyorum. Öneri işe yarıyor ve çantadan siyah çubuklar ve toplar, çuval bezinden ince ketene kadar değişen kumaş örnekleri, düğmeler, taraklar, paketleme ve kibarca yazışmalar için kağıtlar, tuhaf siyah sıvı şişeleri ve bir sürü başka çeşitli eşya çıkıyor. İrlanda Sorunu'nun ortaya çıkmak üzere olan özel çözümünün, bizim bataklıklarımızın kullanımı olduğunu fark ediyorum. Eh, bu _başa çıkmamız gereken_
sorunlardan biri. Bu İrlanda varlığından, yosun çöpünden bilardo toplarına kadar hemen hemen her şeyi yapmak fiziksel olarak mümkündür ve insan bunu düşünmese de, görünüşte sempatik olmayan güneş tarafından bu hareketsiz görünen atıklarda asırlarca enerji depolanmıştır; bazıları bunun çok geçmeden yükselen neslin göreceği tüm dumansız fabrikaları çalıştırmak için elektriğe dönüştürülebileceğini düşünüyor. Gerçekten de, olasılıklar manzarası sonsuzdur, çözülmesi gereken tek ciddi sorun 'nasıl
karlı hale getirileceği'dir ve sorunun bu yönüyle ilgili olarak, ne yazık ki, ziyaretçimin atacak ışığı yoktu.

Bir sonraki ziyaretçi, yanında bir oğul ve bir kız getiren kişi, kendisi de vahşi doğanın en vahşi yerindeki bir İrlanda bataklığının ürünüdür. Cemaat
Rahibi onu bana göndermişti. Kısa sürede dağılan küçük bir beceriksizlik ve asıl meseleye ulaşılır. 'Kemik ve sinir'in bu güzel örneği, 'uzun ailesini' büyütmek için zorlu bir mücadele vermiştir; ancak, _res angusta domi_'den -domuzdan, kümes hayvanlarından ve hatta dağdaki küçük siyah ineklerden elde edilen tereyağından- en iyi şekilde yararlanan yetenekli bir eşle, fırsatlarının sınırına ulaşmıştır. Çocukların hepsi bir şeyler yapmaktadır. Dantel ve tığ işi kulübeden çıkar, 'dağlık' koyunların yününden elde edilen iplik, evde taranıp
eğirilir, en son model çorap örme makinesini ve kalıtsal el tezgahını besler. Rahip tarafından bana yazılan bu adamın hayat hikayesi burada yer bulamaz. Ziyaretinin acil amacı, en büyük kızının, Departman kapsamındaki bazı 'İlçe Planlarına' katılması için kümes hayvanı eğitmeni olarak eğitilmesini sağlamak ve Hristiyan Kardeşler'in eğitimiyle kendini gösteren en büyük oğlu için seyahat bursu elde etmektir. Bunun için öğretmenleri tarafından tavsiye edilmiştir. Bu zeki çocuğu ideal bir tarım eğitmeni olarak işaretlemişlerdi ve okuyucuya davanın tüm ayrıntılarını verebilseydim, İrlanda'da geliştirmeyi amaçladığımız gizli insan kaynaklarının nadir bir örneği olurdu. Genç adamın bir yeterlilik sınavından geçmesi gerektiğini açıklıyorum, ancak nitelikli olanlar arasında karar verirken hesaba katılması gereken yaşam koşullarının, onun durumunda olumlu bir değerlendirmeyi garantileyecek türden olduğunu kabul edebildiğim için mutluyum. 
Ve şimdi çok tanıdık bir acı hikayesiyle gelen, 'pratik bir olta balıkçısı' olan spor arkadaşım devreye giriyor. Somon balıkçılığının durumu içler acısı: Bakanlık açık görevlerini yerine getirmezse, on yıl sonra İrlanda'da bir müzenin dışında bir somon balığı bile olmayacak. Kırk beş yıldır bir somon nehrinin kıyısında yaşıyor ve benim balık tutmadığımı biliyor. Ancak konuşmalar şunu gösteriyor: Konuyla ilgili kendi bilgisi, sahip olduğu
nehir parçası, kulübünde duyduğu dedikodular ve uşağı olarak kullandığı kaçak avcının fikirleriyle sınırlı. Önerdiği çözüm, tüm ağların kaldırılması. Ama ona söylemeliyim ki, bir gün önce bu nehrin ağzındaki ağ balıkçılarından bir heyet vardı ve onların acı şikayeti, bu 'zavallı adamın endüstrisinin' kıyıdaki uskumru ve ringa balığı ağları tarafından yok edilmesiydi ve -arkadaşımın çıldıracağını düşündüm- yukarı sulardaki beyefendilerin yumurtlayan balıkları koruma görevlerini ihmal etmeleriydi! Aşağı su çıkarlarına mensup olan bazıları, yapay üreme etkinliğine ilişkin şüphelerini, balık çiftliklerinin azalmadan kısmen sorumlu olduğuna inanma noktasına kadar götürdüler. Sık sık olduğu gibi, her konuda anlaşamayan karşıt çıkarlar, en iyi barış elçisini, ortak bir düşmanı, Hükümette buluyorlar. Bakanlık sorumludur - iki zıt nedenden dolayı, doğru, ama bir şekilde birbirlerini doğruluyor gibi görünüyorlar. Somon balıkçılığının genel kamu yararına hizmet etmesi gereken ulusal bir varlık olduğu gerçeğinden başlayarak, başka bir ortak zemin bulmak için çabalamalıyız. Arkadaşıma, tüm taraflar çaba ve nakit olarak uygun katkılarını yaptığında, Bakanlığın kendi payına düşeni yapmada geri kalmayacağına dair güvence veriyorum. Bu röportajın sonunda bir haberci, uzak bir bölgedeki bir hayvan sahibinden 'kendisi' için bir telgraf getiriyor.[47] Aldığım en iş odaklı iletişimlerden biri 'Domuzlarım,' diyor, 'hepsi benekli. Ne yapacağım?' Bunu, İngiltere'deki Tarım Kurulu ile birlikte, domuz ateşinin tahribatını durdurma planında olan Veterinerlik Şubesine gönderiyorum; merhum Bay Hanbury de kendine özgü enerjisiyle bu plana kendini kaptırdı. Sorun muazzam derecede önemli ve zorluk esas olarak dört ayaklılarla ilgili değil. Polis benekli domuzları 'görmediği' sürece, onlar hakkında çoğu zaman hiçbir şey duymayız. Eminim ki, İngiliz Kurulu'na, İrlanda Bakanlığı'na olduğu gibi, veteriner memurlarımıza, sürülerimizin ve hayvanlarımızın korunması için zorlu görevlerinde en doğrudan ilgili olanlar tarafından akıllıca ve aktif bir şekilde yardım edilirse, ülkenin zenginliğine muazzam bir katkı sağlanabileceği her gün hatırlatılıyordur.

Şimdiye kadar, geleceğin yapılacağı faaliyetlerle dolu, ilginç bir sabah oldu. Umut unsuru baskındı,
ama şimdi, görevlerimin ve sorumluluklarımın bana itici gelen bir kısmı olan himaye etme konusunda beni görmek isteyen bir ziyaretçi geldi. Bana, Bakanlık'tan daha meşru talepleri olan etkili bir kişi tarafından yüklendi. Arkadaşlarını benim arkadaşlarıma yazmaya ikna ederek olumlu bir karşılamanın yolunu
hazırladı, birçoğu zaten benim adıma benimle görüşme sözünü yerine getirdi. Annesi ve iki bekar teyzesi, hepsini
okumak zorunda kalan zavallı Özel Sekreterimden, 'hiçbir işe yaramayacak kadar iyi olmak diye bir şey vardır' şeklindeki kuru alıntıyı alan mektuplar yazdı. Genç umutlu, müfettişlik başvurusunda bulunarak Bakanlığa tam olarak hangi kapasitede hizmet etmeyi düşündüğüne dair spekülasyonlarıma hemen son verdi. Ona neyi teftiş etmeyi teklif ettiğini sordum ve verdiği yanıtın özeti ve içeriği, özel biri olmadığı, ancak yılda 200 sterlin gibi makul bir maaşla başlamayı
önemseyeceğiydi. Niteliklerine gelince, bunlar üzücü bir şekilde eksik bir miktar, orduda başarısızlığa uğraması ve bir bankada katiplik yapması gibi mahvolmuş kariyeri, ikincisinde yetersiz ve üçüncüsünde tehlikeli olduğu ortaya çıktığında sadece bir hafta sürdü. Onun durumu bana, himaye egzersizinin aklıma o kadar sık ​​getirdiği, onunla başa çıkmam gereken bir çiftçilik günlerimin hikayesini hatırlatıyor. Bir akşam kampa giderken atımı serbest bıraktım ve biraz akşam yemeği yedim, ki bu bir inek kampı için bile iğrenç bir şekilde
pişirilmiş bir yemekti. Aşçıda daha önce işe aldığım bir kovboy olduğunu fark ederek, ona, 'Sen bir inek işçisiydin, ama aşçı olarak hiçbir şey değilsin. Neden biniciliği bırakıp aşçılığa başladın? Zaten bir aşçı olarak niteliklerin neler?' 'Nitelikler!' diye cevapladı, 'neden, varisli damarlarım olduğunu bilmiyor musun?' Arayanımın nitelikleri de fiziksel olmasa da eşit derecede olumsuz bir tanımlamadır. Kendisi, Departmanın ilk kuruluşundan itibaren ortaya çıkacak bir şey olduğu genç Micawber'lardan biridir. Elbette, başka bir ülkede şartları ve imzacıların konumuyla başarıyı getirecek referansları vardı, ancak İrlanda'da yalnızca iyi niyet adı altında ahlaki korkaklığımızı hoş gördüğümüz hayırseverliği gösteriyor. Bu röportaj sona erdiğinde mutlu oluyorum. Bir tür daha - Milliyetçi bir Milletvekili! Genellikle bir hükümet ofisinin kapısını karartmaz - hepsi aynı yapısal kusura sahiptir, ön merdivenleri yoktur - hükümetten hiçbir şey istememiştir ve istemeyi de düşünmemiştir. Ancak, küçük bir dalgakıranın sağlayacağı Atlantik dalgalarından korunma eksikliği nedeniyle acımasız dezavantajlar altında mesleklerini sürdüren County Clare'li bazı yoksul balıkçılarla ilgilenmektedir. Doğrudur ki, onun en kötü seçmenleriydiler---'The Split'te ona karşı çıktılar--ama eğer onların nasıl yaşadıklarını ve benzeri şeyleri
görseydim. Davayla ilgili her şeyi biliyordum. Herhangi bir işe yarayacak bir dalgakıran çok büyük bir meblağa mal olurdu ve yerel yönetim, sempatik olmasına rağmen, kendi paylarına düşeni yapmanın bir yolunu göremedi ve yerel bir katkı olmadan, Departman'ın, ilkelerine uygun olarak, en istisnai durumlar hariç, bunu yapamayacağını açıkladım--Burada araya giriyor: 'Ah! Şu bürokrasi. Sen de diğerleri kadar kötüsün--aslında istisnai! Neden, benim seçim bölgemde her şey istisnai. Ben de biraz öyleyim. Ama cidden, bu zavallı insanların durumu
bir Hükümet yetkilisini bile harekete geçirir. Ayrıca, Deniz Tahminleri hakkında on üç konuşma yaptığım geceyi hatırlarsınız - Hükümet yirmi milyonluk küçük bir mesele istiyordu - ve Lobi'de benimle buluştunuz ve bana yatağa gitmek istediğinizi söylediniz ve bana gerçekten ne istediğimi sordunuz ve - her zaman makul davranırım - Hükümeti onlara Ballyduck'ta bir tekne kızağı vermeye ikna edersem tüm Denizcilik Programını geçireceğimi söyledim. - "Tamam!" dediniz ve ikimiz de eve gittik. - Seçim bölgesi meselelerini karıştırdığımı, Ballyduck'ın iç kesimlerde olduğunu ve Ballycrow demek istediğimi bildiğinizi düşünüyorum. - Ama ahlaki bir yükümlülüğünüz olduğunu inkar etmeyeceksiniz.'

Pekala, konuyu tekrar çok dikkatli bir şekilde ele alacağım - çünkü bu balıkçılara başka bir şekilde yardım edebileceğimizi düşündüm - ve ona yazacağım. Beni
bırakıyor; ve kapının dışında Özel Sekreterimle birlikte ana noktaların üzerinden geçerken, bu garip kişiliğin zihnimde bıraktığı resimdeki ışıklar ve gölgeler beni bugünün pratik şeylerinin
gerisine atıyor. Parlamentoda Sassanach'a karşı, İrlanda'da polise karşı, yıllarca -hayatının en güzel yıllarında- aynı savaşma aşkını gösterdi. Başlattığı isyanlarda, ki bunlar az değil, her zaman kendi derisinden
umursamıyor ve bir insana -hatta bir ev sahibine- ciddi bir bedensel zarar verirse gerçekten perişan olurdu. Bu çok insani anakronizmi sevmemek imkansızdır, çünkü istemeden ait olduğu bir vatandaşlığın getirdiği kolaylıklar
için
İnanç, Şöhret, Onur ve Clare'in harap olmuş ocakları için savaşır.
Okur bunların hepsini kurgu olarak alabilir. Dükkanımın tezgahında sergilediğim şapkalardan herhangi birini deneyerek kimsenin beni rahatsız etmeyeceğinden eminim. Korktuğum şey, verdiğim bazı görevlerimin resminin, Bakanlığın çalışmaları hakkında okuyucunun zihninde yanlış bir izlenim bırakmış olmasıdır. Okuyucu, ortaya konulan tüm prensiplerin aksine, yeni hareketin insanları kendi başlarına yapmaya
yönlendirmek istediği şeyleri halk için yapmaya
çalışıldığı sonucuna varmış olabilir. Bakanlık, resmi konumunu ve Hükümet fonlarını kullanarak kendisini bir tür Evrensel İlahi Takdir olarak görüyor, herhangi bir ilerici toplumda insanların kendi başlarına karar vermesi gereken konularda bir otorite ve takdir yetkisi kullanıyor gibi görünebilir. Böyle bir izlenim görünüşe ne kadar yakın olursa olsun, gerçeklerden bu kadar uzak hiçbir şey olamaz. Okuyucunun ulusal yaşamımızın karmaşık yumağının çözülmesine yardımcı olduysam, yeni hareketin zihnini yeterince açığa çıkarıp, içinde 'bütün bir şeylerin şeması' olduğunu gösterdiysem, Bay Gerald Balfour'un ve güvendiği İrlandalıların kasıtlı niyetlerinin hem harfiyen hem de ruhen yerine getirildiği oldukça açık olmalıdır. Bana sadece, o Baş Sekreter tarafından oluşturulan Departmanın çalışmalarının ve her şeyden önce, halkın kendisinin devlet adamlığının kendilerine verdiği rolü oynama biçiminin yeterli bir tanımını yapmaya çalışmak kalıyor.

DİPNOTLAR:

[44] Yerel Yönetim Kurulu Raporu, 1901-2'ye bakın.

[45] Departmanın Yıllık Genel Raporu 1900-1901, s. 25-27'ye bakın.

[46] _Karş. ante_, s. 46-49.

[47] Bununla ilgili veya Sekretere yazılan şu mektupla ilgili hiçbir kurgu yok:--

'Scratatory, Vitny Dept.

'Onur Beyefendi,

'Şu anda içinde bulunduğumuz korkunç durumu bilmenizi istiyorum. Buradaki tüm
domuzlar duşlarda ölüyor. Hemen bir Vit gönderin.'

BÖLÜM X.

YÖNETİLENLERİN İZNİYLE HÜKÜMET.

Önceki bölümde okuyucuya yeni Departmanın genel amacı ve çeşitli işlevleri hakkında kaba bir izlenim vermeye çalıştım. Tarım Konseyi'nin -bir tür İş Parlamentosu- anayasasını ve yetkilerini ayrıntılı olarak anlattım; bu konsey, yaptıklarımızı eleştiriyor ve Kurullarımıza temsilciler seçiyor; ve danışma işlevlerine ek olarak, bütçenin gücüne sahip olan iki Kurul. Halk iradesinin bu araçlarının halk ile Bakanlık arasında bir bağlantı olarak oynaması amaçlanan önemli rolüne özellikle vurgu yaptım. Yerel temsilci organlar tarafından atanan Tarım ve Teknik Eğitim Komiteleri'nin de benzer bir tanımını ve açıklamasını yaptım; bu sayede halk, merkezi çalışmadan farklı olarak yerel çalışmayla temasa geçiriliyor ve başarısından sorumlu tutuluyor. Ayrıntılar zorunlu olarak sıkıcıydı; ve şimdi tüm bu mekanizmanın tasarlandığı işin genel niteliğini ve kapsamını belirtmek için gerekli olacak olanlar da öyle olmalı. Yine de, genel okuyucunun bile, vatandaşlarımın daha mütevazı sınıflarının, ulusal yaşamlarını dürüst çalışmanın sağlam temelleri üzerine yeniden inşa etme

amaçlarına yönelik pratik çabalarında derin bir insan ilgisi bulabileceği konusunda umutsuz değilim.

Bu yazıyı yazdığım sırada, Departman üç yıldır varlığını sürdürüyordu, hatırlanacağı üzere, Tarım Konseyi ve iki Kurulun görev süresiydi. Bu kadar kısa bir sürede büyük bir başarı beklemek mantıksız olurdu; ancak anlayışlı bir eleştirmen,
gerçekleştirilen işin miktarından ziyade,
çalışmaya yaklaşıldığı ruha önem verecektir.

Yeniliğinin uyandırdığı coşkunun geçmesi için zaman geçene kadar,
değerinin gerçek bir tahmininin oluşturulamayacağını söyleyebilir.
Çalışmanın gerçek karakterini bilenlerimiz, insanların henüz anlamını ve faydasını
kavrayamadığı dönemde uyandırdığı ilginin,
çiçekler solup meyveleri şişmeye başladıkça daha az gerçek olmayacağından oldukça memnundur. İrlanda halkının Bakanlığa ve çalışmalarına karşı tutumu, yeni bir oyuncağa karşı bir çocuk gibi değil, hayatının bir parçasına karşı yetişkin bir adam gibi olmuştur ve buna çok geç katıldığını düşünmektedir. Gerçekten de, insanlar artık erişebilecekleri yeni maddi ilerleme fırsatlarının önemini o kadar çabuk kavradılar ki, Bakanlık, yerel komitelerin yürütmesine yardımcı olmak için, her halükarda kamuoyunun bunu geçici bir deney olarak görmediğini; ancak, uygun şekilde kullanılırsa, kaybedilen zamanı telafi edebilecek ve her halükarda kalıcı hale gelmiş çok ihtiyaç duyulan bir kurum olarak gördüğünü kanıtlayan çok sayıda ve çeşitli planlar yapmak zorunda kaldı. Bu şekilde üstlenmek zorunda kaldığımız işin miktarı biraz utanç vericiydi; ancak bir başlangıç ​​yapma arzusu o kadar genel ve gerçekti ki, yerel acil eylem taleplerine ayak uydurmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Bakanlık personeli, ülkenin göreve nasıl karar verdiğini
kavradı ve işe koyulmak için keskin bir endişe gösterdi; ve hem içeride hem de dışarıda aldığı desteğin, Bakanlığın varlığını daha önceden haklı çıkarmamışsa mazeretsiz bıraktığını kabul etme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum.

Okurlarımla, incelenen üç
yılda gerçekte neler yapıldığını anlamalarına yardımcı olmak için elimden gelen en merhametli şekilde ilgileneceğim. Çeşitli yerel ihtiyaçların önerdiği ve yürütülmesinde çok yönlü Bakanlığın yardımının arandığı ve elde edildiği tüm planları tanımlamaya kalkışırsam, ağaçlardan ormanı göremeyen bir ormanda, henüz bayılmamış olan sabırlı okuyucuları kaybedeceğimin farkındayım. Bu şeyler, ilgilenenler tarafından incelenebilir ve umarım İrlanda'da sayıları az değildir. Bakanlığın Yıllık Raporları ve diğer resmi yayınlarında. Genel okuyucu için, yeni hareketin örgütlü öz yardımı tamamlamayı ve iyi düşünülmüş bir Devlet yardımı ölçüsüyle bireysel girişimin yolunu açmayı amaçlayan tarafının doğasını ve kapsamını genel hatlarıyla belirtmeye çalışmalıyım. Devletin halkın işine müdahalesini yalnızca zararsız değil, aynı zamanda yararlı hale getirmenin hassas görevinin nasıl yerine getirildiğine dair net bir fikir vermeyi başarabilirsem fazlasıyla tatmin olmuş olacağım. Bu hedefin yerine getirilmesinin, izlenen ekonomik politikanın sağlamlığına ve merkezi otorite ile halkın Devlet tarafından sağlanan yeni olanaklardan yararlandığı popüler temsilci organlar arasında karşılıklı güvenin kurulmasına ve sürdürülmesine bağlı olması gerektiği açıktır. Demokratik kontrol altında tarımsal ve endüstriyel kalkınma için biraz karmaşık olan planımızı anlamak için gereken bilgileri vermenin en iyi yolunun, öncelikle Bakanlığın ilgili işlevleri ile ülke genelindeki halk komiteleri arasında çizdiğimiz sınır çizgisini açıklamak olduğunu düşünüyorum; ve sonra Bakanlığın politikasının ve programının en önemli özelliklerinden bazılarının hızlı bir tanımını yapmalıyım. Bu örgütlenme ve deneysel yıllarda gerçekleştirilen gerçek çalışmalardan yeterli miktarda ayrıntı ekleyerek, hem böyle bir politikanın beraberinde getirdiği zorlukları hem de bu zorlukların nasıl aşılabileceğinin bir örneğini vereceğim.

Hem ülkenin hem de Bakanlığın ilerlemek için istekli olduğu ortaya çıktığında, yapılacak ilk şey, yerel ve merkezi organlara iş ve sorumluluklarda uygun paylarını verecek ve yönetimde bir miktar düzen ve tekdüzelik sağlayacak bir _modus
operandi_ belirlemekti. Bu hızla yapıldı ve kabul edilen plan sorunsuz bir şekilde işliyor. Bakanlık, yerel komiteye, oranlardan ve merkezi hazineden ortaklaşa katkıda bulunulan fonları yasal ve uygun bir şekilde kullanabileceği amaç türü hakkında genel bilgi veriyor. Komite, faaliyet gösterdiği
topluluğun koşullarını, ihtiyaçlarını ve endüstriyel ortamını tam olarak değerlendirdikten sonra, bölgesi için en uygun gördüğü belirli projeleri seçer, her projeye gereken miktarı tahsis eder ve onay için planı Departmana gönderir. Plan resmen onaylandığında, o yıl için yerellikteki resmi plan haline gelir ve yerel komite bunu uygulamak zorundadır.

Her ne kadar artık yerel ve merkezi otoriteler arasında genellikle her ikisinin de avantajına ve rahatlığına uygun bir uyum olsa da, birbirlerini anlayana kadar önemli miktarda sürtüşme kaçınılmazdı. 'Otokratik' Departmanın yerel istekleri zaman zaman göz ardı etmesi, işinin ilk telaşında biraz buyurgan bir şekilde hareket etmek zorunda kalması, şüphesiz ki sinir bozucuydu. Ancak şimdi, genel olarak, sadece uzmanlarının tavsiyesine ve kendisini yönlendirecek diğer ülkelerdeki benzer Departmanlardan gelen bilgilere erişime sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda İrlanda'daki tüm yerel komiteler ile kendisi arasında sürekli devam eden fikir alışverişinden de faydalanabilecek bir konumda olan merkezi organın, yerel planların ulusal çıkarlar üzerindeki etkisine ve hatta bazen tamamen yerel bir bakış açısından sağlamlığına karar verme konusunda özel bir avantaja sahip olduğu kabul edilmektedir. Departmanın çalışmalarının yapıldığı koşullardan şimdi geçerek, şimdiye kadarki çalışmaların bazı tipik bölümlerini gözden geçirmeye geliyoruz. Bu, hem merkezi otorite tarafından ülke genelinde yapılanlar hem de yerel olarak yönetilenler açısından doğal olarak iki bölüme ayrılır. Birincisi, tarıma ve diğer kırsal endüstrilere ve deniz ve iç su balıkçılığına doğrudan yardımdan oluşur. İkincisi, bu nesnelere ve ayrıca şehir imalathanelerine ve ticarete, eğitim yoluyla verilen dolaylı yardımlardan oluşur; bu terim en geniş anlamıyla yorumlanmalıdır. Söylemeye gerek yok, elle tutulur ve hemen faydalı olan doğrudan yardımlar daha popülerdir: bir boğa, bir tekne veya bir el tezgahı bir ders, bir broşür veya bir fikirden daha kolay takdir edilir. Yine de Departmanda hepimiz farkındayız ve daha da önemlisi, insanlar farkına varıyor ki, yapmamız gereken en önemli iş, özellikle de belirgin bir şekilde pratik bir amacı olan eğitim alanına ait olandır. Bu nedenle, öncelikle okuyucunun dikkatini konunun bu dalına çekeceğim. Kitabın önceki bölümlerinde tam olarak belirtilen nedenlerden dolayı, İrlanda Sorunu'nu, en önemli ekonomik ve sosyal yönleriyle, kırsal yaşam sorunu olarak ele aldığımı unutmamak gerekir. Bu nedenle, Bakanlığın teknik eğitim planının burada birkaç üretim kasabamızın ihtiyaçlarına uygulanmasında ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktur, yalnızca tarım ve yan sanayilere uygulanması gerekir. Büyük üretim merkezlerimizde ve taşra kasabalarımızda sanayinin canlandırılmasıyla ilgili soruların birincil öneme sahip olmadığını öne sürmüyorum. Bu yerlerdeki yerel yetkililer harekete hevesle katıldılar ve Bakanlık, şehirlerimizde ve daha büyük kasabalarımızda kapsamlı teknik eğitim planları kurmaya katıldı, bunların sonucu konusunda umutlu olmamız için her türlü nedenimiz var. Sadece bu değil, Bakanlığın bu planları daha özel olarak kırsal sorunlar üzerindeki çalışmalarıyla yakın ilişki içinde ele alması son derece gereklidir, çünkü daha önce de söylediğim gibi[48], kasaba ve kırsalın birbirine bağımlılığı ve sanayi ve eğitim sistemleri arasında uygun ilişkilerin kurulması, İrlanda'nın refahında birincil faktördür. Ancak kırsal sorun, sık sık tekrarladığım gibi, İrlanda Sorunu'nun özüdür; ve teknik eğitimle, hem Büyük Britanya hem de İrlanda'da ortak olan hatlarda yürüttüğümüz sürece, yeterince ilgilenmek, bizi şu anda çok uzaklara götürür. Bu nedenle, onu bir kenara bırakmamın nedenlerini belirtmekle yetinmeliyim ve Bakanlığın tarımı ve yan sanayileri geliştirme konusundaki iki yönlü amacı açısından eğitim çalışmalarının kısa bir açıklamasına geçmeliyim. Tarım söz konusu olduğunda görevimiz gayet açıktır. Ne yapmak istediğimizi oldukça iyi biliyoruz, çünkü mevcut bir sanayiyle ve bilinen koşullarla uğraşıyoruz. Toprağın verimliliği, pazarın talebi, birinden diğerine ulaşım araçları, hepsi kolayca belirlenebilir. İrlanda'da sağlanması gereken en önemli şey, tarımsal üretim ve dağıtıma uygulanan çok daha yüksek bir teknik beceri, daha gelişmiş bir bilimsel ve ticari bilgidir.[49] İnancımıza göre bu, diğer herhangi bir kurumdan daha fazla, bu operasyonlardan sorumlu olanların kapasitelerini geliştirmek için sağlanan eğitimin sağlamlığına bağlıdır. En büyük zorluğumuz, teknik tarım öğretimimizi ülkenin genel eğitim sistemleriyle koordine etmektir; diğer eğitim otoritelerinin de ortadan kaldırmaya çalıştığı bir zorluktur.

Öte yandan, eğitim - yine, inanıyorum ki, bu amaç için en önemli kurum - yeni endüstrilerin yaratılması için bir araç olarak düşünüldüğünde, tamamen farklı bir sorunla karşı karşıya kalırız. Artık gözlerimizin önünde devam eden, teorileştirmemizde ve işçinin zihni üzerinde deney yapmamızda bizi sabitleyen, bizi işinin gerçek koşullarıyla yakın temasa geçiren bir endüstrimiz yok. Başlıca hedefimiz, sürekli değişen ve umarız ki iyileşen
ekonomik endüstriyel koşullara uyum sağlama yeteneğini geliştirmek ve bu koşullar altında çalışmak zorunda kalacağını göstermek olmalıdır. Ancak, ebeveynleri, çocuklarının yerlerini almak üzere eğitildikleri kalkınma planlarının pratik olarak gerçekleştirilme olasılığının güvence altına alındığına ikna edemezsek, doğal olarak, kendilerine daha iyi bir maaş veya ücret olasılığı sunan daha düşük bir öğretimi tercih edeceklerdir. Ülkenin ortaokullarındaki, bugüne kadar eğitim politikamıza endüstriyel ve ticari bir yön verme konusunda bize yardımcı olma isteği gösteren öğretmenler, bu durumda ebeveynlerin isteklerini de karşılamak zorunda kalacaklardır; ve böylece eğitim, ezberleme, sınavlar ve sonuç ücretleriyle eski rutine geri dönecektir; bunların hepsi memurların ve meslek adamlarının çoğalmasına ve insanların düşüncelerini ve enerjilerini üretken mesleklere yöneltmemizi engelleyecektir. Eğitim politikamızın doğal eğilimi artık netleşecektir. Büyük kasabaları hesaba katmazsak, daha önce de söylediğim gibi, sorunumuz Büyük Britanya'nın imalat merkezlerindeki endüstriyel sınıfların karşılaştığı sorunla aynıdır, biz esas olarak toprağın işlenmesine ve hayvancılığın iyileştirilmesine bilimin uygulanmasıyla ve ticari işletme prensiplerinin çiftçiliğin ticari tarafına uygulanmasıyla ilgileniyoruz; süt ürünleri yetiştiriciliği, bahçecilik, arıcılık ve çiftlik bahçesi bilgisi olarak adlandırılan şeylerin kırsal ev dışında ve içeride ev ekonomisiyle öğretilmesiyle ilgileniyoruz. Kırsal bölgelerdeki işin tarımsal yönünden farklı olarak endüstriyel tarafta, teknik eğitim yan kırsal endüstrilerin geliştirilmesine yönlendirilmelidir.

Başka bir ülkeden kolayca nakledebileceğimiz bir sistem bulamayacağımız sonucuna erken vardık. Büyük Britanya'da benimsenen, her ilçe veya ilçe grubunun bir tarım koleji ve deneysel bir çiftlik bulundurduğu sistem ve kıtadaki daha ayrıntılı birçok sistem, incelemede kendi kırsal koşullarımıza uygulanamaz, ulusal karaktere uygunsuz ve tarımımızın tarihiyle ilgisiz bulundu. Bu planların birçoğu, tarım teorisi konusunda birkaç yüksek nitelikli otorite ve hatta büyük ölçekte çiftçilik yapanlar için iyi pratik yöneticiler yetiştirebilirdi. Ancak, tarımsal açıdan büyük olasılıklara sahip bir ülkeyle karşı karşıyayız, ancak yine de, tarımın birçok yerinde çok geri kalmış bir durumda ve çiftliklerin beşte üçünün arazinin dörtte birinde yoğunlaştığı söylenebilir. İlköğretim, ortaöğretim ve yükseköğretim sistemlerinin öğrencileri tarımsal faaliyetlere hazırlama eğiliminde olmadığı bir toplulukla karşı karşıyayız. Toprağı işleyecek olanların ihtiyaçlarına uygun bir tarımsal ve ev içi eğitim sistemi, ülkede ortaya çıkan yeni öz yardım ve umut ruhunu tanımalı ve desteklemeli ve yarış toplantısı ve meyhaneye ciddi bir rakip olacak kadar ilgi çekici hale getirilmelidir. Çiftlik işinin günlük zahmeti, en iyi hayvana, en temiz çiftliğe ve çitlere, en temiz ve en iyi işlenmiş tarlalara sahip olma hırsıyla dengelenmelidir. Tarımsal eğitimin çözülmemiş sorunu, İrlanda'nın servet üreticilerinin büyük çoğunluğunu oluşturan küçük çiftçilere kadar ulaşacak, onlara yeni bir umut, yeni bir ilgi, yeni bir bilgi ve ekleyebilirim ki yeni bir endüstriyel karakter kazandıracak bir sistem tasarlamaktır. Başlangıçta herhangi bir sisteme uygulanabilecek bir zorlukla karşılaştık: eğitimli öğretmenler bulmak. Bu eksiklik iki yönde hissedildi: birincisi, bir çocuğun daha sonra daha ileri eğitimden yararlanabilmesi için gerekli olan ön bilimsel çalışmaların yapılması gereken ortaokulda; ikincisi, teknik tarımın özel eğitiminde. Bu zorlukların dışarıdan çok kapsamlı öğretmen ithal ederek aşılması istenmezdi. Kesinlikle ara sıra dışarıdan deneyime sahip öğretmenlerin ithal edilmesinin en çok istenen şey olduğunu düşünüyorum; ancak bunlar pedagojik kitlenin mayalanmasından daha fazlasını oluşturmamalıdır; çünkü öğrencileri yeni bir eğitim sistemiyle tanıştırma görevine, büyük bir öğretmen grubunu, aralarında çalışacakları insanların entelektüel, sosyal ve ekonomik koşullarıyla tanıştırma görevi eklendiğinde ciddi bir engel oluşur. Öğretmen zorluğunun nasıl aşıldığı, öncelikle okul açısından ve ikinci olarak tarım öğretimi açısından kısaca belirtilebilir. Öğretmenlik mesleğinde olanlar tekrar _status pupillaris_'e düşürülemezdi.
Bu zorluğun üstesinden gelmemize yardımcı olabilecekleri tek bir yol vardı ve bu da onların büyük bir fedakarlık, hak ettikleri tatillerini feda etmeleri anlamına geliyordu, ancak bu fedakarlığı gönüllü olarak yaptılar. En acil ihtiyaç duyulan öğretmenler, deneysel çalışma bilgisi olan pratik bilim öğretmenleriydi; ve ortaokullardan yaklaşık beş yüz öğretmen, kendilerini kalifiye etmek için, İrlanda'daki çeşitli merkezlerde Bakanlık tarafından özel olarak düzenlenen yaz kurslarına katıldı, yaklaşık dört yüz kişi ise çizim, el eğitimi, ev ekonomisi, inşaat, ahşap oymacılığı ve modelleme gibi konularda özel yaz kurslarından yararlandı.

Tarım da dahil olmak üzere, bilim ve teknoloji alanında kapsamlı eğitim almış öğretmenlerin gelecekteki arzını sağlamak için Kraliyet Bilim Koleji yeniden düzenlendi. Bu kurum üç yıldan biraz daha uzun bir süre önce yeni koşullara getirilmiş olsa da, yeni program kapsamında üç yıllık eğitim alan ilk grup adamın İlçe Komiteleri altında halihazırda çalıştığını belirttiğimde zaman kaybı olmadığı görülecektir. Bu öğretmenlerin eğitimi için burslar sağlanmalı ve özellikle tarım alanında yeni profesörler ve öğretmenler atanmalıydı. Tarımsal eğitimle ilgili olarak, birçok alternatif plan arasında, hem acil hem de daha uzak hedeflerimizin ne olması gerektiğini dikkatlice düşünerek başlamalıydık. Departmanın görevlileri Kıta sistemlerini incelemişlerdi ve bazıları Büyük Britanya'da tarımsal eğitim sistemlerinin kurulmasında yer almışlardı. Ancak, 1901 yazına kadar, doğrudan tarih, çevre ve insanların ideallerine atıfta bulunarak, İrlanda'daki sorunu yeterince incelememiştik ve bu da bir politika başlatmamızı veya uygulanması için kesin bir program formüle etmemizi haklı çıkaracaktı.[50] Ana amaç, daha sonra tarımla ilgilenecek olan mevcut neslin gençleri için, tarımın ilkeleri ve uygulamaları konusunda sağlam ve kapsamlı bir eğitim sağlamaktı. Konuyu biraz olsun düşünen herkes, ülkenin genel eğitiminde, tarım uygulamalarının kökeninde yatan ve onları derinden etkileyen, tanınan veya tanınmayan temel bilim ilkeleri konusunda eğitim verilmediği sürece, teknik tarımı öğretmenin ne kadar zor olduğunu bilir. Gösterdiğim gibi, bu temel şu anda İrlanda'da atılıyor. Bizim planımızda, ortaokullardan birinde iki veya üç yıllık pratik bilim dersinden yararlanmayı başaran çocuk, teknoloji derslerinden tam olarak yararlanmaya hazır hale gelir ve hangi kariyere devam edeceğine karar vermek zorunda kalır. Şimdi, İrlanda'nın gelecekteki refahı için esas olarak baktığımız sınıf olan
çiftçi olacak bir çocuğun durumunu ele alıyoruz. Tarımın hem pratik hem de teknik tarafının öğretilmesi gerekiyor. Pratik işi ilkbahar ve yaz aylarında babasının çiftliğinde, teknik işi ise kış aylarında bir tarım okulunda çalışmalarına devam ederek öğrenebilir. Bu tür kış okullarının kurulması düşünülüyor. Ancak bu arada, çiftçilere oğulları için birinci sınıf bir tarım eğitiminin avantajlarını öğretmek ve aynı zamanda bu çiftçilere bilimin tarıma daha pratik uygulamasını öğretmek için, Bölüm bir ön Gezici Eğitim dönemi
belirledi.

Çalışmamızın her tarafında deneyimlediğimiz öğretmen zorluğu, muhtemelen tarımın uzmanlaşmış öğretmenlerinde diğer bağlantılardan daha keskin bir şekilde hissedildi. Burada, çiftliklerde yetişmiş ve İrlandalı pratik çiftçinin normal niteliklerine sahip gençleri almak gerekiyordu. Daha sonra, miras aldıkları ve evde ürettikleri
kapasitelerine bilimsel bir eğitim ekleyerek onları öğretmen yapmak zorundaydık. Tarım
öğretmenlerinin eğitiminde, Bölüm tarafından Glasnevin'deki Albert Enstitüsü kullanıldı. Bu okul da yeni
programı karşılamak için yeniden düzenlendi ve muhtemelen gelecekte tarım
öğretmenlerimizin eğitiminde kış tarım okulları ile Kraliyet Bilim Koleji arasında bir bağlantı oluşturacak.

Kısmen bu yöntemlerle, kısmen özel konularda öğretim görevlilerinin geçici olarak işe alınmasıyla ve kısmen İngiltere veya İskoçya'dan eğitimli öğretmenlerin atanmasıyla, gezici eğitim sistemi o dönemde beklenebileceği kadar tam olarak uygulamaya konuldu. İlçe Komitelerinin yarısına İlçe eğitmenleri sağlanmışken, geri kalanların neredeyse tamamı benzer bir amaç için taslak planlar hazırlamış ve fon ayırmış durumda ve daha fazla öğretmen eğitilir eğitilmez çalışmaya hazırlar. Gezici Eğitim planının, belirgin bir amacının yanı sıra, daha az hemen tanınan başka bir amacı daha olduğu belirtilebilir. Gezici eğitmenin doğrudan işi, deneysel planlar, basit dersler ve gösteriler yardımıyla, bölgesindeki çiftçilere, eski eğitim sistemi altında yetişmiş yetişkinler olarak hala eksik oldukları bilimsel hazırlık olmadan alabilecekleri kadarını öğretmektir. Ancak bundan daha fazlasını yapar. Sadece yetişkinler için bir okul yönetmekle kalmaz, aynı zamanda eğitim sürecinin kendisi sırasında onları gençler için bir okulun hayati gerekliliğinin farkına varmalarını sağlar; ve ebeveynler olarak, çocuklarını tarımda ileri eğitimden kendilerinin asla umamayacakları kadar fazla yararlanmaya hazırlayacak olan ülkenin okullarındaki eğitim türünü anlamaya ve arzulamaya başlarlar.

Bu hazırlık aşağıdaki şekilde sağlanır. Daha önce açıklandığı gibi, Departmana, daha önce Güney Kensington tarafından yönetilen Bilim ve Sanat Hibeleri'nin yönetimi devredildi. Departman, buna göre, gündüz ortaokulları için kapitasyon hibeleri taşıyan deneysel bilim ve çizim programı hazırladı.
Eğitimi Koordinasyon Danışma Komitesi'nin[51] önerisi üzerine hareket eden Ortaöğretim Kurulu, bu programı kabul etti ve aynı zamanda Departman müfettişlerinin raporlarını yeni "konudaki" ödüllerinin temeli olarak kabul etmeyi üstlendi. Bu adımlar, bu pratik öğretimin ortaokullarda hızlı ve genel olarak tanıtılmasını sağladı ve özellikle yetkililerin ve öğretim kadrolarının yeniliği kabul etme ruhu sayesinde, çalışma en mutlu sonuçlarla gerçekleştirildi.

Şimdi 'iç ​​ekonomi' sınıflandırması altında gruplanan konulara geliyorum. ' Bunlar yalnızca kasaba ve kırsala uygulanmalarında ayrıntılarda farklılık gösterir. Bakanlık bu konulara büyük önem verir. Üretim kasabalarının endüstriyel yaşamında, endüstriyel verimliliğin bu unsuruna çok az düşünüldüğüne ikna oldum. Tamamen ekonomik bir bakış açısından, üstün ev hanımlığı nedeniyle işçinin gelirinde yapılan tasarruf, kazancında bir artışa eşdeğerdir; ancak ahlaki olarak, üstün tutumluluk, elbette, çok daha önemlidir. Dr. Johnson, "Ekonomi olmadan," diyor, "hiç kimse zengin olamaz ve onunla birlikte çok az kişi fakir olabilir" ve yalnızca emeğin üretkenliğini artıran ve akıllıca harcama ilkelerini ihmal eden eğitim, bizi büyük endüstriyel mücadelede dezavantajlı bir konuma sokacaktır. Ev ekonomisini, sadece tutumlulukla değil, aynı zamanda ev hayatının genel çekiciliğini artırarak köylü evinin koşullarını iyileştirmenin bir aracı olarak ele aldığımızda, sağlam bir ev ekonomisi öğretim sisteminin getirilmesi sadece önemli değil, aynı zamanda hayati hale gelir. Böyle bir sistemin kurulması ve onu ülkede işler ve etkili hale getirme görevi zorluklarla doludur. Öğretmen zorluğu tekrar karşımıza çıkıyor ve ayrıca öğrencilere ve ebeveynlerine ev içi eğitimde ev hizmeti için yeterlilik kazanmaktan başka amaçlar olduğunu anlamalarını sağlamak da bir zorluk. Ancak, ev ekonomisindeki bir öğretmen kadrosu ülke genelinde zaten yurtdışında, neredeyse tüm İl Meclisleri onları çoktan atamış durumda. Bu öğretmenlerden bazıları, hijyen, çamaşır yıkama, yemek pişirme, çocuk bakımı, dikiş vb. konularında bir eğitim kursunun nihai amacı ve mevcut olasılıkları konusunda henüz kısmen belirlenmiş olan soruya en iyi katkıları yapmış olanlardır ve bana kırsal bölgelerdeki talebin, esas olarak şehir hayatında başarıya yol açabilecek eğitim sınıfına yönelik olduğunu söylediler. Bir Connaught köyünde, bir çiftçinin karısının başarılarını, kuşkonmaz çorbası yapmayı ve dana böreği pişirmeyi öğrenene kadar bilmekle yetinmeyecek bir kız sınıfından duydum. Şüphesiz, büyüklerin mutfaklarında işlerin nasıl yapıldığını okumuşlardır. Bu eğilim asla teşvik edilmemelidir, ancak sınıfın ana hedeflerini tehlikeye atmadan her zaman katı bir şekilde bastırılamaz. Tavukçuluk, süt ürünleri, ev bilimi ve benzer konularda kadın öğretmenler, Cork'taki Munster Enstitüsü ve Dublin'deki Kildare Caddesi'ndeki Ev Ekonomisi Okulu'nda eğitilmektedir ve her ikisi de yeni programın ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde donatılmıştır. Öğretmen eksikliği ve ülkenin ilgisizliği tek başına tüm ilçelerin tüm bu iş kollarında iyileştirmeyi teşvik etmek için planlar benimsemesini engellemiştir. Şunu da ekleyebilirim ki bu nitelikli öğretmenlerden yüz elliden fazlası şu anda İlçe Komiteleri altında çalışmaktadır. Bu bölümde, büyük sanayi merkezlerinin dışında, eğitim politikamızın genel olarak iki yönlü olduğunu belirtmiştim. İlk olarak, Deneysel Bilim ve ilgili konulardaki programımız aracılığıyla, İrlanda'daki ortaokullar tarafından genel olarak benimsenen, çoğu düşünürün hemfikir olduğu, tarımın ve diğer endüstri biçimlerinin sağlam bir şekilde uzmanlaşmış öğretimi için bir ön koşul teşkil eden temel bilim ve bilimsel yöntem eğitimini vermeyi amaçlıyoruz. Daha az akademik nitelikteki yöntemlerle -örneğin, özellikle 'okul'un geçmişte kaldığı kişiler için değerli olan gezici eğitimle- yalnızca gelişmiş tarım yöntemlerini değil, aynı zamanda basit endüstrileri de öğretmeyi ve çiftçiliğin başarısı için diğer tüm meslekler kadar önemli olan endüstriyel alışkanlıkların geliştirilmesini teşvik etmeyi amaçlıyoruz. Çeşitli türlerde el işi derslerine - ahşap işçiliği, marangozluk, uygulamalı çizim ve inşaat, dantel ve tığ işi yapımı, iğne işi, elbise dikimi
ve nakış, sprigging, çorapçılık ve benzeri konular - sayısız ve istikrarlı bir şekilde katılım sağlanmıştır.

Bu tür ev endüstrilerinin zamanla son derece organize fabrika endüstrilerinin rekabeti karşısında yer
alması gerektiği argümanını görmezden gelmiyorum.
Basit cevap, kırsal bölgelerimizde şu anda israfa giden enerjiyi kullanmanın arzu edilir ve hatta gerekli olduğudur - bu enerji, doğası gereği son derece organize endüstrilerde kullanılamaz. Küçük çiftçi ve ailesi için zaman, gerçekleştirilebilir, ancak çoğu zaman gerçekleştirilemeyen bir varlıktır ve aile gelirine, onların israf zamanlarını kullanarak katkıda bulunmak hedefimizin bir parçasıdır. Onlara, şu anda başkasına yaptırdıkları işi evde yaptırabilsek bile, sadece bütçelerini iyileştirmekle kalmayıp, aynı zamanda ev hayatının standartlarının yükselmesine ve dolayısıyla, hiç de azımsanmayacak ölçüde, İrlanda'daki kırsal yaşamın zor sorununun çözümüne katkıda bulunmuş olacağız.

Sanırım okuyucu, karşılaştığımız sorunun genel karakterini ve çözümünün arandığı araçları artık anlayacaktır. Politikamız, "sokaktaki adama" kendini beğendirecek türden değildi. Gerçekten de, dürüst olmak gerekirse, hem yapıcı yeteneğimi hem de eğitim şevkimi, tercihen turist güzergahları boyunca, uygun demir yolu merkezlerinde görkemli yapılar şeklinde anıtlar dikerek ölümsüzleştirememem beni bile biraz hayal kırıklığına uğrattı. Kıtada tatilinden yeni çıkmış eleştirmenin ateşine dayanmak zorunda kaldık, orada tarımsal ve teknolojik kurumlar gördü,
muhteşem şekilde barındırıldı ve cömertçe donatıldı, nesiller boyu genç erkek ve genç kadınlar bizim daha az şanslı vatandaşlarımızla rekabete hazırdı.
Gidip kendi gözleriyle
görmüş olan bir adama karşı argümanda bulunmak zordur. Kodak taşıyan bir adama,
Korint cephesinin ve vatansever kıskançlığını
uyandıran _aula maxima_'nın mermer sütunlarının, gördüğü ve anladığını
düşündüğü eğitim yapısının sadece küçük bir parçası olduğunu belirtmenin faydası yoktur. Eğer sistemlerin
tarihini okuyup bu büyük kurumlara olan ihtiyacın oluştuğu ardışık aşamaları izleseydi, Bakanlığın zorluklarına biraz daha sempati duyabilir, Fabian politikasına biraz daha sabır gösterebilirdi.

Ancak Bakanlığın ülkeye karşı, karşılandığı ruh hali nedeniyle herhangi bir şikayeti olduğunu ima eden tek bir kelime bile söylememeliyim; özellikle kamuoyunun politikamızı onaylamasını zorlaştıran dikkate alınması gereken bir faktör olduğu için. Daha önce açıkladığım gibi, kuruluşunda Bakanlığa 200.000 £'un biraz üzerinde büyük bir sermaye miktarı verildi. İlk yıl boyunca, personelin örgütlenmesi, Bakanlığın çalışmalarının her tarafında bir politikanın düşünülmesi, kasaba ve kırsalda yerel planlarını yönetmek için yasal komitelerin kurulması, uzun tartışmalardan sonra merkez organı ile bu komiteler arasında yerel planlar konusunda varılan anlaşma ve paranın akıllıca kullanılabilmesi için atılması gereken diğer tüm hazırlık adımlarıyla, Bakanlığın gelirini harcayamayacağı açıktır. İkinci yılda ve hatta üçüncü yılda tasarruflar sağlandı ve orijinal sermaye miktarı büyük ölçüde artırıldı. Yoksul bir ülkede harcamada geri kalmış bir harcama Bakanlığının idari kapasitede değilse bile girişimcilikten yoksun görünmesinden daha doğal ne olabilir? Ancak politikanın doğru ya da yanlış olup olmadığı tartışmasız bir şekilde ülkedeki en iyi düşünce tarafından onaylanmıştır ve bu da Bakanlığın anayasal yönlerine çok ilginç bir ışık tutmaktadır. Her bir ardışık aşamada politika Tarım Konseyi'nde tartışıldı ve pratik işleyişi
kesenin gücüne sahip olan Kurulların onayına bağlıydı. Bu organları arkasında bulundurmayan bir Başkan Yardımcısı güçsüz olurdu, hatta istifa etmek zorunda kalırdı. Düşüncesiz eleştiriler ara sıra sadece Bakanlığın cimri eylemlerini değil, Tarım Konseyi ve Kurulların buna tahammül ederken omurgasızca davranışlarını da kınadı. Yakında, temsili desteklerini yavaş ama emin bir eğitim politikasına veren ve gösterişli projelerde ve yerel yardımlarda popülerlik aramaktan kaçınan ilk Konsey ve Kurulların üyeleri tarafından ülkelerine verilen hizmetin kendilerine minnettarlıkla hatırlanacağı zaman gelecek.

Ülkenin, eğitime gerçek ihtiyaç olarak verdiğimiz büyük önem konusunda bizimle birlikte olduğuna dair bazı tatmin edici kanıtlara zaten sahibiz. Çoğu okuyucu, Bakanlığın çalışmaya başladığı kısa sürede yaklaşık iki yüz bilim laboratuvarının ve yaklaşık elli manuel eğitim atölyesinin donanımına yardımcı olduğunu duyduğunda şaşıracaktır. Hareketin bir bütün olarak içerdiği çok yönlü program, otuz altı bin öğrencinin katıldığı yaklaşık dört yüz okulda uygulanmaktadır. Bakanlığın yetkililerinin, Bakanlığın onaylaması ve denetlemesi gereken planların yerel yönetiminden sorumlu çok sayıda Komitenin artan pratik zekası ve makullüğüne dair oybirliğiyle verdiği tanıklıktan daha memnuniyet verici bir şey olamaz. Görünür parasal değer talebi, büyük ölçüde bölgenin endüstrisi için pratik bir eğitim değeri olan planlara yönelik gerçek bir arzuya yer açmıştır. County Clare, genellikle İrlanda'nın en gelişmiş kısmı olarak kabul edilmez ve Kilrush da 'Godspeed'in arkasından' çok uzakta olamaz; Yine de İrlanda fikirlerinin fırtınadan
yaralanmış o karakolundan bile bir yıl önce anıldım ve İlçe Meclisini sığırların iyileştirilmesine daha az, köylülerin teknik eğitimine daha fazla dikkat etmeye teşvik ettim. Tarıma, kırsal endüstrilere ve deniz ve iç su balıkçılığına doğrudan yardımlar başlığı altında, Bakanlığın kısmen fonlarını kullanarak ve kısmen de yerel çabaların önerileri ve örgütlenmesiyle harekete geçirdiği çok sayıda önemli ve yararlı çalışma bulunmaktadır. En
açık, popüler ve kolayca anlaşılan planlar canlı hayvanların iyileştirilmesine yönelik olanlardı. Bakanlık, çeşitli canlı hayvan sınıfları hakkında gönüllü tavsiyelerde bulunmak için bulabildiği en iyi uzmanlardan oluşan danışma komitelerinin yardımıyla denetimini ve kontrolünü uyguladı. Bu planların herhangi bir ayrıntısını vermek gereksizdir. Bakanlık, uzun yıllardır atların ve sığırların iyileştirilmesi için bir Hükümet hibesi yöneten Royal Dublin Society'nin deneyiminden yararlandı ve ondan önemli yardım aldı. Bakanlığın benimsediği genel ilke, çabalarının ve mevcut kaynaklarının ülkedeki hayvan varlığının miktarını artırmaktan ziyade kalitesini iyileştirmeye adanması gerektiğiydi; bu ikinci işlev özel girişim bölgesine ait olarak kabul ediliyordu. Ülke için, ülkenin ekonomik durumu için büyük önem taşıyan bir ticareti etkileyen üreme sorunları hakkında yaygın bir ilgi uyandırılmasının ve tartışmaların teşvik edilmesinin önemini abartmak imkansızdır. Bu ticaret artık sadece boynuzlu sığırlarda yıllık yaklaşık üç çeyrek milyon hayvan ihracatına ulaşmaktadır. Her türlü pratik tartışma başlatıldı,
ideal olan genel amaçlı ineğin üretiminden,
siyasi, eğitimsel ve mali sorularla
rekabet eden,
hırçınlık açısından rekabet eden
tartışmaya kadar--ki bu
soru,
hackney soyu İrlanda'ya yeni bir refah dönemi mi getirecek yoksa
İrlandalı avcının itibarını
geri dönülmez bir şekilde yok mu edecek. Bu sorunların tartışılmasına,
zamanı geldiğinde, farklı sınıflardaki canlı hayvanların ırkında önemli bir
iyileşmeye yol açması kaçınılmaz olan
çok sayıda pratik çalışma eşlik etti. Bir yıl içinde, Departman uzmanları tarafından hayvan iyileştirme
planlarına kabul edilmek üzere binin üzerinde boğa seçildi. Muhtemelen, inceleme için sunulan eşit sayıda üreme
hayvanı reddedildi. Birçok _ünlü_ dava, binicilik mahkemesinin kararları üzerine doğal olmayan bir şekilde ortaya çıkmadı ve
Parlamento'nun dikkatinin, aygır A'nın biçimi veya aygır B'nin anayasal sağlamlığı üzerine
yansıyan Departmanın aşırı taraflılığına çekilmesi gerektiği yönünde tehditler eksik olmadı. Genel olarak, toplayabildiğim kadarıyla, ülkedeki en iyi
otoriteler, Departman çalışmaya başladığından beri, o çok önemli ulusal varlık, sürülerimiz ve hayvanlarımız konusunda kırsal zihinde daha yüksek bir mükemmellik standardının
oluşturulduğu konusunda hemfikir.

Yine ayrıntılar için okuyucuyu resmi belgelere yönlendirmeliyim. Orada, bazen Bakanlığın memurlarından veya _Dergisi_ ve broşürlerinden kaynaklanan ve artık İstatistik ve İstihbarat büromuzdan tirajı teşvik edilmeyen ve bazen de yerel komitelerden gelen, işe olan artan ilgileri doğal olarak yeni ihtiyaçların ve şimdiye kadar düşünülmemiş tarımsal ve endüstriyel iyileştirme olasılıklarının keşfine yol açan çok çeşitli tarımsal faaliyetler hakkında sindirebildiği kadar çok bilgi bulacaktır. Ancak, yeni Bakanlığın, verimlilik ve sağlam ekonomik ilkelerden ödün vermeden, gerçekten ilgili insanların pratik, sağlam ve kalıcı fayda sağladığına inandıkları planlar üzerinde çalışmaya başlama konusundaki ateşli endişeleriyle başa çıkmaya çalıştığı bu yıllarda bile ele alınan birkaç konuya işaret edebilirim. Devlet yardımı yöneticilerini her ilerici tarım topluluğuna rahatsız eden ve her ülkenin kendi kendine çözmesi gereken bir soru, sıradan tarımda hangi tür nesne dersiyle
akıllı yerel ilginin en iyi şekilde uyandırılabileceğidir. Yaygın olarak dağıtılmış küçük deneysel parselleri savunduk ve bunlar çok işe yaradı. Muhtemelen ürün iyileştirme planlarımızın en yararlısı, kullanımı muazzam şekilde artırılmış olan yapay gübrelerin karlılığını gösterenlerdir. İrlanda'nın birçok yerinde erken patates yetiştiriciliğinden elde edilen karlar en ikna edici şekilde gösterilmiştir. Endüstriyel ürünler olarak adlandırılabilecek olanlara, özellikle keten ve arpaya, çok fazla zaman ve düşünce uygulanmış ve çok fazla bilgi yayılmış ve pratik deneylerle gösterilmiştir. Birçok çevrede karlı tütün kültürünün olasılıklarına ilgi duyulmuştur. Bakanlık tarafından bu ürün üzerinde henüz tamamlanmamış deneylerde birçok olumsuz ve bazı olumlu sonuçlar elde edilmiştir. Merkezi ve yerel tarım ve küçük sanayi fuarlarının işlevleri hakkında çok şey öğrenildi, bunlar yılın çalışmalarına ara sıra yardımcı olan ve bilgiyi yayan, ilgiyi ve farklı üreticiler arasında dostça rekabeti teşvik eden şeylerdir. Beyaz ishal ve kara bacak gibi önlenebilir nedenlerden dolayı genç hayvanlar arasındaki ölüm oranındaki azalma, Bölümün daha pratik çalışmalarını incelemek isteyenlerin dikkatini çekmeye değer. Bakanlığın Deniz Balıkçılığı ile ilgilenen iş koluna ancak çok kısa değinilebilir. Kabaca idari ve bilimsel olarak adlandırılabilecek iki ana başlığa ayrılır; ikincisi, elbette, nihai hedefi olarak ekonomik gelişmelere sahiptir. Balıkçılara tekne ve ekipman satın almaları için kredi verilmesi, balıkçılık
fırçalarının ve iskelelerinin maliyetine katkıda bulunulması, telgraf istihbaratının
dolaştırılması, balıkçılıkların
düzenlenmesi için tüzüklerin
yapılması, yasadışılıkların
önlenmesi için İrlanda balıkçılık alanlarının devriye gezilmesi ve değerli İrlanda istiridye balıkçılığını, kendi kıyılarımıza uygun değişikliklerle, Fransa ve Norveç'te başarıyla uygulananlara
benzer bir kültür sisteminin getirilmesiyle
geliştirme girişimleri, faaliyetlerimizin daha doğrudan ekonomik koluna girenler olarak belirtilebilir. İrlanda istiridyeleri, istiridye yataklarımızın kirletici etkilerden uzak olması nedeniyle halihazırda önemli bir üne kavuşmuştur; ve Bakanlığın deneyleri tamamlandığında İrlanda istiridyesinin, pazara gönderilene kadar tüm yaşamı boyunca doğrudan kontrole tabi tutulacağı umulmaktadır. Ayrıca, İrlanda yataklarında yeniden kullanılmak üzere, yerli olmayan tohum istiridyelerinin göreceli değerine de dikkat çekilmektedir.

Daha doğrudan bilimsel açıdan, Bakanlık, pazarlanabilir balıkların yaşamlarının farklı zamanlarındaki hareketleri hakkında kesin bir bilgi edinmek için kıyıdaki trol alanlarının araştırmasını üstlenmiştir, böylece korumanın gerekli olduğu zaman ve yerler hakkında tam bir bilgiyle tüzük ve yönetmelikler yaparken yönlendirilebiliriz. Batı denizlerinin biyolojik ve fiziksel koşulları da, belirli kolayca gözlemlenebilen fenomenleri balıkların hareketleriyle ilişkilendirmek ve böylece belirli bir sezonda bir balıkçılığın olası başarısını tahmin etmek amacıyla, uskumru balıkçılığına özel olarak atıfta bulunularak incelenmektedir. Bakanlığın balıkçılık kruvazörünün rutin gözlemleri, şu anda devam eden uluslararası araştırma planına yardımcı olmak için diğer ulusların gözlemleriyle senkronize olacak şekilde düzenlenmiştir, hedefleri ve Bakanlığın hedefleri aynı olduğunda. Bu çeşitli pratik projeler
yürürken, kendi ülkemizin koşullarına uygulanabilir bilgiler getirecek pratik İrlandalıların eşlik ettiği bir uzmandan oluşan misyonları diğer ülkelere göndererek zamanın gerisinde kalmamak için elimizden geleni yaptık. Tarımda gezici eğitmenlerin ilk grubu, bahsettiğim tüm tarımsal eğitim planımızın temellerini atma gibi önemli bir iş için eğitim alan kişiler, tarımsal kalkınmamızdaki ilerleme oranının büyük ölçüde bağlı olabileceği açık hava personelimizin bir kısmına özel avantajlar sağlamak için Kraliyet Bilim Koleji'ndeki Tarım Profesörü tarafından kıta turuna çıkarıldı. Ve ilk üç yılımızda, özellikle ilgi duyduğumuz endüstrileri incelemek üzere kalifiye İrlandalıları yurtdışına göndererek mümkün olduğunca fazla bilgi toplamakla kalmadık, aynı zamanda halkımıza bu endüstrileri kendi başlarına inceleme fırsatı vermek için adımlar attık. Bu amaç için gerçekleştirilen biraz benzersiz deneyle, yeni Departmanın ilk yıllarındaki faaliyetlerinin hikayesini sonlandıracağım. 1902 Cork Sergisi'nde üstlendiğimiz rol, İrlanda'da iyi anlaşılmıştı, ancak belki başka yerlerde anlaşılmamıştı. Hem ana Endüstri Salonu'nda hem de arazide geniş bir alan sağladık ve İrlanda'nın ne yaptığını değil, bizim görüşümüze göre ülkenin yakın gelecekte tarımsal ve endüstriyel kalkınma yolunda neler başarabileceğini gösterdik. Bir yandan hammadde olarak mevcut kaynaklarımızı sergilerken, diğer yandan fiili olarak faaliyette olan çok sayıda endüstrinin gösterilerini yaptık. İşçileri, makineleri ve aletleriyle birlikte çeşitli Avrupa ülkelerinden ve Büyük Britanya'dan ithal edilen bu sergiler, inancımıza göre İrlanda'da başarılı bir şekilde gelişebilecek bir endüstri sınıfına aitti. Serginin kapalı bölümünde, belki de bir hükümet departmanının çalışmasıyla yakın ilişkisi dışında, çok orijinal hiçbir şey yoktu. Ancak, en büyük ilgi ve dikkati çeken şey, çiftlik faaliyetlerinin birçok aşamasında, bizim görüşümüze göre, büyük ve anında iyileştirmeler yapılabilecek bir dizi nesne dersiydi. Burada, çeşitli işleme sistemleri altında çeşitli mahsuller, koyun daldırma gösterileri, farklı yiyeceklerde buzağı yetiştirme, farklı kümes hayvanı türlerinin ve kümes hayvanı yönetim sistemlerinin çizimleri, çiftçiler ve işçiler için model binalar ve bahçeler görülüyordu; ayrı binalarda meyve ve sebzelerin kurutulması ve preslenmesi,
tereyağı ve peynir üretimi ve çok kapsamlı bir ormancılık
sergisinin yapılması ziyaretçilerimizin karlı önerileri,
özellikle ilgi duyduğum
seyyahları gözlemleme sık sık fırsat bulduğumdan yola çıkarak,
en büyük keyifle birleştirmelerini sağladı.

Sergide altı ay boyunca yetenekli uzmanlardan oluşan bir ekip tuttuk,
talimatları tüm gelenlere bu basit dersi vermekti.
Halkımıza, İrlanda'da gözlerinin önünde, yabancılar,
İngilizler, İskoçlar ve bazı durumlarda İrlandalılar tarafından, ancak
her durumda, işçilerimize göre hiçbir avantajı olmayan, ancak Bakanlığın İrlanda işçilerine vermek istediği
tek teknik eğitime sahip erkekler ve kadınlar tarafından yürütülen endüstriler olduğunu
anlatacaklardı. Bölüm yetkilileri bu planın ruhuna coşkuyla ve neşeyle katıldılar, bazıları sıradan işlerinin yanı sıra ofisi bu yoğun aylar için bir turizm acentesine dönüştürdüler. Demiryolu şirketlerinin cömert yardımlarıyla çiftçiler, zanaatkarlar, okul öğretmenleri, yasal komite üyeleri ve aslında bu nesneye pratik eğitim ile endüstrinin teşviki arasındaki ilişkiler hakkında ders vermek önemli olan herkesten oluşan partiler düzenlediler. Böylece yaklaşık 100.000 kişi Sergi kapanmadan önce Cork'a ve geri taşındı - büyük ölçüde İrlanda Tarım Örgütü Derneği ve ülke genelindeki din adamlarının verdiği yardım sayesinde. Bu deney, hem kavramsallaştırması hem de sonuçları bakımından belki de benzersizdi. Geçici yapılar ve geçici bir gösteri için bu kadar büyük bir harcama yapılmasına şaşıran yeni Bölümü eleştirenler eksik değildi; Ancak eğitim çalışmalarıyla ilgili olanlar, Devlet yardımının bu yeni uygulamasının amacını yerine getirdiğini bilirler. Teknik eğitime olan inancın oluşmasına ve talebin teşvik edilmesine önemli ölçüde yardımcı oldu ve bunu yeterince sağlamak için yıllarımızı harcayacağız. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, kendi ülkesinin kırsal sorunlarının tartışılmasında aktif bir rol alan Amerikalı bir ziyaretçi, Cork Sergisi'ni 'görmek' için Queenstown'a indi. Dublin'deki aceleyle, Bakanlığı ve yazarı 'gördü'. El sıkışma tamamlanmadan önce, 'Sayın Başkan Yardımcısı,' dedi, 'Zamanımda düzenlenen tüm büyük Sergileri ziyaret ettim. Cork Sergisi'ne gittim. Genellikle daha fazla şey gördüm ama daha fazla fikir görmedim.'

İrlanda düşüncesini eyleme dönüştürmeyi amaçlayan bir hareketin bu karakteristik hızlı takdiriyle, garip ziyaretçim geldiği gibi aniden ortadan kayboldu. * * * * *

İrlanda'ya sempati duyanlar, bu küçük başlangıçların hikayesinin bir araya getirildiği
bir sürü ayrıntıya rağmen
sabırla katlanmaya
yönelik olanlar, İrlanda'ya refah ve memnuniyet getirmek için umut dolu çabaların, Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dağılmış milyonlarca İrlandalının zihinsel tutumu ve dolayısıyla
yurtlarını kurdukları ülkelerin yaşamları üzerindeki etkisinin neden göz ardı edildiğini merak edebilirler. Konunun muazzam önemini tamamen kabul ediyorum. İrlandalı zekanın İngiliz siyaseti ve Amerika Birleşik Devletleri siyaseti üzerindeki gerçek ve potansiyel etkisini kapsamlı bir şekilde ele alan bir kitap, İrlandalı zekanın nitelikli olduğu ve kesinlikle inandığım rolün, dünyanın medeniyetinin İngilizce konuşan halkların kontrolü altında olacağı her yerde oynayacağı rolün dikkatlice akıl yürütmesi - özellikle bu halkların başka diller konuşan ve başka gözlerle gören ırkları yönettiği yerlerde - küçük adanın küçük meseleleri ile eski yurduna bağlı kalanların üzüntülerinden, tutkularından, çabalarından ve umutlarından ilham alan daha büyük İrlanda arasındaki gerçek ilişkinin açık ve çarpıcı bir açıklaması - böyle bir kitap derin bir insan ilgisine sahip olurdu ve yüksek ve geniş bir çekiciliğe sahip olurdu. Bununla birlikte, şu anda, değindiğim her açıdan en acil ihtiyacın, İrlanda Sorunu için mevcut düşünceyi İrlanda yaşamının yeniden inşası için kesin bir çalışmaya odaklamak olduğunu hissediyorum. Bu kitabın amacı budur. Sadık bir şekilde anlatmaya çalıştığım sosyal ve ekonomik reform şemasına abartılı bir önem vermek istemiyorum; yeni hareketin başlatıcıları ve organizatörlerinin en çok gurur duyduğu şey, ister büyük ister küçük olsun, pratik başarıları değildir. Bu İrlandalıların gurur duyduğu şey, insanların İrlanda duygusunu İrlanda ekonomik sorunlarıyla yakın ve yardımcı bir ilişkiye sokma çabalarına verdiği yanıttır. Girişimcilik ruhuna yönelik en büyük engel olan, hükümetin maddi refahı kapımıza getirme potansiyeline olan köklü inançla hesaplaşmak zorundaydılar. Belirttiğim gibi, İrlanda'nın hükümetin kalıcı ekonomik zarar verme gücünün pratik gösterimi bu inancı doğurdu; ve bugüne kadar devam etmesini borçlu olduğu görünen mevcut etkileri kaydettim. Anlattığım hikayeye kalıcı bir ilgi duyulacaksa, bunun başlangıçtaki zorluğun üstesinden gelinen ardışık adımlardan oluşacağına inanıyorum. Şimdiye kadar gerçekte başarılmış olanı birkaç kelimeyle özetleyeyim. Yazdığım işi ilk yapanlar, İrlanda yaşamına organize bir öz yardım planı başlattılar; bu planın belki de tasarımdan çok şans eseri insanların miras kalan içgüdülerine uygun olduğu kanıtlandı ve bu nedenle onları harekete geçirdi. Daha sonra, ülkenin kaynaklarının geliştirilmesine yardımcı olmak için yeterli yetki ve araçlara sahip bir hükümet departmanı talep ettiler ve zamanı gelince bunu elde ettiler, bu amaç halkın işine yararlı Devlet müdahalesinin sınırlarını aşmadan elde edilebildiği sürece. Bu departman, anayasasında ülkenin temsili kurumlarıyla o kadar bağlantılıydı ki, halk kısa sürede politikasını büyük ölçüde kontrol ettiklerini ve başarısından sorumlu olduklarını hissetmeye başladı. Bu arada, ülkedeki ekonomik düşüncenin ilerlemesi o kadar hızlı ilerledi ki, Devlet yardımının yönetiminde, kendi kendine yardım ilkesi katı bir şekilde ısrarla vurgulanabiliyordu ve gönüllü olarak buna boyun eğiyordu. Sonuç olarak, paradoksal görünse de, memnuniyet verici bir durum yaratıldı. Hareketin kapsamı ve alanı içinde İrlanda halkı, endüstriyel karakterinden hiçbir fedakarlık yapmadan, hükümete olan güveni kendilerine olan güven ile birleştiriyor.

Böylece tasarlanan bir hareketin başlangıçtaki zorluklarını bu kadar hızlı bir şekilde aşması ve hatta deney aşamasını geçmesi, herhangi bir düşünceli okuyucuya, ilerlemenin önündeki engellerin mevzuatla kaldırılmasının ötesinde -ve son yıllarda bu şekilde çok şey başarıldı- ulusal zihin üzerinde yeni, olumlu etkilerin olması gerektiğini düşündürecektir. Bunlar, ilerleme yolunun belirgin bir şekilde İrlanda çizgileri boyunca uzandığı ve aksi takdirde İrlanda halkı tarafından izlenemeyeceği gerçeğinin giderek daha fazla kabul edilmesinde görülecektir. Aynı yönde çok iyi şeyler de yapıldı, İngiltere'nin İrlanda'nın gelecekteki gelişiminin 'ülkenin özel geleneklerine tam ve sürekli bir saygıyla' desteklenmesi ve teşvik edilmesi gerektiği yönündeki cömert ve yetkili kabulüyle.[52] Fakat sonuçta, İrlandalı duygularına verilen bu tavizler, hayati derecede önemli olsalar da, ulusal yenilenme yolunda bizi hızlandırabilir, ancak bizi çok uzağa götürmeyecektir. Geriye İrlandalıların farkına varması kalıyor ve anlattığım tüm çalışmaların başlıca değeri, bizi farkına varmaya zorladığı ölçüdedir, artık kendimize düşen sorumluluğu. Ülkemizin geçmişteki kötülüklerinin büyük ölçüde dışarıdan kaynaklanması nedeniyle, tedavi için aynı kaynağa bakmamızı isteyen o derin yanılsamaya çok uzun süre kurban gittik. Gerçek çareler başka yerlerde aranmalıdır; çünkü geçmiş ne kadar felaketli olursa olsun,
yaralanma maddi olmaktan çok ahlakiydi ve şimdi İrlandalı karakterinin modern varoluş mücadelesinde
kazanan niteliklerde sabırla yeniden inşa edilmesi için fırsat geldi. Bu büyük
çalışmanın alanı, en azından birçok tarihi engelinin en kötülerinden temizlendi.
İrlanda içeriden yeniden yaratılmalı. Asıl çalışma İrlanda'da yapılmalı ve ilgi odağı İrlanda olmalı. İrlandalılar bu gerçeği fark ettiklerinde, ülkelerinin şu anda boş yere veya felaketle boşa giden
muhteşem insan gücü kullanılacak; ve o zaman yapıcı düşünceyle çerçevelenmiş ve insan karakterine kalıcı bir şekilde yerleştirilmiş bir İrlanda refahının temeline güvenle bakabiliriz.

SON.

DİPNOTLAR:

[48] Sayfa 38, 39.

[49] Bakanlığın resmi olarak s. 46-49'da bahsi geçen arazinin ekonomik dağıtımıyla ilgili soruyla ilgilenmediği akılda tutulmalıdır.

[50] Bakanlığın tarımsal eğitim planının tam bir açıklaması için yazar tarafından yazılan ve Bakanlık tarafından Temmuz 1901'de yayınlanan _İrlanda'da Tarımsal Eğitim Muhtırası_na başvurabilirim.

[51] Bkz. _ante_, s. 236-238.

[52] Lord Lieutenant'ın 20 Kasım 1902'de Şirket Hukuku Derneği'ne yaptığı konuşma. Ayrıca bkz. s. 170.

İNDEKS

A.E. (George W. Russell) 200
Politika olarak ajitasyon, 82, 83
Tarım Kurulu, 228, 234, _seq_. 269
Tarım:--
Tarımsal İşletmeler:--
İyileştirme, 46 _seq_.
Köylülerin yeni çiftliklere transferi, 48 _seq_.
Tarım Örgütü:
Danimarka, 131
Tarım Bakanlığı ve çiftçi toplulukları, 211
İngiltere, Bay Hanbury ve Lord Onslow'un görüşleri, 242
İrlanda Tarım Örgütü Topluluğu (bu başlığa bakınız)
Topluluklar 44, 45
İşbirliği (bu başlığa bakınız).
Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı (bu başlığa bakınız)
Depresyon, 179
Eğitimle ilgili, 126, 264 _seq_. 269
Kırsal Nüfusun Göçü, 39
Devlet Yardımı, 45, 211
Toprak işleme, azalma, 42
Tarım ve Teknik Eğitim (İrlanda) Yasası, 224, 227, 236, 238
Albert Enstitüsü, Glasnevin, 230, 271
Fedakarlık, işbirliğine başvurma, 210
Amerika, İrlandalı: 72
Başarılarının ve başarısızlıklarının nedenleri, 55 _seq_.
Amerikan siyasetinde İrlandalı, 70 _seq_. Din kaybı, 111
Anderson, R.A.:--
Kooperatif hareketi, 184, 190
İrlanda Tarım Örgütü Derneği, 200
Andrews, Bay Thomas:--
Tatil Komitesi, 219
İngiliz Karşıtı Duygu:--
Amerika'daki İrlandalılar ve, 72
Doğa ve neden, 13
Anti-Treating League, 114
Arnott, Sir John:--
Tatil Komitesi, 218
Sanat, İrlanda'da modern kilise sanatı, 108
Birlik, ekonomik, değer, 167
İrlandalıların birlik nitelikleri, 166

Bacon Curing:--
Danimarka, 131, 194
Bagot, Canon:--
Krema fabrikası hareketi, 189
Balfour, Arthur:--168
İrlanda politikası, 243, 244
Balfour, Gerald:--243, 256
Tarım ve Teknik Eğitim (İrlanda) Yasası, 225, 233
Yerel Yönetim Yasası, 224, 238, 240
Açıklanan politika, 225
Tatil Komitesi Teklifleri; Yasa Tasarısı, 224
Bankalar, tarımsal kredi, 195 _sonraki_
Tarım Bakanlığı Arpa Deneyleri, 282
Belfast Ticaret Odası ve Yerel Yönetim, 67
Berkeley, Piskopos:--
İrlandalı rahipler, 141
"Devletimizi Onarmak" Üzerine, 6
"Partiler" ve "siyaset", 63
Bessborough Komisyonu, kiracı iyileştirmeleri, vb. 22
Ulusal Eğitim Kurulu, 126
Teknik Eğitim Kurulu, 228, 234 _sonraki_. 257
Bodley's _France_, Madam Darmesteter'in incelemesi, 242
Boer savaşı ve İrlanda tutumu, 9
Bogs, kullanımı, 249
Boykot, 87
Bright, John:--
Köylü mülkiyeti, 25
Brooke, Stopford, 92
Buckle, tarihte kişisel faktör, 27
Bulwer Lytton, 34
Burke, 137
Butt, Isaac, 78
Butter, Danish, 131

Cadogan, Lord, 224
Katolik Derneği, 99
Katolik Kurtuluş Yasası, 104, 125, 132
Katolik Üniversitesi (bkz. Üniversite Sorusu).
Kelt Irkı, Harold Frederic'in görüşü, 161 _seq_.
Karakter:--
İrlandalıların çağrışımsal nitelikleri, 166
Eğitim ve karakter, 144
Gaelic Revival, ulusal karaktere etkisi, 148, 155
Endüstriyel karakter, 18
İrlanda verimsizliği bir karakter sorunu, 32
İrlanda sorusu bir karakter sorunu, 32, 59, 164
İrlanda karakterinde inisiyatif eksikliği, 163
İrlanda karakterinin ahlaki çekingenliği, 64, 65, 80, 81
İrlanda'nın refahının karaktere dayanması, 291
Roma Katolikliği ve İrlanda karakteri, 101-105, 110
Chesterfield, Lord:--
Eğitim, insanların karakterindeki farklılığın nedeni olarak, 144
Hristiyan Kardeşler Okulları, 131
Hristiyan Sosyalistler, 184
İrlanda'da kilise inşası,. 107
Kilisenin Kuruluşunun Sonlandırılması Yasası, 1869,--Toprak Satın Alma Maddeleri, 25
İrlanda'da Klan Sistemi, 75
Ruhban Sınıfı, Roma Katolik:--
Güncel sorulara yönelik eylem ve tutum 105
Otorite, 96, 105 _sonraki_.
Ahlaki etki, 115, 116
Siyasi etki, 117
Ilımlılık reformu, 112, 114
Bilim Koleji ve Tarım Bakanlığı, 229
Koloniler, İrlandalıların tarihi, 72 _sonraki_.
Ticari Kısıtlamalar--İrlanda'nın endüstriyel karakteri üzerindeki etkisi, 17 _sonraki_.
Con O'Neal, torunlarının ev vb. inşa etmesini yasaklıyor, 57
Tımar Sıkışıklığı Olan Bölgeler Kurulu:--
Tarım bankaları, 197
Tarım Bakanlığı'na krediler ve, 245
Toprak Yasası (1903) ve, 245
Başarısı, 243, 244
Manastırlar ve Manastırlar, artış, 108
Kooperatif Hareketi:--
Tarım Bankaları, 195 _seq_.
Tarımsal depresyon, nedeni, 179
Fedakarlık, başvurma, 210
Anderson, R.A., 184, 190, 200
İrlandalıların çağrışımsal nitelikleri, 166, 178, 186
Başlangıçlar, 178
Birleşme, gerekliliği, 181
Kooperatif Birliği, Manchester, 184
Craig, Bay E.T. ve Vandeleur Malikanesi, 184
Krema fabrikaları, 187 _sonraki_.
Danimarka, 131, 194
Yetişkinleri eğitmek, 177
İngiliz işbirliği, 166, 184
Finlay, Father Thomas, 119, 192, 218
Galce Canlanması ve, 149 _sonraki_.
Gray, Bay T.C., 184
Holyoake, Bay, 184
Hughes, Bay Tom, 184
İrlanda Tarım Örgütü Derneği (bu başlığa bakınız).
_Irish Homestead_, 190, 202
Ludlow, Bay, 184
Marum, Bay Mulhallen, 189
Aracılar, 180
Monteagle, Lord, 184
Ahlaki etkiler, 207, 208
Neale, Bay Vansittart, 184
Küçük toprak sahipleri için işbirliğinin gerekliliği, 44 _seq_. Üretim ve dağıtım sorunları, 179, 180
Roma Katolik din adamları ve, 119
Devlet yardımı tarafı, 45, 165
Başarı, nedenleri 210, 211
Vandeleur arazi topluluğu, 184
Köy kütüphaneleri, 199
Wolff, Bay Henry W., 199
Yerburgh, Bay, 199
Cork:--
Sergi, Departmanın Sergisi, 119, 285 _seq_.
Craig, Bay E.T.--
Kooperatif Hareketi 184
Krema fabrikaları, kooperatif, başlangıçlar, 187 _seq_.
Departmanın ürün geliştirme planları, 282
Tarım Konseyi, 228, 232 _seq_. 257

Süt Endüstrisi--Kooperatif ve, 187 _seq_.
Dane, Bay:--
Tatil Komitesi, 218
Darmesteter, Madame, _Syndicats agricoles_, 242
Davis, Thomas:--137
Politik Yöntemler, 77, 83
Danimarka:--
İşbirliği, 131, 194
Liseler, 131
Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı:-- 60
Tarım ve Teknik Eğitim (İrlanda) Yasası, 224, 227, 236, 238
Tarım Kurulu, 228, 234 _sonraki_ 257
Tarımsal eğitim, 236, 237, 264 _sonraki_ 269, 272
Tarım Örgütü, 241
Albert Enstitüsü, Glasnevin, 230, 271
Balfour, Gerald, 225, 233
Teknik Eğitim Kurulu, 228, 234 _seq._ 257
Fen Fakültesi ve, 229
Sıkışık Bölgeler Kurulu ve Departmanı, 245
Eğitim Koordinasyonu için Danışma Komitesi, 236, 237, 272
Anayasa, vb., 228
Kooperatif hareketi ve örgütlenmenin faydaları, 241
Cork Sergisi sergisi, 119, 285 _seq._
Tarım Konseyi, 228, 232 _seq._ 257
Mahsul iyileştirme planları 282
Ev ekonomisi öğretimi, 272
İlk günlerin deneyimleri, 217 _seq._
Eğitim politikası, 236, 237, 272, 274
Eğitim çalışması, 262
Vakıf, vb., 231
Ev Endüstrileri, 275
Endüstriyel eğitim ve endüstriyel yaşam, 130
Orta Öğretim Kurulu ve, 235, 237
Gezici eğitim, 126, 270
İrlanda Tarım Örgütü Derneği ve, 203
Canlı Hayvan Planları, 279
Yerel Komiteler, 261
Yerel Yönetim Yasası ve Departmanın çalışmaları, 239
Metropolitan Sanat Okulu 230
Munster Enstitüsü, Cork ve, 230, 274
Parlamento temsili, 220, 228
Yetkiler, 229 _sonraki_
İl Komiteleri, 234
Amaçlar, 228
Tatil Komitesinin Önerileri, 220
Royal Dublin Derneği ve, 279
Kırsal yaşamın iyileştirilmesi, 159
Deniz Balıkçılığı, 282
Personel, 228
Öğretmenler, 267
Teknik eğitim, 130, 228, 234, _sonraki_, 257, 263, 267, 279
Zaten tamamlanmış işler, 278 _seq._
Desmolins, M.:--
İngilizlerin ev sevgisi, 53
Devon Komisyonu, kiracıların

iyileştirmeleri, 22
Dineen, Rev. P.S.:--
Editör O'Rahilly'nin şiirleri, 76
Dixon, Sir Daniel:--
Tatil Komitesi, 218
Ev ekonomisi öğretimi, 272
Kötü İçki:--
Tedavi Karşıtı Birlik, 114
Nedenler, 112
Roma Katolik Din Adamlarının etkisi, 112, 114
Dudley, Lord, 170, 290
Dufferin, Lord:--
İrlanda'daki ticari kısıtlamaların etkisi, 20
Duffy, Sir C.G. 77
Dunraven Konferansı, 8, 10, 207

İngiltere'deki ekonomik sistem, bireycilik, 166
Ekonomik düşünce:--
Roma Katolikliğinin etkisi, 101 _seq_.
İrlanda'da eksikliği, 133 _seq_.
Eğitim:--
Tarım eğitimi, 126 264 _seq_. 269
Milli Eğitim Kurulu, 126
Hristiyan Kardeşler, 131
Milli Eğitim Komiserleri, 235
Eğitimi Koordinasyon Danışma Komitesi, 236, 237, 272
Kıtasal yöntemler, 129
Mevcut sistemin kusurları, 128
Danimarka Liseleri, 131
Tarım Bakanlığı'nın politikası ve çalışmaları, 236, 237, 262, 272, 274
Ekonomik, 130, 133
Eğitim Tasarısı, 99
İrlanda'da İngilizce eğitimi, 122
Ulusal yaşam üzerindeki etkisi, 59
Endüstriyel, 130, 264
Ortaöğretim sistemi, 128, 235, 237
İrlanda eğitim planları, 123 _seq_.
Gezici eğitim, 126, 270
Keenan, Sir Patrick, 126
Kildare Street Society, 123
Edebi Eğitim, 131
Lord Chesterfield Eğitim Üzerine 144
İlkokullarda Manuel ve Pratik Eğitim, Komisyon, 128, 129
Maynooth, etkisi, 134-136, 138, 139
Manastır ve Konvansiyonel kurumlar, 108
Ulusal eğitimde ulusal faktör, 152, 153
Pratik, 129 _seq_. Komisyon Raporları, 127
Roma Katolikleri, yüksek öğrenim, 97, 132, 133
Kraliyet Üniversitesi, 128
Teknik eğitim, 228, 231 _seq_., 257, 263
Trinity College, etkisi, 134, 136 _seq_.
Üniversite:--
Üniversitenin eğitimdeki yeri, 133
Üniversite Eğitimi Kraliyet Komisyonu, 128
Wyse'nin Planı, 125
Eğitim Tasarısı, 99
Göç, nedenleri, vb., 40, 116
İngiltere:--
İrlanda'da İngiliz karşıtı duygu, 13, 72
İşbirliği, 166, 184, 192, 206, 242
Ekonomik sistem, bireycilik, 166
İrlanda sorununun yanlış anlaşılması, 7 _seq_.
Ewart, Sir William:--
Recess Committee, 218
Departmanın Deneysel Çizimleri, 281

Ferguson, Sir Samuel:--
Ulusal duygu, 154
Field, Bay William, 217
Finlay, Father Thomas:-- 119, 208
İrlanda Tarım Örgütü Derneği, 192
Recess Committee 218
Balıkçılık--Tarım Bakanlığı, geliştirme planı, 282 _seq_
Keten geliştirme planları, 282
_On beş günde bir inceleme_:--
Harold Frederic İrlanda Sorunu Üzerine, 162
Fransa, _syndicats agricoles_, 242
1885'te imtiyaz genişlemesi, İrlanda siyasi düşüncesi üzerindeki etkileri, 78
Frederic, Harold:--
İrlanda sorununa ilişkin görüşler, 161 _seq_.
Serbest Ticaret, İrlanda'daki etkisi, 19

Gaelic Revival:-- 148 _seq_.
Bireye hitap 155
Kooperatif hareketi ve, 149 _seq_.
Gaelic League, amaçlar ve nesneler, 150
Hyde, Douglas, 151
Ticari bir araç olarak İrlanda dili, 158
Eğitimde ulusal faktör, önemi, 153
Politika ve Gaelic canlanması, 156, 187
Kırsal yaşam, rehabilitasyon, 159
Gill, Bay T.P.:--
Tatil Komitesi, 219
Gladstone:-- 85
Belfast Ticaret Odası, Yerel Yönetim heyeti, 67
Yerel Yönetim, tutum, 3, 66, 67
Kiracıların iyileştirmeleri, 22
Glasnevin, Albert Enstitüsü, 230, 271
Grattan, 137
Gray, Bay J.C.:--
Kooperatif hareketi, 181
Otlatma, artış, 42
Grundtvig, Bishop, 131

Hanbury, Bay:-- 251
Tarım Toplulukları, gerekliliği, 242
Domuz Ateşinin Bastırılması, 252
Hannon, Bay P.J.--I.A.O.S. 200
Harrington, Bay T.C.:--
Tatil Komitesi 218
Healy, Başpiskopos, İrlanda için çalışma, 118
Hegarty, Rahip, İrlanda için çalışma, 119
Tarihsel Şikayetler, 14, 17, 59, 104, _seq_. 120, 147
Holdings, küçük, sorun, 46
Holyoake, Bay:--
Kooperatif Hareketi, 184
Ev Ekonomisi Öğretimi, 272
Ev: İyileştirme, 159
İrlanda Kavramı, 53
İrlanda, "evde evsizlik", nedeni 57, 58
Ev Endüstrileri, 192, 275
Ev Yönetimi:--Yasa Tasarısı 1886, 61
Gladstone'un soruya karşı tutumu 3
Milliyetçi taktikler, bir hedefe ulaşmanın bir yolu olarak 84
Rosebery, Lord, soruya karşı tutum, 4
Ulster ve Ev Yönetimi, 66, 86. _seq_. Birlikçi tutum, 35
Hughes, Tom, Kooperatif Hareketi, 184
Hyde, Douglas, 151

İngiliz ekonomik sisteminin bireyciliği, 166
İrlandalıların endüstriyel karakteri, ticari kısıtlamaların etkisi, 18
Endüstriyel liderlik ve siyasi liderlik, 212
Endüstri:--
Ticari Kısıtlamalar, 16-20
Eğitim ve Endüstriyel Yaşam, 130
Serbest Ticaret, etkisi, 19
Gaelic League ve, 135
Özgür Yönetim ve, 87
Köylü Endüstrileri 52
Protestanlık ve Endüstri 100
Roma Katolikliği ve Endüstri. 100, 103 _seq_.
Devlet Yardımı 45
Girişim, İrlanda karakterinde eksiklik, 163
Orta Düzey Eğitim 128, 235, 237
İrlanda Tarım Örgütü Derneği:-- 149
Tarım Bankaları, 195 _seq._
Tarım Örgütü:--
Danimarka, 131
Tarım ve Çiftçi Dernekleri Bakanlığı, 241
İngiltere, Bay Hanbury'nin görüşü, 242
Onslow, Lord, görüş, 242
Galce Co. Konseyleri ve, 242
Anderson, R.A., 200
Merkez organ, 194
Cork Sergisi için gereklilik, turlar tarafından organize edildi, 286
Tarım Bakanlığı ve, 203
Federasyonlar, ana, 193
Finlay, Father Thomas, 119, 192, 208, 218
Fonlar, 202 _seq_.
Gael canlanması ve kooperatif hareketi, 149 _seq._
Hannon, Bay P.J. , 200
Göreve başlama, 191
_İrlandalı, Homestead_, 190, 202
Monteagle, Lord, 192
Roma Katolik din adamları ve hareket, 119
Kırsal yaşam sosyal hareketleri, 159, 199
Russell, George W. (A.E.), 200
Dernekler, sayı, vb. 192
Personel, vb. 200
Köy kütüphaneleri, 199
_İrlanda Homestead_, 190, 202
Ticari bir araç olarak İrlanda dili, 158
Avam Kamarası'nda "İrlanda gecesi", 2
İrlanda Sorunu:--
Anomaliler, 33
Karakter, bir sorun, 32, 59, 164
Göç, 40
İngilizce yanlış anlama, 7 _sonraki_
Frederic, Harold, teşhis eden, 161 _sonraki_.
Gaelic Revival ve, 148
Tarihsel şikayetler, 16 _sonraki_.
Özyönetim (bu başlığa bakınız)
İnsan sorunu, 2
Toprak Yasası, yeni bir dönemi işaret ediyor, 11
Toprak sistemi (bu başlığa bakınız). Kendimiz hakkındaki cehaletimiz 32
Parnell'in ölümü, etkisi, 5
Siyasi çözümler, İrlanda inancı, 33
Kırsal yaşam, sorun, 39, 57, 263
Duygu, gücü, 15
Ulster'ın tutumu önemli, 38
Gezici Eğitmenler, 126, 127, 271, 284

Johnson, Dr., "ekonomi" üzerine, 278

Kane, Rev. R.R.:-- 157
Tatil Komitesi, 218
Keenan, Sir Patrick:--
Gezici eğitmenler, 126, 127
Kelly, Dr. (Ross Piskoposu):--
İrlanda İçin Çalışma, 118
Kildare Street Ev Ekonomisi Okulu 274
Kildare Street Topluluğu, 123-125

Toprak Yasaları:--
1870, 23;
1881, 23, 24;
1891, Sıkışık Bölgeler, 243
1903:-- 10, 11, 42, 48, 245
İrlanda'da yeni bir dönemi işaret ediyor, 11
Köylülerin yeni çiftliklere transferi, 48
Toprak Konferansı:-- 93
Toprak sahibi soyluların sürgün edilmemesi, 85
Milliyetçi liderlerin tutumu, 89
Toprak Satın Alma Yasaları, 25
Toprak Sorunu ve Mülkiyet Sorunu, 41, 42
Toprak sistemi:-- 17
İrlanda toprak sistemindeki başarısızlığın nedenleri, 21
Çifte mülkiyet 25
Toprak Yasaları:
1870, 23;
1881, 23, 24;
1891, 243;
1903, 10, 11, 42, 48, 246.
Arazi Satın Alma Yasaları, 25
Mevzuat, 23 _sonraki_.
Köylü mülkiyeti, mikropları, 25
Görev süresi sorusu, 41, 42
Lawless, Emily:--
"Vahşi Kazlarla", 92
Le Bon, "La Psychologie De la Foule", 167
Lea, Sir Thomas:--
Tatil Komitesi, 218
İrlanda'da liderlik, siyasi ve endüstriyel, 212
Lecky, Bay:--
İrlanda şikayetleri, 14
Kildare Sokak Topluluğu, 124
Canlı hayvan iyileştirme planları, 279
Liverpool Mali Reform Derneği, 127
Yerel Yönetim:-- 83
Balfour, Bay Gerald, 224, 238, 240
Tarım Bakanlığı ve yerel çaba,
Eğitici etkisi, 90
Milliyetçi liderlerin tutumu 88
Çalışmada başarı, 88, 240
Lucas, Bay, 77
Ludlow, Bay:--
Kooperatif hareketi, 184

McCarthy, Bay Justin:--
Tatil Komitesi, 215
Manchester, Kooperatif Birliği 181
İlkokullarda Manuel ve Pratik Eğitim Komisyonu, 128, 129
Gübreler, Yapay--
Tarım Bakanlığı'nın kullanımında teşviki, 282
Marum, Bay Mulhallen--Kooperatif Hareketi 189
Maynooth, etkisi, 134 136, 138, 139
Mayo, Lord:--
Tatil Komitesi, 218
_Tarımsal Eğitim Muhtırası_ 269
Metropolitan Sanat Okulu, 230
Aracılar, 180
Manastırlar ve Rahibe Manastırları, artışı, 108
Monteagle, Lord:--
Kooperatif hareketi, 184
I.A.O.S. Başkanı, 192
Tatil Komitesi 218
İrlandalı karakterinin ahlaki çekingenliği, 65, 80, 81
Ahlak:--
Roma Katolik Din Adamlarının etkisi, 115, 116
Mulhall, Bay Michael:--
Tatil Komitesi, 219
Munster Enstitüsü, Cork, 230, 274
Musgrave, Sir James:--
Tatil Komitesi, 219

Ulusal Eğitim Kurulu, Tarım Öğretimi, 126
Milliyetçi Parti:--
Özyönetim, 35, 84
Toprak Konferansı ve, 89
Yerel Yönetim ve, 88
Politika, 69
Liderlerin nitelikleri, 90, 91
Tatil Komitesi ve, 222
Liderlerin sorumluluğu, 81
Taktikler:-- 84 _seq._
İrlandalı siyasi karakteri üzerindeki etkisi, 80
Milliyet:--
Eğitim ve milliyet, 152 _seq._
Parti dışı siyasetin genişlemesi, 154
İrlanda milliyetinin modern anlayışı, 76
Neale, Vansittart:--
Kooperatif hareketi, 184
O'Connell, 77
O'Conor Don:--
Tatil Komitesi, 218
O'Dea, Dr.:--
Üniversite Komisyonu, ifadeler, 109, 141
O'Donnell, Dr. :--
Otlak alanların sürülmesi, 43
O'Donovan, Peder, 119
O'Dwyer, Dr.:--
Üniversite Komisyonu önündeki deliller, 140
O'Gara, Dr.:--
Toprağın işlenmesi hakkında, 43
O'Grady, Standish, 154
Onslow, Lord:--
Tarımsal örgütlenme, yararı, 242
O'Rahilly, Egan:--
İrlanda klanları için ağıt, 27
İstiridye Kültürü, 283

Parnell:-- 48, 78
Çöküş, ulusal fikir ve amaçlar üzerindeki etkisi, 5, 79, 80
Köylü endüstrileri, gerekliliği, 52
Köylü Mülkiyeti:--
Tarımsal örgütlenme, gerekliliği, 44 _seq_. Bright, John ve, 25
Köylü endüstrileri, gerekliliği, 52
Gelecek neslin sorunu, 50, 51
Ceza yasaları, etkisi, 104, 132
Plantasyon sistemi, 76
Siyaset:--
Bir politika olarak ajitasyon, 82, 83
Amerika, siyasette İrlandalılar, 70 _seq,_
Galce canlanma ve siyaset, 156, 157
Politikacılar olarak İrlandalılar,. 69 _seq._
Avam Kamarası'nda "İrlanda gecesi", 92
Milliyetçi liderlerin İrlanda siyasi karakteri üzerindeki etkisi, 80
Politikanın İrlanda zihnine olan saplantısı, 59, 61 _seq_. "Tek adam" sistemi, 79
Siyasi liderlik ve endüstriyel liderlik, 212
Siyasi çözümler, İrlanda inancı, 33
Siyasi "vahşi doğa", 91
"Politikadaki rahip", 117
Ayrılık, 87
Ulster Liberal Birlikçi Derneği, 66
Birlikçiler (İrlandalı):--
Endüstriyel unsur ve, 67, 68
İrlanda yaşamındaki etki, 63 _seq._
Nüfus.--
Nüfusun alanla ilişkisi, 49
Patates kültürü iyileştirme planları, 282
Üretim ve dağıtım, sorunlar, 179, 180
Protestanlık:--
Görev, 119
Ulster, 98, 99

Raiffeisen Bankacılık sistemi, 195-198
Demiryolları--Hafif demiryolu sistemi, 243
_Raimeis_, 153
Tatil Komitesi:-- 83, 210 _seq._ 238, 241
Cadogan, Lord, ve, 224, 225
Önerilen Anayasa, 215
Finlay, Peder Thomas, 218
Gill, Bay T.P. 219
Oluşumuna yol açan fikirler, 213
M'Carthy, Bay Justin, mektup, 215
Üyeler, 218
Mulhall, Bay Michael, 219
Milliyetçi üyeler, 222
Öneriler, 220
Redmond, Bay John ve, 217
Rapor, 10, 129, 221
Sonuçlar, 223 _devamı_
Devlet yardımı sorusu, 223
Tisserand'ın muhtırası, 220
Redmond, Bay John:--
Tatil Komitesi, 217
Din:--
İrlanda yaşamına etkisi, 59, 94 _devamı_
Protestanlık, 98, 99, 119
Roma Katolik Kilisesi (bu başlığa bakınız). Mezhep düşmanlıkları, 98, 99
Hoşgörü, kelimenin anlamı, 95
Ritüel hareket, 99
Robertson, Lord:--
Üniversite Komisyonu, 140
Roma Katolik Kilisesi:--
Kilise inşası ve manastırların artması, vb., 107, 108, 109
Din adamları:--
Güncel sorulara yönelik eylem ve tutum, 105 _seq_.
Yetki, 98, 105 _sonraki_
Kooperatif hareketi, 119
Ahlaki etki, 115, 116
Siyasi etki, 77, 117
Ölçülülük reformu, 112, 114
Ekonomik koşullar, etki 101 _sonraki_
İrlanda karakteri üzerindeki etki, 101-105, 110
Roma Katoliklerinin yüksek öğrenimi, 97, 132
Rosebery, Lord:--
Özyönetime Karşı Tutum, 4
Ross, Bay John:--
Tatil Komitesi, 218
Royal College of Science, 229, 268, 270
Royal Commission on University Education, 118, 128, 140
Royal Dublin Society, Tarım Bakanlığı'na Yardım, 279
Royal University eğitimi, kusurlar, 128
Kırsal yaşam:--
Göç, nedenleri, 40, 116
Gaelic canlanmasının etkisi, 159
Endüstriler, 52, 262, 266
Sorun, 39, 51, 263
Rehabilitasyon, 159, 199
Russell, George W. (A.E.), 200

Salisbury, Lord:--
"Yirmi yıllık kararlı hükümet," 61
Saunderson, Albay:--
Tatil Komitesi, 217
Amerika'da İskoç-İrlandalılar, 71
Deniz Balıkçılığı--Tarım Bakanlığı'nın iyileştirme planları, 282
Kendi kendine yardım hareketi (bkz. Kooperatif hareketi).
Duygu:--
Anti-İngiliz, nedeni, 13 _sonraki_.
İrlanda sorusunda kuvvet, 15, 127
Ayrılık, Özyönetim ve, 87
Shinnors, Rev. Mr.:--
Amerika'da İrlandalılar, 111
Sinclair, Thomas:--
Tatil Komitesi, 218
Sosyal düzen, İrlanda bağlılığı, 54
_Spectator_:--Duygulara İngilizcede yer verilmemesi, 15
_Speed's Chronicle_:--
Con O'Neal, vb. 57
Spencer, Lord, 168
Starkie, Dr.:--
Mr. Wyse'nin eğitim planı, 126
Devlet yardımı:-- 45, 211, 219, 220, 223
Stephen, J.K. ("Cynicus") 164
Stopford Brooke, 92
Domuz ateşi, 251

Teknik Talimat, 130, 228, 234 _sonraki_. 257, 263, 267, 279
Ilımlılık Reformu, 112 _sonraki_. Görev süresi sorusu ve arazi sorusu, 41
Tillage, azalması, 42
Tisserand, M.:--
Recess Committee muhtırası, 220
Tütün kültürü, 282
Trinity College, etkisi, 134, 136 _seq._
Two Irelands, 37

Ulster:--
Attitude against Ireland against the rest of Ireland, 38
Home Rule, against against the appeals, 66, 86, 87
Ulster Liberal Unionist Association, political thought in, 66
Unionist (Irish) Party:--
Industrial element in the life and, 67, 68, 86
Influence in Ireland life, 63_seq._
Policy, 68
Ulster and Home Rule, 66,86 _seq._
United Ireland, the first real conception of the first real concept, 77
United Irish League, 90
Üniversite Sorusu:-- 99, 109
Katolik Üniversitesi:--
O'Dea, Dr., on, 141
O'Dwyer, Dr., on, 140
Hyde, Dr., Komisyon önündeki delil, 151
Maynooth, etkisi, 134, 136, 138, 139
Üniversitenin eğitimdeki yeri, 133
Trinity College, etkisi, 134, 136 _seq._
Üniversite reformu gerekli, 138

Vandeleur Estate, kooperatif topluluğu, 184
Köy kütüphaneleri, 119, 199

Wolff, Bay Henry W.:--
Halk bankaları, 199
Wyndham, Bay:--
Arazi Yasası. 1903, 10, 12
Wyse, Mr. Thomas:--
İrlanda eğitimi şeması, 125

Yeats, W.B. 154
Yerburgh, Mr. R.A.:--
Tarım bankaları, 199

Proje Gutenberg'in Yeni Yüzyılda İrlanda'sının Sonu, Horace Plunkett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRELAND IN THE NEW CENTURY ***

***** This file should be named 14342.txt or 14342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/4/14342/

Produced by Jonathan Ingram, Susan Skinner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
