*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays (Denemeler)
Yazar: Alice Meynell
Yayın Tarihi: March 15, 2005  [eBook #1434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Essays, by Alice Meynell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Essays

Author: Alice Meynell

Release Date: March 15, 2005  [eBook #1434]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1914 Burns & Oates baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

Alice Meynell'in Denemeleri

İçindekiler:

RÜZGÂRLAR VE SULAR

Ceres'in Kaçak
Kuyular
Yağmur
Çekme Yolu
Bağlı Takımyıldızlar
Sazlar ve Kamışlar

BİR KİTAP ODASINDA

Kuzeyin Hayali
Pathos
Anima Pellegrina!
Biyografinin Bir Noktası
Ölümlülüğün Onurları
Sükûnet
Küçük Dil
Bir Karşı Değişim
Harlequin Mercutio

YORUMLAR

Gülme
Yaşamın Ritmi
Domus Angusta
Masumiyet ve Deneyim
Uyku Saatleri
Yalnızlık
Medeniyetten Uzaklaşma

YOLCULUK

Yer Ruhu
Popüler Burlesque
Sabırlı Ol, Küçük Aziz
Manastır Kapılarında
Deniz Duvarı

SANATLAR

Tithonus
Simetri ve Olay
Ekose
Çiçek
Kararsız Denge
Viktorya Karikatürü
Onur Noktası

"IŞIĞIN NEŞELİ KADINI"

Yaşamın Rengi
Ufuk
Temmuz'da
Bulut
Gölgeler

KADINLAR VE KİTAPLAR

On Yedinci Yüzyıl
Bayan Dingley
Prue
Bayan Johnson
Madam Roland

"SEVGİLİ GENÇ"

Kuşlu Yoldaşlar
Kargaşanın Çocuğu
Yatışan Kargaşanın Çocuğu
Hazırlıksız
O Güzel Kişi
İlk Yıldızların Altında
Tarihi Zamanın İllüzyonu

CERES'İN KAÇAĞI

Vahşi bir mahsulün peşinde olan
bir Belediyenin hoş hayali resmine sahip olmak pek sıkıcı olamaz -- en azından büyüleyici av kaçarken, tıpkı Roma'da olduğu gibi. Şehrin yüksek yerlerinde
yeşil Roma büyümesini yakalayabilecek kadar çevik
olan bir Belediye yoktur. Ünlü yakalamaların olduğu doğrudur -- Kolezyum'dakiler ve Caracalla Hamamları'ndakiler; ayrıca, daha az göze çarpan bir yere kaçış, insanların yol kenarlarını otlamakla meşgul olduğu Campagna'nın ıssızlığının birkaç mil ötesinde, Appian Yolu'nda gerçekleşir. Çimleri yavaşça söküp süpürmek için eski taşların üzerine koyuyorlar - küçük ceset sıraları - tıpkı Upper Tooting'de olduğu gibi; insan neden merak ediyor. Şehrin valileri Via Appia'yı hareketli göstermeyi veya soyulmuş taşlarını gelişen bir ticareti ima eder gibi göstermeyi başaramayacaklar. Yine, Porta San Paolo'nun şimdi yırtılmış ve
parçalanmış Aurelian duvarının içindeki mezarlıkta, sık sık
düğün çiçeklerini biçiyorlar. "Çimlerin boyunca bir ışık gülerek yayılıyor," diyor çocuğu Keats ile piramit arasında yatan Shelley. Ama orada yaz ve ilkbaharda birkaç aktif tırpan çalışıyor - çimen uzun olduğu için değil, çünkü arı orkideleri tarafından çok fazla örtülüyor, ama çiçeklerin kamusal uyanıklığın erişebileceği bir mesafede gülmemesi için.

Yine de, bu erişilebilir yerlerde ele geçirilip öldürülmesi dışında, Roma'nın vahşi yaz büyümesi hakim bir başarıya ve
zafere sahiptir. Tüm sınırları aşar, zirvelere uçar, güneşte konaklar,
rüzgarda sallanır, en uzak çıkıntıları bulmak için kanat çırpar ve
yükseklerde çiçek açar. On altıncı yüzyılı, on yedinci yüzyılı ve
on sekizinci yüzyılı hafife alır. Tarihi çağlar soğudukça, onlarla aynı şekilde şakalaşır.
Açıkça gelişen heykel, kibirli cephe, kırık alınlık
(ve Roma esas olarak kırık alınlığın şehridir)
havadaki bu serseri bahçenin fırsatlarıdır. Tavır dolu belirli bir kilise, büyük bir yapıya ve birçok sap ve çiçeğe sahip kızıl bir aslanağzının
en uzak zirvesinde gökyüzüne karşı ayak ucunda durduğunun farkında bile olamaz. Roma'nın güzel ortasındaki bir başka kilisenin kornişi, sokakların gölgelerinden bir sıra
kazara kadife çiçeğini kaldırır. Antika, ortaçağ, erken ve geç Rönesans, daha yeni moderne tarafsız olan bu çılgın yaz, traverten ve tüfte, ağsı işçilikte, tuğlada, sıvada ve
taşta hesabını bulur. "Havanın bir kuşu maddeyi taşır" veya son deniz rüzgarı,
kasvetli ve yumuşak veya son tramontana, altın ve mavi, biraz bereketli tozda yabani otları, yabani buğdayı, yabani yulafı yerleştirmiştir!

Venüs'ün kaçırdığı, Elizabeth döneminin ardından yaygara kopardığı,
burası Ceres'tir. Belediye yetkilileri, aceleyle, onu yakalayamazlar. Ve hepsinden kötüsü, eğer duraklarlarsa, dehşete düşerek, uçan bir payandanın kemeri üzerinde güvenli bir şekilde duran çevik kaçakların uçuşunu veya on ikinci yüzyıldan kalma bir kulenin
düşmüş mozaiklerinin ve renkli fayanslarının yerini alan ve
her halükarda erişilemez olan, çimenler rahatsız ayaklarının altında büyür.
Aslında şehirlerinin _piazza_'sına bir yeşil renk tonu verir - geniş, açık gri kaldırımlar o kadar geniştir ki, onları otlatmak için bir işçi ordusuna ihtiyaç duyulur.
Bu ordu istihdam edilmemiştir; ve çimenler tramvayın
etrafında döndüğü geniş alanda küçük bir şekilde ama yine de güzel bir şekilde
büyür. Belki de onun hoş varlığına duyulan nefret, Roma'daki belediye hükümetini _piazza_'yı bir meydana dönüştürme çabasına iten başlıca şeydir. Çalı, kaldırımın yerini almaktan çok,
isteksiz çimenin yerini alacaktır. Çünkü yenilmesi zordur ve
otlar öyle baskındır, öyle küçüktür ve öyle baskındır! Güneş
kendini gösterir ve kişi neredeyse gözyaşları içinde hassas bir Belediye'yi hayal edebilir,
üçüncü (aslında dördüncü) Roma'da, baş üstünde ve ayak altında koşan çimenleri görmek için.

Çim dediğimde kelimeyi geniş bir şekilde kullanıyorum. İtalyan otu çim değildir;
bir sürü şeyle doludur ve bunlar çoğunlukla aromatiktir. Duvarların içinde veya ovada, Sabine veya Alban tepelerinde, birinin üzerinde durduğu çimenin küçük bir el mesafesinden gelen bu kadar zengin, yakın ve sıcak kokular birbirine karışamaz. Dahası, isim altında, Vatikan'ın belirli çıkıntılarında en hoş bir sürprizle büyüyen marulu da dahil etmek istiyorum. O büyük ve güzel saray, çeşitli açılardan, sanki ev üstüne ev, burada muhteşem, burada özensiz, ama
hiçbir gösterişli ve gizli hiçbir şey yok. Ve bir yan pencerenin dışında
güneşe bakan bir çıkıntıda, bu küçük rastgele salata bahçesi gelişir.
Buckingham Sarayı'nda Vatikan'ın onurundan hiçbir şey yoktur, ancak
köşede bulunan herhangi bir korkulukta güneşlenen küçük neşeli lahanalar pek düşünülemez.

Üstelik İtalya'da sebzeler -sofralık olanlar- yabanidir,
tüm ekim için özgür topraklardan gelen çimenleri çağrıştırır.
Yabani bezelyeler, daha yabani kuşkonmazlar -İngiltere'den kaybolmuş gibi görünen, ancak Herrick'in tutumluluk gösterilerinde övündüğü tarla kuşkonmazları- ve ormanların küçük ve koyu renklilerinden bahçelerin soluk ve şişmanlarına kadar yarıdan çok daha az mesafedeki çilekler ve yabani kokudan hiçbir şey kaybetmemiş olanlar- bunların hepsi vahşi lezzet ve sadeliğe sahip İtalyan şeylerdir. Tüm ülkelerin en gelişmişi olan, tarımın İtalya'sı, henüz bir bahçe değil, daha
iyi bir şeydir, tıpkı şehri henüz bir kasaba değil, daha iyi bir şeydir ve
vahşi doğası bir çölden daha iyidir. Üçünde de kaçakların küçük uçan topuklarının bir izi vardır.

KUYULAR

Dünya şu anda, taze ve sürekli yaşam araçlarının yöntemleri ve tedariklerinin üzücü gizemlerini veya çekici olmayan
sırlarını yapmaya meyillidir. Örneğin, sudan çok sıkıcı bir sır yapılır ve tesisatçı,
yaşadığımız sellerin üzerine mührünü basar. Bunlar örtülür,
taşınır, susturulur, kaynaktan musluğa; ve sesleri sonunda Londra kilerinde serbest bırakıldığında, neden, şarkının, ister dünyevi ister göksel olsun, doğal su kaynağı hakkında anlamlı olduğu söylenemez. Bu akarsuların ele geçirilmesinin hiçbir koşulu yoktur - şirket, su ücreti ve geri kalanı - ki bu, modern düzeneklerin stil açısından talihsizliğinin bir işareti değildir. Çünkü
stil, küçük şeyler yaparken bir dürüstlük ve araçların basitliğini, bir eylemi, bir jesti, sanki
anlamına gelir; gizli yolların cehaletidir; oysa modern yaşamın sonu ve onun temizliği, küçük karıştırmalar ve sürprizler sistemiyle güvence altına alınmış gibi görünür.

Giyim, diğer şeylerin yanı sıra, bu tür aksesuarlarla donatılmıştır;
onun yapısını oluştururlar. Modern düzenlemelerde, tüm güzellikleri ve kesinliklerine ve dış kısımlarının inkar edilemeyecek tüm başarılarına rağmen, stil yoktur; stili taklit eden mutlu küçük gösteriş, onun yokluğunun bir başka işaretidir,
sadece altta yatan kaçamaklar ve el becerileriyle hazırlanır ve mevcut giyim sanatının zaferi ve başarısı -kendisi "uygun"- sadece maskeli ve gizli bir emek ve düzenin sonucudur.

Dahası, ince tavırların ustaları, daha küçük ve daha önemsiz eylemlerde hafifçe durmanın getirdiği güzelliğin her zaman farkında gibi görünürler, bu tür aşağılık adamlar aceleyle yoldan çekilmeye meyillidir. Kısacası,
işçi, bitirme ve başarısıyla, çağdaş şeylerin becerikli sağlayıcısıdır; ve tüm kasabaların hazır, iyi döşenmiş ve dekore edilmiş yaşamı artık tamamen onun ellerindedir; Diğer zamanların
sanatçı zanaatkarı ise araçlarının bir tezahürünü yaptı.
Birincisi, stres ve baskı altındaki akarsuları,
hepimizin aceleyle yeryüzünü örtmesi için çağırmamız gereken
zavallı borularda gizler ve ikincisi
su kemerinin kemerlerini kaldırır.

Kolay yaşam yolları arayışı her zaman veya her yerde çirkinliğe giden yol değildir, ancak bazı ülkelerde, bazı tarihlerde, bu kesin yoldur.
Tüm ülkelerde ve tüm tarihlerde, gizli araçlarla kuşatılmış aşırı son, en baştan itibaren onurun ortadan kaldırılmasını hazırlamalıdır. Bunu
anlamak kolaydır, ancak kolay yaşam yolları arayışında olan uzman işçiye baskı yapan talihsizliği açıklamak daha az kolaydır, tüm
kötü niyetli malzemeler, bunları onun için ucuz hale getirir, onları
işe yarar ve etkili hale getirir, onları kullanmaya, mühürlemeye ve içlerine yerleştirmeye, günlük dünyanın görüşüne sunmaya teşvik eder. Bu ek bir talihsizliktir. Öte yandan, daha basit aletlere eşlik eden güzel şansı açıklamak da kolay değildir, ki bunlar sonuçta daha az uzman işi yollarıdır. Bu mutlu koşullarda, ne işçiye önerilen malzemeden, ne de çirkin malzemesine yan gözle bakan işçiden, çimento dökme ve yeraltını gözden uzak bir yere sabitleme önerisi gelir. Ancak kader, araçları, dağıtımı ve hayatın ticaretini düzgün bir şekilde yapma görevlerinde yetenekli ve şanssız olanlara bu öneriyi esirgemez.

Öyleyse, kaynaklar, derin kuyular, akarsular, hayatlarımızın tüm araçları arasında, suları ilerlemekte ve bize doğru gelmekteyken, güneşe açık görmek isteyeceğimiz şeylerdir; ancak hayır, bunlar kurşunla
kaplanmıştır.

Kral Pandion ve arkadaşları daha ağır mühürler altında yatmazlar.

Yine de, başka yerlerde, açık sellerden hoşnut kaldık. Doğanın ve daha basit zanaatların kuyuların sularına tahsis ettiği saklanma yeri, en derin yerlerinde açık gökyüzüyle iletişim halindedir. Başka hiçbir maden bu kadar ziyaret edilmez; çünkü öğle güneşi orada görünür; ve bu gezegenin sularını, sığ ve derin, hepsi parlayan güneşlerle yüklü, güneşleri çoğaltan çok sayıda su ve sanki değişmez tazelikleriyle o uzak ateşi taşıyan düşünmek iyidir. Bu ziyaretçisi olmayan veya yıldız geçitleri olmayan bir havuz yoktur. Ekvator'un kuyularına gelince, onları son girintilerinde günlük ışık banyoları olarak düşünebilirsiniz; aydınlık bir hayal, güneşin düzensiz figürlerini dağıtabilir ve onları binlerce kez o derinliklere
gömebilir. Yuvarlak imgeler karanlık sularda yatar, ancak parlak sularda güneş
dairesinden parçalanır, dalgalara dağılır, taşların üzerinden kırılır
ve kumun üzerinde dalgalanır; ve kestane ormanlarından akan sığ nehirlerde imge, yaprakların hareketli figürleriyle karışır.
Bu suların hepsine çevik havanın sürekli erişimi vardır. Büyük
kasabalar sulanamaz, haklı olarak söylenecektir; ve bu tam olarak büyük
kasabaların talihsizliğidir. Bununla birlikte, bir anlamda o kadar büyük olmayan, görünür kuyuların zarafetine sahip şehirler vardır; Venedik gibi, her _campo_'nun oyulmuş taştan bir çemberi, kaldırımda koyu bakırın çarpışması, bakır kabın altındaki suyun yüzeyiyle yumuşak bir şekilde öpüşmesi ve halatların neşeli çalışması vardır.

Ya da Romalılar, dağılmış sellerin, tepelerdeki su havzalarından şehre doğru güçlü, istikrarlı ve düz bir kemer uçuşuyla ovalarını ölçmesini nasıl sağlayacaklarını biliyorlardı; ve suları esir aldıklarında, onları çeşmelerle bu Roma zaferine katılmaya nasıl zorlayacaklarını biliyorlardı.
Bu şekilde parlak esirleriyle övünecek zekaya sahiptiler.

Roma'ya bağlı olarak gelen veya esarete daha yenilmez bir kalp özgürlüğüyle zarafet katan daha görkemlisi olmadı. Ve suların esareti ve kalbinin sıçraması, esir alanlarını geride bıraktı. Roma'da kaldılar ve yalnız kaldılar. Onlar üzerindeki zafer imparatorluktan daha uzundu ve binlerce yüksek sesi, uzun zaman önce ayrılmış, birer birer, canlı bir şekilde dünyanın başına ve önüne çekilmiş soğuk sellerin fethini itiraf etmekten hiç vazgeçmedi.

Böyle bir geçişin sırrı yoktur. Bu, Roma'nın en belirgin
olgusuydu. Dağlardan şehre veya şehirden
uzaklığa baktığınızda, o sürekli
suların -günlük görevler ve küçük hizmetlerle bağlı suların- yaklaştığını görmeden edemezdiniz. O halde, bu, "tesadüfi büyüklük"ten sapmayan, ifadelerinin sonunu hazırlamak için gözden uzak, ortalama bir kesinliğe sahip olmayan ve araçların ve yaklaşımların planlanıp gizlenmesi gerektiğini düşünmeyen bir ustanın tarzıydı. Endişesiz, acelesiz ve kuşkusuz, hepsi yapılacak büyük şeylerdir ve ne yaparken kesintiye uğramak ne de yapıldıktan sonra yıkım, bunlarda ihanet edecek bir şey bulamaz. Hiçbir zaman araçlarda bir utanç olmadı ve dünya eserin kırıldığını gördüğünde keşiflerde bir utanç olmaz. Michelangelo'nun
keskisinin emeği, daha yeni başlamış, uzun zamandır düzensiz bir şekilde
ortaya çıkmış bir Roma yapısı--bunların üzerinde gün ışığı dolu dolu görünüyor ve Romalılar ile Floransalılar
yalansız övgülerini alıyorlar.

YAĞMUR

Kayan yıldızlar hariç--çünkü onlar çok daha az ani--doğada bizim hazırlıksız gözlerimizi
yaşam kadar aşan hiçbir şey yoktur.
Manzaramızı incecik çizgileyen çubuklar, bulutlardan uzun miller, eğer gözlerimizin bakışıyla onlarla birlikte ok gibi aşağı doğru bir yolculuk yapacak çevikliğe sahip olsaydık, sonsuz derecede ayrı birimler, tek tek şeylerin
sayısız uçuşu ve karmaşık noktaların basit hareketi olurdu.

Yağmur damlasının uzun vuruşu, aynı anda hem damla hem de yolu olan, bir sağanak izlenimimiz olarak, izlenimimizin kesinlikle duyularımızın gecikmesinin değil, gecikmesinin etkisi olduğunu gösterir. Hızlı izlenimimiz olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz şey, daha ziyade, parlayıp düşen, göz kırpan, geçip giden ve yenilenen şeylere dair, duyarlı bir şekilde gecikmiş, hazırlıksız, şaşırmış, kaçan, hafifçe şaşkın duyumuzdur; insanın nazik gözleri ise tereddüt eder ve başlangıcı kapanışla karıştırır. Bu deneyimsiz gözler, hassas bir şekilde şaşkına dönmüş, onları şaşırtan görüntüyü bir anlığına alıkoyar ve bir meteorun parlak ilerleyişiyle oyalanır ve anları kendilerine ait olmayan, çoktan düşmüş yağmur damlasının ince yolundan yavaşça ayrılır. Anlar arasında öyle bir fark var ki, insanın gözlerinde tüm hızlı hareketleri gizemle kuşatıyor ve geçmişin, bir an eski, gökyüzüne yazılmasına, kaybolmasına neden oluyor.

Görünür dünya, duraksayan kavrayışımızın işaretleri ve kayıtlarıyla kazınmış ve kazınmış; ve uzaktaki oduncunun baltayla vuruşu ile kulağımıza gelen sesi arasındaki duraklama, tutunan bakışımızın izlenimlerinde tekrarlanıyor. Yuvarlak tekerlek onu kamaştırıyor ve kuşun kanadının vuruşu, kaçılmış bir esaret gibi onu silkeliyor. Her yerde doğal telaş bu ürkek duyulara tahammül edemiyor; ve
duman tarafından geride bırakılan, ışık tarafından sarsılan,
gölge tarafından reddedilen,
uzakla kaçan algıları,
tüm sanatımızın
olduğu kalıcı resmi oluşturuyor. Bu sanatın tüm gizeminin ve
güzelliğinin en sürekli nedenlerinden biri, kesinlikle şimşeklerle görmemiz değil, doğanın
düşünceli gözlerimize çakmasıdır. Empresyonistin
acele etmesine gerek yoktur, acele ona fayda sağlamaz, çünkü hareketli doğa ona
karşılık verir ve gecikmeleriyle
görünürlüğün zarif oyununu oynar.

Bir anda sağanak halinde görünür, yeryüzünde görünmez olan suyun hizmeti,
gelen yağmur bulutunda o kadar belirgindir ki, çiftçi kendi toprağının yağmurunu, yine de
yağmurlu rüzgarın kollarında sahiplenilmemiş olarak görmesine izin verilir. Sağanak yağmuru da beraberinde bağlaması hevesli bir rehindir ve endişesinin kavrayışı gelen buluttadır. Mülkiyet duygusu nişan alır ve mesafeyi ve hızı hesaplar ve hatta eşit derecede belirsiz olan yer oyununun biraz önüne geçtiğinde bile, mülkiyetinin bulutuna nasıl vuracağını yaklaşık olarak bilir. Yağmur o kadar çok toprağa bağlıdır ki, onu zorlayamayan insan, pusuda bekleyerek, ona fiyat koymanın bir yolunu bulmuştur. Tükenebilir bulut "yağmurundan daha uzun süre yağmur yağar" ve yalnızca tükenmez güneş, sayısız olan her bir toprak parçasına kümülatif ateşlerini tekrarlayıp zorlamakta gibi görünür. Yağmur denizde israf edilir, ancak yalnızca bir fanteziyle güneşin israfı okyanusa, çöle veya kapatılmış sokağa bir hakaret olarak görülebilir. Rossetti'nin "boş erdemleri", verimsizce düşen yağmurun erdemleridir. Bulutun bebeği olan yağmur, o sıkıntılı göğüste yeterince uzun süre taşınır ve tüm günlerin birbirinden farklı olmasını sağlar. Yağmur, bulutun sonu olarak ışığı böler ve onu engeller; uçuşunda güneşi
uzaklaştırır ve son düşüşünde gölgeyi kovar. Bir tehdittir
ve bir uzlaşmadır; Alpler'in tepecikler olduğu dağları ortadan kaldırır ve cennetin zıt yükseklikleri ve siperleri arasında çocuksu bir barış yaratır.

ÇEKME YOLU

Tek başına küçük mekanik etkiler üretmenin çocukça zevki, omuzlarınızı takımla kuşattığınız ve tek başınıza ama gerekli olarak Thames'in budanmış ve çimenli tarafının -çayırların tarafı- düz yoluna çıktığınız girişim duygusunda bir yere sahip olmalıdır.

İpin elastik direnci "kalbi canlandıran bir gerginliktir", sadece çok hafiftir; ve içindeki heyecan, mor-pembe küçük zirve çiçekleriyle nehir kenarı bitkilerinin safları, gelişen yeşilin uzun yeşil bir kırıcısı gibi bir kenara süpürülürken hissedilir. Çalılar yüksekteyken ve gerginleştiğinde hat hafifçe kulaklarda çınlar; kolay gücünüzün stresi altında çiçeklerin hücumuna bir telefon yapar.

Atletik olmayan birinin aktif zevkleri, Moore'un bir dizesinin hatalı duygusuna göre "hisseden kalplerin" zevkleri gibi azdır. Hassas kalplerin zevkleri çoktur; ancak hassas ellerin zevkleri azdır. Ancak burada, etkili çekme eyleminde, kassızların kürek, sırık, bisiklet ve diğer tüm şiddet araçlarıyla mutlu işçilere karşı yeterli intikamı vardır. Burada, sıcak, kahverengi çayırlar ve opal sular arasındaki uzun çekme yolunda, sadece sallanan koşum takımınızda yürümeniz ve böylece arkadaşlarınızı akıntıya karşı götürmeniz yeterlidir.

Sadece değirmen akıntısının çalışması gibi çalışırsınız - basit hareketlerle. Yüzlerce mil boyunca kilitten
kilide, derin çatılı değirmenler daha fazla stresle dönmeyen
tekerleğe sallanıyor ve siz ve nehir aynı ilerleme
gücüne sahipsiniz.

Hiçbir zaman yoldaşlığın bundan daha nazik bir teşviki olmamıştır. Bu, kanınızda yumuşakça yürüyen parlak Thames'tir veya siz dünyanın seviyesindeki alçak kıyının birçok
eğrisinden akıp gidiyorsunuz. Şimdi gölgelerin karşısında ve şimdi güneşin karşısındasınız, dönen nehir gökyüzünü başınızın etrafında döndürüyor ve aydınlanmış bulutları veya maviyi gözlerinize doğru sallıyor. Sıcakta dağ havası için yüksekten uçan kuşlar, sadece kendi ağırlıklarını kanatlarında taşıyorlar. Bu kadar kısa bir başarı için onları kıskanmayacaksınız. Wordsworth hava için "küçük bir tekne" istemiyor muydu? Byron ona budala dememiş miydi? Wordsworth belki de bir çekme duygusuna sahipti.

Uzmanın tüm avantajları bu basit endüstride hiçbir şeydir. Atlet bile, daha ileri gidebilirse bile, sizden daha iyisini yapamaz, isteyerek adımlarınıza bağlı bir çizgiyle etkili yürüyüşünüzü yaparsınız. Sadece günlük bir beden eğitiminin orta düzeydeki gücü, çekme yolunun yeterli ustalığını size verir.

Doğal yürüyüşünüz ağırsa, ona hayat verecek bir ruh vardır ve eğer yüzer haldeyse, yüzer yük altında -esneyen çek- her zamankinden daha yüzer olacaktır. Koşumsuz bir yürüyüş, size önemsiz bir özgürlüğün üzücü bir olayı gibi görünmeye başlamalıdır. Çekmekten daha mı kolaydır? Öyleyse, bir elekten su çekmek, bir kovadan su çekmekten kollar için daha mı kolaydır, ama kalp için değil.

Bağlantısız yürümek, metrenin kanatlarının sürtünmesi olmadan, ruh ve misina üzerindeki tatlı ve cesaretlendirici çekiş olmadan, düzyazıda yürümektir.

Çekerken sizi hiçbir ölü ağırlık takip etmez. Yük isteklidir; neşeyle size bağlıdır, bir arkadaşın çaresizlik gösterisi yapmadan yapabileceği gibi; öte yandan, sizi hiçe saymaya veya sizi bir hayalle suçlamaya da uygun değildir. Eşlik eder, neredeyse öngörür; çevik olduğunuzda, çevikliğinize haklı bir sebep vermek ve daha çevik topuklara yönelmeniz durumunda sizi haklı çıkarmak için geride kalır. Üstelik tüm aceleniz, daha
parlak bir şekilde
ses çıkaran bir dalgalanmayı uyandırır.

Taşıdığınız sıçrayan ve geri sıçrayan yük (ama neredeyse sizi
taşır gibi görünüyor, karşılıklı iyi niyet o kadar güzel ki) figürünüze iş verir,
dikliğinizi ve yürüyüşünüzü harekete geçirir, ancak gözlerinizi serbest bırakır.
Yol işçisi için mekanizmaların
gözetlenmesi yoktur.
Korunması gereken azıcık
görüntü, düzgünce çekilen dümenin payına düşer.
Kolay ve etkili çalışmanız, başınızı dik tutmanızı ve kuşları izlemenizi veya onları dinlemenizi sağlar. Öyle yüksek bir havada uçarlar ki
mavi gökyüzünde maviye dönerler. Uçuşlarının bir anlığına parıltısı gümüşü gösterir,
ama yukarıdaki o güneşli mesafede onlar mavi kuşlardır, tıpkı
dağların mavi ve ufukların mavi olması gibi. Günler o kadar durgun ki, sadece kargaların gaklamalarını duymuyorsunuz - yüzlerce özel vıraklama ve gıcırdamalarını, kanatların süpürdüğü ıssız yerlerin monologlarını duyuyorsunuz. Şarkılara gelince, Eylül ayındayız ve Temmuz'un sessizliği uzun bir süre sona eriyor. Bu yılın kızılgerdanları tüm sesleriyle; ve aşk veya yuvalama için olmayan tek şarkı -çocuksu kuşların şarkısı, en taze ve en genç nota- mutlu bir paradoksla, sonbahar sesinin şarkısı.

Burada ne bir ötüş, ne motorların telaşı, ne bisikletçinin tekerleğinin fısıltısı, ne de o hafif ama yankılanan notayı bastıracak bir yoldaki ayak var.
Çimli kenardaki ayaklar sessiz, tıpkı güneydeki yalınayakların masum, gizli tabanları gibi.

BAĞLANMIŞ TAKIM YILDIZLARI

Bir Andromeda nehri ve Arcturus'u ve parlak komşularını bir yaz gecesi boyunca sularda bir kutup yıldızının etrafında dönerken bulmak küçük bir şey değildir - hafif bir keşif değildir. Bir veya iki yıldız - akarsuların narin ziyaretçileri - gözlerin bir hilesiyle görmeye alıştığımız, o kadar ince ve geçicidir ki bu görüntü. Veya güney dalgaları akşamın veya sabahın gezegeninin ışığını - görüntüsünü değil - gösterebilir. Ancak bu, Thames nehrinin bir havuzunda geceleyin, dalgalarla uzamış bir ışık değildir; bu, selde yanan bütün büyük bir takımyıldızın şaşırtıcı görüntüsüdür.

Bu yansıyan gökler farklı göklerdir. Gerçek gökyüzünden daha karanlık ve daha boş bir alanda, Lir veya Ayı'nın şekli tamamen yeni ve asil bir yalnızlığa sahiptir; ve sular muhteşem konularını özgürleştirmede bir ressamın rolünü oynar. İki hareket durgun geceyi sarsar ama dağıtmaz: derin Weir havuzundaki takımyıldızların parlak parıltısı ve belirsiz uçan yarasaların karanlık parıltıları. Deredeki yıldızlar yabancı bir hareketle dalgalanır. Tersine çevrilmiş, yabancılaşmış, izole edilmiş, büyük yıldızların her şekli kaçar ve geri döner, kaçar ve geri döner. Sabit gecede huzursuz olan, çok az, çok bütün ve çok uzak olan bu takımyıldızlar aniden parıldayan bir hayata sahiptir. Eşi benzeri olmayan bir fırtınanın onları gerçek gökyüzünde böyle bir hareketle parlattığını hayal edersiniz; ancak durmaksızın uçuşunda ve geri tepmesinde durgun görünen derin sudan başka hiçbir şey böylesine değişmiş yıldızları gerçekten gösteremez. Sel, bir takımyıldızın uçmasına izin verir, tıpkı Juliet'in bağlı bir kuşla "çılgınca" uçması gibi, sadece onu tekrar eve götürmek için. Bazı anlarda suyun ritmik akışı, karanlıkta yerleşmiş, geniş aralıklı Ayı'yı tamamen serbest bırakmak, büyük yıldızları reddetmek ve gökyüzünü taklit etmeyi reddetmek üzere gibi görünür ve tüm su belirsizdir; sonra bir kırık yıldız geri döner, sonra bir diğerinin parçaları ve üçüncü ve dördüncüsü asil yerlerine geri uçar, parlak bir şekilde belirsiz, harikulade bir şekilde görünür, hareketli ve değiştirilemez. Aynı anda bu kadar keskin ve bu kadar zor bulunan başka hiçbir şey yoktur.

Kavak ağacı bütün gün esir uçuştaydı, ancak bunlar gibi
kaybolmalar olmamıştı. Yumuşak gecenin daha sönük takımyıldızları gökyüzü tarafından
saklanmıştır. Akıntının büyük ve belirsiz gözleri tarafından neredeyse hiçbir ikincil yıldız görülmez. Ülker'e kördürler.

Thames nehrinde yüzlercesi boğulan küçük bir yıldız türü vardır - yaz sonunda İngiltere'nin yukarı ve aşağı tüm rüzgarlarında ve boyunca yolculuklar yapan çok ışınlı gümüş-beyaz tohum. Rüzgarın onu dinlendirdiği her yerde küçük bir tekerleği ayak ucunda döndüren ve uçmadığı zamanlarda o güzel noktalarda hız yapan çok uzman bir gezgindir. Londra sokakları onun birçok otoyolundan biridir, çünkü her türlü havada uzağa gidebilecek kadar kırılgandır. Ancak sert bir
rüzgar onu suya düşürüp ince tüylü ayaklarını ıslatırsa
sa devre dışı kalır. Hafif esintilerde kuru ayakkabılarla geçebilir, suları yürüyebilir.

Bu hacı yıldızı bağlı takımyıldızlara benzemez. Çok
uzaklarda sürüklenmektedir. Tek başına tüm rüzgarlara gider. Binlerce tepenin
tepelerine devedikeni bitkileri (ya da bu kadar narin küller yapan çiçek neyse) sunar. Çiftçi şüphesiz bu yenilmez, başıboş birliklerde olmaktansa taburlar halinde onunla karşılaşmayı tercih ederdi. Fakat çiftçi ona yasal bir kin besliyorsa, en yakın meradaki dikenleri
ekmenin büyük bir zevk olacağı birçok sert nehir kenarı bahçesi vardır.

SAZLIKLAR VE KASLIKLAR

Çimlerden daha uzun ve ağaçlardan daha alçak, örtük baharı
hisseden başka bir büyüme vardır. Kışa terk edilmişti
hatta doğu rüzgarının bir dalgası altında titreyen kısa otlardan,
dilsiz ağaçlardan daha fazla. Çünkü sazlıkların, kamışların, bastonların ve kamışların çokluğu
soğuk için uygun lirdi. Üzerlerinde çevik rüzgarlar
kuru müziklerini çalıyordu. Kışın bir parçasıydılar. Kışın içinden bakıyordu
ve onların içinden konuşuyordu. Kuzeyin davullarının sesine göre dizili mızraklar ve ciritlerdi.

Kış, bu şeyleri sağlam duranlardan daha fazla ele geçirir. Sazlar onun melodisini ıslık çalar. Işığının renginin içeri bakmasına izin verirler - alçaktan uçan oklar ve kış gününün parlak süngüleri.

Tüm kamış ve sazların kalabalıkları sınırların dışına çıkar.
Toprakların kenarlarına, çiftlikler ile nehir arasındaki boşluğa,
meraların ötesine ve çiçek açan bataklığın sığırlar için tehlikeli bir yürüyüşe dönüştüğü yere aittirler. Onlar alçak arazilerin kenarıdır,
derelerin işaretidir. Sizinle düz arazilerin yakın ufku arasında uzun boylu büyürler. Gökyüzüne keskin çizgilerini kazırlar; ve yakınlarında, yüksek sarı zambak da dahil olmak üzere, görkemli
çiçekler büyür.

Yeşil ülkemiz, sazların gri, yumuşak, bulutlu karanlığı için daha iyidir ve tüm manzaramız, noktalarının, iğnelerinin ve kararlı doğru çizgilerinin ayrımı için daha iyidir.

Bizimkisi seslerle dolu bir yazdır ve bu nedenle sazların sesine o kadar ihtiyacı yoktur; ancak gizli esintilere karşı en hassas olanlardır ve
ağaç tepelerinin bile bilmediği bir rüzgarın geçişini ele verirler.
Bazen hissedilmeyen bir esintidir, ancak sert sazlar bunu bir mil bataklık boyunca fısıldar. Güçlü rüzgara eğilirler, kasvetli küçük püsküllerinin gümüşünü, balıkların patikası olmayan denizde dönen yanlarının gümüşünü göstermesi gibi gösterirler.
Hep aynı fikirdedirler. Uzun çiçeklerden oluşan bir tarla, bir şairin binlerce sevgilisi gibi, tek bir sıcak fırtınada birçok yöne savrulur; ancak daha güçlü bir şekilde bağlanmış olan sazlar, fırtınanın her yenilenmesinde, tekrar tekrar tek bir tavırla sürüklenir. Otlak ve dalga arasında, İngiltere'deki birçok mil uzunluğundaki sazlar ve kamışlar, İngiltere'nin görünümünü değiştiren ve aslında manzarayı oluşturan o ısrarcı sahiplikten kaçmış gibi görünür. Ekim, başka yerlerde manzarayı sahiplikten ziyade yapar, çünkü güneydeki sınırlar belirgin değildir; ancak burada sahiplik vardır. Ancak sazlar, aramızdaki bir çingene halkıdır, ancak erişilemez. Toprak sahibi, eğer oldukça kaba bir adamsa, bu saz ırklarının kendisine ait olduğuna inanır. Ancak duyarlı bir adamsa, buna güvenin, içsel şüpheleri vardır. Mülkü, diyor, dünyanın merkezine kadar, bir kama şeklinde gidiyor; havaya ne kadar yükseğe çıktığını söylemek zor olurdu ve kama şeklinin artış yönünde devam etmesi gerektiği açıktır. Bu nedenle bulutlara ve yüklerine ilişkin hakkını ilan edebiliriz. Kara avının vurulmak üzere komşusunun arazisine gitmesi muhtemel olduğu gibi, bulutların da zaman zaman sağanaklarını başka yerlerde geçirmesi mümkündür. Ancak en önemli şey manzaradır. İyi döşenmiş bir kır evi, pencerelerinden kendisine ait olmayan hiçbir şey görmez. Ancak size bunu söyleyen ve bunu kendi manzarasıyla kanıtlayan kişi, aksi takdirde memnun olan gözleri sazlıklarla dolu bir bölgeye takılırsa, kesinlikle dile getirilmeyen bir şüpheyle rahatsız olur. Su onundur - göleti yaptırdı; veya nehri bir süreliğine ve balıkları bir süreliğine. Ancak sazlar, kamışlar! Çok titiz bir toprak sahibi, ama hassas biri, bu tür şeylere daha fazla katlanmamaya karar verip, silahlı bir şekilde dışarı çıkıp uzun bir dönümlük sazlığı biçtirip biçtirmediğini merak ediyor insan. Muhtemelen kanun kaçaklarıdırlar. Çingenelerin yolun yeşil kenarlarına yuva yapması gibi, eşiklerde ve kenarlarda ikamet ederler. Hiçbir yabani çiçek, ne kadar yabani olursa olsun, isyancı değildir. Koruluklar ve çuha çiçekleri iyi tebaadır, meşeler sadıktır. Ancak ara sıra, diğer ağaç türlerinden bazılarına karşı bir tür şüphe duyarız - Corot ağaçları. Daha süsleyici ağaçlardan, daha gür yapraklı ağaçlardan ve tüm yaprak döken çalılardan ve iğne yapraklılardan (her biri belirgin özellikte) uzakta duran, güneşin ve toprağın nefesinin iç içe geçtiği iki veya üç yarı saydam kavak, bazen belirli bir görünüme sahipmiş gibi görünürdü - buna bölge dışı bir görünüm diyelim. Şüphelidirler. İnsan onlara şüpheyle başını sallamaya meyillidir.

Ve toprak sahibi bunu hisseder. Bunu söylemese de gayet iyi bilir ki, Corot ağaçları, kenarlarda durmasalar da, ruhen sazlar kadar bölge dışıdır. Bunu kanıtlamak için, onları sık sık keser, görüş alanından bir kez ve sonsuza dek. Manzara, onlarsız bir manzara olarak daha iyidir. Kökleri onun toprağında olmasına rağmen, kafalarında bir şey var. Ama onları yok etmek istemesinin sebebi sadece "zayıf" olmaları. Bir adam her zaman her şeyi söylemez.

KUZEYLİ BİR HAYAL

"Hatırlıyorum," dedi Dryden, Dennis'e yazarken, "Zavallı Nat Lee'yi hatırlıyorum, o zamanlar deliliğin eşiğindeydi, ama ona 'Bir deli gibi yazmak kolay bir şeydi' diyen
kötü bir şaire ayık ve nükteli bir cevap vermişti. 'Hayır,' dedi, 'bir deli gibi yazmak çok zor bir şey, ama bir aptal gibi yazmak çok kolay bir şey.'" Yine de, dikkat dağıtmanın zor şarkısı, en azından iki yüzyıl boyunca İngiliz şiirinde duyulur, hafif bir tiz nota ve bir İngiliz şair son zamanlarda o serbest lirik, deli kızın şarkısını tekrar uçurdu.

On altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başındaki baskıya karşı bir isyan - ölümün yeniden keşfedildiği çağ; trajedilerin suçuna karşı; şairleri tek bir sevgi, küçümseme, süreklilik, değişkenlik yolunda yürüten İtalyan örneğinin tiranlığına karşı - bilinçsizliğin bu trollenmesinin, masumiyetin bu ezgisinin ve özgürlüğün bu ilahisinin bu kadar değerli tutulmasına neden olmuş olabilir. "Bedlam'da bir hizmetçi duydum," diye devam eder eski şarkı. Şairler o notayı yüksek ve alçak sesle aradılar ve şarkıcı neredeyse her zaman bir hizmetçi ve aşk için delirmiş olacaktı. Şimdi ölmüş olan İtalyan operasının sopranosunun kayıtsızca taşıdığı geçici delilik ve yakın tarihli bir Fransız hikayesinin, acıdan aklını kaçırmış bir köy kızının geçici figürüyle oynaması dışında (ve bu da bir Rus köylüsü ve Güneyli yazar, iddia ettiği gibi, hikayesini orada bulmuş olabilir) İngiltere'den başka hiçbir yerde, tiz notanın bu yalnız ve kopuk şiirine rastlamadım.

En azından, esas olarak bir kuzey fantezisi. Sadık Cordelia, ölmemiş olsaydı, alçak sesi, bu kadar hassas bir şekilde akortsuz olan o yüksek notaya yükseltir miydi? Sözlerini savurganca
tutmayan o, yine de kafeste şarkı söyleyebilir, eski hikayeler anlatabilir, suç mahkemesinin
altın kelebeklerine gülebilir ve özgürleşmiş bir beynin
tuhaf sağlığında o kadar uzun yaşayabilirdi ki

Ay tarafından gelip geçen büyüklerin

sürülerini ve mezheplerini
yıpratabilirdi.

Eğer Kral Lear'ın son arzusu olsaydı, o, daha
zayıf Ophelia ve Barbara adlı hizmetçi gibi, Bedlam'ın neşeli ve
tuhaf melodisini söyleyebilirdi.

Desdemona'nın hatırladığı gibi, Wordsworth'ün kulağında kalan, şarkı söylerken ölen hizmetçinin adıydı.

Dalgınların, yüksek hayal gücünün akıl sağlığıyla yazılmış tüm şarkıları arasında, "'Bazılarının aşk için
öldüğü söylenir." cümlesinden daha tutkulu bir şey yoktur. Bu şiirin büyüklüğünü her zaman fark etmiş ve muhtemelen Ruskin'in onu ne kadar takdir ettiğini bilip unutmuş biri için, Modern Ressamlar'da bu yargıyı yeniden bulmak bir zevkti,
burada bu ciddi söz, büyük bir hayal gücünün örneği olarak anılıyor.
Bu, henüz hafızadan kurtulup delilerin yabancı dünyasına girememiş olan sevgilinin ("güzel Barbara öldü") yas ve huzursuz şarkısıdır.

Barbara'nın sevgilisi, Dryden'ın Adam'ının kovucu meleğe yalvarması gibi, aşkının olduğu sahnede ikamet ediyordu, "mutluluğu kaybetmeye dayanabileceğini ama yeri kaybetmeyeceğini" söyleyerek itiraz ediyordu. (Ve Dryden'ın bu dramatik "Kayıp Cennet"i eleştirmenler tarafından küçümsenmek dışında pek adlandırılmasa da, bu kesinlikle güzel ve yaratıcı bir düşüncedir.) Yine de, çılgın yaratık İngiliz şairlerinin hayal gücünü böylesine vahşi bir şekilde ziyaret eder. Uzak geçmişin İngilizleri, iklim, kötü yollar, yetersiz ışıklı kışlar ve küçük kasabanın karmaşık yaşamı ve gelenekleri tarafından engellenmiş, genellikle bir ev sahibi olmuş olmalı. Onun için macera yok, yola çıkma yok ve çok az özgürlük var. Ama Tom-a-Bedlam, yamalar veya şeritler halindeki vahşi adam, cüzdanı ve yiyecek veya içecek sadakası için boynuzuyla, fırtına kadar düzensiz bir şekilde gelip gidiyordu, tüm soğuğa katlanmakta özgürdü - korumasız bir yaratık; ve köylünün ürpertici hayal gücü, hiçbir yasası olmayan bir yolculukta onu fundalığa kadar takip etti. "Cadı ve aç goblinden" adlı sallantılı şarkıyı yapan kişi kendisi miydi yoksa onun için bir şair miydi? Eğer bir şairse, bir deli gibi yazan biriydi, aptal gibi değil.

İngiliz Orta Çağı'nda çocukları korkutan bir kasaba, bir köy, tek bir kulübe bile ziyaret edilmemişti; onun için vahşi kuşlara verdikleri ad gibi bir adları vardı - Robin Redbreast, Dicky Swallow, Philip Sparrow, Tom Tit, Tom-a-Bedlam. Ve ondan sonra, çılgınların aklı başında parodileri olan ve panayırlara ve rengarenk giysilerle giden "Abram
adamları" geldi. Evelyn bir züppe için şöyle diyor: "Bütün vücudu bir mayıs direği veya bir Tom-a-Bedlam şapkası gibi giyinmişti." Fakat İç Savaşlar'dan sonra ortadan kayboldular ve kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Zamanla yaşlı adamlar onları sadece son yıllarda böyle bir topluluk veya yalnız gezgin görmediklerini hatırlamak için hatırladılar.

Şairlerin deli hizmetçisi de, özgür olduğunda ve sabahın erken saatlerinde, "ilkbaharda" Bedlam'da şarkı söylemediğinde bir serseridir.
"Ruth" adlı eserinde efsanevi fanteziyi ele alan Wordsworth, çılgın olanı bir gezginin tesadüfen görebileceği, bir Oread kadar nadir ve neredeyse Echo'nun kendisi kadar vahşi, dağlarda bir gezgin yapar:-

Ben de onu dağlarda gördüm, Küçük su değirmenlerini kurarken.

Kalbi, böyle bir yaşam biçiminde başına gelebilecek romatizmayı düşünmekten rahatsız oluyor; ve kendi insani ve asil tarzındaki _burjuva_ olan ciddi medeniyet duygusu, onu ölümden sonra insanların arasına, Shakespeare'in Dükünün sürgünde hatırladığı
"kutsal çana" ve cemaate ve onların "Hristiyan ilahilerine" geri döndürüyor.

Daha eski şairler, aşktan deliren hizmetçinin hayaline kapıldıklarında, Wordsworth'ten daha az sorumlu, daha az ciddi ve daha üzgündüler. Onu hafif ölümsüzlüğüne bıraktılar; ve çiğlerle
ıslanabilirdi; onu uzlaştırmak veya gömmek istemezlerdi.
Saçları dikenler tarafından koparılabilirdi, ama kalbi sıkıntıdan sonra hafifti. "Birçok hafif kalp ve kanat" - en azından bir kuşun
yüreğine sahipti ve şair onun sesine dizelerinin kanatlarını ödünç verdi.

Şiirimizde ondan daha az modern olan hiçbir şey yoktur. Daha sonraki hislerin serseri kadını, Ebenezer Elliott'un "Gezi"deki ince dizelerinin aklı başında yaratığıydı --

Kemik yorgunu, çok çocuklu, belalı!
Koynumun karısı, ruhumla evli!

Bela, Elizabeth döneminin vahşisini "denemedi", onu mahvetti.
Çocuğu yoktu, ya da hiç çocuğu olduysa bile,
çocuğunun nasıl öldüğünü çoktan unutmuştu. Kendisinden daha yorgun olan yolcuyu bir şarkıyla selamladı; neşeli şafağı rahatsız etti; "günaydın"ı Herrick'in şiirinden, horoz ötüşü kadar taze çınladı. Aşkının öldüğünü biliyor ve
şaşkınlığı, onun ölümünün eski hikayesinden çok, birçok çiçek türüne yönelik; onlar onu muhteşem çayırlarda oyalıyor.

Tüm trajik dünya, Hamlet'in trajedisinin Ophelia'nın tutarsız sesi için duraklaması gibi, o en hafif şarkıyı duymak için durakladı. Bu sürekli
yabancının çekiciliği tuhaftı ve artık bizim için bilinmiyordu. Dünya, deli kızın
altındayken olduğu gibi, Wordsworth'ten daha az ciddi ve daha hüzünlü hale geldi; ama o tatlılığı geri kazanmadı ve belki de
asla geri kazanamayacak. Blake'inki daha yıldızlı bir delilikti. Crabbe, köy acılarını yazarken, deli kız efsanesine geri döneceğini düşündü, ancak onun "çılgın kızı" yeterince aklı başında, kederli ama sıkıcı ve Herrick'in vahşi kızının asla söylemediği gibi kendi "yanan alnından" şarkı söylüyor; ayrıca hikayesinde hiçbir gülümseme yok, çiçeklerden veya daha doğrusu "yetiştirmeyi sevdiğim otlardan" bahsediyor; ve belki de geçmiş yüzyılların garip ilhamının kaybolduğuna, Tom-a-Bedlam'ın kendisi gibi yok olduğuna dair en kesin işaret oydu. Tamamen İngiliz olmuştu, oysa İngiliz on sekizinci yüzyıl tamamen İngiliz değildi.

Hiçbir katı Güney zihninin şiirde böyle bir fanteziyle oynayabileceğini hayal etmek mümkün değil; veya örneğin Petrarch'ın zeka ve anlaşılır duygunun tezahüründen vazgeçebileceğini. Ve insan iradesinin anlık dengesine iki sonsuzluğu koyan Dante'ye gelince, masumiyetin bu kuzey rüyasını hiçe sayması soğuk olurdu. Eğer deli kız yeryüzünde bir uzaylıysa, Cehennem'de neydi? Oradaki tuhaflığını, oradaki serseriliğini hangi kelime ifade edebilir? Ve bu nemli yüzü o Şehrin pencerelerine bakarken hangi gözlerle görebilirlerdi?

PATHOS

Kaçak bir yazar, kısa bir süre önce bir derginin kaçak sayfasında şöyle yazmıştı:
"Bizim açımızdan, sarhoş tamirci [Christopher Sly] eserin en gerçek
kişisidir ve Bottom ve Malvolio'da farklı şekillerde de olsa daha eksiksiz bir şekilde işlenmiş olan acının bazı ipuçları olmadan değil."
Gerçekten de bu noktaya geldi mi? Zeitgeist ve Weltschmerz veya daha sonraki eşdeğerleri, Fransız Byronic çağının "le spleen"inin eşcinsel olduğu
ile karşılaştırıldığında, bizim için bu kadar çok şey yaptı mı? Edebiyatta sahte bir gerçek yaşamın kaygısından uzak bir kahkaha
kalmayacak mı? Öyle görünüyor. Büyük ustanın bize eserinde göstermediği, hatta sizin eleştirmeninizin pathos'a ikna olduğu şeyi bile onda görmeye kararlı.
Müdahaleci sempatisinin nüfuz etmesiyle ona ulaşacaktır. Şimdi seyirciye katılan Snug'ı açıklamanın pek faydası yok: neden, duygularını bu kadar acı verici şekilde harekete geçiren tam olarak Snug'dur. Aslan değil; bunu görmek için bir hamle yapabilirler: ama içindeki Snug, insan Snug.
Ve Usta Shallow, Weltschmerz'i daha çekici olan o gizli biçimde ele alıyor; ve eski Çift'in sonu konusunda cesaret kırıcı sorular ortaya çıkıyor; ve Harpagon Monomania'nın trajik figürüdür; ve Argan'a gelince,
ah, "les entrailles de Monsieur"de ne büyük bir yıkım yaratmış olmalı
o reçeteler! _Et patati, et patata_.

Gerçek dünyanın "acımasızca
keskinleştirilmiş" olması fazlasıyla doğru olabilir. Malvolio yaşarken bizim canlı sempati duymamız gerekirdi; bu kadar
çok özlem, bu kadar eğitimsiz bir incelik sevgisi; bu kadar
silahsız bir safdillik, en asil zayıflıklar, bir oda hizmetçisinin kahkahası için
ihlal edilmiş. Gerçek bir dokumacı Bottom'a, tek başına kendi kendine güveni, hayal gücü ve kaynakları
koşulların cimri kaderi tarafından
burlesk ve aşağılanmaya mahkûm edilmiş olması nedeniyle acıma duygumuza erişebilirdi.
Ama hayat bir şey değil midir ve sanat başka bir şey değil midir? Edebiyatın ayrıcalığı, şeyleri tek tek, hayatın sonradan gelen düşünceleri olmadan, çok yönlü dünyanın sıkıntılı bütünlüğü olmadan ele almak değil midir? Shakespeare, bu nedenle, bizim sığınağımız değil midir? Neyse ki, istediği zaman dünyası gerçek dışıdır; ve orada grotesk bir adama açık yürekle gülebiliriz: kuşku duymadan, pişmanlık duymadan, isteksiz olmadan. Eğer büyük yaratıcı Doğa, kendisi için üstlenmemişse, büyük yaratıcı şaire, taraflılık, sınırlama, bir kenara koyma ve dışarıda bırakma, bir izlenimi ve bir duyguyu gün için yeterli sayma hakkını kesinlikle güvence altına almıştır. Sanat ve Doğa birbirini tamamlar; birbirleriyle ilişkili olarak, karışıklık içinde değil. Ve köşeyi dönüp, edebi sanatın dairede sunduğu bir şeyi görmedeki tüm bu resmi zekâ--(diğer sanatlardan benzetmeler ödünç almak kötü bir eğilimdir; ama bunu geçelim, uygun olduğu için)--Doğa ile zihindeki duyarlı aynası arasındaki ayrılık duygusunun genel eksikliğinin bir başka işaretidir. Shakespeare, bazı kişiliklerinde, gerçekten de, Doğanın kendisi gibidir, her şeyi kapsar; ama diğerlerinde--ve özellikle komedide--taraflıdır, izlenimcidir, amacına uygun olmayanı bilmeyi reddeder, hafif yürekli kaprislidir. Ve o neşeli, inatçı dünyada bize--ya da bize verdiği, çünkü bu kelime bile artık eskidi--_uubliance_ zevkini verir.

Şimdi bu kaçak yazar o kadar hızlı davranmadı ki, giderken onu bir darbeyle yakaladım. Yine de bunu tekrar yapacak; ve benzer düşünenler, eleştirmenin sanatının dünyanın şimdiye kadar hayal ettiğinden
ne kadar daha insani, ne kadar daha hassas, ne kadar daha sorumlu olduğunu göstermeye devam edeceklerdir. Ve, bu kadar üstün olduklarından,
hâlâ ısrarcı duyarlılıklarını yeteneklerinin en seçkini olarak sayacaklardır.
Ve merak etmeyi seven Lepidus, zamanın acısından daha iyi bir hayranlık konusu bulamaz.
Şimdi sizin çamurunuzdan, sizin güneşinizin
işleyişiyle türedi. Bu garip bir yılan; ve gözyaşları
ıslak.

ANIMA PELLEGRINA!

Dünyadaki her dilin, yabancının belirgin anlamının taze ve yabancı hissi için taze olan kendi ifadesi vardır; kendi temel
sahipliği olan, ancak diğer dillerin
konuşanları için daha değerli olan bir ifade. Kolayca -ucuzca mı demeliyim?- örneğin, hayranlık duyulan bir yaratığı taçlandırmak için _anima pellegrina_ adını icat eden ulus maneviydi. "Hacı ruhu" herhangi bir dil için bir ifadedir, ancak "hacı ruhu!", aşırı övülemeyen birine tek başına ve tatlı bir şekilde hitap edildiğinde, "hacı ruhu!" bir sevgi ifadesidir, bir sevgilinin, izleyen birinin, artık sıradan iltifatlara ihtiyacı olmayan, ancak övgülerinin nesnesi gözle görülür şekilde onları aşarken hayranlık duyan ve bakan birinin yüce saygısıdır - bu kolay İtalyan coşkusudur ve bir İtalyan cennetine yükselir.

Bu coşkulu, ani ve tek hayranlık cümlesine, sanki paha biçilmez eylemlerle suçlanan birine verilen bir yaşam cümlesine, tesadüfen ve eski bir oyunda rastladım; ve modern editör 
ünlemi bir notla açıklamayı gerekli görmüştü. Dediğine göre, şiirseldi.

_Anima pellegrina_ Pergolese'nin havalarından daha geç olmayan bir tarihe ait görünüyor ve daha modern aşk şarkısının tanıdık ifadesinin Bellini'nin
gününe uyduğu gibi o zamana da uyuyor. Ama sadece İtalyan,
geçmiş İtalyan ve başka hiçbir Avrupa ulusunun tatlı geçmişinin bir parçası değil, sadece bunun.

Aynı yerel sınırlara ve kapalı gökyüzüne ait olan o neşeli sözcüklerin cazibesi:-

Felice chi vi mira,
Ma piu felice chi per voi sospira!

Ve bu sadece esnek bir sesin veya zarafetin cazibesi değil; bu sadece
konuşma tarzının bir özelliği olurdu. Daha ziyade, uyakların dilin sakladığı duyguyla
yüklenmesinin daha derin bir avantajıdır. Başka bir dilde "mutlu olan bakar, daha mutlu olan iç çeker" diyebilirsiniz; ama hangi başka dilde bu kadar küçük bir anlam yeterli olabilir ve hangi başka dilde bu kadar zayıf bir
antitezden güzel bir entelektüel epigramın yanılsamasını elde edebilirsiniz? Yine de bir İngiliz okuyucunun buna bir yanılsama demesine değmez; daha ziyade, ifadenin entelektüel, tutkulu ve bir epigram olduğu bir dilin yerine seyahat etmekten memnun olmalı; ve şükürler olsun ki bu fırsat için kendini tercüme etmeli, şiiri değil.

İngilizler için cazibesi hala bilinmeyen güncel bir ifadeyi kullanmaktan mutluluk duydum - "_piuttosto bruttini_." Burada ne kadar tamamen İtalyan bir ruh olduğunu ve ne kadar isteksiz değil, hoşgörülü ve tanıdık bir küçümseme olduğunu görün. Bunu resimler veya çeşitli türdeki sanat eserleri için duymuş olabilirsiniz ve hemen başka türlü kınanmaması gerektiğini itiraf edersiniz. _Brutto_ - çirkin - adalet sözcüğüdür, her yerde tercüme edilebilen herhangi bir dil için kullanılan sözcüktür, Avrupa konseri sırasında uluslararası olarak genel bir anlamla toptan değiştirilecek dairesel bir nottur. Ancak _bruttino_ rahatlatıcı bir küçültmedir, küçümsemeyi ifade etmekten kaçınan bir küçültmedir, masumiyeti ima eden bir küçültmedir ve ayrıca tereddütlü bir zarfla korunur, arkadan omuz silker - "olmamaktansa". "Olmaktansa çirkin ve hakkında birkaç söz söylememiz gereken küçük bir şekilde çirkin - ne kadar az olursa o kadar iyi"; hayır, bu yorum, basılı ve kınayıcı eleştirinin daha ileri gidemeyecek bir aile meselesi haline getirildiği o sade İtalyan niteliğine ulaşamaz. Avrupa konseri, sesinden sonra, 
üfürlü çalgılardan oluşuyormuş gibi görünüyor.

İngiliz dilinin evi ve buraya gelen bir gezginin girmek zorunda olduğu muhafaza ne kadar da farklı! Burada, 
özünde bizim olan bir şeye sahip miyiz (her ne kadar onu kızkardeşimiz Almanya ile paylaşsak da) 
"un" parçacığından daha mı? Bizim
bu kadar zengin bir olumsuzluk
kullanımına sahip olmayan yaşayan diller zavallıdır. Sıfatlardaki Fransız eşdeğeri, sıfatın kendisinden daha öteye gidemez - ya da zor ulaşır; 
katmaca ulaşmaz; böylece hiçbir Fransız veya İtalyan şair "unloved",
"unforgiven" sözcüklerine sahip değildir. Bu nedenle, bunların hiçbiri en ciddi
ve en görkemli ironilere sahip olma fırsatına sahip değildir. Bizim İngilizcemizde, reddedilen
kelimeler hala oradadır - "loved", "forgiven": dışlanmış melekler, dik dururlar, yapılmayanı, yapılmayanı, yapılmayacak olanı tasdik ederler.

Hiçbir salt zıt kelime bu kadar inkar, bu kadar kayıp acısı, bu kadar dış karanlık veya görünürde bu kadar engellenmiş mutluluk barındıramaz. Her yerde bulunan, her şeyi önemli kılan, her şeyi hatırlayan, her şeyi önceden haber veren kelimedir ve bol miktarda bilgiye sahiptir.

Karakter ve düşünceye özgü olan ve kesinlikle yalnızca aktarılamaz bir konuşmanın bir kazası olmayan, bunun gibi çok daha belirgin sahipliklerimiz var. Ve ruhları için dilleri seven bir okuyucunun, kendi kapalı bahçesine özgü, keşfedilmemiş mükemmellik kelimelerini tanınmadan geçirmesi imkansızdır. Bunlar asla göz ardı edilemez veya evrensel stokla karıştırılamaz. _Piuttosto bruttini_'yi bu kadar ihmal etmeseydim, edebiyata hükmeden bir kelime ne kadar da az olurdu! Ve bu tür üstünlük ve ırk kelimelerinden hiçbir büyük İngiliz yazarı yoktur ki bol miktarda sahipliğe sahip olmasın. Onları hatırlamaya gerek yok. Ama
büyük olmayan yazarlar bile, burada ve orada, doğuştan haklarının tam bilincinde olduklarını kanıtlamışlardır. Böylece, pek de yazar olmayan bir adam, ressam Haydon, haklarını almak için elini uzatır. Hayatının belirli bir
sayfasında olduğunda eşsiz bir dile sahiptir; o
zamanda, bebekliğinde ölen çocuğunun taslağını çizmek için oturur ve
incelediği kafa, dediğine göre, "güç ve kederle" doludur.

Bu, yerel bir uyak-dengeli epigramı, zarif bir antitezi ortaya koyan, entelektüel bir
yer alan--Felice chi vi mira_--ya da sanat eleştirmeninin ifadesi--_piuttosto
bruttini_--kolay, arkadaşça ve eşit bir küçümsemenin ifadesinden farklı bir keşif ifadesidir.

Fransızcaya gelince, eğer başka kutsal sözcükleri olmasaydı -ki çok sayıda var- kim bize -hayır, bize -bize -veren değil, ama kendine -_ensoleille_ diyen- dili takdir etmezdi? Güneşe başka hiçbir yerde böyle bir sözcükle hizmet edilmez. İkna edici bir güneş ışığı duygusu olmadan söylenemez veya yazılamaz ve kelimenin kendisinden ışık ve
ışıma gelir. Alışılmadık kuzey bunu başaramazdı, alışılmış güney de başaramazdı, sadece yarı kuzey ve yarı güneyden oluşan bir ulus; bu nedenle
ne İngiltere ne de İtalya onunla rekabet edebilir. Ama Fransızların duyularına da ihtiyaç vardı - her
ikinci sınıf kitaplarında çok fazla bahsettikleri, genel ikinci sınıf kitaplarında, ama
zamanlarında bazı benzersiz kelimelerle eşleştirdikleri duyular. Belki de
bu eşleştirme, duyuların tam edebi bilincinin
olduğu anda, ünlü 1830'larda bir yerlerde yapılmıştı. Çünkü
_ensoleille_ kelimesinin çok daha eski bir kelime olduğunu düşünmüyorum - hiçbir iddiam yok.
Kökeni ne olursa olsun, sonu olmasın! Bizi bununla yoramazlar; çünkü
güneş kadar yeni, eski Provence kadar uzak görünüyor; köy, yamaç,
bağ ve kestane ormanı kelimenin ihtişamında parlıyor, hava
hafif ve geçen beyaz şeyler gözleri kör ediyor - bir kadının keteni, beyaz
sığırlar, gölgeden gölgeye giden yolda parlıyor. Görme duyusunun bir kelimesi ve kısacası, parafrazın
sadece bir resim olduğu bir yaz kelimesi. _Ensoleille_ için tüm okuyucuların onayını talep ediyorum -- hepsi o Fransız ruhunu kabul edecekler. Ama
belki de _le jour
s'annonce_'ı da kutsal kılan sadece kişisel bir tercihtir.

Eğer "Stabat Mater dolorosa" ilahisi Latince yazılmışsa, bu sadece zamanla gerçek dilini ve eşsiz ifadesini
--gerçek Almancasında yaşam gününü bekleyebileceği için olabilirdi.
Onu orada buldum (ve hemen gerçek dizeyi anladım ve hemen hangi dil için yazıldığını anladım) Innsbruck'taki bir kilisede elmacı bir kadının dua kitabının sayfalarında ve sesinin vurgularında.

BİYOGRAFİDEN BİR NOKTA

Artık neredeyse hiçbir yazar yok -- muhtemelen üçüncü sınıftan biri bile değil -- ki Doğanın zulmü hakkında söyleyecek keskin ve hüzünlü bir şeyi olmasın; Ormanda Mayıs ayını geçirmeye kalkışabilen biri,
havanın, dalların, yosunların
dolu olduğu söylenen çok çeşitli ölüm ve yıkıma dair modern bir gönderme yapmadan.

Ancak hiç kimse bu ifadeler sırasında, bu belirgin yaşam manzarası boyunca ölümün ve ölülerin bastırılmasının tuhaf ve dikkat çekici gerçeğine dikkat etmek için duraklamadı. Nerede onlar - tüm
ölenler, tüm ölüler, kalabalık ormanların? Küçük son saatlerini
nerede saklıyorlar, nereye gömülüyorlar? Şiddet
nerede gizleniyor? Hangi neşeli gelenek ve terbiyeli alışkanlık altında? Bir kızılgerdanın gagasında bir solucan görebilirsiniz, doğru
ve bir pamukkuşunun bir salyangozun
kabuğunun kırıldığını duyabilirsiniz; ama bu küçük şeyler, sanki, özür dilemek için bir tür göz kırpmayla geçiştiriliyor, tıpkı doğrudan bahsetmek için fazla hafif olan ve daha
aşağılık bir adamın saklayabileceği veya kaçınabileceği bazı küçük
sözcükleri açıkça yapan iyi yetişmiş bir adam gibi. Gerçekten çok modern değilseniz,
kuşa göz kırpıyorsunuz.

Ama bunun dışında, yıkımdan, avdan ve yağmadan görünür hiçbir şey yok. Görünür yaşamın çoğunun şiddetle başka biçimlere geçtiği,
durmadan başka bir aleve dönüştüğü kesin; ama hepsi değil.
Bütün bu öldürmelerin arasında çok fazla ölme olmalı. Örneğin,
artık daha erişilebilir ilçelerimizde çok az yırtıcı kuş kaldı ve
binlerce kuş bir şahin tarafından yakalanmadan ve delinmeden ölmeli. Ama eğer
öldürülmeleri bu kadar mütevazı bir şekilde yapılıyorsa, ölmeleri de öyledir. Kısa
ömürlülerin hepsi bu vahşi şeylere sahiptir, ama bunların sayısız sürüsü her zaman
canlıdır; Ölmeleri gerekir, o zaman, sayısız sürüler halinde. Ve yine de
milyonlarca ölüyü gözden uzak tutarlar.

Gerçekten de, arada sırada ihanete uğrayabilirler. Soğuk bir
kışta oldu. Son donlar o kadar aniydi ve kıtlık o kadar yoğundu ki,
kuşlar hazırlıksız yakalandı. Gökyüzü ve yeryüzü, Şubat ayında tüm sırları açığa çıkarmak için işbirliği yaptı; her şey yayınlandı. Ölüm
apaçıktı. Editörler, büyük bir adam öldüğünde, '95'in donundan daha kararlı değillerdir.

Kuşlar, halk önünde ölmek zorundaydı. Şaşırdılar ve bunu yapmaya zorlandılar. İngiltere'nin sanatı ve hayal gücünün bir araya gelerek Oxford'da anısına diktiği anıttaki Shelley gibi oldular. Frost her iki durumda da kesinlikle iş başındaydı ve her ikisinde de yanlış yaptı.
Bir kuşun ölümüne ihanet etmekle Shelley'nin ölümünü sergilemek arasında mantıksızlık benzerliği vardır. Bir askerin ölümü--_passe
encore_. Ancak Shelley'nin ölümü onun amacı değildi. Ve kuşların ölümü
onların o kadar az karakteristik özelliğidir ki, daha önce söylendiği gibi, dünyada hiç kimse onların öldüğünün farkında değildir, sadece kafeslerdeki kuşlar hariç, ki onlar da yine gözlemle ölmeye zorlanırlar.
Ormanlık bir kuralla korunur ve korunur.
Alanlarda savaş alanı sergilenmez.
Av çantasıyla ilgili bir hikaye, bir övünme yoktur.
Avlanma devam eder, ancak garip bir nezaketle.
Ağaçların altında güzel bir mevsim geçirebilirsiniz ve burada ve orada bir çocuğun,
tuzak tutan bir adamın veya silah tutan bir adamın olduğu yerler dışında hiçbir ölü göremezsiniz. Ormanda bir kasap dükkanı gibisi yoktur.

Ancak biyografi yazarlarının her zaman vahşi dünyanınkinden farklı yolları olmuştur. Gözden uzakta ölecek bir adama sahip olmayacaklardır. "Yaşamlar"ın
sayılarını çevirdim, onları okumak için değil, arada sırada daha belirgin bir şekilde bir ölüm olmayan bir "Yaşam" olup olmadığını görmek için. Ancak
Doğanın ipuçlarını alan modern bir biyografi asla yoktur. Hepsi bir arada, bu kitapların orantısız bir hastalığı, her ölçekten ölümü vardır.

Bir ölümün ifşa edilmesinden bile daha şımarık olanı, ölümcül bir hastalığın ifşa edilmesidir. Eğer adam iyileşmiş olsaydı, hastalığı haklı olarak kendi sırrı olurdu. Ancak iyileşmediği için, ilk gelen için haber olduğu varsayılır. Hangimiz, kendi yaşamlarımızda bitmiş ve bitmiş herhangi bir fiziksel acının ayrıntılarının
görüntülenmesi ve
tanımlanması için acı çekerdik? Bu, aklımıza gelen bir güven değil; ve hiç kimse
bizim adımıza ilgi veya merhamet talep etmeye yetkili değildir. Acının hikayesi
bizim tarafımızdan kesinlikle
anlatılmayacağı için, bize anlatılmamalıdır.

Bir insanı daha da özel olarak ilgilendiren tek bir şey daha vardır,
ve o da kendi zihinsel hastalığı veya uzun bir
hezeyanın düşleri ve illüzyonlarıdır. Ortak dilde kendisi olmadığında, böylesine acı bir paradoks için telafiler yapılmalıdır; yabancılaşmış ruh için mümkün olan
kadar yalnızlığa izin verilmelidir; "kendisi olmayan"a bırakılmalı
ve o kadar kötü korunduğu
ki buna karşı bile
kızamayacağı
müdahaleden uzak tutulmalıdır.

Sanrının ve ölümün çifte çaresizliği, örneğin, Rossetti'nin evinin kapısını tutmalı ve onu okuyucudan esirgemelidir. Ölümcül
hastalığının şiiriyle hiçbir ilgisi yoktur. Shelley'nin hayatındaki bazı gerçeklerin (diğerleri zaten iyi biliniyor) yayınlanmasına ara sıra oldukça yapmacık itirazlar yapılır. Yine de, bunların hepsi, tam anlamıyla, biyografidir. Biyografi olmayan şey, onun ölümünün
kazasının ayrıntısı, yakılmasının
ayrıntısıdır. Ya da anlatılacaksa --kısaca anlatılacaksa-- kesinlikle mermer için değildi. Shelley'nin ölümünün, genç yaşta ölmesi dışında hiçbir önemi yoktu. Ayrılabilir ve bağlantısız bir olaydı. Ah, bu, önemsiz bir gerçekle ilgilenen ve boşuna bir ölümsüzlük bahşeden, onu böyle kullanan bir hayal ve kalp donuydu. Ölüm yollarına ihanet etmenin, olağan görevlerinin bir parçası olduğunu ve son bir bölüm için yeterli malzeme ellerinde yoksa, onu aramaları gerektiğini düşünenler, adı kötüye çıkmış biyografi yazarlarıdır. Onlar, tüm
hayatta kalanlar arasında, onur ve akıl adına, bir ölüme daha sakin bir şekilde bakmaya çağrılır. Ölüleri yakından sevenler için, bu,
bir süreliğine, imkansızdır. Onlar için ölüm, bir yıl boyunca,
orantısız hale gelir. Rüyaları, her gece ona sabitlenir. Onlar,
o rüyalarda, ölüleri bir labirentte bulmak zorundadır; onun ölümünü yas tutmak ve iyileşmesini, ayrılığın o ilk yılında rüyalarda bile bilinmeyen
sıkıntı ve her zaman inanılmaz bir mutluluk karışımı içinde karşılamak zorundadırlar. Ama onlar
biyografi yazarı değiller.

Eğer ölüm ormanın mahremiyetiyse, daha belirgin bir şekilde gizlidir
çünkü onların tek mahremiyetidir. Başka her şeyi
izleyebilir veya şaşırtabilirsiniz. Yuva emekliye ayrılmıştır, gizli değildir. Kovalamaca
her yerde devam eder. Sürekli kovalamacanın sürekli bir korkuya
neden olmaması harikadır. Şarkıların hepsi duyulabilir. Hayat savunmasız,
umursamaz, çevik ve gürültülüdür.

Küçük sanatçıların ölü kuşları
resmetmeyi bırakmaları veya neredeyse bırakmaları mutlu edici bir şeydir. Bir zamanlar bunu, çevre ülkelerinin kıskandığı, benekli
suluboya sanatının o İngiliz Okulu'nda sürekli yapıyorlardı. Onu resmetmek için kuşlarını öldürmüş olmalılar,
çünkü ölü olarak yakalanmamalıdır. Bir kuş, ölü olarak yakalanmaktan daha kolay canlı olarak yakalanır.

Bir şair ise, tam tersine, kolayca -çok kolay- ölü olarak yakalanır. Küçük
sanatçılar artık nadiren kuşu sırtında resmederler, ancak iyi bir heykeltıraş ve
bir Üniversite birlikte Shelley'lerini sırtında, gereksiz yere boğulmuş olarak modellediler; ve herkes Dante Rossetti'nin hasta zihni hakkında okuyabilir.

ÖLÜMÜN ONURLARI

Son zamanlarda ve aniden ortaya çıkan, kendini
resimli gazetelerde, günün veya haftanın kullanımına adamış parlak yetenek - siyah beyaz muazzam sanat üretimi - kesinlikle Ölümün Onurları'nın uğruna çalışmaya değer olduğunun bir itirafıdır. Elli
yıl önce, insanlar ölümsüzlük onurları için çalışırlardı; bunlar hırslarının sıradanlığıydı; kırılmaya ve yıpranmaya mahkum olan
kullanışlı şeylerin güzelliğine dikkat etmeyi reddettiler ve kötü resimler yaparak kendilerini
kurtarmayı dört gözle beklediler; Böylece
onların kötü resimleriyle bizimkilere ek olarak ne yapılacağı hem ulusun hem de ev sahibinin sorunu haline geldi. Bugün insanlar, oğullarının kendilerine birkaç miras için minnettar olacağını öğrenmeye başladı.
Sanat, sonunda doğal ve zorunlu bir amaca - yıkıma - mahkûm olan doku ve çini üzerinde çalışmaya razı oluyor; ve sanat, "süreç" ve unutulma için elinden gelenin en iyisini günlük olarak yapmak için en onurlu şevki gösteriyor.

Şüphesiz, bu kadar büyük ve ucuz umutların bir anda terk edilmesi sanatçıya bir şeye mal oluyor; hayır, kaçınılmaz olanın kabulünü ima ediyor ki bu da kahramanlıktan aşağı değil. Ve ödül, bu kadar kısa bir yaşam için yapılan bu işteki tekil ve belirgin canlılık artışında oldu. Gerçekten de yaşam, ölümü kabullenmeyi ödüllendiriyor, çünkü ölmek, hayatta olmak demektir. Gerçek bir
kan-hızlı kullanım, kısa güzellik, kaldırma, eğlence dolaşımı vardır. Günün onuru sonsuza dek o günün onuru olacaktır. Dürüstçe ve--tamamen sona ermiş ve bitmiş şeylerin hazinesine girer. Ve ne zaman
cansız bir yağlıboya tablo hakkında bu kadar mutlu bir şey söylenebilir? Akıllı olanlardan kim
tereddüt eder? Bir gün için onurlu olmak için--adı ve tarihi olan bir gün,
çağların diğer tüm günlerinden ayrı--ya da sınırsız bir süre için sıkıcı olmak için?

SAKİNLİK

Sıkıntı, Ölümsüzlük, Kalabalık: bu kelimeler kendi büyük huzursuzlukları için hangi sakinlik çaresini getiriyor!
Latincenin uzaklığı olmadan düşünce çok yaklaşır ve çok acımasızca sarsardı.
Ruhun mahrem sıkıntısının aklı başında dayanıklılığı için bir dilin
uzaklığına ihtiyaç vardır. Johnson ölümden korkuyordu. Asil İngilizcesi terörü kontrol edip erteledi mi? Korkuyu, ölümlülüğün sıçraması ve düşüşü sırasında, o insan kalbinin merkezinden nazik, saygılı bir mesafede mi tuttu? Şüphesiz ki dilde böyle bir eğitici güç vardır. Konuşma bir okuldur. Her dil bir ikna, edinilmiş bir alışkanlık, notayı alan, ancak tonu veren bir araçtır. Her dil bir nitelik dayatır, bir mizaç öğretir, bir yol önerir, bir gelenek bahşeder: bu, enstrümanın tonudur, sesidir. Her dil, karşı değişimle, yazarın dokunuşuna veya nefesine kendi niyetini, ifadesini geri döndürür: bu onun notasıdır. Notanın gücü ve sorumluluğu hakkında her zaman çok şey söylendi, amaca yönelik çok şey düşünüldü.
Johnson'ın dinginliğini ve Canning'in sakinliğini, daha fazla Cermen İngilizcesi okuluna öğrenci olarak giren yazarların uyarılmış ve yakın duygularıyla, içsel sıkıntılarıyla karşılaştırarak düşünmeye yönlendirildim.

Çünkü eğer her dil bir okulsa, o bölümü seçen kişi için daha önemli ve daha eğitici bir şekilde bir dilin bir parçası olur. Çok az dil seçim sunar. Bir seçimin yapılması, bir kararın sonuçlarını ve meyvelerini ima eder. Fransız yazar bunlardan
olmaz. Bunlar İngiliz yazarın tüm mirasları arasında en önemlisidir. İkili türetilmiş bir dil alır. Kendini her iki Üniversiteye de teslim edebilir, dürtüsünü ve karakterini oraya götürebilir, etkilerini bırakabilir ve yeniden eğitimlerini oradan kabul edebilir. Fransızın kesinlikle belirli sınırlar içinde geliştirebileceği bir tarzı vardır; ancak kendisini çoğunlukla buraya veya oraya doğru eğilim gösteren önerilere, bir edebiyat içindeki çeşitli ırkların akımlarına tabi tutmaz. Böyle bir tabi olma seçimi İngilizin tek fırsatıdır. Gerekli karışımı görmezden gelmek istemiyorum. Neyse ki bu karışım hepimiz için bir kez ve herkes için yapıldı. Hayır, bir İngilizce ustasının başarabileceği en büyüleyici şeylerden biri, birleşik öğretinin karşılığını, sonuçlarını kendi uygulamasında o kadar mükemmel bir şekilde birbirine bağlayarak vermektir ki, iki okulun kelimeleri, dünyanın bildiğinden daha neşeli yabancılar ve daha tatlı arkadaşlar olduklarını kanıtlayacak bir sürpriz ve zevkle birbirleriyle buluşurlar. Yine de, bir yazarın üslubunun büyük ve hassas anlarında hangi kelime okulunun onurlu bir yere sahip olacağına dair seçim özgürlüğü kalır: hangi okul göze çarpmak için, hangisi de çok sayıda hizmet için kullanılır. Ve seçim
açık olduğundan, bu gün düşünce ve duyguda hızlanan çok sayıda kalbin nabızlarının ve dürtülerinin bozulması bana daha sakin bir dilin hatırlanabilirliğine kasıtlı bir
dönüşü düşündürüyor. "Şüphesiz
bir barış yeri vardır."

Bir barış yeri, kayıtsızlık yeri değil. On sekizinci yüzyılın bazı ahlakçılarını, basmakalıp sözleriyle eğittikleri ve basmakalıp sözleriyle eğittikleri bir kayıtsızlıkla suçlamamak imkansızdır. Addison böylece gerçek veya ruhsal bir duyguya neredeyse
yaklaşamayacak duruma gelene kadar verdi ve aldı. "Uygun duygunun" merkezi ruhtan uzaklaştırılmasının, ihtiyaç duyulduğunda gelen dildeki değişim ve yenilenme olmasa, ne kadar uzağa ulaşabileceğini bilmenin bir yolu yoktur. Addison, Cato'su "hoş bir umut", "sevgi dolu bir arzu"yu selamladığında, ruhun kavrayışından sonsuzluğu kesinlikle uzaklaştırmıştı; ve savaşın dokunuşu, "geri püskürtülmüş taburlarını" ve "şüpheli savaşını" tasarlayan kişiden
uzaktı. Sonrasında, sadelik ve yakınlık bir kez daha geri geldiğinde, şüphesiz bazen kalfalık işi oldu. İnsanlar dil atölyesine girmeye çok hevesliydi. Sadece ortak kelimelerin
yaratılması konusunda mantıksız coşkular vardı. "Bir
el ayakkabısı! bir parmak şapka! bir önsöz! Güzel!" diye haykırdılar; ve Alman sevgisi için Chrysale'nin en küçük kızı bile bir dilbilgisi uzmanı tarafından
öpülmeye razı olabilirdi. Görünürdeki tüm yapısıyla bir dilin daha gelişmiş zihinsel süreçlere pek uygun olmadığı; imgelerinin maddi olduğu; ve diğer yandan, yabancı türevlerin belirli bir maneviyatçı ve incelikli etkisinin hesaplanamaz bir ayrıcalık ve avantaj olduğu unutulmuş gibi görünüyor -- Latin kalıtımlarının gizlendiği ve Romanesk göndermelerin oyun oynadığı dilin o yarısına sahip olmak, ölüm olmadan ölü bir dilin durumuna ve güvenliğine sahip olmak demektir.

Ama şimdi, bir ustanın cümlesi içinde, kökenleri farklı, ırkları bölünmüş, neşeli yabancılar olarak karşılaşan kelimelerden bahsettim. Bu tür karşılaşmaların en güzeli ve en ani olanı elbette Shakespeare'dedir. "Gereksiz krallar," "Benzersiz bir kız," "Çok sayıda deniz": Bu tür karşılaşmaların, bu tür farklılıkların, bu tür evlilik dışılıklarının ve birleşmelerinin ihtişamını öğrenmek için on sekizinci yüzyılı, on dokuzuncu yüzyılı veya yirminci yüzyılı beklememize gerek yoktu. Ama bunları yeniden öğrenmemiz iyi olur. Ve bizi şimdi biraz Latince'nin
yanına çeken ritmik tepkiye direnmememiz de iyi olur. Böyle bir tepki, bir bakıma günümüzün etik bir ihtiyacıdır. Tek heceli sözcüklerin abartılı kararını bastırmak istiyoruz. Bazen canlılığı ifade eden dengeyi ve duraksamayı istiyoruz. Ve sadece cümle değil, dizenin biçimi de bize zamanında hizmet edebilir. Kontrol eden beyit, Canning'in oğlu için duyduğu üzüntüleri sıraladığı gibi, modern bir kederle bir dokunuşta kalabilir. Ancak yazarın belirgin bir teslimiyet niyeti olmadan denenmemelidir. İhlal edilen, ihlal edilen, gevşekçe kullanılan beyit, ne isyancının ne de kuralın onuruna aykırı, aşılmış, meydan okunmuş bir yasa gibidir. 
Şimdi, bizi yüreğimizden yakalayan duygunun yakınlığının gerekli kıldığı rehberlik ve yönlendirme için Mektuplara bakıyoruz. 
Kendimizi edebiyata uydurdukça Şey, Sözcüğün onurunu, tereddütünü, boş zamanını, uzlaşmasını giderek daha fazla üstlenmeyecek mi? 

KÜÇÜK DİL

Lehçe, yerin dehasından ziyade elfidir ve yerel şeylerin büyüsünün cüce bir ustasıdır. 

İngiltere'de ne kadar yoğun bir evcillik beslediğini pek bilmiyoruz;
çünkü bizde, Goldoni ve Gallina ile Signor Fogazzaro'nun Veneto lehçesinde yazdıkları kastlar ve sınıflar hiçbir
lehçe kullanmıyor.

Ne Goldoni ne de Gallina Venedik dilini, insanlardan neredeyse
yazılı olmayan dillerinin sığınağını alacak kadar çok edebiyatla yüklememiştir.
Lehçeli evlere trajedi getiren Signor Fogazzaro, bize dilin böyle bir stres altında nasıl sendelediğini,
nasıl çöktüğünü ve o görevi nasıl bıraktığını göstermektedir.
Onun hayranlık uyandıran kurgularının
sıralarındaki en iyi karakterlerden biri, kızı delirerek ölmekte olan evin dar şeylerinin
yaşlı müdiresidir.
Lehçeye bir sığınak
demiştim. Budur; ancak zavallı kadın
içinde sinmez; istifa eden başı dik, o sade sığınaktan dışlanmıştır, acı çeker ve konuşamaz. İki oyun yazarı da yüzyıllardır lehçenin yetersizliğini fark etmişlerdir. Üzerine sadece hafif yükler koydular. Ev oyunlarında ev hayatında taşıdığından daha fazlasını taşımamasına neden oldular. Çalışmaları onu olduğu gibi bıraktı - çok az şey hakkında çok konuşan bir halkın konuşması; edebiyat eksikliğinde bizimki ve diğerleri gibi, ama sessizlik eksikliğinde yerel ve tamamen İtalyan olan bir halk.

Bu tür bir halk için, gevezelikten daha az hoşlanan veya kitaplardan daha hoşlanan bir halktan kesinlikle daha büyük bir yaşam parçası ortak konuşmadır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar hakkında yazıyorum (ve çocuklar unutulmuyor, çünkü çocuklarla ortak eşitlikten daha fazla bir şekilde bir yerel lehçeyi paylaşıyoruz) ki onlar, tüm tören ve onur fırsatları için, tüm tarihi ve tüm başarılarıyla yüklü, genel, ulusal, liberal, yetenekli ve seçkin bir dile sahipler; çünkü lehçe konuşanlar, belirli bir rütbeye sahip olanlar da İtalyanca konuşur. Ancak lehçelerine müdahale etmek veya onları onlardan almak, onları evsiz ve günlük işlerinde savunmasız bırakmak anlamına gelir. Yerel lehçeleri, edebi bir dilin ağır ve çok sayıdaki deneyimlerinden o kadar çok sığınakları gibi görünüyor ki, bir tilkinin toprağının durdurulması, kasabalarının ilişkili inzivasının konuşulmasını bozacak veya durduracak herhangi bir eylemin görüntüsü olarak alınabilir ve onları daha büyük bir vatanseverliğin kasvetinde bırakabilir. Venedik halkı, Cenevizliler ve Dante, Petrarch ve Boccaccio Toskana'da yazmamış olsaydı, hepsi "İtalyanca" olarak haklı çıkabilecek dilleri konuşan diğer kişiler, kendi lehçelerinde ne yazabilir ne de zor şeyler öğrenebilirler, ancak ister kolay ister zor hayatlar yaşayabilirler ve açıkça orada ölebilirler. Köylüye ve vatandaşa ev işlerinde hizmet eden eller ve ayaklar, zihninde onun lehçesinin tüm alçakgönüllülüğünü taşır; ve zorunlu olarak işlerini bırakmak zorunda kaldığında, bu kadar basit ve bu kadar dar bir dilde, bu kadar rahat, komşuluk ilişkilerine düşkün, hoşgörülü ve şefkatli; bu kadar gizli; bu kadar beceriksiz, cahil, ürkütücü olmayan, zorlu bir uçuşta yorgun bir düşünceyi kanatlandırmaktan veya zorlu bir yolculukta onu teşvik etmekten aciz bir dilde ölmenin basit bir şey olduğuna inanabiliriz.

Zihinsel acı, hatta fiziksel acı, kelimeler olmadan katlanılamaz; Ancak dar sokağın şeylerini düzenlemekten başka bir işe yaramayan kelimeler, herhangi bir insan
acısına ince bir kenar veya delici bir nokta koyacak kelimeler değildir. Hatta lehçede ölmenin, Manfred'in belagatinde ölmekten daha kolay olması bile mümkün olabilir, ancak o söylenen dil de şüphesiz bir savunmadır, eğer farklı bir şekildeyse.

Venedikçe'deki bu yazarlar -isimlerinin verilmesinin sebebi, başka hiçbir İtalyan lehçesinde Goldoni'ninki kadar popüler veya Signor Fogazzaro'nunki kadar mükemmel bir eser yapılmamış olmasıdır- uğraşmayı sevdikleri
eğitimsiz yerel dili uygun sınırlarına bıraktılar. Ona önemli şeyler vermediler veya onu çok fazla sorumlu kılmadılar. Ona hiçbir şey eklemediler; hatta onu yazarak daha sıkıcı hale getirdikleri bile söylenebilirdi, okuyucu ve oyuncu olmasaydı. Bir lehçenin - dramatik bir halkın ağzındaki küçük bir kelime dağarcığının - yoğun ifade gücü, güneyli bir vatandaşın konuşmasını zenginleştirmeyi bildiği çeşitli aksanlarda yattığı için, aktöre yazılı ifadeye hayatını geri kazandırmak kalır. Yazarın lehçede kelime araması yasaktır, çünkü onun seçimi için gizlenen hiçbir kelime yoktur; ancak lehçenin konuşmacısı, sesin tonlarının, göndermelerinin ve çıkarımlarının ustasıdır. Hiçbir ifade yelpazesi ona ait olamaz, ancak dar sokağın yakın iletişimi bazen tam bir komplo haline gelene kadar, az ya da çok gizli bir tonlamaya sahiptir.

Şunu akılda tutalım ki, lehçenin tam olarak böyle adlandırılması, örneğin Londra sokaklarının basit jargonundan tamamen farklı bir şeydir. Fark, İtalyan lehçelerinin son derece organize ve düzenli bir gramere sahip olması gerçeğiyle ölçülebilir. Londralı, iyi İngilizcenin gramerinin küçük ve gevşek düzenini koruyamaz; Cenevizliler, yerel lehçe fiillerini,
subjonktifler ve Üniversite İngilizcesi'nin yoksun olduğu o güzel türden her şeyle
çekerler.

Orta sınıf - _piccolo mondo_ - İtalyan lehçesini fakirlerle
paylaşanlar, aynı şehrin zenginlerinden veya yoksullarından daha yereldir. Ayrıca, en keskin haliyle yoğun
zekaya (yerel lehçenin zekası) sahiptirler. Konuşmaları onları İtalyan olan, gezginin kavrayışının ötesinde ve değişikliğin ulaşamayacağı, tenha bir yerde tutar. Ve -gözlemlenmesi
güzel olan- konuşanlar bu samimi dilin karakterlerinin gayet farkındadır. Başka hiçbir iklimi
tanımamış bir İtalyan vatandaşı, ateşli basmakalıp sözlerle İtalyan güneşini övecektir; aynı şekilde, dilinin yerel karakterinin bilincindedir ve
yurt dışında hangi Toskana dilini konuşursa konuşsun, kendini bu dilin içine yerleştirir. Swift, düzgün yazılmış bir mektubun, onu ve Bayan Dingley ile Stella'yı dünyanın gözüne sokacağını söyledi; ancak onların küçük, kötü yazılmış dilleri "sıcaktı."

Aşıklar her zaman küçük bir dil oluşturmuşlardır; daha asil dili yetersiz bularak, kendilerini daha küçük olana mı yerleştiriyorlar?
Asil ve edebi konuşmayı yeterince asil olmadığı için mi terk ediyorlar ve umutsuzluk içinde
böyle gevezelik edip gevezelik ediyorlar? Belki de İngilizceden bu ayrılış, neşeden sonraki bir geziden başka bir şey değildir. İdeal aşıklar, şüphesiz,
ciddi olacak kadar basit olurdu. Bu savunulabilir bir görüştür.
Yine de, yaş geçtikçe neşeli oldular; ve yaş geçtikçe, şüphesiz hiç
çalışmadıkları ve belki de hiç
sevmedikleri çocuklardan taklit ettikleri dili paylaştılar. Neden? Başka türden bozuk İngilizceyi seçebilirlerdi - örneğin, bir zamanlar Fransız tarafından konuşulan ve İngiliz tarafından
tasarlanan, farslarda eğlenceli
olarak düşünülen - herkesi
memnun edecek kadar
hayali bir mizah karmaşası; ya da bir parça zenci lehçesi; ya da telgrafların tarzı; ya da Bayan Plornish'in İtalyanla ilişkisinde tasarladığı basit vahşi İngilizcesinin ustaca uyarlaması. Ama bunların hiçbiri rağbet görmedi. Seçim her zaman çocukların dili olmuştur. Hadi diyelim ki
Titian resminde Venüs'e tapan kanatlı Aşklar sürüsü ve Venedik'in kasvetli alacakaranlığında aslanına dik binen asil çocuk, bu gevezeliklerin ilham kaynağı olabilir. "Bak
o zaman senin benliğin de birazcık yaratılmış," der Spenser'ın Venüsü çocuğuna.

Swift en iyi gevezeydi. Dili yakalamıştı, Stella'da gerçekten bir çocukken
şaşırtmıştı. Onu beceriksizce
bilmediği bir çocukluğa geri itmedi; sadece sevdiği bir çocukluğu onda uzattı. O "gizli"dir. "Nite, dealest dea, nite dealest logue."
Gerçekten iyi bir gecedir. O, projelerin o kasvetli ve huzursuz yatağından şefkat üfler.

BİR KARŞI DEĞİŞİM

"Il s'est trompe de defunte." Bu cümlenin yazarı, Fransızcanın o şişman tavrına sahipti ve burleski iyiydi; ancak -paradoks riske atılmalı- Fransız olduğu için tüm grotesk sıradanlığına tam olarak sahip olamadı; bu İngiliz okuyucusuna saklıdır. Kelimeler, karısının mezarına yaklaşırken orada başka bir "monsieur" gören bir dulun ağzındandır. "Monsieur", yine; Fransız okuyucu bu kelimenin değerinden de mahrum kalır; ona çok az şey ifade eder veya hiçbir şey söylemez, oysa bazen taşıdığı kesin burjuva önemi hakkında hiçbir kelime bilmeyen, ancak farklı göndermeler içeren iki İngilizce kelimeden birini -man veya i-gentleman- kullanmak zorunda olan İngiliz, bu kelimenin sıradanlığının tam değerini bilir. Ciddi Parisli, o zaman, "un autre monsieur" görür; Anonim olarak kanıtladığı gibi, hanımın geçmişinde bir boşanma olmuştur, ancak daha sonraki dul
henüz bunun farkında değildir ve kendi yerinde "un monsieur"ün varlığını, "Il s'est trompe de defunte" şeklindeki ağır ifadeyle kendi kendine açıklar.

Bu kadar ima ve ulusal karakterle yüklü bir şeyin garip etkisi, bir İngiliz okuyucunun kendi dili yüzünden kendi komedisinin tamamına sahip olmaktan men edilen alaycı yazara acımasına neden olmaktır. Aslında, bir İngilizin İngilizcesine kıyasla buna sahip olmasıdır. Resmi, profesyonel Parislinizin muazzam, rakipsiz bir
seviyede kelime dağarcığı vardır. Romancı bunu algıladığında, her şeyi algılamıyor, çünkü kelimelerin bazıları
kullanılan tek kelimeler. Bir yazarı, cümlelerin komedisiyle hiç meşgul olmadığı ciddi anlarında ele alın ve ara sıra
İngilizceyle sadece zıtlık oluşturarak burlesk olan bir kelimeye dokunur. Victor Hugo'nun "L'Histoire d'un Crime"ı, bu dokunuşlardan o kadar çok içerir ki, bir tür refleks hareketiyle, tam bir İngilizce okuludur. O ciddi eserdeki omnibus olayının tamamı, bilinçsiz bir uluslararası komedidir. Omnibusun iç kısmında oturan Milletvekilleri, hatırlanacağı üzere, Darbe'nin faili tarafından Odalarından dışlanmışlardı, ancak her birinin resmi bir atkısı vardı. Atkı--pish!--"l'echarpe!"
"Ceindre l'echarpe"--gerçek bir İngilizce karşılığı yoktur. Vatandaşlık sorumluluğu başka türlü yeterince ifade edilmemiştir. Öfkeli bir milletvekili, kamuya bir çağrı olarak, "et l'agita" diyerek atkısını omnibusun penceresinden geçirdi. Daha basit bir kelimeye sahip olmayan Fransız okuyucunun, bu hafif hicvi anlayabilecek durumda olmaması üzücü. Hayır, bu tuhaf Fransız iyi niyetiyle söylenen "kamu" kelimesinin bizim için ne kadar devredilemez bir ağırlığı olduğunu bilmiyorum.

Kısacası, genel bir uluslararası karşı değişim var. Bir halkın bir ifadeyi üretmesi ve bir başkasının buna sahip olması ve bundan zevk alması, medeniyetimizin gerçek durumuyla ve aşırı "özelleşmiş" çalışma tarzıyla tamamen uyumludur. Ve aslında, Almanların ve özellikle Alman kadınlarının şiddetle mahrum bırakılması gereken edebi Almancanın kullanımının sağlanması gereken bazı Fransız yazarlar var. Çünkü Almanlar size sıklıkla kendi dillerinde çevrilemeyen kelimelerden bahsederler; ve buna göre bunlar çevrilmemeli, kendi koşullarında, değiştirilmeden, daha güvenli ellere teslim edilmelidir. Alman fikirlerinin ana hatları netleşir, ifadede daha iyi bir düzen olur; yabancı bir kelimenin sahipleri, bu kelimenin sağladığı düşünceyle birlikte, kendi avantajlarını da bulurlar.

Fransız mizahı da böyledir. Bu, açıkça ve açıkça İngiliz kulakları içindir. En sıradan
komiklikte bile böyledir. Örneğin, konservatuvarda "dolaşımı yeniden düzenlemek" için yürümeye ikna edilen talihsiz ev sahibi ve kendisini "kayıt bürosunda şef yardımcısı" olarak tanımlayan ve şüpheli bir kalkan balığını komşu "employe de l'octroi"ye "hommage" etmeyi teklif eden kişi - bunlar ve benzerleri, kendi ülkelerinde donukluklarının mükemmelliğini kaybetmelerine neden olacak kadar sıradan şeyler söylerler. Bunu yalnızca daha açık ve daha taze kelimelerin alternatifi olan bizler anlarız. Kendi ikili İngilizcemizin avantajlarından en az biri, Fransa'da alaycılığının yarısını kaybetmiş, karşıtlık içermeyen bazı ifadelerin alay konusu olduğunun farkına varmamızdır. Tüm Latin dillerinde konuşmada yer etmiş olan ortak retoriği tekrar ele alalım - artık ne görkemli ne de komik imalar taşımayan retorik. Fransızcaya pek alışık olmayan bir kulağa, alışkın bir İngilizin bile artık fark etmediği sık rastlanan bir komedi gibi gelir. Fransız bir demir yolundaki bir muhafız, iki yolcuya, şu veya bu istasyonun bekleme odasında bir saat boyunca "vejeteryan" olmak zorunda kalma korkusuyla belirli bir trene binmelerini tavsiye etti ve daha az deneyimli bir turiste, beklenmedik bir mizahçı gibi göründü.

Fransa'da hayır kurumları ve abonelik işinde her zaman kullanılan ifadelerden biri, fars yazarının kasıtlı komedisinden daha fazlasına sahiptir; en absürt karakterlerinden biri, kırsaldaki ziyaretçilerini sürekli bir bowling oyunuyla yorarak, onlara şöyle der: "Biz cinquante centimes'ız - yardımlarımız, bizim evimizin inşası için komün içinde açıkça ifade edilen bir sözdür."

"Fletrir," yine. Hiçbir şey bu gayet yaygın tartışma kelimesinden daha retorik olamazdı. Komik oyun yazarı, her ciddi Fransızın muhaliflerine, özellikle de kamusal konularda, cevap vereceği bu ifadenin harcanmış şiddetinin gayet farkındadır. Ancak komik oyun yazarı bile, bu tür bir kelimenin temsil ettiği son çöp sıradanlığının farkında değildir. Bu arada, Emerson'un "fosil şiiri" yerine çöp retoriği, son birkaç yüzyılın süreçlerinden bazılarının bıraktığı insan dili için doğru isim gibi görünüyor.

Fransız komedisi, o zaman, bir İngiliz için oldukça ince-S ile doludur.

Hepsi, "Il s'est trompe de
defunte" kadar ince bir şekilde komik değildir, doğrudur. Bu sıkıcı, kıyaslanamaz cümlenin aktarımında, hem yapımcı hem de okuyucu için yeterince mizah ve yeterince incelik vardır; hem komediyi hem de geleneği izin verdiği ölçüde algılayan yazar hem de onu bir yabancının tazeliğiyle alan okuyucu için. Ama bu kadar keskin olmasa da, Fransız komedisinin güncel sözcüğü aynı dil kalitesindedir. Örneğin, belediye başkanı tarafından evlendirilecek on dört çiftten
birisini karıştırdığında, sağır katip ikisini karıştırdığında, bir izleyici şöyle der:
"Il s'est empetre dans les futurs." Ama insan yaşamının çeşitli biçimlerine hizmet eden İngilizce'deki çeşitli dillerin tam bir anlayışına sahip bir okuyucu için, resmi Fransa'nın, yüksek veya düşük -günlük Fransa- terminolojisinden kaynaklanan, gereksiz ve sözleşmeye bağlı olmayan bir gülümseme vardır. Fransız edebiyatının raporunun nüktedanlığı bununla pek az alakalı değildir. Belki de kendi başına makul derecede komik değildir,
ama koşulların en ufak ironisi onu öyle yapar. Koşulların
azıcık alayı, göz açıp kapayıncaya kadar
"sixieme et septieme arron-dissements"ın tüm gizli saçmalığını ortaya çıkarır. Aynısı, sadece "domicile" için de geçerlidir; hayatın biraz
burleskinin yardımıyla, "reintegrer le domicile conjugal"
adlı dava, bir ifadenin yapabileceği kadar grotesk hale gelir. Hatta "domicile" bile, her esnafın
sözcüğü, konuşanların bilinçsiz ağızlarında, sadece bir İngiliz duysa bile, her zaman en hafif bir saçmalık dokunuşunu bekler; polisin sokakta "çember" açmanız yönündeki tavsiyesi de böyledir; kiliselerde
bulunmamanız yönündeki talep de böyledir.

Ciddi ve sıradan ifadeler de öyledir, "maison nuptiale", "maison
mortuaire" ve daha da ciddi olan "repos dominical", "oraison
dominicale." Bu tür sözcüklerde hiçbir görkem yoktur. Konuşulurkenki şüphe götürmez ciddiyet, karşıtlık konusunda hiçbir rahatlama sağlamayan dil şaşırtıcı değildir; ve edebiyatın komik duyarlılığının en büyük artısı, bu genel bilinçsizlik sayesinde, binlerce komedi yazarının alay konusunun eğlenceyi algılaması, tanıdık olanı seçmesi ve en ayrıntılı sıkıcılığı bizi eğlendirmeye zorlamasıdır. _Biz_, her şeyden önce, burada ortaya konulan karşıt değişim geleneği sayesinde.

Aynı değişimin işleyişiyle, Fransa'da varlığını sürdüren İngiliz şairlerin, İngiliz dilinde -böyle düşünmek biraz isteksizce olurdu- özellikle Fransız okuyucuya ayrılmış bir şeyi açığa çıkaramayacağını kim söyleyebilir? Byron kalabalıklara, Edgar Poe seçkinlere? O zaman İngilizcenin Fransızlar tarafından okunmasının gizemlerinden bazıları, bugüne kadar kibirli merakımızı tatmin eden daha sade açıklamadan farklı bir şekilde açıklanabilir miydi? Retorik zevki Byron'ı açıklıyor gibiydi ve retoriğin şiir zevki olduğunu iddia etme arzusu Poe'yu açıklıyor gibiydi. Ama sonuçta, _patatras_! Kim söyleyebilir?

HARLEQUIN MERCUTIO

Mercutio'nun İngiliz sahnesine ilk düştüğünde, onunla birlikte neşeli ve neredeyse insani olmayan bir figür de düştü; belki de sonunda İngiliz
dramına düştü. Bu tür bir adam - Arlecchino veya Harlequin - oyun arkadaşları Pantaleone, Brighella, Colombina ve Palyaço'dan daha uzun yaşadı. Biraz
Pantaleone yaşlı Capulet'te, biraz da Hırçın Kız'ın babasında hayatta kalır,
ama bir oyundaki Mercutio'nun ve diğer oyundaki alt Tranio'nun hayatı, yaşlı adamın için için yanmasından daha az çabuk tükenir, daha az kolay söndürülür. Arlecchino, Shakespeare'in trajedisi ve komedisi arasında girip çıkar, ta ki böylece en hafif, en parlak, en canlı haliyle ölene kadar.

Arlecchino, hilebaz ve kaypak ruhlu, düzenbaz, meraklı, güvenilir düzenbaz, mucize yaratan, kılık değiştirmiş adam, değişken kişi, Fransa'da Moliere çağına kadar neşeyle yaşar. Mascarille, Ergaste ve Scapin'in derisinde resmiyetçi ve etkilidir; ama o, Orta Çağ'dan çok Antik Çağ ve Latin komedisine atıfta bulunarak bir dalkavuk olma eğilimindedir, çünkü İngiliz sahnesinde onun basit anısı, "arkadaşı Charles"ın kişiliğinde daha sonraki bir çağdan farklı bir şekilde hayatta kalır. Beni Mercutio ile birlikte neredeyse öldüğüne ikna eden şey, esas olarak şudur: Romeo'nun bu yoldaşı, Tybalt'ın kılıç ucunda aldığı ölümün üstesinden gelebilecek kadar keskin bir şekilde yaşar; gerçekten de yaşar, gerçekten de ölür. Çağlar süren bir kariyerin sonunu işaret eden bir diğer şey de, uzun zamandır sahip olduğu geleneksel şansını kaybetmesidir. Daha önce Arlecchino'nun talihsiz olduğunu, kılıç oyununda kusurlu olduğunu ve trajediye yakalandığını kim duymuştu? Kesinlikle zamanı gelmişti. Neşeli yoldaş kanayacak; Tybalt'ın kılıcı bir yol açmıştı. Bir kuyu kadar derin değildi, bir kilise kapısı kadar da geniş değildi, ama işe yaradı.

İlkel İtalyan oyununun tipik figürleri arasında bazı karışıklıklar yaşanır, çünkü Harlequin, geçmişin o geleneksel küçük sahnesinde bir kahramanın yerine sahiptir, oysa insan işlerine karıştığında yalnızca yardımcıdır. İlkel sahnede, bu az sayıda ve değişmemiş tiplerin komedisinde sevgili ve damat olabilir; ancak
Pantaloon, Clown ve Harlequin gerçekten insanlarla oynadığında, o zaman
Harlequin kahramanın bir arkadaşından, damadın bir arkadaşından daha fazlası olamaz. Eski sahne dansı katılımının beş figürü; onlar ölümlülük onuruna sahip olanların işi etrafında oynarlar;
onlar, zavallı ölümsüzler--ölmeyen bir palyaço, ölümden asla uzak olmayan bir pantaloon, yine de ölmeyen, Desdemona'nın masumiyet ölümünü veya Juliet'in doğruluk ve tutku ölümünü asla elde edemeyen bir Columbine--sahnenin geri kalan yerlerinde uçuşurlar.

Ariel görevini yerine getiriyor ve hizmet ettiği kişilerle aynı türden değil. O narin figürde Harlequin'in bir anısı var mı? Ariel insani şeylerin sıkıntısından kurtulduğunda, Pantaleone, Brighella, Arlecchino, Colombina ve Palyaço'ya özgü olan itaatkar ölümsüzlük, hafif aşağılanma sahneden uzaklaşıyor. Ölümsüzlük mü dedim? Mercutio düşene kadar ölümsüzlüktü. Ve eğer Harlequin'in Mercutio öldüğünden beri binlerce çocuğun zevki için birçok sahneyi dönüştürmesi nedeniyle hala buna dair bir iddia varsa, modern Harlequin'imizin bir kukladan başka bir şey olmadığını söylemeliyim; geldiği yere geri döndü. Bir adam onu ​​oynayabilir, ama o -her şeyden önce olduğu gibi- bir oyuncak bebektir. Bebeklikten Arlecchino hayat aldı ve bu şekilde terfi ettirilerek binlerce komedide uçtu, ancak
başlangıçta olduğu şeye
tekrar kavuştu; bir zamanlar bir bebek adamı oynadığı gibi, şimdi de bir adam bebeği oynuyor. Çocuklarımızın gördüğü Arlecchino'nun bir anısı, hayat yerine hareket kabiliyetine sahip zavallı bir heykel veya görüntü.

Mercutio ile birlikte, dünyanın ciddi çağlarına, sorumlu vicdanın unutulmamış yükünden bir saatlik sığınak veren hafif yürek kayboldu; hafif yürek, seyircinin
kendisi oldu, ödünç aldı, dramatik bir şekilde. Artık ciddi değiliz ve hiçbir yürek
bir saatliğine bile olsa, tamamen hafif değil.

GÜLÜMSEME

Zamanlar, söylendiğine göre, bundan daha neşeliydi; ancak kesin olan şu ki
kahkaha hiçbir zaman şimdiki kadar onurlandırılmamıştı;
diyebileceğimiz paradoks olmasaydı, hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Her yerde şaka
"ortaya çıkar"--"zarif" bir yazarın söyleyebileceği gibi--mizah duygusunun dikkatini çekmek için ortaya çıkar; ve her yerde mizah duygusu
dolaşır, izler ve cazibeye saygı göstermek için bekler.

Belirsizce ama sürekli istekli bir şekilde oyalanır. (Şiddetli kişileştirmeyi mazur görün) sarkık bir dudak, askıda bir kırışıklık ve
gergin bir göz taşır. Serseri karşılaşmacının hizmetindedir ve oyunun herhangi bir şans eseri kızı tarafından rahatsız edilebilir.
Uygunsuz yerlerde veya bir zamanlar uygunsuz olan yerlerde durur ve
uyumlu şakayla belirsiz bir randevuda, her yerde bulunan bir buluşmada erken gelir.

Bütün edebiyat kolay atamalar alanı haline gelir; sürekli bir işaretleşme, sonsuz bir tanıma vardır. Yaklaşım biçimleri geri gönderilir. Ve
şaka ve mizah duygusu, karşılaşmanın sürprizi veya tuhaflığın neşesi olmadan, bu kadar alışılmış hale gelmiş olan bu karışıklık, gazete ve kitabın sayfalarında yukarı aşağı hareket eder. Tekrar tiyatroya bakın. Bir nebze kolay bir komik oyunculuk, şu anki sahnemizde o kadar iyi bir şeydir ki, başka hiçbir şey -yine paradoks bir yana- ciddiye alınmayı iddia edemez.

Kısacası, gülmenin kadınlara daha uygun, çocuklara en uygun ve sakala uygun olmayan bir şey olduğu şeklindeki Doğu anlayışından uzaklaşma yönünde artan bir eğilim, bir kararlılık vardır. Gülme, her yerde ve her an erkeklerin onurlu mesleği ve bir dereceye kadar erkeklerin ayırt edici özelliği olarak ilan edilir ve onların ayrıcalık ve ayrıcalığının önemsiz bir parçası değildir. Mizah duygusu esas olarak onlarındır ve erkek olmayanlar, açıklamaları üzerine şakaya kabul edilmelidir. Açıklamayı reddetmeyeceklerdir. Ve bir insanın kendisini "İngiltere'de, şimdi" anlamından daha fazla değer vereceği çok az şey vardır.

Bu arada, kahkahanın retorik ve sanatlar gibi bir alışkanlık haline gelmesi üzücü olurdu. Ve kaçınılmaz olmadığında bir tür alışkanlıktır. Kendimize neden güldüğümüzü sorarsak, en sık gülmemizin nedeninin eğlendiğimizi göstermek istediğimizi itiraf etmeliyiz. İşareti yapmakta haklıyız, ancak bir gülümseme bir kahkaha kadar kesin bir işaret ve daha samimi olurdu; bu sadece geleneği değiştirirdi; ve değişim kahkahanın kendisini kendi yerine geri koyardı. Onu bir şeyi kanıtlamak için kullanma yoluna düştük - şakanın iyiliği hissimizi, yani; ancak kahkaha bu şekilde kullanılmamalı, özgürce gitmeli. Mantıkta veya -gösteri kelimesinin şu anda genel olarak kullanıldığı gibi- duyguda bir gösteri değildir; ve ona bu görevi yüklemekle haksızlık ederiz.

Doğu'nun onur fikrinden bir şey, sebepsiz yere gülen geniş ve çok sayıda sınıf barındıran bizim gibi insanlar arasında fena olmayabilir: izleyiciler; kalabalıklar; belki de ilk önce kasvetli olmadıklarını kanıtlama niyetiyle bu alışkanlığa düşen çok sayıda din adamı; ama aynı zamanda bu bahaneye sahip olmayan çok sayıda laik; ve neyin komik neyin komik olmadığı konusunda belirsizlik içinde gülen birçok kadın. Bu sonuncusu, her türlü gereksiz kahkahanın en zararsız olanıdır. Bir özür, doğal ve cana yakın bir cehaletin itirafı taşıdığında ve nazik bir yaratık tehlike ve deneyim kahkahası attığında, fazlasıyla affedilmelidir. Yapmaması gereken şey, bir öğreti kahkahası atmak ve sanki hiç almaya değmeyen şakayı geri almaktır. Ayrıca, mizah duygusuyla kendilerini rahatsız etmeyen, ancak mutluluk duygusuyla gülen birkaç kadın vardır. Çocukça bir numaradır ve tatlıdır. Çocuklar, her zaman gülmek zorunda oldukları için ve asla kanıt veya işaret yoluyla gülmedikleri için, kahkahalarının sadece yarısını mizah anlayışlarından dolayı gülerler; geri kalanını sadece bir uyarımla gülerler: bol miktarda nefes ve kan nedeniyle; örneğin arkalarından biri koştuğu için ve hareket ruhlarını öylesine harekete geçirir ki, bacakları onları hareketsiz bırakır, şakadan değil. Eğer bir gün erkekler ve kadınlar mizah algılarını doğal gülümsemeleriyle belirtmekten memnun olacaklarsa ve kahkahayı önceden tasarlanmamış bir eylem olarak saklayacaklarsa, nadiren ve basitçe güleceklerse ve aynı şeye üç kez gülmeyeceklerse - bir kez aptalca bir şaşkınlık için, iki kez gecikmiş zeka için ve üç kez eğlendiklerini bildirmek için - o zaman bu gülen ulusu, halk içinde alışılmış olduğu kadar yüksek sesle gülmemeye ikna etmenin zamanı gelmiş olabilir. Daha yüksek sesle konuşan ulusların tiyatro seyircileri bizimkinden daha düşük sesle gülüyor. Gülenin gülünçlük duygusunun başlıca bir işareti olan kahkaha zorunlu olarak yüksek seslidir; ve belki de oyunculardan duymak isteyebileceğimiz şeyleri örtbas etme dezavantajına sahiptir. Bu, halk kahkahasıdır ve sıradan bir vatandaş halk kahkahası için çağrılmaz. Halk içinde gülebilir, ancak orada özel bir kahkaha olsun. Dağılma ve dağılma zamanlarında genel bir reforma benzer bir şey mümkünse, bundan böyle mizah anlayışımızı daha iyi korunan bir yerde, bir ölçüde inzivaya değer bir şey olarak tutalım. Maceracı yerlerde bir şakanın sadakasını bekleyerek oyalanmamalıdır. Çünkü mizah anlayışının gülme eyleminde kendini belirginleştirmekten başka işleri vardır. Geçerli erdemin olumsuz görevleri vardır; örneğin, trajedinin çağrısının içinde durmak ve beklemek, dışarıda bırakıldığında, nöbet tutabilir. Hiçbir mantıklı insan Doğu tavırlarının en iyisi olduğunu iddia etmeyecektir. Bu, arkadaşlarının tanıdığı Shakespeare'i inkar etmek olurdu, burada zekâ "eti, neşeli şarabı geride bıraktı" ve Ben Jonson'ın "ekşi Aristophanes, temiz Terence, nüktedan Plautus" ve geri kalanını inkar etmek olurdu. Şüphesiz Yunanistan, tüm Batı'mız için geleneği belirledi; ama yine de
modern dünya sakinliğin değerini daha iyi anlayabilir.

Ruhlarımızın çeşitli güçlerinden hiçbirine bu mizah konusunda bu kadar dizgin vermiyoruz ve başka hiçbirine bu kadar az titizlikle müsamaha göstermiyoruz. Sanki diğer duyuları yönetmekte onur varmış gibi ve bunu yönetmeyi reddetmekte onur varmış gibi. Sanki burada akıldan utanıyormuşuz, onurdan çekiniyormuşuz, ölçülülükten şüpheleniyormuşuz, ılımlılıktan çekiniyormuşuz ve inzivaya çekilerek hiçbir şey
kaybetmeyeni öne çıkarmaya fazla hevesliymişiz gibi.

HAYATIN RİTMİ

Hayat her zaman şiirsel olmasa da en azından metriktir. Periyodiklik, insanın zihinsel deneyimini, düşüncelerinin yörüngesinin yoluna göre yönetir. Mesafeler ölçülmez, elipsler ölçülmez, hızlar tespit edilmez, zamanlar bilinmez. Yine de, tekrar kesindir. Zihnin geçen hafta veya geçen yıl çektiği acıyı şimdi çekmiyor; ama gelecek hafta veya gelecek yıl yine çekecek.
Mutluluk bir olay meselesi değildir; zihnin gelgitlerine bağlıdır.
Hastalık ölçülüdür, ölüme doğru daha kısa ve daha kısa sürelerde yaklaşır, iyileşmeye doğru daha uzun ve daha uzun aralıklarla
yayılır. Bir sebepten dolayı duyulan üzüntü dün dayanılmazdı ve yarın da dayanılmaz olacak; bugün katlanılması kolay ama sebep geçmedi. Çözülmemiş bir manevi sıkıntının yükü bile kalbi geçici bir huzura terk etmeye mahkûmdur; ve pişmanlık
kalmaz--geri döner. Neşe bizi tatlı bir sürprizle karşılar. Ziyaretlerinin bir dizi notunu tutmuş olsaydık, nöbette olabilirdik ve bir keşif yerine bir beklentimiz olurdu. Hiç kimse böyle
gözlemler yapmaz; İç dünyanın öğrencilerinin tüm günlüklerinde,
Kepler'in bu tür döngülere dair kayıtları asla gün ışığına çıkmadı. Fakat
Thomas a Kempis, ölçmemiş olsa bile, tekrarları biliyordu.
Öğelerle birlikte tek başına hücresinde--"Bunlardan daha fazlasını ne istersin? Çünkü
bunlardan her şey yaratıldı"--acı saatin
derinliğinde bulunabilecek kalmayı ve
ruhu haz anının
gelişinde sınırlayan, ona daha bilinçli bir
hoş geldin veren, fakat onun için kaçınılmaz bir kaçışı haber veren anıyı öğrendi. Ve "nadiren, nadiren gelirsin," diye iç çekti Shelley, sadece Haz'a değil, Haz'ın Ruhu'na. Haz önceden zorlanabilir, çağrılabilir ve hizmetimize zorlanabilir - Ariel günlük bir göreve bağlanabilir; ancak bu tür yapay
şiddet yaşamı ölçüsüz hale getirir ve böylece zorlanan ruh değildir. _O_ eliptik, parabolik veya hiperbolik olarak eğri bir yörüngede uçuşur, hiç kimse Zamanla ne gibi buluşmalar yaptığını bilmez.

Shelley ve "Taklit"in yazarının her ikisinin de bu uçuşları algılayacak ve bu periyodikliğin sırasını tahmin edecek kadar keskin ve basit olmaları uygun görünüyor. Her iki ruh da kendi dünyalarının ruhlarıyla yakın temas halindeydi ve hiçbir kasıtlı insan kuralı, evrensel hareketin özgürlüğünün ve yasasının ihlali, tekrarların bilgisini onlardan uzak tutuyordu. _Eppur si muove_. Onlar
varlığın yokluk olmadan var olmadığını biliyorlardı; veda uçuşuna yeni başlamış olanın çoktan dönüşünün uzun yolunda olduğunu biliyorlardı. Dokunmaya yaklaşan şeyin
gitmeye doğru hızla ilerlediğini biliyorlardı. "Ey rüzgar," diye haykırdı Shelley sonbaharda,

Ey rüzgar,
Kış gelirse bahar çok geride kalabilir mi?

Akının geri akışa eşit olduğunu; zamanın dışında, yasadışı tekrarlarla kesintiye uğratmanın, başlangıç ​​ve geri çekilme dürtüsünü zayıflatmak olduğunu; hareketin süpürme ve ivmesini. Eşit bir yaşam için sürekli çabalarla yaşamak, ister zihinsel üretimde, ister ruhsal tatlılıkta, ister duyuların sevincinde olsun,
ne dinlenmeden ne de tam bir faaliyet olmadan yaşamak demektir. Bazı azizlerin ruhları, tekil bir şekilde
basit ve tek olduklarından, dönemsellik yasasına en
tam tabi olmuşlardır. Vecit ve ıssızlık
onları mevsimler boyunca ziyaret ederdi. Boş zaman aralıklarında, dünyayı feda ettikleri her şeyin içsel kaybına katlandılar. Kalplerine konan tatlılığın antlaşma yapılmamış mutluluğuna sevindiler. İlham perisinin uzun bir yaşam boyunca üç veya on kez yaklaştığı, dokunduğu ve terk ettiği şairler de onlar gibidir.
Ve yine de onlara pek benzemezler; her zaman bu kadar uysal veya ayrılışa, altın ve geri alınamaz saatin kısalığına bu kadar tamamen hazır değillerdir. Çok az şair ilham perilerinin metrik yokluğunu tam olarak fark etmiştir. Çünkü tam
farkındalık tek bir şekilde ifade edilir: sessizlik.

Afrika ve Amerika'daki birçok kabilenin güneşe değil aya taptığı bulunmuştur; çok sayıda kabile ise her ikisine de tapar; ancak hiçbir kabilenin güneşe değil aya taptığı bilinmemektedir. Gelgitler ona bağlıdır; ve
o Selene'dir, Herse'nin annesi, yağmurun nadir olduğu toprakları tekrar tekrar
sulayan çiyleri getiren kişidir. Dünyanın diğer yoldaşlarından daha fazla
ölçümleyicidir. Erken Hint-Cermen dilleri onu bu isimle bilirdi. Metrik evreleri tekrarlanma düzeninin
sembolüdür. Yaklaşım ve ayrılıştaki süreklilik onun
değişkenliklerinin nedenidir. Juliet ayın çağrısıyla söylenen bir yemini
almayacak; ancak Juliet aşkın kendisinin gelgit zamanları olduğunu - içsel kalbin metrik kuralından kaynaklanan düşüşler ve alçalmalar olduğunu - ancak âşığın boşuna ve kaba bir şekilde sevgilideki bazı dışsal
değişimlere atfettiği öğrenecek kadar yaşamadı. Çünkü insan--daha önce adı geçen seçilmiş olanlar hariç--periyodikliğin neredeyse hiç farkında değildir. Bireysel insan bunu ya hiç tam olarak öğrenmez ya da geç öğrenir. Ve bunu çok geç öğrenir, çünkü bu, kümülatif kanıtın uzun süredir eksik olduğu kümülatif bir deneyim meselesidir. Her yaşamın son kısmında, devam etme umudunu veya korkusunu ortadan kaldıracak şekilde yasa kesin olarak öğrenilir. Genç üzüntünün umutsuzluğa bu kadar yaklaşması, bu genç cehaletin bir sonucudur. Büyük başarının erken umudu da öyledir. Yaşam çok uzun ve kapasitesi çok büyük görünür, ihtiyaç duyduğu tüm aralıkları bilmeyen birine - özlemler arasındaki aralıklar, eylemler arasındaki aralıklar, uykunun duraklamaları kadar kaçınılmaz duraklamalar. Ve hayat, genç talihsizlere imkansız görünür, kaçınılmaz ve bitmeyen ferahlığın farkında değildir. İnsanların işlerinde, Shakespeare'e bir anlam katmak için fazla cüretkar olmasa bile, bu cümlenin içermek istediğinden daha incelikli bir anlamda bir gelgit olduğunu öğrenmek onların huzuru için olacaktır. Sevinçleri evlerine doğru uçup gidiyor; hayatları artıp azalacak; ve eğer akıllı olacaklarsa, uyanmalı ve evrelerinde dinlenmelidirler, her şeyi emreden yasa tarafından yönetildiklerini bilerek - bir güneşin dönüşleri ve anneliğin ritmik sancıları.

DOMUS ANGUSTA

Dar ev, büyük bir insan kaderine zorlanmış küçük bir insan doğasıdır, hafif kapasiteleri için çok büyük bir kaderle, çok çeşitli bir tarihle yüklüdür. İnsanlar genellikle kaderden şikayet etmişlerdir; ancak şikayetleri insan kaderinin büyüklüğünden değil, küçüklüğündendir. İnsanın lehine olan bir orantısızlık, insan ile kaderi arasında
edebiyatta hafife alınması gereken şeylerden biridir: "boş bir kapasitenin" sıkıntısına dair alışılmış ağıtların dile getirilmesi o kadar sık ​​ve kolaydır ki, bu hiç bu kadar iyi açıklanmamıştır.

Bana zarar vermek için yarı yarıya bile gücün yok

İncinmem gerektiğini,

memnunsuz adam cesur Emilia'nın sözlerini alarak Cennete haykırıyor gibi görünüyor. Ancak dar evin içindeki ses anlaşılmazdı.
Açıkçası hiç şairi olmamıştı. Çok az konuşma, çok az argüman veya tanım, çok az açıklık var. Ve yine de her boş
kapasite için kesinlikle binlerce boş kader, her
özgür doğa için binlerce özgür kader sayabiliriz. Duyduğumuz şey, hayal kırıklıkları ve arzularıyla
gürültü yapan geniş evin sıkıntısıdır. Dar evin yankısı yoktur; yine de acınası eksikliği acıma
duyabilir. O dar sahnede cömert bir trajedi oynanır; o yetersiz ruha muazzam bir keder emanet edilir; bir hareket fırtınası o ince doğanın içine yerleşir; ve kahramanca mutluluk o ürkek kalbi arar.

Dar evi kısmen, kelimelerin azlığıyla değil, ama
yetersizliği ve konuşmanın belirsizliğiyle tanıyabiliriz. Çünkü, şüphesiz, doğru dil
ruhu başka hiçbir güç veya etki yapamayacağı kadar genişletir. Örneğin, güveninin tam kelimesini bilmek için daha asilce güvenmeyen kimdir? Şefkatinin en son hecesine sahip olmak için daha derinden seven kimdir? Sıradan sadakat ve vaat anlamından farklı bir anlamda, bir "kelimenin rehin edilmesi" vardır. Şair
kelimesini, cümlesini, dizesini rehin verir ve orada kendine özgü bir yaptırım bulur. Ve sanırım fiziksel acı bile, yalnızca bir sızıyı zorlamakla kalmayıp bir cümleyi fısıldadığında keskinleşiyor. Bilinç ve kelime, düşünce ve kelime kadar sıkı bir şekilde birleşmiştir. Neredeyse - tam olarak değil; ifadesiz konuşmasına rağmen, dar ev, zavallı gücünün ötesinde farkında ve duyarlıdır.

Ancak kader ve doğa arasındaki tüm eşitsizliğe gelince, bunun genel olduğunu biliyoruz. Hayat, önemsizce aktarılan harika bir şeydir; aşk, kaba bir şekilde deneyimlenen harika bir şeydir. Ölüm de kahramanca bir erdemdir; ve hepimizin elinde ölüm vardır: ölüm, itaatsizde itaatkar, aptalda mütevazı, kabadayıda birkaç, tanıdıkta gizli. Yıkıcıdır, çünkü sadece hayatı kapatmakla kalmaz, onunla çelişir. Olası olmayan insanlar ölür. Kesin olan tek şey, aynı zamanda olası olmayan bir şeydir. Belki de korkunç bir paradoks, ölmekten aciz ama ölmeye zorlanan küçük bir doğaya işlenmiştir. Bu gerçek bir yıkımdır ve bunun düşüncesi belirsizdir.

Mutlu edebiyat, tüm bu orantısızlığı ölümsüz duraklamasıyla düzeltir.
Bizi, bir erkeği veya kadını mantıksız bir sonuca kadar takip etmeye zorlamaz. Bayan Micawber, Bay Micawber'ı asla terk etmez. Bu arada, zihinsel güçlerini göz önünde bulundurarak,
onun için mantıksız bir sonuca varmak açıkça
uygunsuz olurdu. Shakespeare, gerçekten de, bir hayatı bütünüyle gördükten sonra, onu
sonuna kadar görür: onu bitirir ve Falstaff ölür. Promethean'dan daha fazlası, o kıvılcımı
ateşleyen ve söndüren cüretkarlıktı. Ama edebiyattaki
grotesk adam ölümsüzdür ve retorik sözlerinde kendisine
verilen ölümsüzlükten daha önemli bir şeye sahiptir; tamamlanmadığı için kalıcıdır. Mizahı
tuhaf bir şekilde sonsuzlukla eşleşmiştir. Ama, gerçekten de, ölmeye layık değildir;
çünkü ölümsüz olmaktan daha ciddi bir şey vardır ve o da ölümlü olmaktır. Dünyadaki erkek veya kadına gülmediğimi itiraf ediyorum.
Ölümlü arkadaşlarıma zekâları için ve ayrıca Fransızların çok hoş bir şekilde _une joyeusete_ dedikleri türden şakalar için teşekkür ediyorum; bunlara
gülünmelidir. Ama
gülmenin neşeli adaletsizliği benimle bir kitaptaki, kurgudaki veya bir oyundaki
sahnedeki erkek veya kadın arasındadır.

O dar ev--bazen canlı pencerelerinden bir mesaj gelir.
Şaşkınlığı, isteksizliği, kusuru, yalnızca sıradan şeyleri ifade etmeye yatkın gözlerden anlarca görülür.
Bu kısa bakışlarda farkında olmadan yapılan göndermeler, istemsizce yapılan itirazlar vardır. Benden ve
arkadaşlarımdan uzak olsun, bizim verdiğimiz acıya karşılık böyle bakışlarla karşılaşma talihsizliği.
Akıllı ve duyarlı olmak ve aptalları
ve duygusuzları incitmek--"böyle bir eylemi tüm dünya için yapar mısın?"

MASUMİYET VE DENEYİM

Yorumculara Blake'in bu iki kelimeyi birlikte mi yoksa karşıt olarak mı kullandığını sormayacağım. Edebiyat sanatında kesinlikle
ayrılmaz bir birliktelikleri vardır. Masumiyet ve Deneyim şarkıları her şair için kendi ayrı kalbinin ve hayatının şarkılarıdır; ancak diğer insanların kümülatif deneyimlerini alıp bunları düşüncenin bakir meyvesinin yerine kullanmak -kişi bunları günlük işlerin en alışılmış olanlarını bile düzenlemek için kullanmaya pek razı olmazken- Masumiyet ve Deneyimi aynı anda ve birlikte terk etmektir. Açıkça, Deneyim kişisel ve ayrı olmaktan başka bir şey olamaz; ve tekil bir
özelliğe sahip Masumiyet, ellerini diğer insanların tarihlerine daldırmayan ve kendi sözüne diğer insanların özetlerinin ve sonuçlarının ortak onayını vermeyen kişidir. Bu nedenle Masumiyet ve Deneyimi bir araya getiriyorum ve bunları insanın insandan gerekli ve asil izolasyonunun -benzersizliğinin- bir işareti olarak alıyorum. Ancak bu tür kişisel ayrılığı terk etmek ve başkalarının şeylerini kullanmak
isteseydim, geçmişlerinden çok geleceklerini sahiplenmeyi tercih ederdim. Onların umutlarını ve güvenlerinin renklerini giymeme izin verin, eğer ödünç almam gerekiyorsa. Peygamber ruhumu haksız hırslarla yüklemek istemiyorum; ama bu bile hafızamı haksız bir tarihle doldurmaktan daha katlanılabilir olurdu.

Ve yine de belirli bir tür aşk şiirinin yazarları bu konuyu ne kadar farklı ele alıyorlar. Bunlar, henüz tanışmadıkları bir sürü insanın geçmişini benimsemekten çekinmeyen aşk şairleridir. Dizelerinde çeşitli, sayısız ve acımasız, hazır anılar vardır. Hiçbir tek hayat -seks dışında bir şeyle ilgilenen özgür bir hayat olduğunu varsayarsak- bu kadar çok deneyim, bu kadar çok hayal kırıklığı, bu kadar çok _aldatmaca_ için yeterli olamaz. Bu
tonu tam anlamıyla elde etmek için, Alfred de Musset'in ve ona yardım eden adamların
_praeterita_'sını (söylemek) kendimize mal etmek gerekir - yaşamak için değil - yaşamış olmak için; herhangi bir insanın
yaşadığından çok daha fazla yaşamış olmak ve her türden şairle
birlikte erotik anılar biriktirmek gerekir.

Fransiskenler birbirlerinin eski alışkanlıklarını giydiği ve bir keşişin bir diğerinin
parçalanması yüzünden
düzensiz dolaştığı gibi, belli bir tarikattan şair de birçok şairin
eski aşkları uğruna alaycı hale gelir. Aksi takdirde, ortaya çıkan dize bu kadar çok şeyi -ya da daha doğrusu çok sayıda şeyi- dişil çoğulda ima etmeyi başaramaz. Çok hassas bir kişiliğe sahip olan bir adam, evlat edinme konusunda tereddüt edebilir. Fransisken'in titiz olduğu ve bunu
aştığı anlaşılıyor. Ve yine de, eğer seçim olsaydı, kişi eski sırlarını
kullanmaktansa, arkadaşlarının eski ayakkabılarını kullanmayı ve sanatını geçmiş tutkuların rengarenk bir karışımıyla giydirmeyi tercih edebilirdi. Dahası, birçok kişinin zihinsel deneyimini
kullanmak kaçınılmaz olarak onların dizelerini ve ifadelerini
kullanmak demektir. Gerisi için, bu aşk şiirinin tüm özellikleri
yeterince tanıdıktır. Bunlardan biri, söz ve taahhüt kelimesinin yokluğu, aşkın en eski ve en basit dürtülerinin kaybıdır:
ki bu yemindir. "Ölüme kadar!" "Sonsuza kadar!" haykırışları sıradan olmak için çok basit ve çok doğaldır ve bunların inkarında en az tahammül edilebilir sıradanlık vardır: diğer insanların hayal kırıklıkları.

Deneyimin mükemmel kişisel farklılığı edebiyatta
narin bir Masumiyet olurdu. Ucuzluk, açgözlülük, küstahlık, tembellik veya aşk şiirleri bu kadar gerçek olan ve kişiliğinin _pudeur_'ü bu kadar basit ve dokunulmaz olan birinin eserinde bu tür günahlardan oluşan bir pasaj yok.
Bu, özel bir adam, başka bir deyişle, ne
sevecek ne de
ortaklaşa hatırlayacak olan beyefendidir.

UYKU SAATLERİ

Uykunun talep ettiği ama ona reddedilen saatler vardır. Yine de
zihnin içindeki bir durumla onundurlar ve bu iddiaya ritmik ve dakik bir şekilde yanıt verirler. Uyanık ve çalışırken, uyuşukluk olmadan, uyuşukluk olmadan ve kasvet olmadan, insanın gece zihni yine de gündüz zihni değildir; en yüksek seviyelerine rüyalarda ulaşan gece his güçlerine sahiptir, ancak gecenin olduğu kadar uykunun da güçleridir. Rüyalardaki zihnin açıklanamayan güçleri, zihnin uyanık olması nedeniyle tamamen şaşkına dönmez; Bu onların dönüş saatidir, tıpkı bir gelgit saati gibi ve geri dönerler.

Uykuda özgürce yol alırlar. Gece o zaman etkisini
engelleyecek hiçbir şeye sahip değildir ve uyuyanın duygularını, duyularını ve sinirlerini
çeker. Onu öfke ve sevginin,
aşağılama ve dehşetin uç noktalarına doğru iter ki, gerçek günün hiçbir olayı onu
ikna edemez, ama uyanıkken belki de kapasitesi bile yoktur.
Bu kapasite artışı, yani rüyanınki, uyku ve rüya birbirinden uzak tutulsa bile geceye özgüdür.

Uykuda olmayan, ancak uyku saatlerini ve onların hakimiyetlerini
geçiren çocuk, gecenin ruh halinin bir saati olacağını bilir; sıkıntılı
yüreğini
erteler ve başka bir zamanda, başka bir durumda,
gündüz ona cevap verir. "Büyüdüğümde buna katlanabileceğim" ifadesi, küçük bir çocuğun zihninde "Gündüzleri bunu düşünmeye katlanacağım" ifadesinden daha sık geçmez. Bununla, birbirinin yerine geçemeyen ve yalnızca hafıza ve umutla iletişim kuran çift alışkanlığı ve çift deneyimi itiraf eder.

Belki de, bütün gün veya bütün gece çalışmanın karmaşık bir zihnin güçlerinden bir kısmını kaçırmak olduğu görülecektir. Bir şairin ritmik deneyimini, bir çocuk gibi, zamana tabi olarak ve her iki durumun uç noktalarını hatırlama ve beklenti mesajlarıyla yumuşatarak hayal edebiliriz.

Hiçbir zaman parlak bir rüya görmemiş olmak ve hiç hezeyan yaşamamış olmak,
gündüzde çok fazla yaşamak olurdu; ve uyanıkken düşüncelerini rüyaların talep ettiği saatlerin etkisi altında çalıştırmamış olanın kaybı da daha az olmazdı. Ve gündüz ile gece arasında seçim yapmak,
ya da gündüzün veya karanlığın durumunun daha gerçek ve daha doğal olup olmadığını tahmin etmek konusunda, fazla emin olan kişi aceleci olur.

Gece hayatını yaşamak için, bir gözlemci çok fazla uyanmamalıdır.
Yani, gecenin karakterini, yalnızlığı, görünür karanlığı veya sessizliği
kaybedecek kadar çok değiştirmemelidir. Uyku saatleri, ışıklar ve kalabalıklarla
dolduğunda çok fazla değişir; ve
Doğa böyle aldatılır ve kaçınılır ve ritmi bozulur, tıpkı kalabalık sokaklarda kafese kapatılan tarla kuşlarının etkisiz pınarlar açması ve Londra gazı yakıldığında şafak şarkıları söylemesi gibi. Doğa kolayca aldatılır; ve ilham perisi, tarla kuşu gibi, saat konusunda tamamen yanlış yönlendirilebilir. Uykunun tuhaf saatlerini o kadar çok gürültünün ortasında ve o kadar çok insan arasında geçirebilirsin ki, onların farkına varamazsın; böylece sadece günü zorlayabilir ve uzatabilirsin. Ancak bunu yapmak her iki hayatı da iyi yaşamak değildir; günlük ve gecelik iniş çıkışlara boyun eğmek ve değişimin salınımında sallanmak değildir.

Kesinlikle hiçbir şair yoktur ki ara sıra böyle alternatif saatlerin beşiğinde sallanmasın. Herbert, "Olamaz," der, "ben senin
üzerine bütün gece fırtınaların düştüğü kişi olamam."

Zihnin, bazı ilahi paradokslar yüzünden, en uç ışık hissine sahip olduğu zamanlar uyku saatleridir. İngilizce şiirdeki en parlak dizeler neredeyse Blake'in, itiraf ettiği gibi gecenin, kederin ve düşlerin yanından yazdığı dizelerdir ve bu düşler küçük baca temizleyicilerinin düşleridir; her şey "kurum torbalarıyla" olabildiğince karanlıktır; ancak çocuğun yeşil ova ve nehir düşü gün için fazla parlaktır. Blake'in bir diğer parlaklığı da aslında budur, şiirinde bir çocuk düşüdür ve kesinlikle Masumiyet Şarkıları'nı yazmak için uyandığı uyku saatlerinde tasarlamıştır:-

Ah düşler diyarı hangi ülkedir?
Dağları ve akarsuları hangileridir?
Ah baba, annemi orada gördüm,
Güzel suların kıyısındaki zambakların arasında.
Beyazlar giymiş kuzuların arasında,
Thomas'ıyla birlikte tatlı bir keyifle yürüyordu.

Böyle bir vizyon, yalnızca uykunun talep ettiği ve ilham verdiği, uykunun acısıyla uyanık tutulan saatlere aittir.

Corot da uyku saatlerinin parlak fırsatını değerlendirdi. Erken dönem manzaralarından bazılarında rüyaların ışığına sahiptir ve kesinlikle uykunun ve rüyaların gözlerini talep ettiği bir zamanda yurtdışına gittiği için
böylesine manevi bir aydınlanmayı görebildi.
Yaz, bir ressam için değerlidir, özellikle de yazın uyku saatlerinin çoğunun aynı zamanda ışık saatleri olması nedeniyle.
İnsanın gecenin ruh halini güneşe taşır--Corot da öyle yaptı--ve gecenin hayatını,
tüm dehasıyla, yükselen bir güneşin huzurunda yaşar.
Yüreğin ışığı hayal edebildiği tek zamanda, vizyonların gecesinde, zihninde karanlık öğle vakti gecenin ritmik
gücüyle, gözleri gerçek
güneşin
yükselişini görür.

Kendisi henüz o saatte gündüzün hayatına geçmemiştir. O
hayata başka birçok türde eser ve başka türde bir güzellik duygusu aittir; ancak yaz şafağı Corot tarafından gecenin yaşamının aşırı algısıyla görülmüştür. İşte, sonunda, tüm dünyadaki Corot'lardan daha iyi bilinenlerden daha erken yıllarda yapılmış bu vizyoner resimlerle
hatırlanan tüm rüya anılarının açıklaması. Manzara rüyasının ne olduğunu bilen her insan, Corot'nun ilk tarzındaki bu eserlerden biriyle yalnızca bir hoş geldin değil, aynı zamanda bir tanıma
çığlığıyla karşılaşır. İşte sabah, uyku saatlerinin ruhuyla algılanır.

YALNIZLIK

Vahşi insan istediği zaman yalnızdır ve medeniyetin kendisine karşı nazik davrandığı insan da öyledir. Ancak medeniyetin tepkisinden, geri tepmesinden, yongalarından, çöplerinden, talaşlarından, talaşlarından ve atıklarından, başarısızlıklarından başka pek bir şey vermediği kalabalıklar vardır; onlar için yalnızlık, vazgeçilmiş bir hak veya elde edilememiş bir lükstür; neredeyse vahşi olanların durumunda vazgeçilmiş bir hak, neredeyse rafine olanların durumunda ise
elde edilmemiş bir lüks diyebiliriz. Bunlar, dünyanın hareketini
bir kör yola doğru
bir araya toplamıştır.

Tüm insanlığın ortak, sınırsız ve neredeyse sınırsız mülkiyeti olan muazzam yalnızlıktaki payları, talep edilmeden sona ermiştir.
Bunun kendilerine ait olduğunu bilmiyorlar.
Krallıklarının çoğundan habersizler, ama bu konuda en cahilleri.
Her insan için dokunulmaz bir alana, gizlenmemiş bir özgürlük ve belirsiz olmayan bir serbestlik alanına
sahip olduklarını tahmin etmemişlerdir. Kapalı köşelerin yalnızlığını, kilit ve anahtarın dar mahremiyetini bile talep etmiyorlar; hatta bu kadarını da emredemiyorlardı. Gökyüzü ve ufku olan yalnızlığı nasıl
isteyeceklerini bilmiyorlar.

Ebedi bir mesafede yer alır. İngiltere'nin fersahlarca manzarası,
sınır ötesi manzaraları, ormanlarda binlerce yeri ve
yükseltilmiş tepeleri vardır. Ya da daha doğrusu, yalnızlıklar millerle ölçülmez; günlerle numaralandırılır. Her insanın sahip olduğu gün için taze ve özgürce egemenliğidir. Sayısız yalnız insan için
yalnızlık vardır. Tüm çağlarda olduğu kadar çok gün vardır,
insanlar için de o kadar çok yalnızlık vardır. Bu, yeryüzünün açık evidir; kimse reddedilmez. Ne alan kısalır ne de sessizlik
bozulur, çünkü insanlar tek tek, kalabalıklar halinde daha önce orada yalnız kalmışlardır. Yalnızlık ayrı bir deneyimdir. Hayır, yalnızlıklar günlerle değil, insanların kendileriyle numaralandırılır. Yaşayanların ve ölülerin her birinin "ışık mahremiyeti" olabilirdi.

Parka ihtiyacı yoktur. En basit çalışan ülkede bile bulunabilir; ve bir çalılık bir orman kadar gizli olabilir. Bir süreliğine görüş ve işitme mesafesinden
uzaklaşmak o kadar da zor değildir. Yalnızlığınız kapalı olsa bile, yine de açık bir yalnızlıktır, bu yüzden "gözler için manastır" olmaz ve uzak bir ülkenin bir alanı veya gökyüzündeki bir bulut saklanma yerinize vakıf olur.
Ama en iyi yalnızlık hiç saklanmaz.

Birlikte sokaklara sürüklenen insanlar bunu bütün hayatları boyunca yaşarlar ve asla bilmezler. Saklanma yerinin yalnızlığından bile mahrum kalmalarından mı acı çekerler? Hiçbir zaman tek başına
kalamayan birçok kişi vardır. İsteksiz veya kayıtsız bir arkadaşlık içinde yaşarlar, insanların bir pansiyonda olabileceği gibi, paradoksal bir seçimle, birbirlerine aşinadırlar
ve samimi değillerdir. Dikkatsiz bir gözlem altında ve serseri bir meraka maruz kalarak yaşarlar. Onlarınkisi, boşuna ve kısır olan istemsiz ve belki de bilinçsiz bir kayıptır.

Tüm yalnızlıklarını okul, manastır veya hastane koğuşunun sürekli toplumuna feda eden erkekleri ve birçok kadını tanırız. Gizlilik olmadan, açık sözlü, basit, görünür,
ruh halleri olmadan, değişmez, sürekli bir iletişim ve eylem ve konuşma pratiği içinde yürürler. Onlarınki kesinlikle kısır veya boşuna bir kayıp değildir ve
ertelenmiş yalnızlık inancına sahiptirler ve bu inancı bahşederler.

Yalnızlığı, yalnız olanın tek başına ve erişilemez göründüğü şekilde kim resmetti? J.F. Millet'in birçok çiziminde çobanın yalnızlığı vardır. Küçük figür uzakta, mesafeli. Kız, ressam gittiğinde öylece durur. Otlak saatlerinin
kapanmasını güneşte öylece bekler. Millet onu göz önünden uzakta tutar.

Şimdi, yalnızlık zenginlerin hazırlanmış, güvence altına alınmış, savunulmuş, ayrıntılı
bir mülkiyeti olmasına rağmen, onlar da çocuklu bir kadının doğal yalnızlığından kendilerini mahrum ederler. Yeni doğmuş bir çocuk yabancılar tarafından o kadar çok emzirilir ve konuşulur,
ellenir, sarsılır ve taşınır ve o kadar çok
önemsiz hizmet vardır ki, bir kadın kendi kanının
ayrı ayrı, yanında, başka bir ritim ve farklı nabızlarla nasıl hareket ettiğini hatırlayacak kadar uzun süre yalnız kalmaz.
Her şey, kapılar ikisine de kapanana kadar sıradandır. Bu eşsiz
yakınlık derin bir geri çekilme, mutlak bir inzivadır. Tek bir yalnızlıktan daha fazlasıdır; dağlardan daha uzak,
vadilerden daha güvenli, ormanlardan daha derin ve deniz ortasından daha uzak, iki kat daha fazla izolasyondur.

Bu yalnızlık--dünyada paylaşılan tek yalnızlık--etiğin Şeref Noktasıdır. Bu yükümlülüğe ihanet ve bu güvene ihanet etmek, tüm suçların en az affedilebilir olanı olarak kabul edilebilir. Bir kadınla bir çocuk arasında paylaşılan uyku kadar masum bir uyku yoktur, küçük nefes daha uzun olanın yanında aceleyle ilerler, bir çocuğun ayağı koşarken. Ancak duygusalcının en sevdiği suç,
bir kadının çocuğuna karşı işlediği suçtur. Gücü, yakınlığı, fırsatı, yani
suçlayıcıları onu mazur göstermek için kullanılır. Suçunun kolay olduğu gibi
basit gerekçelerle en
utanç verici hoşgörüleri ve en kaba şefkati kazanır.

Bu arada, bugün, bir tür kanunsuz ve boş sanat,
sık sık,
bir liman kahramanının genel görüşten aldığı türden bir okşamayı talep etmeye
meyi tercih eder. Boş sanatçı, durumun tüm fırsatlarına sahipti. O,
kendi amacının efendisiydi, olduğu gibi; bu onun sırrıydı ve
kamu onun sanatsal vicdanına vakıf değildi. O, farkında olduğu ve dünyanın çok
açıkça bilmediği yükümlülüklere karşı şiddet uygular. Hiçbir şey daha kolay değildir. Ya da daha gerçek anlamda kanunsuzdur, ancak yalnızca dünyanın kendi yarattığı bütün bir
kodunun olduğuna inanmasını umar. Yine de, halkın gözü önünde bariz kuralları çiğnemek ve yaygın azarlamaya uymak daha az değersiz olurdu.

Bir parkın kırsal bir yalnızlığın hazırlanması için kesinlikle gerekli olmadığı yeni söylendi. Gerçekten de, barışa giden o uzak, geniş ve uzun yaklaşımları ve yolları yapmak, bu kadar basit olması gereken şeyin erişilebilirliğini reddetmek gibi görünüyor. Bir adım, bir adım veya daha fazlası, oraya götürmek için yeterlidir.

Bir park çok fazla ısrar eder ve ayrıca çok samimi bir şekilde ısrar etmez.
Bir parkın görünürdeki iddialarını yerine getirmek ve yayınlanmış vaadini tutmak için, parkın sahibi uzun süreli bir inzivaya çekilmeyi veya tamamen yalnız bir hayatı seven biri olmalıdır. Başka hiçbir şeye benzemeyen bir yaşam koşulu olan yalnızlık halini kazanmış olmalıdır. Neredeyse ömür boyu sürecek bir yalnızlığın mümkün olduğu ülkelerde yolunu şaşırmış olabilecek bir gezgin, oradaki çöl yerlerinde gördüğü yalnız figürlerin ne kadar yenilmez bir şekilde ayrı olduğunu bilir. Yalnızlıkları onun geçişiyle bozulur, bu doğru, ama onlar için pek de öyle değildir. Ona bakarlar ama onun kendilerine baktığının farkında değillerdir. Hayır, sanki görünmezlermiş gibi ona bakarlar. Kendilerinden bihaberlikleri mutlaktır; vahşi bir derecededir. Bedenleri ve ruhları yalnızdır; meraklı olduklarında ve yoldan geçenleri izlemek için döndüklerinde bile, esasen yalnızdırlar. Şimdi, hiç kimse bir uşağın figüründe bu tavrı veya herhangi bir taşra beyefendisinin gözlerinde bu bakışı bulamamıştır. Uşak hayat boyu yalnız değildir. Hiçbir zaman görünmezmiş gibi kendini sıkmaz. Uzak Apeninler'de, kayaların arasında kör, bomboş bir kulübede yaşayan bir çobanın kişiliksiz tavırlarına asla sahip olmamıştır. Millet, Fransa'nın daha kısa ve daha yumuşak ormanlık
yalnızlıklarında onu bir yalnız için model olarak bile almazdı. Ve yine de, herhangi bir büyüklükteki bir parka, hayat boyu süren, alışılmış ve vahşi bir
yalnızlıktan başka hiçbir şey oldukça orantılı olmazdı.

İnsan gözlerinin sürekli yalnızlığı anlatan bir bakışı varsa, aynı şekilde
sürekli kalabalığın işareti olan tanıdık bir bakış da vardır. Bu
Londra ifadesidir ve kendi tarzında Paris ifadesidir. Bu
çabucak yakalanan, ancak ilgisiz, donuk ama hazır bakıştır,
ayrıca kaybedilen yerlerini bilmeyenlerin;
ne açık sırrı ne de yakını olanların; ne çekincesi, ne sığınma ihtiyacı, ne kaçış ne de kaçma dürtüsü; sokakta cesaret edebilecekleri ruh halleri dışında hiçbir ruh hali,
yalnız danışmanlardan haber umudu olmayanların.

UYGARLIĞIN GİDERİLMİŞİ

Herhangi bir kritik görev sırasında uygarlıktan
giderilmiş bir insanla başa çıkmanın zorluğu şudur: Onu bayağılıkla suçladığınızda -şüphesiz
kelimeyi esirgeyerek- barbarlık suçlamasına karşı kendini savunur. Özellikle yeni topraklardan -uzak, sömürge- size karşı gelir,
bronzlaşmış, yarı yarıya vahşiliğe inanarak, kısmen de kendi ırkının gençliğine ikna olmuş bir şekilde. Çiftlikler ve kanyonlar hakkında şiirler yazar ve okur; bunlar onun doğasının pervasızlığını ele vermek ve
genç bir toplumun kanunsuz yollarında gizlenen iyiliği ortaya çıkarmak için tasarlanmıştır. Kendini açıklamak için orada, geveze, kendi saf argo sözlüğüyle. Ama onun sömürgeciliği sadece çok anlaşılır bir taşralılık. Yeni hava sadece eski çöküşleri daha bayat gösteriyor; genç toprak sadece hazır, masrafsız, medeniyetsizleştirici bir ırkın çöp hissini yeni koşullara sokuyor. Gençliğin bu yapmacık rolünü uzun süre oynayan kişi, savaş boyası ve tüyler giymediğini o kadar inkar eden bir yüzle size hemen güvence verdi ki, ona ikinci el (mecazi) bir ceketten daha çılgın bir şeyden şüphelendiğinizi iletmeniz iki kat daha zorlaştı. Ve konu bir azarlama değil, övgü olduğunda, Amerikalı bile, İngiltere edebiyatından bir şeyler, Fransa sanatından bir şeyler devam ettirmedeki bazı hassas başarıları için onu öven sağduyulu kişilerin sözlerinden hoşnut değildi; Kısa bir süre yerli ilham akademilerinde eğitim aldıktan sonra, onu düzyazı biçiminde şiirler yazmaya ve panoramik manzaralar çizmeye teşvik eden alkışlara daha hevesliydi. Hatta şimdi bile İngiliz sesleri sürekli olarak Amerika'ya başlamaya çağırıyor -- başlamaya, çünkü dünya bekliyor.
Onun için bir başlangıç ​​yok, bunun yerine sadece sürekli bir ilginin sürdürülebilir ilerlemeye yönlendirebileceği güzel ve takdire şayan bir süreklilik var.

Ancak medeniyetsizleşmiş insan yeni toprağa özgü değildir. İngiliz kasabası da onu tüm günlük hayatıyla tanır. İngiltere'de de bir edebiyatı, bir
sanatı, bir müziği vardır, hepsi kendine özgüdür -- çok sayıda ve çeşitli değerli şeylerden türetilmiştir.
Çöp, sadeliğinin ve ucuzluğunun doluluğuyla, güzel bir
geçmiş olmadan imkansızdır. Başlıca özelliği olan -başarısızlık değil, boşunalık- ancak uzun süreli kötüye kullanım, dönerek yeniden üretim, Sanatın ifadelerinin, özellikle de sözcüklerle ifadenin günlük rezilliğiyle elde edilebilirdi. Neşe, canlılık, canlılık, organik nitelik, saflık, sadelik, kesinlik - bunların hepsi çöpün öncülleri arasındadır. Onlardan sonradır; ne yazık ki, onlar yüzündendir. Ve türetmenin başarısızlığı olabilecek bir şeyin böyle bir kanıtı kadar üzücü bir şey olamaz. Açıkça görülüyor ki, torunlarımızı seçemiyoruz. Zamanın adımlarını tersine çevirerek, geriye doğru seçebiliriz. Düşüncelerimize asil atalar verebiliriz. Hayallerimiz iyi doğmuş, iyi doğmuş olmalı; onlar da iyi türetilmiş olacaklar. Mirasımızı belirlemede söz sahibiyiz, sadece mirasımızı değil, kalıtımımızı da. Zihinlerimiz yukarı doğru iz sürebilir ve sanatların en iyi kuyularına giden yollarını takip edebilir. Düşüncelerimizin alışkanlığı, farkında olmadan, doğum öncesi
tarihleri ​​tarafından bir şekilde ikna edilebilir. Arkadaşları sevimli olmalı, ancak atalarından daha sevimli olmak zorunda değiller; ve böyle babalanmış ve böyle yetiştirilmiş olduklarından, düşüncelerimiz edebiyatın öğütlerini tutmak için emanet edilebilir.

Bildiğimiz bir soyağacına olan güvenimiz böyledir. Fakat, bir devamından hangimiz emin? Hangimiz sonraki değer kaybının tehlikelerine karşı güvende? Ve dahası, hangimiz çağdaş eğilimleri, biri onur, diğeri onursuzluk, izleyecek? Ya da türetmenin neden yozlaşmaya dönüştüğünü ve piçliğin nerede, ne zaman ve nasıl geldiğini kim keşfedecek? Uygarlıktan uzaklaşmış olanlar, bayağılıklarının öncülü olarak her türlü zarafete, sıradanlıklarının öncülü olarak her türlü ayrıcalığa sahiptir. Hiçbir ballad-konser şarkısı, sahte iç çekiş, neşe veya kahkaha, ama aldatmacanın ima edildiği, kolaylaştırıldığı, bir zamanlar yaşayan bir tatlılıkla
mazareti vardır. Uygarlaşmamış olanlar da kendi kişiliklerinde uygarlığa sahip oldukları ve onu
bozdukları için suçlanamazlar. Onlar uygarlığa
sahip değillerdi; bir tür aşağılama eğilimiyle, zihinsel olarak ucuz olan şeylere
eğilimle doğdular. Ve bu eğilim devam etmekten başka pek bir şey yapamaz.

Bu ikinci el ve çoğalan dünyanın geleceğinden daha sıkıcı hiçbir şey
görünemez. İnsanlar sadece çok oldukları için sıradan olmak zorunda değiller;
ama sıradanlığın enfeksiyonu bir kez çok sayıda kişide başladığında,
geleceklerinde ne kadar da sıkıcılık! Bu gerçeği gönülsüzce keşfeden göz için - kaba olanların _medeniyetsiz_ olmadığı ve onlar için hiçbir büyüme olmadığı - hiç de bir gelecek gibi görünmüyor. Daha fazla balad konseri, daha
tuhaf İngilizce, daha
güçlü bariton şarkılar, daha parça parça resimler,
daha fazla sömürge şiiri, solmuş geleneklere sahip daha fazla genç ulus. Yine de
bu olasılıktan önce, taşralı denizaşırı,
yeteneksiz gençler arasında yeterince yaygın olan, ancak bunaklıkta affedilebilir bir övünme veya vaatle sesini yükseltir. Dünyaya, ormanı izsiz ve
şehri yeni inşa edildiği için yeni olacak bir edebiyat, bir
sanat vaat eder. Ancak yeniliğin ne olacağını söyleyemez. Bazı kelimeler, bir zamanlar umutsuz yaşlılığın ağzında korkunçtu. Korkunç ve acınası

güçsüz bir kralın tehdidi kadar, güçsüz bir halkın vaadi olduklarında onlara ne ad vereceğiz? "Böyle şeyler yapacağım: bunların ne olduğunu
ama bilmiyorum."

YERİN RUHU

Şairler taklitle, övgülerle, yankılarla veya cevaplarla
çanları neredeyse geride bıraktılar. Anlaşılmaz çan çok fazla yorum, erişilemez ifadesiyle
kapanmayı ve uzak diliyle uyuşmayı iddia eden çok fazla kafiye buldu. Çan, kuş gibi,
edebiyatla uğraşan bir müzisyendir.

Üstelik, çana insanlar gerçek şiddet uygular. Bir bülbülün notalarını bir araya getiremezsiniz, onları vuramaz veya acele ettiremezsiniz,
sıranıza uygun aralıklarla sizin için bir şaka çalamazsınız, oysa
düğün çanları sadece hareket ve telaşla neşeli görünmeye zorlanır. Bazı kasvetli çanlar tanıdım, tüm
çalgıda tek bir neşeli nota bile yoktu, insan festivali için acele etmeye zorlanmışlardı, sertlikleri hafife alınmıştı, sanki Hereford Piskoposu neşeli bir haydut tarafından
tekrar çizmeleriyle dans etmeye zorlanmış gibiydi.

Saat, çan çalan kişiden daha az keyfi ama amansız bir oyuncudur ve
çan sesleri, ikişer üçer veya daha büyük gruplar halinde uçmak için belirlenen zamanlarını beklerler.
-Bir veya on iki kişi kanat çırpar--aniden gelirler, kısa sürerler, giderler; bu gerçek şimdiki zamanın yakın ellerinden
kurtarılırlar. Boşuna değildir, gökyüzüne karşı aniden açılan üst kapı; onlar uzaktadır, geçmişin saatleridir.

Bütün yabancı çanlar arasında, bir kez duyulduktan sonra hafızayı en kesin şekilde
tutanlar, gece varıldığında Fransa'nın görünmeyen bir katedralinin çanlarıdır; "Parsifal"deki çanlardan daha fazla unutulmayacaklardır. Bilinmeyen sokaklardaki ayak seslerine karışırlar,
bilinmeyen bir kulenin sesleridirler; kendi dillerinde gürültülüdürler.
Tarlaların şekillerinde ve ekinlerin biçiminde görülebilecek,
yaygın bir rüzgarda hissedilebilecek,
toprağın nefesinde solunabilecek,
uzaktaki bir sokak çığlığında veya bir demircinin şıngırtısında duyulabilecek yerin ruhu,
katedral çanlarında haykırır ve çalar.
Yerel dilini uzaktan, kararlılıkla, büyük ölçüde, gürültülü, yüksek sesle ve
büyük bir şekilde bu seslerle konuşur; sesi kendi vakarıyla duyarsınız ve
insanların kulaklarında ne kadar tanıdık, ne kadar çocuksu, ne kadar uzun ömürlü olduğunu bilirsiniz.
Çanlar gariptir ve ne kadar çirkin olmaları gerektiğini bilirsiniz.
Söylemleri, bir lehçenin klasikleridir.

Yer ruhu! Bunun için seyahat ediyoruz, onun inceliğini şaşırtmak için; ve
güçlü ve baskın bir melek olduğu yerde, bir kez görülen o yer
bütün kendi kazaları, alışkanlıkları, nefesi,
ismiyle hafızada kalır. Bir hafta algılandıktan sonra, bir ömür boyu hatırlanır
ve dağılmaz, fakat kalır, tek bir canlı anı bedeni.
Seyahat edilmemiş yer ruhu--peşinden koşulmaz, çünkü asla uçmaz, fakat
her zaman keşfedilir, asla yok olmaz, değişimsizdir--yollarda gizlenir ve kulelere hükmeder, yıkılmaz, tarif edilemez bir birlik. O, her zaman kadim ve istekli tazeliğiyle bizi bekler. Kadim sınırları içinde tatlı ve çeviktir, ancak onları asla aşmaz. Dışarıdaki uzun beyaz yollar, onun yalnızca imalarını ve kehanetlerini taşır; onlar onun geleceğine dair değil, çünkü o kalıcıdır, ancak mevcut hac yolculuğumuz için yeni, tekil ve öngörülemeyen bir hedefe ve kurulacak bir yakınlığa dair söz verirler. Böyle bir ziyareti yapmak zorunda kalan bir yolculuk hiç çok zor veya çok uzun oldu mu? Ve eğer iyi şans eseri hacı olan bir çocuksa, yerin ruhu ona özel bir hoş geldin der, çünkü antik çağ ve antik çağın tasarlayıcısı (sadece bir çocuk) birbirlerini tanırlar; ayrıca yerelliği bir çocuktan daha hassas bir şekilde algılayan yoktur. Anlamadığı kelimelere ve seslere alışkındır ve bu onun sadeliğinin bir koşuludur; ve o bilinmeyen kelimeler çanlar olduğunda, gecede yüksek sesle, onlar onun için ninniler kadar çirkin ve eskidir.

Özellikle İngiltere'de, kaba ve isteksiz çanları neşeli
ölçülerde çalıştırırsak, onları bir düğünde çalmak için gamın aşağısına doğru kırbaçladığımızda - daha iyi bir zarafetle oldukça farklı ve daha az çevik bir yürüyüşe adım atacak çanlar - çok daha tatlı toplulukları barındıran çan kuleleri vardır.
İtalyan kiliselerinde müzik yoksa,
yükseklerdeki birçok çan kulesinin içinde çok ilginç bir yerel kadim müzik vardır. Onların yolu
çalgıcıların festivallerde bir melodi çalmasıdır ve melodiler ilahi melodileri veya popüler melodiler değil, çanlar için yapılmış uygun çan melodileridir. Şüphesiz ki, sanatların alt bölümlerinde bizimkinden daha bilgili ve küçük bir sanatın araçlarına ve bu araçların sınırlarına -hatta tam da utançlarına- küçük bir boyun eğmenin hazırda yatan gücü daha iyi anlayabilen zamanlarda yapılmışlardı. Burada gerçek bir çan melodisi vermek mümkün olsaydı -ki bu mümkün olamaz, çünkü bu melodiler oldukça uzundur- okuyucu, geçmişteki bir köy müzisyeninin dar araçlarını çanlar için besteci olarak nasıl kullandığını, ne kadar taze, eksiksiz, anlamlı, süslü ve ne kadar özgürlük etkisi yarattığını anlardı. Bu köy çanları, kendi seslerine gelince, dünyadaki en tatlı çanlardır. Sonra, onların antik çağlarından bahsederken, nispeten kelimesini kullanıyorum. Çan kuleleri, İtalya'nın genel olarak yeniden inşa edildiği zaman olan on altıncı veya on yedinci yüzyıldan daha eski değildir. Ancak, söylemeye gerek yok, özellikle İtalya'da, bu müzik için antik çağdır. O zamanlar, yumuşak sesler ve saf, sıcak, hafif ve altın gırtlaklar için dökümhaneleri olmalıydı, hassas bir şekilde ayarlanmış. Theseus'un tazılarının, bir Kuzey İtalyan çan kulesinin tasmasında tuttuğundan daha
adil, bir çan sesiyle ayarlanmış bir gamı ​​yoktu.
Ancak onları sadece bir gamla göndermiyor, onları büyüleyici bir melodinin oyun
düzeni içinde etkiliyor. İnsanın çıkardığı tüm neşeli sesler arasında bu, açık ara en neşeli olanıdır. Bunu büyük kiliselerden duyamazsınız. Giotto'nun Floransa'daki Santa Maria del Fiore çanlarını ve Brunelleschi'nin sessiz kubbesini taşıyan renkli kulesi, tatlılık, derinlik ve onurla ayarlanmış dörtten fazla kontralto nota çalmıyor ve ülkeyi yumuşak bir şekilde dolduran tek bir müzik cümlesi sallıyor.

Bu kadar fantastik büyüyen ve bu kadar çevik çanlara sahip olan şey köy çan kulesidir. Açıkça kendi köyüyle baş başadır ve bu nedenle
kendi melodisini baştan sona duyabilir. Duyma mesafesinde başka
çan yoktur. Diğer benzer güvercinlik kapıları, bir _festa_ sabahında, o yumuşak sesli sürüleri uçurmak için aniden buluta açılır,
ama en yakın olanı birçok dağdan birinin arkasındadır ve yerel melodimiz
kesintiye uğramaz. Şüphesiz bu yüzden çanlar için melodiler bestelemenin küçük, tenha, tecrit edilmiş
sanatı -bir sanatın büyüleyici bir bölümü, kendi amaçları ve araçları olan ve yasaya göre açılmak üzere kendi kanatlarını saklayan- bu ıssız yerlerde yaşar. Bir kasabadaki hiçbir melodi bu
duyguyu elde edemez veya böylesine geniş ve yüce bir
sessizlik içinde neşelerinin sonuna kadar açıklığa kavuşamaz. İtalya'nın her iç köyünde kendine ait bir çan melodisi yoktur; bu gelenek Ligurya'ya aittir. Cenova'da olduğu kadar hiçbir yerde gergin turist sabah kilise çanlarından şikayet etmez ve aslında sabahın erken saatlerinde dürüst bir
çalışma sesi duyar. Ancak gergin turistin belki de yer duygusu yoktur ve yerin dehası ona sayısız tepe arasında gidip onu bulmasını işaret etmez, orada birer birer çan kuleleri durur ve melodilerini çalar. Bu yalnız melodiler değişkendir, festivaller için farklı bir neşeye sahiptir; ve bir köylünün cenazesi için acıklı bir hava çalınır. Şairlere gelince, bu kadar çok çanları arasında yalnızca biri vardır ki, zihin yeryüzünden biraz daha yükseğe çıkıp yeryüzünün serbest seslerini düşüncede dinlediğinde unutulmayacak kadar yüksek bir manevi müzikle
çınlar. Bu, şiirin en büyük kıyılarından biri olan "geniş sulak alanlar" boyunca salınan Milton'ın sokağa çıkma yasağıdır.

POPÜLER BURLESK

Guy Fawkes Günü'nün motifi olan ve her yıl ara sokakları alay ve geri çekilme sesleriyle canlandıran putperestliğin garip tersine çevrilmesini düşündükçe, "Unutmayalım"ın değişmez temasının belli bir popüler versiyonu; yeryüzünde tapınılmayan bir şeye benzeyen bu şeyin yaratıcıları tarafından yükseltilen alaycı haykırışları daha çok duyuyorum, ulusal mizahın şakalaşma olduğuna ve başka hiçbir neşe türünün halkın zevkine bundan daha fazla katkıda bulunmadığına daha çok ikna oluyorum.

Örneğin, burada popüler bir sokak festivali fikri var; o gün, insanların gerçekte sahip olacağı gün, kendi icatları, kendi malzemeleri, kendi araçları ve kendi ruhlarıyla. Bu vesileyle, herhangi bir sanat biçimiyle ilgili olarak halkın yönlendirmesini ve vesayetini üstlenmeye meyilli olan sınıfların teşviklerine veya aboneliklerine hiçbir şey borçlu değiller. Burada her beş Kasım'da insanlar kendi sanatlarıyla kendi istediklerini yaparlar; ve onların yolu, tıslama ve ironi içinde tersine çevrilmiş bir görüntü yapımcısının hizmetini, ellerinin bir
yaratığına sunmaktır.

Bu, şımarık bir hayaldir; ve belki de hiçbir gerçekten barbar insan, orijinal portrenin masum planını böylesine altüst edemez.

Kulağa söylenen veya zihinde tasarlanan her şeyin zihinsel bir görüntüsünü yapmak, çocukların ve çocuksu insanların çok fazla boş okuma çağında sona eren çalışkan bir
âdeti olduğundan, maddi bir görüntü oluşturmak, ilkel insanın kendi hayal gücünü kontrol ettiği ve okşadığı daha da gayretli ve daha çalışkan bir eylemdir. Kendi eserine karşı, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, hemen silah alabilir; ama o bu işi başından beri kötü niyetle mi yaptı?

Heykelden bebeğe kadar, imgelerin hepsi adamın kişiliğinde öfkelidir. Eğer bu, vatandaşın başka bir gün alayda taşıyabileceği hayranlık uyandırıcı bir şey
fikrine karşıt bir şey olsaydı, adamın
taşınması daha az kasvetli olurdu; ama o, övgüsünde güzel görünümlü bir
bebek
yapacak kadar bir şeye hayran olabileceği şüphesine bile
uğlardı. Halkımızın pratiğinde, paçavra ve hakaret sanatı dışında kesinlikle hiçbir imge yapma sanatı yoktur. Ya da,
yine, bir adamdan alınan intikam, belirli bir sebepten ötürü öfke olsaydı, yıkım bu kadar zayıf bir yıllık kötülüğün ve bu kadar kalpsiz bir kin duygusunun işi olmazdı.

Ama tek sebep, her gün -ya da öyle görünüyor- giderek çoğunluğun bayram havası haline gelen popüler ironidir. Alaycılık tek canlandırıcı dürtüdür ve yüksek sesle inanmazlık tek zekadır.
İnanmadıkları birinin resmini yaparlar, onunla alay ederler.
Bu adamın arzulanan bir şey uğruna mücadele eden bir kışkırtıcının sureti olduğunu söylerler; sokak adamı ve çocuğun alay etmek için iki nedeni vardır:
Reformun yapılmaya değmeyeceğini düşünürler ve
reformcunun bir tür ikiyüzlülükten şüphelenmeye isteklidirler. Belki de bu
durumun adamı Londra'daki tüm adamların en karakteristik olanıdır. İnsanlar, onunla alay etmek zorunda olduklarından, yıllık alaylarının fırsatını bile beklemezler. Zamanı beklerler ve Kasım ayı olmadığında bir görüntü oluştururlar ve kaldırım pazarında satarlar.

Üstelik, isimsiz birinin vatandaşlar için, belki de yasalarını yapmaktan düşünceli bir şekilde vazgeçerek yaptığı şarkıları dinleyin.
Bunların da ilham kaynağı evrensel alaycılık gibi görünüyor.
Aslında, hiçbir anlamları olmadığında en çok revaçta oluyorlar - sokağın _başarısını_ (ve burada Paris Londra ile aynı fikirde) yapan şey budur; ancak böyle bir zafer olmadığında ve bir anlam
fark edilebilir olduğunda, bu bir ironidir.

Bank Holiday kur yapma (uygunsuz kelime affedilebilirse) gerçek hayatta tamamen şakalaşma yoluyla yapılıyor gibi görünüyor. Ve en garip şey, erkeklerin kadınlarla şakalaşmasının alışverişte en alaycı şey olmasıdır. Hizmetçinin dilinin alayı kışkırtıcıysa, erkeğinki alaycıdır. Tersine çevrilmeden önceki düzenin bir kısmı yine de bir anı olarak kalmış gibi görünüyor;
hatta, tersine çevirmeye bir tür gecikmiş ilgi kazandırmak için. İroni, hatırlama ve diğer sınıflardaki, ülkelerdeki veya zamanlardaki kur yapma durumuna örtük bir göndermeyle daha da tamamlanıyor.
Böyle bir gönderme, şüphesiz, kendine özgü tüm tınısını aşk alaycılığına veriyor.

Milyonlarca İngiliz kadını, en garip teslimiyetle, eşleri, eşitleri, çağdaşları, belki de belirsiz bir şekilde talipleri olan ve hatta hayranları olan erkeklerin dillerinden her türlü alaycılığa maruz kalıyorlar. Sadece dillerinden değil;
çünkü, zaman geçirmek için, tatil erkeği kızı rahatsız eder; ve eğer şapkasını takarsa, korkunç iğnelerine karşı mizahi bir umursamazlıkla şapkasını çıkarmış olması onda birdir.

Sokaklarda alay konusu olmayan bir aşkın var olduğuna inanmak zorundayız,
çünkü bir adam onu ​​reddeden bir kadını vurduğunda yayınlanan kanıttan dolayı; ve bundan ayrıca, burlesque sınıfından bir kadının reddedebileceğine inanmayı öğreniyoruz. Ama bu işaret için, popüler yaşamda aşk draması hakkında gördüğümüz veya duyduğumuz şeylerde anlaşılır çok az şey veya hiçbir şey bulamayız.

Rahat anlarında, boş zamanlarında, tatil zamanlarında, tüm
geleneklerin altını oyar ve bize dar görüşlü ve sadece medeni olmayan bir tarzda komedi soytarılığının ruhunu gösterir. Aynı tınıyı kırsal
yerlerde de duyarsınız; ve İngiliz hizmetçi, antika gibi, çobanına
elmasını fırlattıktan sonra, Hampstead Heath'in çalılıklarına mı yoksa
ormanlık ağaçlarına mı koştuğuna bakmaksızın, bir çobanın yapabileceği en komik şeyin, moda olan görüşe göre, başka bir şekilde dolaşmak olduğu anlaşılıyor.
Adalıca dedim, çünkü bu şekilde bir şey görmedim
ne Amerika'da ne de Avrupa'nın başka bir yerinde.

Ancak, hepsinin en büyük tersine çevirmesi, her yıl 5 Kasım'da imgelere tapınmanın tersine çevrilmesiyle özet olarak kanıtlanmıştır
Wordsworth'ün bir cümlesidir--"Hayranlıkla yaşıyoruz."

SABIRLI OL, KÜÇÜK AZİZ

İngiltere'de, bir dilenciyle iletişim sırasında herhangi bir nezaketin gerekli görülmeye başlamasından bu yana epey zaman geçmiş olmalı. Duygu insani olabilir ve içsel eylem çok nazik olabilir;
zımni bir özür ve ifade edilmemiş derin bir endişe olabilir; sadece reddetmek konusunda değil, aynı zamanda hakem olmak konusunda da isteksizlik; makamdan hoşlanmamak; ister sosyal şansın eşitsiz dağılımından, ister evde bırakılan bir keseden dolayı olsun, eşit derecede samimi bir pişmanlık; yine de gelenek hiçbir kelime veya işaret, hiçbir ilişki gerektirmez. Bir köpek veya kedi size yaklaşırsa, veya
bir tarlada bir buzağı samimi bir bebek yüzü ve araştırmanın nefes alan burun delikleriyle size yaklaşırsa, veya herhangi bir hayvan size dostça bir yaklaşımın belirsiz bir dürtüsüyle gelirse, bunu kabul edersiniz. Fakat
hiçbir şey vermediğiniz dilenci, bir soruya cevap, varlığının tanınması, göz kapağınızın ona doğru çevrilmesi bile beklemez ve sizi mazur gösterecek tek bir kelime bile beklemez.

Bu boş davranış, başka hiçbir şeye alışkın olanlara vahşice gelmez. Yine de dilencinin sözlerine cevap vermeyi reddetmek, bir dükkandan "Günaydın" demeden çıkmaktan biraz daha insanlık dışıdır.
Modern toplumsal tavırdan -hiçbir değeri olmadığı, ancak olumsuz olduğu ve nezaketten bile, kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla zarafetten yoksun olduğu- yakınıldığında, dilencilere karşı tavır alışkanlığı muhtemelen hiç düşünülmez. Ancak, sadece insan gözü için dilencilere karşı yaygın tavır çarpıcı bir şeydir; çok şey ifade eder.

Açıkçası, dilenmeye, anlaşılır bir verme eylemi dışında cevap vermek kolay değildir. Örneğin İtalya'daki Vere de Vere'ninkine az çok benzeyen kastın ayırt edici saflığı bizde yok. Kendi kadim atalarının sarayından köye doğru ağır ağır ilerleyen yaşlı bir İtalyan hanım, eli boş bir şekilde belirli sayıda dilenciyle karşılaşmaya alışkındır ve onlara, kelimenin tam anlamıyla "Affedersin canım; ben de zavallı bir şeytanım" anlamına gelen bir karşılık verir ve son kelimeyi doğal olarak dişil hale getirir. Ayrıca, cümle yerel lehçenin tüm aşinalığıyla söylenir; bu lehçe, iki kişiyi aynı anda eşit şartlara getirir, çünkü başka hiçbir şey bunu yapamaz. Bu cümleyi İngiliz okuyuculara kendi çaresiz iyi niyetiyle sunmak mümkün olsaydı. Bunu kullanan mükemmel kadın, bu nedenle hiçbir eksantriklik yapmaz ve hiç gülümsemez. Sadece başka bir iklimde ve başka tavırlar arasında, gülümsemeden hatırlanamaz. Canlı bir karşıtlık duygusuna sahip bir zihin için, İngiltere'de aynı konumdaki yaşlı bir kadının sadaka için yapılan ısrarlara böyle cevap verdiğini hayal etmek pek de hoş değildir; her ne kadar zengin ve fakir tarafından kullanılan geniş bir lehçenin iyi arkadaşlığına karşılık verecek hiçbir şeyimiz olmasa da, tüm konuşmacılar için biraz grotesktir - örneğin, hiçbir vaazın asla vaaz edilmediği ve hiçbir kitabın, eğlence dışında, asla basılmadığı bir lehçe; "tanıdık, ancak kesinlikle kaba olmayan" bir lehçe. Ayrıca, İngiliz kadınımız herhangi bir şekilde bir dilenciye "Affedersiniz, canım; ben de zavallı bir şeytanım" demeyi başarabilse bile, yine de son kelimeyi tam olarak dişil hale getirme fırsatı bulamazdı, bu da cümlenin karakterini tamamlar. Bu makalenin başındaki ifade, Portekiz'in nazik tavırlarında geleneksel olan çok daha zarif bir özür ifadesidir. Ve Güney'in her yerinde, en az beklediğiniz anda aniden sizden yalvarmaya başlayan, neredeyse iyi giyimli yaşlı bir kadın size "kızım" diye seslendiğinde, nezaket olmadan cevap veremezsiniz. Turistin çok iyi tanındığı yerlerde, şüphesiz dilencilerin topluluğu zenginlerde vahşi tavırlara alışkındır; ancak ara sokaklarda ve daha uzak yerlerde, gezginlerin sadaka verme fırsatını kabul ettiği öfke, sessizlik, kızgınlık ve ucuz kibir karşısında hala biraz dehşet olmalı. Batı'nın Doğu'dan ne kadar uzak olduğunu, ayaklarımıza açıkça kendilerini koyanlara karşı gösterdiğimiz yüce tavırlarla hiçbir şeyde bu kadar belirgin bir şekilde göstermiyoruz. Onları orada görmek kesinlikle hoş değil; ama sessizlik ya da tarafsız bir protesto fırtınası - dilencilerden daha az, imkansız olmayan bazı polislere hitap eden bir protesto - onları azarlamanın en uygun yolu gibi görünmüyor. Belki de, dilencinin yalvarışı ve teşekkürüyle tehlikeye atılan insan onuru konusunda bir çekincemiz var; ama bir erkeğe, kadına veya çocuğa sadece insani bir kelimeyi tanımayı reddettiğimizde, o onuru haklı çıkarmanın garip bir yolunu buluyoruz. Hayır, bizim suçumuz bu ikisinin çok daha büyüğü. Bu sadece kaba ve aşağılayıcı bir ilişki değil, cinsel ilişkinin reddedilmesidir - son rezalet. Bir kardeş sızlandığında bizi rahatsız eden o yaşam koşullarını, bu kardeşin varlığını, sesini ve varlığını inkar edersek ve eğer servet ona para vermeyi reddettiği için varlığını da reddedersek nasıl düzeltmeyi öneriyoruz?

Bu konuyu bilgelerin kayıtsızlığı içinde tutmak için fazla ciddiye alıyoruz veya yeterince ciddiye almıyoruz. "Sabırlı ol, küçük aziz," ifadesi bize, diyelim ki, Deniz Alpleri'nin en çorak yerlerinde, taş kulübelerin çıplak bir toprağın taşları arasında durduğu ve günlük ekmeğin hiçbir belirtisinin olmadığı bir tepe köyünün nüfusunun ortasında, kendi anlaşılmaz servetlerimize katlanmanın neşeli yolunu öğretebilecek bir ifadedir. İnsanlar, gezginlere alışkın olmasalar da, içgüdüsel olarak ne yapacaklarını bilirler ve sizin alışılmadık figürünüzü gördükleri anda bir an bile gecikmeden yalvarırlar. Elinizden geleni yaptığınızı varsayalım; sonunda bir tür
reddetme gerekli olur ve en nazik olanı -hatırlamaya değer- en etkili olanıdır. Öfkeli bir turist, belki de gri bir günde giydiği bir puggaree'nin habercisi olan şeye, kontrol edilemez bir öfkenin habercisi olan kişi, o kadar vahşi bir ziyaretçidir ki onu anlamak için hiçbir girişimde bulunulmaz; ve dilenciler dehşete düşmüş ama telaşsız bir şekilde, kesintisiz, bir duraklama veya varsayımda bulunmadan yalvarırlar. Ezbere yalvarırlar, fırsat buldukça başka bir şey düşünürler ve zenginlerin şiddetine karşı hepsi kayıtsızdır.

Ne yazık ki ortadan kaybolan neşeli dilencidir. Bir dilenci
hala herhangi bir yerde neşeliyse, bizi neşelendirecek ve rahatlatacak
şeyleri saklar; ikna etmek için pek de amaçlanmayan geleneksel görünümü değil, daha incelikli ve dramatik bir tür benzerliği uygular,
yol ahlakı üzerinde iyi bir etkisi yoktur. Artık neşesini dünyaya göstermez.
O, yürekten bir dilenci değildir ve artık bağımsız bir yaratığın yeni bir rüzgarla yeni bir yöne gidebileceği o dengesiz denge özgürlüğünü korumaz.
Neşeli dilenci, şansın daha hafif dokunuşlarına, bir direnç alışkanlığının oturmuş ve istikrarlı toplumsal dünya için algılanamaz hale getirdiği dokunuşlara boyun eğmekte özgür olan tek maceracıydı.

Sınırsız delinin görünür uçuşan figürü edebiyatımızı çılgın şarkılarla serpiştirdi ve hatta günümüzün bir veya iki şairi, gelenek
üzerine, bunları yazdı; ancak o vahşi ilham kaynağı durduruldu; üzerine inşa edilmiş, üst üste bindirilmiş ve kilitlenmiş, hapsedilmiş, yeraltına
götürülmüş. Şairlerin bir zamanlar ustalıkla yakaladığı
çaresizlerin şarkısının hafif melankoli ve rüzgarda savrulan sevinçleri,
dünyanın kulaklarında tek bir özgürlük notası bile yankılamayı bıraktı. Ama öyle görünüyor ki
mutlu dilencinin daha kaba ve daha aklı başında özgürlüğü
hala bir İspanyol şarkısının konusu.

Bu şarkı neşeli, meydan okuyan değil, bir kanun kaçağının veya bir soyguncunun değil,
şiddet veya korku şarkısı değil. Özgürlüğünü hiçbir düzensizliğe, başarısızlığa veya talihsizliğe borçlu olmayan,
onu gönüllü dünyadan kendi isteğiyle alan, gönülsüz bir hayırseverin elinden
tadını çıkaran; dünyayı kendi seçtiği bağlarla büken,
ama kendi bağlarını zorla koparmamış bir adamın rastgele trolleme notasıdır. Bu nedenle, bir zefirin esintileri için yeterince hafif, yılmaz bir hareket özgürlüğünün şarkısı gibi görünüyor.

MANASTIR KAPILARINDA

Hiçbir kadın iç eşiği geçmemiştir ve geçmeyecektir,
ta ki bir kraliçe, İngiliz veya yabancı, ayrıcalığını talep etmediği sürece.
Bu nedenle, bir kadın manastır hayatının görünür en ufak şeylerini buraya kaydederse, bunun tek nedeni, misafirhanede ve bahçede güzel nezaket ve samimiyetin ona gösterebildiğinden daha fazlasını görmesine izin verilmemiş olmasıdır. Manastır, hanedanın ilki olan Pugin tarafından yapılmış, taze görünümlü Gotik tarzdadır: kireçtaşı bir ülkenin beyaz yollarından ulaşılır ve genç bir plantasyonla desteklenir ve bina grubunu Galler tepeleri arasında yüksek bir yarıkta toplar. Kahverengi alışkanlık budur ve bunlar, daha ince, daha keskin ve daha yüksek tepelerden gelip giden, Umbria gökyüzünün alacakaranlığını ve şafağını sınırlayan sandaletlerdir. Tıpkı böyle bir
Via Crucis, Orta'nın üzerindeki yüksekliğe tırmanır ve son haçının ayağından, gün doğumunun Monte Rosa'nın tepesine değdiğini görebilirsiniz, aşağıdaki
çevrili göl ise gecenin sonuyla serindir. Aynı rahipler
tarikatının o alt Alpler Monte Sacro'yu koruduğu ve aynı on dört şapelin yanından aynı dik patikayla Kreuzberg'i Bonn'un ötesine yerleştirdiği, Yedi Dağ ve Ren'e bakan.

Burada, Kuzey Galler'de, ülke ne kadar uzak olursa olsun, küt tepelerin üstünde buğday yeşili ve gökyüzü tarla kuşlarıyla titreşirken, ufkun etrafında uzun bir duman kanadı uzanıyor. Yukarıda oldukça seyrek ve yavaş bir şekilde ekilen ülkenin değerli bir alt toprağı var ve madenlerle dolu; çukur ve fabrikanın nefesi, görüş alanının dışında, alt gökyüzünü kalınlaştırıyor ve Dee kumlarının üzerinde ağır bir şekilde uzanıyor. Üstteki maviyi berrak ve Orion'un başını bırakıyor, ancak Sirius'un titrekliğini azaltıyor ve akşam yıldızının sabit ışınını kısaltıyor. Etrafa dağılmış insanlar madenci değil, gönülsüz çiftçiler ve çok fakirler. Kulübeleri daha çok kulübeler; ülkede kiremitli bir çatı yok, ancak arduvazlar zamanla biraz güzellik kazandı, çukurlar ve çukurlar ve kenarlarında çimenler var. Duvarların hepsi kalın bir şekilde beyaz badanalı, ki bu görmek için bir zevk. Dünyanın binalarının lekelendiği tüm çikolata ve tüm mavinin üzerine zararsız badanayı ne kadar da isteyerek sürerdi! Badananın hafif güneş ışığı ve İngiliz gökyüzünün parlak grisiyle oluşturduğundan daha iyi, daha basit veya daha taze bir uyum isteyemezsiniz.

Gri taştan, gri çatılı manastır bir anlamda genç görünüyor - modern; ve rahipler başka bir anlamda genç görünüyor - daha önceki bir zamanın kardeşleri gibiler. Dünün gazetecileri dışında hiç kimse onlara o sıkıcı "tuhaf" veya "eski dünya" kelimelerini harcamazdı. Burada, geziciler hariç, böyle yorucu sıfatlar kullanılmaz.

Kahverengi giysilerinin üzerine büyük önlükler bağlamış olan Laik Kardeşler, tarlalarında çalışır, sıra sıra pastırnak eker veya müreffeh bir arı çiftliğine bakarlar. Dün Büyük Ayin'i söyleyen genç bir rahip, yıkanmış
çamaşırları güneşe neşeyle asıyor. Bir matbaa ve şalgam dilimleyen bir makine, bir dış tuvalette çalışıyor ve avlu, tek kötü eylemi, bir köpeğin kalbinin belirsiz dürtülerinden biri altında -uzun ve bilinçli pişmanlıkla kefaretini ödediği- şairi ısıran ve rahiplerden birinin söylediğine göre, onu
komik bir şekilde yorumlamaya çalışan bir Aziz Bernard tarafından korunuyor. Şair de manastır kapılarında ve manastır arazisinde, baskılarının dizisinin haberlerinin neredeyse hiç ulaşmadığı bir inzivada yaşıyor. Flintshire tepelerinin kulübeleri arasında rahatsız edici bir ün kazanılmıyor. Eve doğru, diğer vadilerden, kenardan, hafif figürü gece vakti bir güve gibi uçuşuyor.

Rahiplerin gelip gitmesine de, köy halkı
iyi alışmış durumda ve nadiren gelen gezginler,
zeka eksikliği ve tarihe atıfta bulunacak herhangi bir bilgi eksikliğinden dolayı,
onlara rahatsız edici bir merak duymadan bakıyorlar. Sadece bir Kurtuluş Ordusu kızından
bu acımasız aşağılama kelimesini duyuyordunuz. Oraya bazı arkadaşlarıyla
gelmişti ve onlarla birlikte,
manastır arazisinde izinsizce dolaşıyordu, yapmasına izin verildiği gibi. Bournemouth iskelesi için bir figür olarak, grotesk başlığıyla ayakta durdu ve Umbrialı azizin oğlunu izledi - Assisi'deki Giotto freskleri arasında ve Bello Sguardo'nun selvileri arasında yürüyen ve rahiplerin gelişinden bu yana yüzyıllardır sürekli olarak
yürüyen rahip. Kişi ondan bir
dostluk duygusunun nezaketini isteyebilirdi. O ve o, dünyaya hayatlarının "boş işlerinden" uzak olduğunu göstermek için öylesine alışmışlardı ki. Rahip, en azından böyle bir ifadeyle, onu kendisine atfedilen herhangi bir manevi onura dahil etmeye kesinlikle çalışırdı. Ya da kişi ondan hoşgörünün küçümsemesini isteyebilirdi. "Sadece hayal," dedi Kurtuluş Ordusu kızı, rahibi gözden uzakta izlerken, "sadece hayal
etmek kendini aptal yerine koymak!"

Zurbaran'ın coşkulu resminde başın üzerine çekilen keşişlerin büyük başlığı, keşişler meşgul olduğunda kullanılmak üzere çevrilir. Bir cep olarak
aşırı yüklenmiş elleri rahatlatır. Cenova'daki kardeşlik tarafından yapılan ve Batı tarafından bu eve gönderilen yerel beyaz şaraptan bir şişe,
kapıdaki yabancıya hediye olarak başlıkta taşınır.
Keşişler, bir kardeşin, Shrovetide'da krep yapmaya ve
sadece yapmakla kalmayıp, aynı zamanda fırlatmaya nasıl karar verdiğini anlatır. Odada olanlar
tesadüfen kenara çekilir ve kardeş cesurca fırlatır. Ancak bu, onun eserinin
görülen son görüntüsüdür. Victor Hugo, _La
Legende des Siecles_'de kaybolmanın hiçbir yaratığın başaramayacağı bir şey olduğunu söyler: burada imkansızlık,
oldukça sıradan ve basit bir kreple başarılmış gibi görünmektedir. Tamamen gitmişti ve bir sonu vardı. Seyirciler, bir krepin görünür dünyanın ortasından
kalkmasının hiçbir açıklamasını bile tahmin edemezlerdi. Ancak kilisede kardeş meditasyon yapmak için diz çöktüğünde ve
başlığını başına geçirdiğinde kaza
açıklandı.

Her gece yarısı tatlı kontralto çanları cemaati çağırır, cemaat bu zor ayine neşeyle
kalkar. Tüm görevler arasında bu asla kolay veya tanıdık hale gelmez ve bu nedenle asla alışkanlık haline gelmez. Bulunması gereken bir şeydir
ama alışkanlıktan uzak bir eylemdir. Sadece rahiplerin uyku alışkanlığını
yenmeleri değildir. Daha incelikli nokta, uykuyu feda etme alışkanlığını asla edinememeleridir. Hangi sanat, hangi edebiyat veya hangi yaşam
sürekli tazelik ve sürekli inisiyatifin böyle bir noktasından gizli bir güvenlik elde edebilir ki? Geceden geceye yeni bir irade olmadan gece yarısı kalkmak mümkün değildir. Yazarın işi de, sürekli benzersiz bir niyetle, şairin işi de böyle yapılmalıdır.

Kontralto çanlar, bu Batı tepelerine Fransız tarlalarının "Angelus"unu ve Adriyatik kıyısındaki köy çan kulelerinden gelen hüzünlü bir notayla çınlayan gece saatini -_l'ora di notte_- öğretti, son ışık geçerken.
Bu, ölüler için bir duadır: "Derinliklerden Sana haykırdım, ey Rab."

Küçük acemi sürüsü, paskalya akşamlarında, o akşam duasının sesine katlanır. Onların bakımı, esasen bir çalışma yeri olduğu için
bu kadar uzak bir ülkeye yerleştirilen manastırın temel işidir. Dünya trafiğinden çekilmiş çok fazla seçkin zeka ve yürek gücü! Doğru, rahipler, Carlyle'nin insanlığa umutsuzluktan bir sığınak olarak verdiği görevi yapmıyorlar. Bu
"sakallı Tanrı danışmanları" hücrelerini korur, okur, çalışır, acı çeker, şarkı söyler,
sessiz kalır; oysa Borsa'da "işletme" yapabilirler -güzel kelime!- veya Akademi resimleri çizebilir, veya konuşmalar yapabilir veya
isteksizce başka insanları yer için itebilirler.
İhtiyacı cesaret kırıcı bir kurgu olan boş işlerle yaşayan, istemsizce meraklılar arasında olabilirler. Bu tür duvarların içinde yaşayanlar tarafından örtük olarak reddedilen gereksiz
faaliyetlerin, sanatın, edebiyatın kesinlikle bir sınırı yoktur. Çağın çıktısı -yine güzel bir kelime- bu çekimserlikle azalır. Yine de yabancının ve hacıların durup bir kez daha o manastır kapılarını çalmasını umar.

DENİZ DUVARI

Duvarlara karşı tekil bir sevgim var. Belki de gri taşların parlak gölgelerinde daralan dağ tırmanışı yollarıyla çocukça bir ilişkim olduğu için, en üstteki yaprakları maviye
batmış zeytin ağaçlarını saklayan; ya da belki de çok fazla penceresi ve çok az duvarı olan, tüm başkentler arasında en az görünür şekilde yere tutunan Londra'da daha sonra yaşadığım için; ya da başka bir
çekim veya iğrenme uğruna, tabanda dışarıya doğru uzanan boş ve güçlü duvarlar, pencerelerin ifadesiz bakışları, Londra "alanı" olan o zayıf kayma ve sürüklenme ve dükkan cephelerinin çaresiz çukurları tarafından
tahrik edilen gözler için bir tatmindir.

Herhangi bir korkuluktan ziyade bir duvarım olmasını tercih ederim ama çok iyi bir ferforje korkuluk. Bir duvar sadeliğin güvencesidir. Manzaranın belirsiz şansları arasında uzun ve düz bir çizgi çizer. Ama vahşi denizin karşısında olduğundan daha görkemlisi yoktur, eğimli ayağını kayaya sabitleyen duvar, sıkışık ilex ağacını oluşturur ve dalgayı oluşturur. Deniz duvarı, en iyi halindeki duvardır. Ve güçlü kıyıda ne kadar güzelse, zayıf kıyı şeridinde ve kuzey sahilinin tehlike altındaki seviyelerinde de o kadar güzeldir. O deniz duvarı alçak ve uzundur; deniz karanfilleri, ayağında çakıla dönüşen tuzlu otların üzerinde büyür. Kış deniziyle yakın temas halindedir, oysa alçak ufku olan alçak kıyıdan, denizin gökyüzü çizgisi engebelidir. Okyanus ufku hiçbir yükseklikten
bu kadar
kırık ve en uç noktasından hırpalanmış şekilde görünmez, ancak düz kıyıdan ve
dar dünyadan dalgayı suyun görebildiğiniz kadar uzaktan görebilirsiniz; ve
açık bir ufkun fırtınalı ışığının hareketli ve değişken olduğu
yüzen tepecikler ve onların huzursuz çizgisiyle birlikte görülür.

Hollanda'nın hiçbir yerinde doğuya doğru yumuşak İngiliz kıyısının bir mil kadarını güvence altına alan bu kadar alçak bir deniz duvarı yok gibi görünüyor.
Hollanda setinin
gelgite karşı alçak bir korkuluk görünümü yoktur; aceleci ve yüksek bir
görünümle
dolaşır; ve ilk önce yüklenmiş
Hollanda tarlalarından denize bakmak için yukarı koştuğunuzda, İngiltere'ye en ufak bir benzerliği yoktur; ve hatta günümüz İngilizleri bile
gelgitlerle karşılaşmalarında Hollandalılara
alay etmek için düşünülen eski sapkınlıktan bir şeyler paylaşmaya meyillidir.

Hollandalılarda bazı kusurlar olmuştur, bu da onları daha romantik ve sanki daha zayıf olarak gören ulusların hafif alaylarına maruz bırakmıştır. Biz İngilizler, bir zamanlar, özellikle o zamanlar yazmaya değer olduğunu kanıtlayan bir tarihi canlandıran küçük ulusu küçümserdik. Yazarlarımızın bir kısmının Charles II'nin anısını neşelendirmesine sebep olan şey, kısa bir sapkınlıktan başka bir şey olmayabilir. Belki de, burjuvazinin pahasına o yorulmak bilmez başarının başka bir provasından başka bir şey değildir. Burjuva, her seferinde şok olmak için ayağa kalksaydı, aslında olduğundan daha basit olurdu; ancak belki de, dehşetinin görüntüsü, bu şımarık sanatı uygulayanların hayal gücünü ödüllendirmeye yeter. Ve her şey bittiğinde, kim hayali bir izleyici kitlesi dışında bir şey için performans sergiler? Elbette, bu seyirci ve dinleyici toplulukları bir yazarın en önemsiz unsurları değildir. Kitaplarında başardığı birkaç erkek ve kadın; ama başkalarını da dışarıda yaratır ve tüm illüzyonların
o figürlerine sanatının çekiciliğini yapar. Daha samimi olan,
dünyası olmayan ama bu çekiciliği kendi kalbine yönelten yazardır.
En azından
yaşayan bir dinleyicisi vardır.

Bu arada. Charles II alkışlandı; başarı gerçekleşti,
hayal kırıklığı sevinçle hayal edildi. Ve yine de Neşeli Hükümdar'ınki kasvetli bir
zamandı. Veba, yangın, Fransız Kralı'nın emekli maaşı borçları
anımsandı ve İngiltere'nin yeniden kurulan tahtı ve
Medway'deki Hollandalılar tarafından talep edildi--tüm bunlar bir felaketti. Yine de, yeni giysiler ve güzel bir vücut gibi kibirli olmamıza rağmen, özellikle Andrew Marvell'in ağzından galiplerimizle alay ettik, Filistinlilerle, yabancının başına gelebilecek fiziksel engellerin, doğal zorlukların veya talihsizliğin getirdiği talihsizliklerin tadını çıkarmanın uygun ulusal duygusuyla dalga geçtik. Özellikle de talih inkarları eğlence için önemliydi. Çok hareketsizler; ya da büyük bir romancının bazı Güney Alman eyaletlerinin küçüklüğünün doyurucu olmayan
şakaların konusu olduğunu keşfettiği günlerde kesinlikle öyleydiler. Örneğin, "Vanity Fair"in sonundaki Alman sahneleri, yalnızca küçüklüğün, azlığın, yoksulluğun (ve gerçek yoksulluk, yoksunluk bile değil, büyük eyaletlerin altınlarıyla karşılaştırıldığında görülen ve orantılı olan yoksulluk) alay konusu olmasının, insanlığa daha az dünyevi olmayı öğretmeyi amaçlayan bir yazar ve ahlakçının mizah duygusunu ne kadar sevindirdiğini kanıtlayabilir. Andrew Marvell'in zamanında bunlar daha da samimiydi. Yoksunluğun yoksulluğu, en içteki insanın samimi kahkahasını, kalbin gerçek, seyrek kahkahasını kışkırtıyordu. Püriten Marvell, aynı kahkahayı -zayıflığa, açlığa, soğuğa ve yalnızlığa- dünyaya ve edebiyat adına, unutulmaz bir hicivle gülmüştü. "Roma'da İngiliz
Rahip Flecno"dan bahsediyorum, burada hiçbir şeyden kaçınılmıyor: ne konaklama yerinin küçüklüğü, ne yatağın olmaması, ne giysilerin azlığı, ne de oruç.

"Bu alçak kabartmalı adam--"

kişisel yetersizlik ilk ve son şakadır.

Hollanda ülkesinin küçüklüğünde samimi bir şaka için malzeme bulmasına şaşmamak gerekir. Ancak, küçüklüğün yanında, denizle ilgili olarak o tesadüfi ve doğal dezavantaj da vardı. Venedikliler'de denizle ticaret, denizle çatışma, denizde zafer ve ardından gelen barış -daha az anlık bir savaş ve daha yavaş bir zafer olsa da- asil olarak kabul ediliyordu; Hollandalılarda ise groteskti. "Çılgın bir emekle," diyor Andrew Marvell,
yeraltından çok yukarıda bir ülkenin vatandaşının coşkulu bilinciyle
ve emeği rahatça izlemekte özgür, "çılgın bir emekle" Hollandalılar
"karadan kıyıya kadar balık tuttular."

Nasıl da devasa yığınlarla perçinlediler,
Yeni yakaladıkları millerini
Merkezden geçerek,
Ve kazığa bağlı mücadele eden bir ülke,
Havalı dalgaların hala zorla toprağı yemlediği;
Sulu Babillerini göğe tırmananlardan çok daha yükseğe
indirerek!

Bu, neşeli bir zekâyla ve ne kadar da hayranlık uyandırıcı beyitlerle yapılır!

Budistlerin sık sık elinden aldığı balıklar,
Ve oturdular, et olarak değil, misafir olarak.

Ve şaşkın tritonların ve deniz perilerinin
kendilerine, sürüler halinde
turşulanmış Hollandalılardan oluşan büyük bir _cabillau_ (ringa balığı için heeren, diyor Marvell) bulmaları daha da iyi bir spordur; ve ironinin tadını çıkarmakla kafiyeli olduğu kabul edilmelidir. "Flecno"da bizim için bir gülümseme yok, ancak bu "Hollanda Karakteri"ne gülümsemek fazlasıyla mümkün; dışlanmış okyanusun,
çatıların üzerinden sıçrama
oynamak için geri dönmesine;
Hollanda'da hükümetin ve otoritenin yükselişine, ki bu,
ülkenin çok sızdıran
bir ülke olması nedeniyle,
en iyi şekilde bir kürek veya pompa icat edebilen adama aitti:-

İlk önce yükselen güneşi gören değil,
Ama ilk önce yükselen toprakları fark edebilen.

Marvell'in neşeli kahkahasından, şakasından ve bu kadar
güçlü bir
kadroda hafif olan yüreğinden daha fazlasını kaybettik; bunlarla birlikte, iki eşit çizginin bağlarını çok iyi taşıyan ve bu kadar çok düzen, icat, kötülük, neşe, cila, denge ve canlılıkla vahşi olan vahşi mizahı da kaybettik; tek kelimeyle, Beyit'i, geçmişin beyitini. İki çizgi arasında sabit duramayan, ancak sınırların ötesine ve arasına kaymak zorunda olan, Keats'in beyitlerine tahammül eden ve onları taklit eden bizler, Charles II'nin gününü Marvell'in sanatı nedeniyle övmeliyiz, zavallı saltanat sevgisi için değil. Veba, yangın ve Medway'deki Hollandalılar vardı, ancak beyit vardı; ve ayrıca daha şiirsel şairlerin, daha önce biraz küçümseyici bir şekilde Cavalier şairler olarak adlandırılan, Püritenlerin nüktedanlığını daha basit ve daha az alaycı bir ruhla eşleştiren ölçüleri de vardı. Derin surlarla çevrili bir İngiliz kalesine karşıydı, bazıları kış fırtınalarının son zamanlarda büyük toplarını çevirdiğini hatırladı. Gürültülü gecelerin olduğu bir zamandı; gökyüzü o kadar gürültülü ve o kadar yakındı ki, deniz kıyısındaki kalenin kulelerinde, insan gerçekten de rüzgarların rahatsız edici öğütlerine kabul edilmiş gibi görünüyordu. Fırtına tarif edilemez bir telaşla geldi, uçarken uluyordu; sanki
yükseklerde kırılıyormuş gibi görünüyordu, yine de denize doğru kesintisizce geçti; denizin sesinde
duraklar vardı, ama gece boyunca hoo-hoo-hoo diyen acil fırtınada yoktu, dalgaların çağrısıyla aşağı doğru gürledi. Bu duraklamaların olmaması fırtınadaki en garip şeydi, çünkü sesin artması daha önce bir durgunluk olduğunu ima ediyordu. Durgunluk asla fark edilemiyordu, ama
yükselme her zaman bir alarmdı. Saldırı anındaydı, nerede duracaktı? Bu telaş ve gücün yöneldiği gizli uç nokta neydi? Fırtına sürüsünü neyin sürüklediğini değil, onları neyin çektiğini sordunuz. Çekim daha büyük şiddet, daha karşı konulamaz ve daha bilinmez görünüyordu. Ve sonun
elde edilmek üzere olduğu anlar vardı.

Rüzgar bize aceleyle vurdu ve farkında olmadan onu tarif etmek için ödünç aldık,
maddi şeylerin keskin darbelerine uygun kelimeler; ama şiddetli fırtına
yumuşaktır. Kısa otlar boyunca, titreyen ve ürken
tırtıklı yamaçta, sendeleyen ata, çakmaktaşı duvarlara karşı,
kavradıkları kayayla bir olan fırtınanın pili hızlı ve
muazzam bir yumuşaklıktır. Hangi tüy, hangi kum, hangi derin yosun, hangi elastik
dalga fırtınanın yatağı ve yastığıyla eşleşebilir?

Bu fırtına dalgayı ve deniz duvarının taşlarını birlikte yukarı fırlattı.
Ertesi gün suları heyecan verici beyazlıkta, güneş ışığında köpükle bıraktı. Sadece Kanal'dı; ve böylesine dar sularda
mesafeleri, Akdeniz kıyısındaki uzun dalga ile uzun dalga arasında hafif uzanan,
geçici ve yüzen köpüklerin geniş seviyelerini,
o kadar uzaktaki hassas ve geçici parlaklık bölgelerini göremezsiniz ki,
yakındaki ve uzağındaki tüm
dalgalar, aynı anda, birbiri ardına, ve fersah fersah ötede, köpüğe dönüşüyormuş gibi görünür. Ancak Kanal'ın
kendi güçlü, kısa kıvrımı vardır ki,
en taze seslerle
hızla akan çakıl taşlarını yakalar ve aniden eğrilerle yükselir, beyaz deniz duvarında, martıların rastgele gölgesi ve parlayan bir bulutun ışığı altında.

TITHONUS

Sabah gazetesi, "Panellerin ve Portland taşından yapılmış diğer alanların sınırlarını arabeskler ve diğer desenlerle renklendirmeye karar verildi, ancak boya kullanılmamalı, çünkü boyanın zaman zaman yenilenmesi gerekir. Bu nedenle renkler,"--ve burada dikkat edilmesi gereken bölüm--"petrolle sıvılaştırılmış mumla karıştırılır; ve mum yüzeyi mermer kadar sertleşir. . . Mum, eğer çıkarılmak istenirse taştan keskiyle kesilmesi gereken, bozulmaz bir süs yüzeyi oluşturmak için zamana bırakılır." Görünüşe göre, çok fazla şiddet ve sebatla yıllar sonra tekrar yontulması mümkün olabilecek yeni bir yüzey oluşturulmuyor; ancak "süs"
sürülüp dahil ediliyor, yakılıyor ve emiliyor, böylece hiçbir
endüstri tarafından kesilebilecek hiçbir şey kalmıyor. Bu mizahi süsleme biçiminde, daha önceden Sonrakilerle birlikteyiz. Sonrakiler şaşkın. Oğullarımızın oğullarına karşı kazanılan bu zafer, bir çağın geleceğin zorbalığı, kısıtlaması ve yenilgisi için hazırladığı son kararlı tiranlık mı olacak? Bu zorunluluğu dayatmak şimdiye kadar insan arzularının en güçlülerinden biri olmuştur. İnsan ırkı tarafından geride bırakılmak şüphesiz bir arzudur; ancak St Paul'un şablonlanmasındaki bu başarının bize öğrettiği gibi, bu büyüme ne kadar yavaş ilerliyor, kafamız karışıyor. Şu anda açıkça mutlu olan bir adam var, bir grup adam, çünkü büyük bir ustalıkla, torunlarımızı St Paul'un kubbesini taş kalıplarla şablonlayıp, o savunmasız torunlar beğensin ya da beğenmesin, "seçkin renklerle" "seçtirmeye" zorlamak mümkün oldu. Ve bu, tarihin tanıklık ettiği, insanın karanlık zevklerinden birinin hayatta kalmasıdır. Örneğin Otuz Dokuz Madde'yi okuyup da, bu kesin, her şeye kararlı, istekli, ebedi yasama eylemlerinde, bu eski insan arzusunun kaydedilmiş tüm kanıtlarından en güçlülerinden birini tanımamak imkansızdır. Galileo'nun Engizisyoncuları, hala hareket eden dünyaya bir engel koydularsa, hareket eden insanı tutuklayan ve hareket eden Tanrı'yı ​​engelleyen Reformcular çok daha cesur bir girişimdi. On altıncı yüzyıl ve hemen ardından gelen çağın belirli bir kısmı, arzunun belirgin bir şekilde bir tutkuya dönüştüğü zamanlar gibi görünüyor. Örneğin, İtalya'da on altıncı yüzyılın ortası ve İngiltere'de on yedinci yüzyılın başı - çünkü o günlerde biraz geride kalmıştık. _İşte_ inatçı, kendine güvenen, isteksiz, şüphe duymayan ve kararlı bir iktidar ele geçirme. _Sonra_ Roma yeniden inşa edildi, yeniden yüzü çizildi, tek bir işaret ve üslupla işaretlendi. Sonra birçok insan eli doğmamış olanın kaderini kavramak için uzandı. Gelecek günün talihleri ​​ve düşünceleri, o günün onları istediği gibi olacaktı, eğer ölü el -o zaman ölecek olan ve ölümde tutunacak olan
yaşayan el- onları herhangi bir şekilde hızlı hale getirebilirse.

Açıkçası, inşa etmek, kendisi için inşa etmeye fazlasıyla istekli olabilecek bir çağa bir şey empoze etmek demektir. Yakında hiçbir insanın özür dileme dürtüsü olmadan bunu bile yapmayacağı gün gelebilir. Gelecek nesiller
resimlerimizi veya kitaplarımızı var etmeye, onları okumaya veya onlara bakmaya zorlanmazlar; ancak bir veya iki çağ için bir taş binaya sahip olmak zorundadırlar. Gelecek üzerindeki tiranlık biçimlerinden bazılarını zorlukla önleyebiliriz, ancak St Paul'daki bu korkunç yaratıcılığa -bu petrole ve bu muma- katılmaya razı olacak çok az, çok az sayıda yaşayan insan vardır. 1842'de Parlamento Binaları'nın dekorasyonu tartışılıyordu ve konseydeki herkesin çabaları geleceğe yönelikti. Günümüz sanatçıları tarafından yapılacak fresklerin tüm talihsizliklere karşı nasıl güvence altına alınacağı - duman, nem, "şişme riski", hatta üst katların yıkanmasında meydana gelen kazalar - kamuoyuyla gizlice tartışıldı. O zamanlar gazeteleri okuyan herhangi birinin en azından teknik bilginin sorumluluklarından
kaçması imkansızdı. Cenova'dan, Roma'dan, özellikle Münih'ten, her türden uzman ve en kasıtlı planlar, verimli ve silen zamanın doğal ve gereksiz olmayan işleyişini yenmek için toplandı.

Akademik küçük Bavyera başkenti, yaklaşık aynı tarihte, birden fazla mimari düzende çok miktarda duvar alanını dekore etmişti. Sanat canlandı ve o zaman ve yerde benzersiz bir inatla teşvik edildi. St Paul'e şiddet uygulayan petrolün kötülüğüne sahip değillerdi; bunun yerine yılmaz bir sabırları vardı. Efendi Cornelius'un emirleri altında, zamanı ve tüm çalışmalarını şaşırttılar - aflarını, bağışlamalarını, hoşgörülerini iptal etmelerini reddettiler - hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir azimle. Renkleri ve vernikleri konusunda oldukça meşgul olan biraz ilgisiz ressamları kim bilmez ki? Cornelius, kirecin hazırlanması için bir çukur kazdırdı ve Ludwig Kirche'de bu kireç sekiz yıl boyunca orada kaldı, sık sık karıştırıldı. Bu, freskin tamamının, en sonunda yatağına emanet edildiğinde, ölümsüzlük için oraya yerleştirilmesi içindi. Usta, daha önce bahsedilen şişme riskini önleyecek mekanik araçlarla zamanı engellemekten de geri kalmadı. Hiçbir ayrıntıyı ihmal etmedi. Tedbirliydi ve doğanın birden fazla yasasının onları engellemesini bekliyordu. Yerçekimi onu hazırlıklı buldu ve daha az görkemli ama boşuna olmayan kazaların dağıtımı da öyle. Şişmeye karşı, dikine yerleştirilmiş bir fayans alt planı vardı; üst kattan olası bir sızmaya karşı asfalt vardı; bunların hepsi insan komplosunun bir parçasıydı. Aslında, Münih'teki sıkıcı resimler iyi duruyor gibi görünüyor. Günümüzün bu korunmuş duvarlar hakkında düşündüğü gibi, onlara hayran olan gün onlara özel olarak sahip olsaydı ve bizim günümüz bundan muaf olsaydı daha adil olurdu. Orta Çağ'ın boyalı katedralleri doğal düzeltmeden geçti; Ludwig Kirche neden geçmesin?

1842'de, milletler sanki omuz omuza, zamanın yürüyüşüne ve onun nazik eylemine ve sanatına karşı duruyorlardı.
Kabillerine demiri yeni çağırmışlardı. Cornelius Münih'ten Londra'ya geldi, Westminster'daki duvarlara baktı ve Komisyonun göğsüne bir güven
kalbi koydu. İddia ettiğine göre, durum ölümsüzlük için fazla nemli olmak zorunda değil, gereken özeni gösterirse. Glyptothek ve Pinacothek'te yaptığı şey, İngiltere'de en iyi sonuçlarla yapılabilirdi, hava koşullarına, nehre, sadece günlere, ilahi değişim düzenine ve tek kelimeyle cennete ve yeryüzüne meydan okuyarak.

Bu arada, değişim yasasının iyi hizmetkarı, yeterince uzun süre saklanmamış, görevini yerine getirmeye hazır kireç vardı;
onların hiçbirine
sahip değillerdi. Ondan kaçındılar, yollarını incelediler ve onu
yendiler. "Aceleyle neme atfedilebilecek birçok başarısızlık
aslında çok taze bir durumdaki kirecin kullanımından kaynaklanıyordu. Münih'te boyanmış deneysel eserlerden sadece
malzemelere gereken özen gösterilmeden yapıldığı bilinenler solmuştur. _Böylece,
Kaulbach tarafından boyanmış ve önemli ölçüde solmuş bir Bavyera figürünün
çok taze kireçle yapıldığı bilinmektedir_." İtaliklerden kaçınmak mümkün değil: yol çok kolaydı; sadece bu önemli özeni biraz daha az göstermek, daha fazla özgüvene sahip olmak, daha sabırsız ve istekli olmak ve her şey yolundaydı: _yapmamak_ - ihmalin bir erdemi. 

Bu bir sanat eleştirisi meselesi değil. Bu şimdiye kadar incelenmemiş etik bir sorudur. Yasa yapıcılar her zaman bununla yüzleşmek zorunda kalmamışlardır, çünkü yasaları kısmen şimdiki zaman için, kısmen de şimdiki zamanın güvence altına alınması gereken gelecek için yapılmıştır - yani, gelecek, kişinin veya mülkün şimdiki güvenliğinin bir garantisi olarak bağlanmıştır. Bu tür bazı kişiler gelecek zamanı talep etmekle yükümlüyüz ve bunu kendi iyiliğimiz için talep etmek zorundayız - kendi işlerimiz üzerindeki refleks etkisi nedeniyle ve gelecek zamanı kısıtlamanın zevki için değil. 
Her vasiyet yapıcı en azından bunu yapar. 

On altıncı yüzyılın insanları bu kadar ılımlı mıydı? Onlar değildi. Onlar
şimdiki zamanı kendi iradelerini dayatmak için çok dar buldular. Ölülerin kemiklerini çıkarıp dağıtmak veya onları
rahatsız eden bir geçmişin kayıtlarını silmek onları tatmin etmedi. Şimdiki zamanı emredici tehdit ve anında zorlamayla itaate bağlamak onları tatmin etmedi. Kütüphaneleri yakıp anıtları yıktıklarında ve geçmişin isyancılarını
öteki dünyaya kadar takip ettiklerinde ve hiçbir canlının kendilerinden kaçmamasını sağladıklarında, o zaman geleceği öfkelendirdiler. Bu baskın zihinleri, önlemlerinin etkili ve nihai başarısı konusunda ne tür kuşkular ziyaret etmiş olursa olsun - emirleri hem zaman hem de mekanda mı geçerli olacak ve isimsiz nüfuslar gerçekten onların tebaası mıydı? - dünyanın bekçilerinin o katı
tavsiyelerine ve o yoğun nöbetlerine ne tür sorular göz atmış olursa olsun, yasalar ve daha fazla yasama tarafından susturuldular. Kanun kitaplarına yazdılar; iradelerini gökyüzüne yazmış olacaklardı. Kalpleri, daha köklü kayıtların ve insanlığın sorgulama cesaretinden yoksun olacağı tanıklıkların eksikliğinden yanmış olurdu, eğer gerçekten gelecek nesillerin kilitlerini deneyebileceğinden şüphe etselerdi. Belki de yasaklarının ve cezalarının tarihin belgelerinden başka bir şey olmadığı, sayılmayan ve özgürleştirilmiş ırkı hiç öngöremediler. Eğer babalarımızın zalim günleri bu daha çekingen zamanlarımızın araçlarına sahip olsaydı! Şimdiki ve gerçek iradelerini
göklere yazacak olanlar, kesinlikle
petrol ve balmumuyla taşa yazabilirlerdi. Kader, bu kesinlik ve şiddet araçlarını ellerinden
saklayarak onlara haksızlık etti. Bizim ellerimize, belki de ırkın öğrencisinin, sabır okulunda
sınandığımızı düşündüğü bir zamanda verildi. Gerçekten de, orada bir şeyler
öğrenmiş olabiliriz, ama şimdi bulduğumuz gibi yeterli değil.

Haleflerimizin kesin bilgisine ve olası bilgeliğine karşı henüz doğal bir saygımız yok. Düşünce karışıklığından
kurtulmamış belli bir saygıdeğer resmi belge, son zamanlarda, "deneyimlerinin deposu olan geçmiş çağların" şimdiki zamanlara saygı gösterilmesini önerdi. Şüphesiz, seleflerinin torunları gibi, seleflerimiz de deneyime sahipti, ancak atalarımız olarak, hiçbiri -hiçbiri. Bu nedenle, eğer onlar biraz saygıdeğerse, bizim kendi torunlarımız haklıdır.
Bu, kanıtlanmamış geçmişi pohpohlayan ve yılların yüküne hak ettiği saygıyı reddeden, küstah ve yeniliği seven bir mizah anlayışıdır.
Bu bizimdir, daha da ağırlaşarak çocuklarımızın olacaktır.

SİMETRİ VE OLAY

Japon sanatının, ulusların sanatının tarihinde yalnızca dışsal bir rolü vardır.
Kendi yöntemleri ve tutumuyla bir tesadüf sanatı olduğundan, uygun bir şekilde, tesadüfi bir değere sahiptir. Tesadüfi bir değere sahiptir,
ve bütünsel bir zorunluluk değildir. Japon sanatının sanal keşfi,
İkinci Fransız İmparatorluğu'nun son yıllarında, Avrupa'nın
Simetri kabalaştığında Olay'ın ne kadar uygun, ne kadar narin ve ne kadar güzel görünebileceğini yeniden öğrenmesine neden oldu. Ders çok hoştu. Japonya
tam etkisini
gösterdi. Avrupa sanatı konumun değerini
ve benzersizliğin inceliğini öğrendi. Fakat Japonya, kendi gelenekleriyle yetiniyor ve (tüm karakteristik sanatında) kendi geleneklerinden memnun; yerel, taşralı, yabancı, uzak, kendi tarihinde Yunan sanatı olan bir dünyayla eşit arkadaşlık kuramayan - Perikles "babasına".

Ayrıca, Olay ve Benzersiz'in Japon örneğiyle dokunulan sadece resim sanatı veya dekoratif sanat da değildi. Müzik, on sekizinci yüzyılda simetrinin en asil biçimine ulaşmıştı, fakat müzikte de simetri o zamandan beri
donuklaşmıştı; ve anlık müzik, fazın ve parçanın müziği bunu başardı. Simetri duygusu, en narin, canlı ve en az durağan haliyle simetrinin olduğu
tam bir melodide güçlüdür; oysa _leit-motif_ izole edilmiştir. Ev mimarisinde Simetri ve Olay,
tanıdık bir
antitez oluşturur--rakip sanat yöntemlerinin çok sıradan bir örneği. Fakat aynı
antitez daha az belirgin biçimlerde de mevcuttur. Şairler,
"düzensiz" ölçüler aramışlardır. Olay, en modern portrelerde, doğru
yerini seçme eyleminde havada asılı kalır. Bunlarda,
Japonların küçük vurguyu bastırması olmasa bile, kesinlikle Japonların büyük vurguyu
abartmasıyla karşılaşırız; ve bununla birlikte bir hız ve canlılık. Gülümseme, figür, perdelik - henüz bir elin düzenleme dokunuşundan yerleşmemiş ve izini göstermiş - huzursuz ve hareketsiz ayak ve her yerden tek bir esinti gibi geçen dürtü birliği, bunların hepsi Japon sanatının hayatını büyük ölçüde aşan bir hayata
sahiptir, ancak Japon olayının çevik dokunuşuna sahiptir. Bu arada,
bu tür portreler ile bir kavak veya ışık ve cömert yapraklı başka bir ağacın görünümü arasında büyüleyici bir karşılaştırma yapılabilir; ister hareketsiz ister hareketsiz olsun kavak ve serbest yapraklı kavak, tüm yaprak
sürülerinde uyanıklığa ve uçuş beklentisine sahiptir, meşeler ve karaağaçlar ise yerlerinde toplanmıştır. Bunların hepsi Japon değil, ancak Japon sanatı bu tür bir kazadan, algısallığının iyi şansıyla ilham almıştır.

Simetrinin biçime ne olduğu, süsleme sanatında tekrardır.
Yunan sanatı ve Gotik sanat, egemen motivasyonları için tekrar veya karşıt değişimle birlikte serilere sahiptir. Bu motif ile Japon motifi arasında ayrım yapmak pek de gerekli değil. Japon motifleri benzersizlik ve konum olarak tanımlanabilir. Ve bunlar Japon dekorasyonunun incelenmesinden önce dekorasyon motifleri olarak bilinmiyordu. Tekrar
ve karşıt değişim, elbette, Japon süslemesinde, bu insanların çok özel bir buluşa sahip olduğu bebek bezi desenlerinde olduğu gibi, bir yere sahiptir, ancak burada da benzersizlik ve konum başlıca ilham kaynağıdır. Ve Japon bebek bezi desenlerinin en önemli özelliği olan _kesintiye_ dikkat çekmek oldukça değerlidir ve şu anki amaç için çok uygundur. Tekrar
mutlaka bunlarda olmalıdır, ancak simetri, en azından Batılı göz için sürekli ve taze bir şekilde beklenmedik olan bir kesintiyle önlenir. Çizgilerin
kesintilerinin yeri, yerin değişimi ve
uyumdan kaçınma, tam olarak bu sınıftaki Japon tasarımını taklit edilemez kılan şeydir. Böylece, tekrar eden bir desende bile, dürtünün ilginç bir şekilde başarılı bir etkisine sahip olursunuz. Sanki tasarımcı her açıdan ayrı bir niyet oluşturmuş gibidir. Bu tür yenilenmiş bir bilinç, büyüklüğe yol açmaz. Tasarımdaki büyüklük, Japon çizgilerinin nazik aniliğinde, ilginç kısalıklarında bulunandan daha fazla huzura sahiptir. Diğer tüm sanat okullarında bir çizginin, yerine ve amacına göre uzun veya kısa olduğunu söylemeye pek gerek yoktur; ancak yalnızca Japon tasarımcı desenlerini öyle düzenler ki, çizgi her zaman kısa olur; ve birçok tekrar eden tasarım tamamen bu çeşitli ve çeşitli şekilde meydana gelen kısalıktan, bu şakacı hedeften kaçınmadan oluşur. Dahası, Japonlar tekrar eden desenlerinin biriminde simetriden başka bir basit araçla, sayılarla kaçarlar. Eğrilerin ve çizgilerin sayısında küçük bir fark yaratırlar. Büyük bir fark, aynı çeşitlilik etkisini yaratmaz; bir kontrast gibi görünürdü. Örneğin, bir tarafta üç çubuk
ve diğer tarafta altı çubuk, basit bir varyasyondan başka bir şey olurdu ve
bunların kullanımıyla çeşitlilik kaybolurdu. Japon dekoratörü bu yerde üçü o yerde ikiyle değiştirir ve simetrinin
yenilgisi duygusu hemen üretilir. Daha şiddetli yollarla
simetri fikri ne öne sürülür ne de çürütülürdü.

Sadece tekrarlayan desenler ve bebek bezi tasarımları bırakarak, Japon kompozisyonlarında, simetri noktası olmayan
tamamlanmış tasarımlar bulursunuz. Bu, askıya alma ve antitezin bir dengesidir. Denge eksikliği duygusu yoktur, çünkü yer, en ince şekilde, değer verme veya değer çıkarma etkisine sahip olacak şekilde yapılır. Küçük bir şey, büyük bir şeye karşılık gelecek şekilde düzenlenir, çünkü küçük şey, onu (Japonca) bir
eşdeğer yapan kesin mesafeye yerleştirilir. İtalya'da (ve belki de diğer ülkelerde) yaygın olarak kullanılan teraziler, yatay bir kolda kaydırdıkça değeri artan veya azalan tek bir ağırlıkla donatılmıştır. Dikine yakın olduğunda şu kadar onsa, yatay çubuğun daha uzak ucundan sarktığında şu kadar pounda eşdeğerdir. Mesafe, bir Japon kompozisyonunun üst köşesindeki dal veya kuşla böyle bir rol oynar. Yeri, önemi ve değeridir. Böyle bir konum sanatı, büyük bir aralık sanatı anlamına gelir. Japonlar birkaç şey seçer ve aralarındaki boşluğu, müzikteki duraklamalar veya sessizlikler kadar serbest bırakır. Ancak, sessizlik değil, zaman, müzikal duraklamalardaki karşıtlığın konusu veya malzemesi olduğundan, boş aralıkların değerini oluşturan şey, boşluğun ölçümüdür - yani, birleşimdir. Bir Japon kompozisyonunda, bu form ile şu form arasındaki boşluk, çok geniş ve daha fazlası olmadığı için değerlidir. Ve bu, yine, bu görünüşte kasıtlı sanatın ilkesinin pozisyon olduğunu söylemenin başka bir yoludur.

Dahası, Japonya'nın yabancı sanatı, resimsel biçimiyle, daha stenografik gravür okulunu haklı çıkarmaya yardımcı olmuştur. Japon ifadesini büyük ölçüde aşan modern gravürcü, şüphesiz Japon adalarından ahlaki
destek almıştır. O da bir tür
stenografi gravürü yapar, notları izleyicinin bilgisine çok hitap ederken, Doğu stenografisi yalnızca izleyicinin basit vizyonuna hitap eder. Bu nedenle, iki sanatçı birbirinden farklı şekillerde çalışır.
Yine de, Fransız gravürcü, Japonlar kendi işaretlerini bu kadar özgürce çizmeseydi, işaretlerini asla bu kadar özgürce yazamazdı. Dahası, Japon sanatının geçici ve yok edilebilir malzemesi, gazetelerin çoğaltılması ve süreçlerin keşfi kadar, Avrupalı ​​tasarımcıyı -siyah beyaz sanatçıyı- gün için, yayın günü için çalışmaya uzlaştırmıştır. Japonya günlük hayatının çoğunu
boyalı kağıtlar aracılığıyla yaşar; Avrupa da basılı kağıtlar aracılığıyla yaşar.
Ancak biz, o Doğuluların aksine, yıkıcı bir halk olduğumuzdan,
bizim için kağıt kısa bir yaşam, hızlı bir yok oluş, dönüşüm, yeniden ortaya çıkış, hayatın tam bir dolaşımı anlamına gelir. Bu, kendimizi
kurtarmamızın şu anki yolu - bu hayat başarısının yeni versiyonu. Bir zamanlar
kendini
kurtarmak, insan hayatından belirsiz bir süre daha uzun bir süre için, eserinize verdiğiniz gibi donuk bir formu güvence altına almak anlamına geliyordu;
sonraki nesillere müdahale etmek. Bugün kendini hayatta tutmak, eserinizin günlük unutulmaya gitmesine izin vermektir.

Şimdi, Japonlar yıkıcı bir halk olmasa da, kağıtları sonsuza kadar dayanmaz ve bu malzeme onlara açıkça eski lake, ince fildişi veya diğer kalıcı şeyleri süsledikleri
şeyden farklı bir süsleme durumu önermiştir. Geçici
malzeme olarak manzaranın daha saf resimsel sanatını saklıyorlar. Peki ya Japon manzarası? Kesinlikle Cotman ve Corot'u üreten ırkların ciddi bir şekilde incelenmesini hak edecek kadar monoton bir
geleneğe indirgenmiştir. Japon manzara çizimi, görülen şeyleri o kadar azlığa indirger ki, bu sanatı bu Doğululardan daha az taze ruhlu ve kendilerini daha ciddiye almaya daha meyilli herhangi bir insan için aşılmaz derecede sıkıcı hale getirmiş olmalı. Meşgul bir insan buna asla katlanamaz. Ancak Batılı bir öğrenciden biraz daha yakından ilgi, manzaraya karşı kaçamak tavırlarının -neredeyse hain bir şekilde kaçamak bir tavır- daha önemli bir nedeni olduğunu görebilir. Mesafeler, büyüklük, dünyanın rüzgarları ve dalgaları, renkli ovalar ve bir gökyüzünün uçuşu, küçük deformasyonlara niyetli bir insanın algılarına kesinlikle yabancıdır. Bu ifadeyle, meraklı Japonların kazalar arayışını tanımlamak sert mi görünüyor? Bu tür bir arayışta, bu insanlar açıkça niyetlidirler, normal bir kuşun biçimini ve normal bir çiçeğin büyüme alışkanlığını mükemmel bir şekilde takdir etme yeteneğine sahip olduklarını gösterseler bile. Aristoteles'in şiirsel dilin ideali olan sürekli hafif yeniliği aramıyorlar ("biraz vahşice veya zihnin çiçeğiyle," der Emerson bir şairin konuşma biçimi için) - ve bu, şiiri kanatta tutan sık sık kanat çırpan bir pervane gibi bir yeniliktir; hayır, Japonların odaklandığı şey sürekli hafif bir düzensizliktir. Japonya'da tarladaki adamın gözleri gökyüzüne ve hilalden çok, yoldaki bir taşa bakar, bu taşların asimetrisi, biçimsel tesadüfün tuhaf zevk duygusunu etkiler. Biraz grotesk gariplik sevgisi için
kendisine taş yükleyecek ve onu evine, bahçesine taşıyacak.
Böyle bir halkın
sanatı liberal sanat değildir, barış sanatı değildir ve
insanlık sanatı değildir. Bu halkın
geleneksel olarak dalga veya bulutu ifade ettiği kıvrımlara ve eğrilere bakın. Tüm bu kıvrımların bir tavrı vardır ki bu biraz biçimsiz bir figürün tavrıdır ve mükemmel, baskın ve eğer eğilirse, hiçbir alçakgönüllü veya
sıkıcı emekle eğilmeyen bir insan vücudunun tavrı değildir. Bu kıvrımların neden bu kadar çekici olduğunu söylemek zor olurdu; çeşitlilik açısından mükemmel bir şakacılığa sahiptirler, yukarı veya aşağı kıvrımların ana dalgadan kıvrıldığı yer her seferinde hassas bir şekilde beklenmediktir ve--özellikle altın işlemelerde--malzemeye hassas bir şekilde uygundur, ışığı yakalar ve kaybeder,
dalgalanan çizginin uzunlukları ise uzun altın ipliklerin doğası gereği aldığı gibidir.

Bir an önce bu sanat insani olmadığı ilan edildi. Ve aslında, başka hiçbir
sanatta figür bu kadar çarpık bir muameleye maruz kalmamıştır. Japonlar,
genel olarak kendi ırklarının yerel güzelliğinden bile, sürekli hafif bir şekil bozukluğu uğruna
kaçınmışlardır. Güzellikleri bizim sempati ve hayranlığımızdan uzaktır; ve bunu resimsel sunumda gözden kaçırmış olmamız ve Japon sanatçının, bizim tanımadığımız
yerlerde insan güzelliğini kastetmiş olması oldukça olasıdır. Fakat tanınması kolay değilse,
tahmin etmek kesinlikle zor değildir. Ve buna göre, genel olarak, ırkın ayrı güzelliğinin ve ayrı onurunun, hatta -çok cömert olmak gerekirse- Japon sanatçı tarafından beğenildiğinin ve
arada sırada, savaşçı veya fare figüründe temsil edildiğinin farkındasınızdır. Fakat bu istisna dışında bile, Japon figür çizimi alışkanlığı açıkça grotesk, alaycı ve çarpıktır. Hafif bir şekil bozukluğunu aramanın o kadar sürekli olduğunu gözlemlemek ilginçtir ki, sadece eylemden değil, perspektif kısaltmasından da yararlanır. Bizimle birlikte, sadece en küçük çocuğa, şiddetle öne eğilen ve başı "omuzlarının altında" gibi görünen bir adamın çiziminde neşe varmış gibi görünür. Avrupalı ​​çocuk, bu şekilde sunulan canlı adamda eğlence görmez, ancak - "dairede" aynı etkiye alışkın olmadığından - bir çizimde inanılmaz derecede komik olduğunu düşünür. Ancak bu sadece oldukça küçükken geçerlidir. Japon, görünüşe göre, bu tür bir mizah anlayışını korur. Bu onu eğlendirir, ancak belki de çocuğu eğlendirdiği kadar değil, kısaltılmış figürün çizimde ve deneyimsiz göze çarpık ve yerinden oynamış görünmesi; basit Doğulu, basit bir çocuktan daha fazla alay konusu buluyor gibi görünüyor. Çarpıtma, bir utanç
ima imasından yoksun değildir. Ve dahası, Japonlar alaycılık gösterir, ama tam olarak
aşağılama değil. Kendini iğrenç modellerinden üstün görmez. Onlarla eşit şartlarda
serbest kalır. Onlara aşinadır.

Ve eğer bu sıradan çizimlerden elde edilen kanaatse, kasıtlı
karikatür olanların
aşağılık karakterinde ısrar etmeye gerek yoktur. Belki de simetrinin övgülerini yeniden yazmanın zamanı henüz gelmedi. Dünya Yunan süslemesinin kötüye kullanımı hakkında çok şey biliyor ve
gelecek bir çağda bu sanatı yeniden öğrenmek ve o zaman yeniden görmek niyetiyle bunu unutmaktan mutluluk duyacaktır. Ancak sanatların evreleri ne olursa olsun, insan vücudunda dik duran bir ruh gibi dik duran simetri ilkesi vardır. Dengesi eşittir. İnsanın dışsal simetrisi, içeride simetri olmadığında kesinlikle ilginç bir fizyolojik gerçektir. Çünkü vücudun içindeki yaşam ve hareket merkezleri Doğu eşitsizliğiyle yerleştirilmiştir. İnsan
dışarıdan Yunan, içeriden Japon'dur. Ancak iskeletin ve onu örten güzelliğin ve yaşamın mutlak simetrisi kesinlikle bir ilkedir. İnsan eyleminin tüm yaşamını kontrol eder, ancak zorbaca değil. Tutum ve hareket, sonsuz olaylarla sürekli olarak bozar - iş, savaş ve eğlence eşitsizlikleri, uyku eşitsizlikleri - insanın simetrisini. Sadece ölümde ve "dikkatte" tutumda bu simetri tamamlanır. Yine de, dansı ve savaşı yönetir ve ritmi bozulmaz. Bu elin dürtmeyi, şu tırmığı, şu kalkanı, şu kılıcı tutması, şu elin beşiği sallaması ve şu elin çocukların eşit olmayan başlarını okşaması nedeniyle bu ritim yasadır; zarafet ve güç ise bunun tonlamalarıdır. Tüm insan hareketleri simetri üzerine bir varyasyondur ve simetri olmadan varyasyon olmazdı; yasa dışı, tesadüfi ve yasa dışı sanat kadar sıkıcı ve yaygın olurdu. İhlal olmayan tonlama sırası, edebiyat eleştirisinin en yetkili cümlesinde açıklanmıştır, dünyayı bazı boş, şiddetli ve zayıf
deneylerinin sıkıntısından kurtarması gereken bir cümle: "İnsanlığın doğruluğu olan yasa," diyor Bay Coventry Patmore, "şairin tek konusu olmalıdır, çünkü çok eski zamanlardan beri gerçek sanatın konusu olmuştur, ancak birçok gerçek sanatçı İlham Perisinin isteğini yerine getirmiş ve bunu bilmemiştir. Şiirin tüm müziği ihlalden değil, belirlenmiş ölçünün yasasının tonlamasından kaynaklandığı gibi; en büyük şairler, şiirlerinin _modülü_ en çeşitli ve en hassas şekilde tonlanmış, temalarındaki ahlaki yasanın tonlamaları olan duygular ve tutkularla uyumlu olan kişiler olmuştur. Yasa, duyguya bir yük bindirir ve duygu da yasaya bir yük bindirerek karşılık verir. Ayrıca, Aristoteles, Şiirsel dil, sürekli _hafif_ bir yeniliktir. Milton'ınki gibi en yüksek şiirde, metrik, dilbilimsel ve ahlaki olmak üzere bu üç çekim biçimi, yaşamın daha gerçek düzeninin övgüsünde bir araya gelir." 

Ve bu düzen, insan figürünün düzenidir, kanıtlandığında en
güzel ve en güvenli düzendir. Sürekli çekimle sürekli kanıt, yaşamın ta kendisidir. Simetri, insan yaşamının
derin, sürekli çekimli olduğu için göz ardı edilse bile, bir koşuludur. 
Japonya'nın çevik sanatı önemsizdir; gelip geçebilir, yerleşebilir veya
yelpazelenebilir. Yaşamı vardır ve yasadan yoksun değildir; belirgin bir yaşamı ve daha az belirgin bir yasası vardır. Ancak Yunanistan'da belirgin yasa ve daha az belirgin yaşam geçerlidir: simetri, insan biçiminin simetrisi kadar belirgindir ve yaşam, onun eşitsiz kalbi gibi gizlidir. Ve bu daha asil ve daha dayanıklı bir ilişki gibi görünüyor.

KARELİ

Hindistan'da kareli kumaştan bahsedildiğini duymak rahatsız edici. Boyalarımızı biliyoruz,
Bombay'daki ipek fabrikalarında kullanıyorlar ve bunun sonucu olarak
eski giysileri donuklaşıyor ve istemeden
uyumsuz bir çürümeyle tahrif ediliyor. Hindular yıkanan insanlardır; ve yerel bitkisel boyaları sonuna kadar karartan, yumuşatan ve ısıtan güneş ve su, anilini sadece alay konusu yapar. Macenta kendisi olduğunda bile yeterince kötüdür; ama macentanın en kötü yanı, kötü bir şekilde bozulmasıdır. Kötü
modern formlar ve kötü modern renkler iyi bozulmaz. Ve şımartmak önemli bir süreçtir. Bir testtir--kanıtlarıyla çok geç gelen ironik testlerden biri. Londra revaklı evler, kimyasal boyalar gibi bazı harabeler yaratacaktır, ki bunlar hiçbir kullanımdan geçmez, onları alaya alır, kazalar olmaz, onları karikatürize eder. Bu yeterince eski bir şikayettir. Ama ekose!

Ekose, İskoç'un dünyanın dekoratif sanatına katkısıdır. İskoçya'nın başka hiçbir yerli dekorasyonu yoktur. Ruskin, "İki Yol" hakkındaki en hayranlık verici dersinde, geçici bir şüpheyle, İskoçlarının çok az sanata sahip olduğunu kabul etti. Ve bu endişe
ama geçiciydi, çünkü Hindistan sanatının ne kadar ölümcül bir şekilde yanlış olduğunu düşünüyordu - "asla doğal bir gerçeği temsil etmez. Kompozisyonlarını anlamsız renk parçalarından ve çizgi akışlarından oluşturur... Bir insanı değil, sekiz kollu bir canavarı çizer; bir çiçeği değil, sadece bir spirali veya zikzağı çizer." Doğaya karşı bu tiksinti nedeniyle
Hindu ve sanatının kötülüğe meyilli olduğunu okuruz. Fakat İskoç hakkında bize şöyle söylenir: "Düşündüğünüzde, İskoç karakterinin en yüksek noktalarının ülkelerinin doğal manzarasından doğrudan türetilen izlenimlerle bağlantılı olduğunu göreceksiniz."

Peki, ekose hakkında ne düşünüyorsunuz? Oradaki doğal gerçek nerede? Eğer Hintli, spiraller ve zikzaklar gibi doğal olmayan bir sanat uygulayarak kendisini "sağlıklı bilginin veya doğal zevkin tüm olası kaynaklarından" kesiyorsa, iyi ve sağlıklı bir İskoç, ekose sanatını uygulayarak kendini neye mahkum etmiştir? Asmada bir spiral ve şimşekte bir zikzak bulunabilir, ancak doğada ekose nerede bulunur? Tasarım yapan bir el tarafından çizilebilecek hiçbir eğri veya kıvrım kesinlikle yoktur, ancak sonsuz çeşitlilikte bir doğal gerçekle oynanır. Hareket halinde nefes veya kandan daha hassas olan sigaranın dumanı, dalgalarını o kadar çok bükülmüş ve yeniden bükülmüştür ki, bu tür uçuşlar ve gecikmelerle, en ince etki ve dürtü akımlarına doğru akar ve eğilir, en iyi Doğu eli tarafından çizilmiş en aktif, en coşkulu ve en uzun bukleleri içerir - ve bu bir Hindu eli veya herhangi bir Ari ırkından gelen el değildir. Japonlar bir deniz dalgasının kesitinin eğrisini yakalamıştır - akışını, gevşemesini ve düşüşünü; ancak bu tek bir harekettir, oysa durgun bir odadaki sigara dumanı çizgisi yirmi hassas yönde dalgalanır. Hayır, insan tasarımının zavallı spiralinin veya kıvrımının doğanın sayısız eğrisine ve kıvrımına katılımdan başka bir şey olduğu
sözünü kabul etmek imkansızdır.

Şimdi ekose, Ruskin'in Doğu tasarımı için söylediği gibi, yalnızca doğal kaynaklardan "kopuk" değildir - ekose yalnızca doğadan kopuk değildir ve doğadan metreyle kopuk değildir, çünkü inorganik
miktarda ölçülmelidir; ancak tüm doğal veya yaşamsal formların bir tür kasıtlı çelişkisidir. Ve yaşamsal tona ve yaşamsal renge eşit derecede meydan okur. Doğanın her yerinde ton kademelidir ve bir tonun sönmesiyle bir eğrinin kaybolması arasında büyüleyici bir
benzetme vardır. Ancak tartan, tonunun değişmez olması ve koyu ve açık kontrastlarla keskin bir şekilde tanımlanması konusunda ısrar ediyor. Renk açısından, renkleri var, renk değil. Ancak ekosenin artık Hindistan'ın asil giysisini süsleyecek kadar uzağa gitmesi kötü bir haber. Doğru, Ruskin Hint yaşamında veya sanatında zulümden ve yozlaşmadan başka bir şey görmedi; ancak zalim yerlerde acı çekmeye hazır olanlar için bir Hint özdeyişini dinleyelim: "Kadınlara saygıyla davranılan yerde," der Mahabharata, "tanrıların bile neşeyle dolu olduğu söylenir. Kadınlar onurlandırılmayı hak ediyor. Onlara hizmet edin. İradenizi onların önünde eğin. Kadınları onurlandırarak her şeyin meyvesine
ulaşacağınızdan emin olabilirsiniz. "Ve gençliğimizin aceleci öğretmenleri, bu cömert dersin ilk olarak
Cermen ormanlarında öğrenildiğine bizi ikna ederlerdi!

Bu Hindu saygısına ancak aşırı alçakgönüllülük cevap verebilir veya muhtemelen cevap vermeye
izin verilirdi. Buna göre,
bu şekilde onurlandırılan kadın,
kaynanasının, kayınvalidesinin ve büyük büyükannesinin ruhlarına, ona iyi bir koca verdikleri için minnettarlık
için kek ve yağ sunar. Ve bir an için Ruskin'in iki ırkı karşılaştırmasına geri dönecek olursak, kesinlikle Doğu'nun güzel sanatını, ister tapınakta, ister kılıçta veya kuşakta işlenmiş olsun, batıl inanç, zulüm ve zevkin bir hizmetkarı olarak yargıladığı çok aceleci bir mantığın stresi altındaydı. Masum Hindu kadınlarının masum sanatı, yüzyıllardır en mütevazı kafalarını, adanmış ve tenha güzelliklerini, çocuk seven göğüslerini, ve
kutsanmış odalar.

ÇİÇEK

Bu baskının, bundan muzdarip olanlar veya tiranlığına sadece tanıklık edenler tarafından şimdiye kadar itiraf edilmeyen bir biçimi vardır. Bu, insanın çiçeğe olan saplantısıdır. Çiçeğin
şeklinde kendi bayağılığı onu tekrar ziyaret eder - önemsizliği, tembelliği, cimriliği, toptan alışkanlığı, gösterişsiz gösterişi.
Bunlar ona geri döner ve ona donuk intikamlarını verirler. Tiranlığın
gerçekten neye
döndüğü hiçbir yerde, en sıradan tasarım ve dekorasyon şeylerinin elenip bir araya geldiği, böylece aptalca süslemenin kümülatif bir güç kazandığı ve göze çarpan bir ortaklığa ulaştığı kırsal konaklama yerlerinden daha iyi ölçülemez. Sap ve taç yaprağı ve yaprak - bir insanın ezbere değil ama kesinlikle ezbere sahip olduğu akıcı biçimler - huzursuzluk ve basitliğin sade alanlar bırakmaktan korktuğu her yerde dokunur, basılır, dökülür ve damgalanır. Muhtemelen Amerikalıların yazlıkçılar dediği kişiler için düzenlenmiş bir çiftlik evinin salonu olan akla gelebilecek en çirkin oda çiçeklerle doludur.
Çiçek açar, kuru, yünlü, kağıtsı, dökme demirden bir bahçe. Zemin çiçeklerle
gelişir, bir tür düzene göre kötü bir şekilde gelenekselleştirilmiş;
masa örtüsü daha gerçekçi bir çiçeklenmeyle parlar;
duvar kağıdı
demetlerle
düzenlenir; katı makine danteli perdenin yapısı tamamen gül ve zambaklarla doludur; muslin perdelerin üzerine güçsüz bir dal
dağıtılmıştır. Çan iplerinin yünlü rozetlerinde, alçı resim çerçevelerinde, boyalı çay tepsisinde ve fincanlarda, büfenin alınlığında, barometreyi taçlandıran süslemede, kanepe ve koltuğun finallerinde, "damarlı" kapının parmaklıklarında, çiçeğin etkisiz portresi görülebilir veya bayat ilhamı izlenebilir. Ve ızgaranın etrafındaki bu buyurganlık nedir ki, kör, siyah kurşunlu bir çelenkten başka? Anlatım yorucudur, ancak çiçeğin cezası tam olarak yorgunluktur. İnsanın zulmü, önemsiz vizyonlarının rahatsız edilmesi ve önemsiz beyninin baskılanmasıdır.

Böylesine ele geçirilmiş bir adam, zayıfların kaderini çeker - kötüye kullandığı en küçük şeylere tabi olmak. Ucuz desenlerin tasarımcısı, ifadenin
boş ve geçici yazarı kadar kaçınılmaz olarak çiçek tarafından
sürülmez. Edebiyatta olduğu gibi diğer her şeyde de insan, ekonomik açgözlülüğüyle önemsizliklere tabi olmayı hak eder. Herhangi bir süslemeyi adil ve neşeli bir şekilde kullanmanın koşulu, bir isteksizlik ölçüsü gibi görünür. Süsleme - doktrinin medeniyetsiz bir dünyada kulağa garip gelmesine rağmen - başlangıçta neşeli bir şey olması amaçlanmıştı; ve neşelilik ancak erteleme, saygı ve mütevazılıkla elde edilebilirdi. Mayıs'taki çayırların savurganlığı da tartışmaya konu edilemez. Çünkü Doğa, ılımlılıktan bile daha sert bir şeye sahiptir: sayısız tekliğe sahiptir. Onun düğün çiçeği çayırları savurgan değildir; çokluğu gösterirler, ancak çokluğu değil ve çokluk tam olarak süslemenin
utancıdır. Kim zevklerini çoğaltmış veya tekrarlamıştır? Ya da kim en aptalca isteklerinin -tekrarlama duasının- kabul edilmesini sağlamıştır? Cömert Kadere karşı tuhaf bir küçümsemedir bu, insanın bir çocuk gibi bir şeyi defalarca istemesi. Her seferinde verdiği cevap, benzer ama yeni ve tek bir armağandır; ta ki
hediyeleri arasında muazzam bir fark yaratacağı güne kadar--ve belki de gizlice--birini en sonuncusu olarak adlandırarak. Ne, yenilik, ne, bekarlık, ne, ayrılık, sonuncusuna eşit olabilir? Binlerce öpücüğün arasında zavallı sonuncudur--ama ağzının öpücükleri bile sayılıdır.

KARARSIZ DENGE

Esas olarak bacak uğrunadır ki, bir insanın giysisinde değişiklik
bu kadar arzu edilir. Bacak, insan formunu tamamladığı için, en azından jeolojik yapı manzarası, mimari manzarası veya bitki örtüsü manzarası kadar önemli olan, ancak dağ severlerin ve antik yapıların koruyucularının görmezden gelmeye razı olduğu insan manzarasının büyük bir bölümünü oluşturmalıdır. Bacak, en iyi figür parçasıdır, çünkü en ince çizgilere ve bununla birlikte insan yapısının tabanına gelen, istikrarsız dengesiyle canlı bir şey olduğunu gösteren ince, küçülen formlara sahiptir. Cansız bir yapı istikrarlı bir dengededir; vücut, ince ayak bilekleri ve dar ayakları üzerinde sıçrayarak, dengede, asla yaşamı ima etmeden ve ifade etmeden ayakta durmaz. Uçma fantezisini ilk olarak ima eden bacaktır. İnsanın canlı ve gergin bacaklarının üzerinde dikilen figüre kanatlar hayal ederiz; ve haberci Merkür,
duruşundan dolayı, yeni bir ışıkla aydınlanmış görünür. Tüm bunlar en iyi bacak için geçerlidir ve en iyi bacak erkeğin bacağıdır. İtalyan resim okullarının hayran olduğu küçük çocuğun bacağı ne hareket eder ne de destekleyici bir güce sahiptir. Kadın figüründe ise, aşırı orantılı küçüklüğüyle, o değerli dengesizliği, organik olan yaylanmayı ve dengeyi veren ayaktır. Ancak erkek, uzun çizgileri, güçlü formları, tüm giysiler arasında en aptalca olan boru veya tüp uzunluklarında gizlememelidir. Hiçbir tür gizli örtünün olamayacağı şekilde giydirdikleri şeyi ifade etmezler, ne örtük ne de açıkça iyi bir giysidirler. Onları kınarken şiddete başvurmak neredeyse imkansızdır. Neden, kayıtsız bir yazar "düşüncesini giydirdiği" için övüldüğünde, kişinin çevik hayal gücü modern giysiye uçar - metaforu tamamlamaya hevesli! İnsan manzarası: evet, kostüm bir kalabalığı isli renk kütlesinden -derinliği olmayan karanlık- ve sokakları dolduran, gösteri yapan, buluşan ve konuşmacıyı dinleyen onursuz biçimlerin çoğalmasından başka bir şeye dönüştürebilir. Çünkü sıradan olanlar sayılarıyla çok önemlidir. Yapay dünyanın görünümünü oluşturanlar onlardır.
Onlar genelleştirilmiş insandır; birimler olarak kaçınılmaz olarak ilgi çekici bir şeyden yoksundurlar; daha da önemlisi kümülatif etkileri vardır. Ortalama bir insanı ortalama bedeninin kıyafetlerinde belirli bir insan onurunu üstlenmeye ikna edebilseydik iyi olurdu. Ne yazık ki değişmesi yavaş olacaktır. Ve kitlenin daha fakir kısmına gelince, ulusal gelenekleri o kadar sefildir ki -ve hepsinin en sefil olanı da diğer insanların eski giysilerini giymektir- reform için reformcuların henüz giymediği reform edilmiş kıyafetin ikinci el olmasını beklemek zorundadırlar.

VİKTORYA DÖNEMİ KARİKATÜRÜ

Orta yüzyıl ve öncesindeki karikatürlerde belirli bir toplumsal ahlaksızlığın kınanması ve hatta belki de tanınması söz konusu olmamıştır. Hem edebi hem de resimsel olarak, amacı evli kadının
kabalaştırılmasıydı. Artık kimse Douglas Jerrold'u zevk için okumaz, ancak o mizah yazarının dizisi olan
"Bayan Caudle'ın Perde Konferansları, ki bunlar o zamanın "Punch"ında muhtemelen iyi bir
komik okuma olarak kabul edilmişti ve grotesk'in belirli bir idealiyle tanışmak içindi. Açıkçası, başkalarının komik olarak gördüğü veya gördüğü herhangi bir şey hakkında ciddi bir yorum yapmak, kendini dezavantajlı bir duruma düşürmektir. Şakayı gören kişi, onu olduğu gibi, eğer görmeye değer olduğunu
düşünürse, onu görecek olan kişiden biraz daha üstün görür. Sonuncusu, modern eleştirilerin en az tahammül edilebilir olanına katlanmak zorunda kalır - mizah eksikliği; ama her zaman umursaması gerekmez. Şimdi, Douglas Jerrold'un monologlarını çevirdiğimizde, yüzyılın ortasındaki insanların neşelerini esas olarak _arriere
butik_ hayatından aldıklarını görürüz. O sefil sahnede edebiyatın komedisi canlandırılırdı.
Bu nedenle, Jerrold'un bayağılığından bir kısmını, onun keyif aldığı
toplumsal sınıfların bir durumu olarak almalıyız. Ama Temel kabalık, kadının kabalığıdır. Eski bir "Punch" cildinde Leech'in bir çizimi vardır -kişinin nazik, rafine olarak adlandırılmasından bıktığı- sanatçının eseri, tipo baskının ruhuyla yarışmıştır. Douglas Jerrold kadının kıskançlığından, Leech ise korselerinden bahseder. Yatak başında bir sandalyede yatarlar, tarif edilemeyecek kadar iğrençtirler. Ve sayfa sayfa kadın alay konusu edilir, kişiliğinin, tavırlarının ve dilinin aptalca çirkinliğinden bitmek bilmeyen bir keyifle. O zamanlar, ayrıca, sonsuz bir hayranlık duyduğum büyük bir mizahçı vardı; o da, hatırladığımda üzülüyorum, kadını kabalaştırmada gönüllü olarak rol aldı; ve ona düşen rol, annelik eyleminin kabalaştırılmasıydı. Kadın kinci, kadın erkeği hukukta dava ediyor, aptalca arkadaşlığından kaçtığı için, kadın tutarsız, kadın şiddete ve öfkeye sınır tanımadan terk edilmiş, kadın duygusallık taklidi yapıyor - bu aşağılamaların hiçbirinde kadın Dickens için çocuk doğurmada olduğu kadar sıradan ve aptal değildir.

Leech adını verdim ama şimdi. O, her şeyde Dickens'ın çağdaşıydı. Ve buna göre evli kadın ve çocuğu onun kalemiyle aşağılanıyor; kaba bir şekilde değil, ama yaygın olarak. Ona göre o orta derecede ve sıkıcı bir şekilde gülünç. Onu komik olarak sevindiren şey, kocasının -kendisi bile ölmeye yetecek kadar sıkıcı- ondan bıkmış olması, zamanın uzun olduğunu düşünmesi ve ondan kaçmaya çalışmasıdır. Kocasının canını sıkacak şekilde kendi rüküşlüğü yüzünden gizlice para harcaması, kocasının onu süslemek istememesi ve annesinin tahammül edilemez olması onu eğlendiriyor. Kocaman yanakları ve şapkasında iğrenç bir rozet olan bebeğinin - bir burlesk bebek - onun sevgisinin grotesk bir nesnesi olması hoşuna gidiyor, çünkü bu da onun gizlice aşağılanmasına neden oluyor. Charles Keene, yine - bir başka çağdaşı, ancak daha sonraki ve farklı bir zamanda yaşadı. İnsan aşağılamasının sıradan biçimlerinden başka pek bir şey görmedi - sivil fiziğin, aptal refahın, giyimin, davranışın aşağılamaları. Bunları bulduğundan daha büyük bir oranda iletiyor - bunların mizahına olan sevgiden mi yoksa zevk kadar istekli bir tür ters tiksintiden mi - hangisinin dürtü olduğundan emin değil. Kaba sözlerin kabalığı, tasarımcının belirli bir endişe
duyarlılığına bizi ikna edecek kadar kapsamlı bir şekilde işlenmiştir; ve sonra tekrar gerçek endişenin --gerçek endişenin-- bu tür şeylerde ısrar etmeyeceğine, neredeyse
tüm bir kariyer boyunca onlarla
yaşayamayacağına ikna oluruz. Yıllar önce yayınlanan "Punch"ta, Charles Keene'in o günün icadına bile
mümkün olan en iğrenç şeyi başardığı bir çizim vardır. Sarhoş bir vatandaş, her zamanki geniş kumaştan giysisiyle yatağa girmiştir,
çizmelerini giymiş ve şemsiyesini açmıştır ve
espri, karısının gece başlığıyla yanında uyurken uyandığında onu bekleyen sürprizde yatar. Keene'in çalışmalarını bilen herkes,
büyük, iyi beslenmiş figürün nasıl çizildiğini,
paltonun sırtta nasıl kırıştığını ve
burjuva bıyıklarının nasıl gösterildiğini hayal edebilir. Bu müstehcen
çizim, aynı derecede iğrenç olan birçok çizimle eşleşir. Aşağılık ev hayatı,
evlilik hayatının, orta yaşın, para kazanmanın aşağılamaları;
kaynanaya karşı eski, yaygın şakalar; iğrenç düğünler: bir çizimde,
uzun bacaklı, sendeleyen bir damat gelinine gergin olup olmadığını sorar;
duldur ve o da "Hayır, asla olmadı" diye cevap verir.
Bunların hepsinde çok az mizah vardır. Keene'in eğlenceyi yakaladığı yer,
okul çocuklarının figürleriydi. Gerçekten iyi bir çalışmada, bir adamın bir çocuk düşüncesinde veya bir çocuğa dokunuşunda, konu ne kadar neşeli veya gürültülü olursa olsun, asla eksik olamayacak olan şefkat ipucu, Keene'in tasarımlarında kesinlikle yoktur; yine de, mizah olduğunu kabul ediyoruz. Karikatür olmadıklarında bazı din adamlarında da mizah vardır ve kesinlikle "Punch"ın Şehir garsonu "Robert"ta da mizah vardır. Ancak kadının alay konusu olması o kadar karşı konulamazdır ki
Charles Keene'in tüm
sürekli bayağılık duygusu merkezi olarak ona yöneliktir. Hiçbir zaman, yoldan çıkan bir zarafet,
sosyal aşırılıklar, gevezelik veya sevilen bir giysi için alay konusu olmaz; ama her zaman
kıskançlığı ve gözetlediği adamın
iğrenç kişiliği için alay konusu olur ve onda aşağılık haklarını savunur. Eğer bu,
övündüğü dükkân sahibiyse, o zaman o nedir?

1851 Sergisi'nin kusursuz günlerinde veya o civarda merkezlenen bu büyük ahlaksızlık -insan utancının bu özel biçimindeki haz- geride yalnızca bir iz bırakarak geçti: bazı erkeklerin aptal bir kadını cinsiyeti üzerinden kınaması, aptal bir erkeğin ise cinsiyeti üzerinden kınanmaması alışkanlığı. Ancak burada yazdığım bayağılık belirgin bir şekilde İngiliz'di - İngiltere'nin birçok başka şeyle övündüğü günlerde sahip olduğu en İngiliz şeydi - ve Fransa ile artan görgü ve edebiyat ticaretine dayanamadı. Fransız romanının yok ettiği en büyük ahlaksızlıktı.

ONUR NOKTASI

Velasquez'in İspanyol uyruğu da önemsiz değil.
İspanya'da Onur Noktası vardı; ve Velasquez ilk İzlenimciydi. Bir Empresyonist olarak, açıkça olmasa bile, dolaylı olarak, güvenilirliğine dair bir dizi hassas güveni iddia etti; meslektaşlarının güvenine başvurdu; kendi dürüstlüğüne güvendi ve dürüstlerin kendisine güvenmesini istedi; diğer ustalar dürüstlüğünden memnunken o sanatın iffetini korudu ve diğerleri sanatsal vicdanı koruduğunda o onur noktasını korudu. Çağdaş ustalar konumlarını az çok kanıtladılar ve dünyayı bir tür gösteriyle ikna ettiler; ilk Empresyonist sadece sözünün kabul edilmesini istedi. Sözüne inanmayacak olanlara hiçbir bağ teklif etmedi. İnanacak olanlara ise sorumluluğunda bir pay verme ayrıcalığını verdi. Bir öneri üzerine inanılmaya dair yüce ve basit iddiasıyla karşılaştırıldığında, sıradan ressamın belgelerini üretmesi, sıradan deneyimin yaptırımlarına başvurması, sanatta sorumsuz gizemler yaratma şüphesine karşı kendini savunması biraz kaba. "Kendin görebilirsin," diyor sanki daha az önemli olan adam dünyaya, "işler böyledir ve ben onları senin zekanı tatmin edecek şekilde sunuyorum." Bu, ortalama deneyime bir başvurudur - en iyi ihtimalle kümülatif deneyim; ve ortalamayla veya toplamla, sanat aşağılamadan başa çıkamaz. İspanyol şöyle diyor sanki: "İşler
benim resimsel görüşümde böyledir. İnan bana, onları böyle algılıyorum. "Biz onun öğütlerinden dışlanmıyoruz, ancak ona belli bir otorite atfetmemiz isteniyor, zanaatın ustası olduğu gibi, resimsel olarak görme sanatının ustası, resim sanatının başlangıcı ve sonundan çok da uzak olmayan --bütününden çok da uzak olmayan--. Gerçekten de büyük bir Empresyonistin izleniminin gizemlerinden o kadar az dışlanıyoruz ki
Velasquez bizden bir dereceye kadar meslektaşı olmamızı istiyor. Böylece, kendisine
başvurduğu her birimiz övgü alan kişilerden övgü alabiliriz: o, işin bir kısmını benim eğitimli gözlerime bırakıyor. Benim sorumluluğuma saygı duyuyor --daha az açıkça saygı duysa da--benim onun sorumluluğuna duyduğum saygıdan daha az değil. Bana verdiği şey, daha
aşağılık bir usta tarafından bile verilemez. Eğer kendi gerçeğini kanıtlamakla yükümlü tutmuyorsa, bana olan güvenim için teşekkürlerini geri veriyor. Sanki vatandaşlarının nazik abartısını kullanmış ve
evini benim evim olarak adlandırmış gibi. En asil ev sahipliği anlamında Bana resminin onurunu veriyor.

Çünkü Empresyonizm, tüm aşırı--umalım ki nihai--türevleriyle bu kadar özgürdür, bu nedenle iki kat bağlıdır. Çünkü onu suçlayacak kimse yoktur, bin kat daha sorumludur. Bu sanatı, yükümlülüklerini itiraf etmeden--ya da en azından onları onur noktasına kadar itiraf etmeden--ayrıcalıkları uğruna üstlenmek, kaba bir özgürlük almaktır: görevlerin olduğu yerde dokunulmazlıklar ve bağların olduğu yerde avantaj görmek. Çok sayıda insan, Empresyonizmi, çeşitli biçimlerde ve bir dizi isim altında, bu son günümüzde kendilerine aldılar. Bunların arasında birkaçının kendilerinde onur noktası olması tüm olasılıklara aykırıdır. Galerilerinde belirsiz bir güvensizlikle kuşatılmışızdır. Ve güvensizlik, güvenilmemekten daha
aşağılayıcıdır. Bu manzara ressamlarından kaç tanesi, kasıtlı olarak aceleci davranarak, kendi izlenimlerinin gerçeğini resmediyor? Sadakat konusunda etik bir soru kolayca cevaplanabilir; gerçekle ilgili gerçek ve yanlış, ortak vicdanın zekası için ne mutlu ki, ayırmak zor değildir. Ancak _şüphe_ gerçekle değil, sanatsal gerçekle ilgili olduğunda, çoğu kişi duyarlılıklarının, dürüstlüklerinin, titizliklerinin, algılarının hassas dengelerinin, kavrayışlarının uyanıklığının yeterli olduğundan emin olabilir mi? Şimdi, izlenimciler bize izlenimleriyle ilgili şeyler anlattılar - şeylerin bu adamın mizacına ve şu adamın ruh haline olan etkisi - ki bu, yalnızca sanatsal onur noktasında iddia edilmelidir. Çoğunluk sıradan gerçeği söyleyebilir, ancak olağanüstü gerçek için kendilerine güvenmemelidir. Genel yargıyla yüzleşebilirler, ancak son yargıya, yani iç yargıya hitap eden işler üretmekten çekinmelidirler. En büyük ustalardan farklı olmayı arzulayanların belli bir kısmının konuşmaya değer bir mizaca, ele geçirilmeye değer bir bakış açısına, beklenmeye değer bir uyanıklığa, pusuya düşürülmeye değer bir ruh haline sahip olmadığını tahmin etmek için çok fazla neden var. Ve, _de parti pris_, bunlar olmadan bir Empresyonist olmak! Ey Velasquez! Edebiyat da kendi işlerinde benzer bir suçlamadan tamamen muaf değil. Bir yazar, burada ve orada, sanki duyulmaya değer - hatta duyulmaya değer - bir kelime varmış gibi yapar - söylendiği anda bile geri çekilmeye çalışan bir kelime; ve yine de gizlediği şey muhtemelen çok büyük olasılıkla bir klişedir. Ama açıkçası edebiyat - resim sanatı ve gizemi gibi - yarı sahtekarlığın insafına kalmış, kanıtlanamayan bir onurla bu kadar korunan bir şey değildir. Çünkü resim sanatı, o karanlık riski, o tanımlanmamış kurtuluşu saklı tutar. Sanatsal mizaç - sıkıcı
kelime! - tüm grotesk ayrıcalıklarıyla birlikte, olduğundan daha yaygın hale gelirse, daha az sorumluluk olacaktır; çünkü onur noktası azınlığın basit sırrıdır.

HAYATIN RENGİ

Kırmızı, hayatın rengi olarak asaleti nedeniyle övülmüştür. Fakat hayatın gerçek rengi kırmızı değildir. Kırmızı, şiddetin veya
kırılıp açılmış, düzenlenmiş ve yayınlanmış hayatın rengidir. Ya da eğer kırmızı gerçekten hayatın rengiyse, sadece görülmemesi koşuluyla öyledir. Bir kez tamamen
göründüğünde, kırmızı ihlal edilmiş hayatın ve ihanetin ve israfın
renkidir. Kırmızı, hayatın sırrıdır, onun tezahürü değildir. Değeri gizlilik olan şeylerden biridir, bir peçetede saklanması gereken yeteneklerden biridir. Hayatın gerçek rengi,
bedenin rengi, örtülü kırmızının rengi, yaşayan kalbin ve nabızların örtülü ve açık olmayan kırmızısıdır.
Yayınlanmamış kanın mütevazı rengidir.

Çok parlak, çok hafif, çok yumuşak, çok karışmış, hayatın nazik rengi dünyanın tüm renklerinden
daha üstündür. En güzel yanı,
beyaz, ama sütten daha az beyaz; kahverengi, ama topraktan daha az kahverengi; kırmızı, ama gün batımından veya şafaktan daha az kırmızı olmasıdır. Berraktır, ama zambakların renginden daha az berraktır. Her güzel renkte olan altın renginin ipucu vardır;
ama bizim enlemlerimizde ipucu neredeyse belirsizdir. Sicilya göklerinde,
gerçekten de, eski fildişinden daha koyudur; ama İngiliz zirvesinin sisli mavisi ve Londra ufkunun sıcak grisi altında, Haziran sonundaki çalılıklarda yıldızlar kadar düz, en uç noktasına kadar açılmış, daha soluk yabani güller kadar narin bir şekilde kızarır.

Londra aylarca hiçbir kütlede hayatın rengini görmez.
İnsan yüzü, yüz hatları, sakalları,
ve erkeğin silindir şapkasının ve _chapeau kavununun_ gölgesi ve kadının peçeleriyle pek fazla renk vermez. Ayrıca, yüzün rengi binlerce
yaralanmaya ve kazaya maruz kalır. Londralının popüler yüzü kısa sürede altınını, beyazını ve kırmızı ve kahverenginin zarafetini kaybeder. Küçük güzellikleri, açık havada büyük sayılarda serbestçe görülmediği için kaçırıyoruz. Büyük bir kapalı toplantının tüm başları aynı anda bir konuşmacıya döndüğünde, bir miktar güzellik elde edersiniz; ancak söylemeye gerek yok, hayatın rengi yalnızca açık havada, "güneşle giyinmiş" olarak, ister güneş ışığı altın ve doğrudan olsun, isterse göz kamaştırıcı bir şekilde griye dönüşmüş olsun, mükemmeldir.

Manzaraya insan hayatını geri kazandıran, Londra çocuğunun küçük figürüdür. Tüm rezilliklerinden çıkıp, Serpentine'in sınırlarında, yaz ortası kuzeybatı akşamının geç rengini almasına izin verilir. Sekizde, isimsiz renklerin tortusunu döker - hepsi de dünyanın çocukları için seçtiği renkler olan toz, is ve sis tonlarıyla birleşmiştir - ve yüzlerce kişiyle gri-mavi su ile gri-mavi gökyüzü arasında parlak ve narin bir geçiş yapar. Artık güneşle giyinmiş olan
o, yıkanmaya giderken on iki yıldızla taçlandırılır ve ayaklarının altında erken bir ayın yansıması vardır.

Bir çocukla Doğanın tüm onurları arasında çok az şey vardır. Bunlar
çok hızlı bir şekilde restore edilir. Yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünür, ancak geri alınacak çok az şey vardır. Eleonora Duse'un sanatına benzer. Zekasının, tutkusunun ve bilgisinin son ve en tamamlanmış eylemi, sanki diğer aktörler tarafından sanatla karıştırılan önemsiz bir şeyin, Doğanın yoluna ve özgürlüğüne giden küçük bir engelin
elinden alınmasıdır.

Tüm sefalet bir anda yok olur, ikinci çizmeyle tekmelenir ve
çocuk hayatın eksik renkleriyle manzarayı tamamlamak için bağırarak gider. Soyunmuş olsa bile hala bir Cockney aksanıyla bağırmasına şaşırmaya meyillisiniz. Onun restorasyonundan, baharından, narinliğinden, parlaklığından ve ışıltısından saf sesli harfler ve elastik heceler beklersiniz. Eski fildişi ve yabani gül, derinleşen
yaz ortası güneşinde, dünyasına tekrar renklerini verir.

İnsanı değiştirmek kolaydır ve Doğa'nın
gerilediği yerde, Doğa'nın yerini almak çok zaman almaz. Her zaman, hiçbir şey yapmamanın mutlu ve kolay yoluyla yapmak gerekir. Sokaklarda çimen her zaman büyümeye hazırdır ve hiçbir sokak sizin yeşil çimeninizden daha büyüleyici bir bitiş isteyemez. Gazometre bile yenilenmediği sürece parçalanmak zorunda kalır; ancak çimen kendini yeniler. Modern insanın işi kadar
telafi edilebilir hiçbir şey yoktur--Bay Pecksniff'in dediği gibi, "aynı zamanda çok rahatlatıcı bir düşüncedir." Ve tabi ki, telafi edilebilir derken, yok edilebilir demek istiyorum. Banyo yapan çocuk giysilerini nasıl çıkarırsa -çok azdırlar ve bir destek ona yeter-- toprak da makul bir zamanda her zaman sarı tuğlalarını ve mor arduvazını ve tren istasyonlarında toplanan tüm şeyleri çıkarabilir. Tek bir gece Londra'nın havasını neredeyse temizler.

Ancak hayatın rengi Hyde Park'ın oldukça sahte manzarasında bu kadar iyi görünüyorsa, gerçek bir deniz kıyısında da gerçekten parlak ve ciddi görünür. Bir kez görmüş olmak, bir renkçi yaratmaya yetecek kadar fazla olmalı. O
unutulmaz küçük resim! Güneş batmaya yaklaşırken renk kazanıyordu ve denizin üzerinden değil, karanın üzerinden batıyordu. Denizin o
karanlık ve oldukça sert ama soğuk olmayan mavisi vardı - koyu ve opal olmayan tonlar. Gökyüzü de derindi. Her şey çok belirgindi, gizemsiz ve aşırı derecede basitti. En
aydınlık
şey, biraz altın ve güneş ışığında biraz pembe olduğu için beyaz olmayı
sürdüren köpük kenarının parlak beyazıydı.
Hala hayal edilebilecek en beyaz şeydi. Ve bir sonraki en aydınlık şey, yine güneş ve hayatın rengiyle donatılmış küçük çocuktu.

Kadınlar söz konusu olduğunda, şiddet dolu dünyanın narin ve utangaç olduğunu iddia ettiği şey, yaşayan ve yayınlanmamış kandı. Devrim
altında kadının siyasi haklarının ilginç
tarihine bakın. İskelede partinin talihinde gönülsüz bir paya sahipti.
Siyasi yaşam ona reddedilmiş olabilir, ancak siyasi ölüme ne kadar cömertçe izin verildiğini düşündüğünüzde bu önemsiz görünüyor. Yaşam saatlerinin belirsizliğinde vatandaşı için iplik eğirecek ve yemek pişirecekti; ancak ölüm saatine kadar en büyük çıkarlarda,
toplumsal, ulusal, uluslararası,
bir paya sahip olacaktı. Robespierre'e göre, kürsüde görülmek veya duyulmak için
utanması gereken kan, damarlarının koruması olmadan
kamuoyunun gözü önünde sergilendi.

Buna karşı hiçbir tevazu yoktu. Tüm mahremiyetlerin en sonuncusu ve en içtekisi olan ölümün mahremiyeti,
kamu yararına kamu eyleminin önüne asla engel koymasına izin verilmedi. Kadınlar, Olympe de Gouges'un ağzından,
"yasaların oluşturulması için temsilcilerin seçimine katılma hakkı" iddia ettiklerinde,
haklı olarak bastırılabilirlerdi ve bastırıldılar; ama onun şahsında da, Cumhuriyet'e karşı siyasi sorumluluk taşımalarına serbestçe izin verildi. Olympe de Gouges giyotinlendi. Robespierre böylece kamusal ve eksiksiz telafilerini yaptı.

UFUK

Bir tepeye tırmanmak, kendinizden veya herhangi bir aşağılık yükten daha hafif ve daha parlak bir şeyi
kaldırmaktır. Dünyayı kaldırırsınız, ufku
yükseltirsiniz; mesafenin ayağa kalkması için bir işaret verirsiniz. Bu, Vatikan'daki bir sahneye benzer; dramatik İtalyan elleriyle bir Kardinal diz çökmüş grupları ayağa kalkmaya çağırır. Onlara emretmekten daha fazlasını yapar. Onları kaldırır, onları her iki kolunun yukarı doğru hareketiyle uzak ve yakın bir yerden toplar; ifade gücünün zorlamasıyla onları ayağa kaldırır. Ya da bir şefin çalanlarını müziğin ardışık zirvelerine çıkarması gibidir. Denizi çağırırsınız, dağları getirirsiniz, mesafeler beklenmedik kanatlar açar ve düzgün bir uçuşa geçer. Sen sadece
yükselen yolda ağırlığını kaldıran bir adamsın, ama sen tırmandıkça
dünyanın çemberi seninle yüzleşmek için yukarı çıkıyor.

Burada veya orada değil, ama kesin bir süreklilikle, görünmeyen ortaya çıkıyor.
Bu uzak tepe, daha az uzaktaki tepeden daha da yükseliyor, ama hepsi kanat çırpıyor,
ve ova sınırını yükseltiyor. Her şey gözlerini takip ediyor ve bekliyor. Bunları göz kapaklarınızı kaldırarak değil, vücudunuzun hac yolculuğuyla yukarı kaldırırsınız. "Gözlerinizi dağlara kaldırın." İşte o zaman diğer dağlar insan gözlerinize doğru yükselir.

Göz ve ufkun birbirine cevap verdiği yasadır ki, evrensel hareketle dolu bir tepeye doğru giden yolu oluşturur. Tüm manzara
hac yolculuğundadır. Kasaba kendini daha da yakınlaştırır ve iç limanları
kelimenin tam anlamıyla gün ışığına çıkar; burunlar tekrar eder; ağaçsız tepelerin içindeki küçük çanaklar
açılır ve çiftliklerini gösterir. Denizde birçok
bölge vardır. Bir veya iki mil boyunca bir esinti eser ve yüzey
çevrilir. Mavi ve beyazda yollar ve virajlar vardır. Yüksekliğe doğru yolculuğunuzun tek bir adımı bile, kara ve denizin sabit hareketinde cevaplarını bulmaz. Şeyler çok tüylü bir kuş sürüsü gibi birlikte yükselir.

Ama her şeyden çok, aradığınız şey ufuktur. Yolunuzdaki başlıca arkadaşınız budur. Ufku görüşünüzün eşitine yükseltmek için yükseğe çıkarsınız. Ona gökyüzüne layık bir mesafe verirsiniz. Düz dünyadan görülebilecek, gökyüzündeki mesafe dışında mesafe yoktur; ancak yükseklikten görülebilecek olan bu dünyanın mesafesidir. Çizgi ışığın uzaklığına geri gönderilir, sınır sınırın ötesine, muazzam ve küçük bir mesafeye taşınır. Uzak ufuk o kadar narin ve o kadar incedir ki Kraliçe Mab ve arabasından daha yakın hiçbir şey onun inceliğine eşit olamaz. Burada, göz kapaklarının kenarlarında veya dünyanın kenarlarında - bu kadar zarif, bu kadar ince, bu kadar küçük ve hassas şeyler için başka bir yer bilmiyoruz. Onun geçişinin dokunuşları, rüyalar kadar yakın veya ormanın veya okyanusun toprak ile hava arasındaki beyaz ışıkta tamamen kaybolması; başka hiçbir şey bu kadar samimi ve ince değildir. Bir dağ manzarasının uçlarında, kapalı gözlerin yakınlığı gibi minik dokunuşlar vardır.

Ufukta en tatlı ışık vardır. Başka yerlerde renk, ışığın
sadeliğini bozar; ancak orada renk, insanların onu
sildiği gibi, bir bulanıklık veya karanlıkla değil,
sadece ışıkla silinir. En mavi gökyüzü o parlak
kenarda kaybolur; renk için yeterli madde yoktur.
Tepenin, ormanın, çayırlığın, denizin kenarı -sadece yeterince
uzakta olsun- aynı renk emilimine sahiptir; hatta gökyüzünün parlak kenarlarına çizilen karanlık şeyler bile berraktır, ışık onların arasındadır ve onunla karışırlar. Ufuk, ormanların kalemle çizilmiş şekillerini parlaklaştırmanın kendine özgü bir yoluna sahiptir; bunlar siyahtır ancak
aydınlıktır.

Ufukta ayrıca, gökyüzünün uzun perspektifini kapatır. Orada, sıradan bir bulut gökyüzünün -gök gürültüsü gökyüzü değil- bir duvar değil, bir zeminin alt yüzü olduğunu algılarsınız. Birbirini tekrarlayan bulutların mesafeye göre küçüldüğünü görürsünüz; ve gökyüzünde ve yeryüzünde, tasarımlarının büyük çizgilerini aynı uzak yakınlığa toplayan yeni bir birlik bulursunuz. Artık, anlaşılabilir bir perspektife tabi olan bir dünyanın üzerinde, anlaşılmaz yüksekliklere fırlatılmış yabancı bir gökyüzü yoktur. Londra'nın vazgeçtiği tüm şeyler arasında, en çok pişman olunacak şey
ufuktur. Ağaçların doğru rengindeki kabukları değil; parklardan bir şekilde kaçmış büyüyen çimenlerin ruhu değil; is kokusuyla karışmamış toprağın kokusu değil; daha ziyade sadece ufuk. Hiç şüphe yok ki güneş, zaman zaman ve gökyüzünün bazı yerlerinde Londra dumanını güzel bir şeye dönüştürür; ama orada değil, yumuşak, keskin mesafenin parlaması gereken yerde değil. Sıkıcı olmak, tüm ilişkileri ve karşılaştırmaları yanlış koymak ve gökyüzünü kanunsuz hale getirmektir.

Fırtınayla karanlık bir ufuk başka bir şeydir. Hava çizgiyi koyulaştırır
ve onu tanımlar veya onu yağmur bulutuyla karıştırır; veya onu yumuşakça karartır
veya gökyüzündeki dar bir güneş ışığının parıltısına karşı karartır. Fırtınalı
ufuk kanatlanır ve güneşli olan. Yeterince yükseğe çıkarsan,
dumanın ötesindeki ışığı ve ışının arkasındaki gölgeyi
yükseltebilirsin.
Sadece şekilsiz ve cansız duman, gözlerin
yazına itaatsizlik eder ve onu yener.

Denize bakan tepenin tepesinde ilk düşüncen,
denizcilere karşı bir tür şefkattir, çünkü onlar denizlerini çok az görürler.
Sıradan bir
kanal uçurumundaki bir çocuk,
Pasifik'te, dünyanın okyanus tarafında
göremeyeceği alanlara ve boyutlara bakar.
Mavi suyun
yalnızlığında, Ümit Burnu ile Horn Burnu arasında, Adalar ile Batı arasında asla denizci,
küçük bir deniz çemberinden başka bir şey görmemiştir.
Eski Denizci, yalnızken,
sadece bin dar yalnızlık arasında sürüklenmiştir. Denizcinin
direğinden başka hiçbir şeyi yoktur, gerçekten. Ve direği olmasa,
ovalarda bir gezgininki kadar küçük bir dünyada izole olurdu.

Ovaların etrafında ufuk, katlanmış kanatlarla uzanır. Bunları insan için sürekli olarak saklar ve sadece kuşlar için açar, uçuşa uçuşla karşılık verir.

Dalgaların yakın çemberi denizcinin meşhur açıklığıdır. Açıklığı
ufuk adını pek hak etmiyor. Onu duyduğunuzda
açıklığı hakkında bir şeyler düşünebilirsiniz, ama
ortasına oturduğunuzda öyle düşünmüyorsunuz.

Yüksekliklere çıkarken her şeyin yükselişi gibi, inişinizde alçalma da o kadar istikrarlı, o kadar hızlıdır. Daha uzaktaki deniz,
tepe tepenin arkasına doğru kıvrılır. Tüm dik dünya, sakin ve tetikte bakışları, uzak cevapları, millerce öteden gelen sinyalleri, ışık işaretleri ve iletişimleriyle
bir araya gelir ve durur. Hareketli manzara olan bu kuş
sürüsü döner ve yeryüzüne doğru gider.
Kardinal, aşağı doğru uzanan elleriyle izleyicileri aşağı doğru bastırır. En narin
ufka elveda.

TEMMUZ'DA

Temmuz'un boş zamanı, yaprakların yeşilinin tüm farklılıklarını algılamak için vardır. Artık olgunluk derecelerindeki bir fark değildir,
çünkü tüm ağaçlar son tonlarına kadar kararmıştır ve karakterlerindeki farklılıklarla ayakta dururlar, sadece tarihle değil. Neredeyse tüm yeşiller
ciddidir, hüzünlü ve donuk değildir. Koyu gri gökyüzüyle görkemli ama belirgin olmayan bir uyum içinde koyu ve günlük bir renge sahiptir ve kararsız gözlere, bahardan sonra saat on birin şafaktan sonra göründüğü kadar sıradan görünebilir.

Yerçekimi kelimesidir--akşama doğru ciddiyet değil, gecede tehdit değil. Temmuz'un gündüz ağaçları, ortak güzelliğin, ortak tazeliğin ve gece ve gündüz kadar tanıdık ve kalıcı bir gizemin işaretleridir.
Çocukluğumuzda hepimiz şafak ve yaz gün doğumunun daha önce hiç tam olarak koruyamadığımız veya tamamen yeniden kazanamadığımız yüce bir duygusuna sahip oluruz; ve ayrıca Nisan ve Nisan akşamları için çok daha yüksek bir duyarlılık - onlar için bir kalp ağrısı, olgun yıllarda yavaş yavaş ve geri dönülmez bir şekilde teselli edilir.

Ancak, diğer taraftan, çocukluk günlük şeyleri sıkıcı ve tanıdık şeyleri can sıkıcı bulmayı o kadar çabuk öğrenmiştir ki, sadece günün ortasında bile büyük bir
zevk almaz ve gözle görülür şekilde değişmeyi bırakan
yazın yorgunluğunu hisseder. Sadece günün ve geç
yazın şiiri, uzun zamandır doymayı bırakmış, yorgunluktan vazgeçmiş ve artık doğada fazla tanıdık hiçbir şey bulamayan olgun gözler için algılanabilir hale gelir; aslında, yaz ortası şafağında daha fazla korkuyu
kaybetmiş ve artık geçmişleri olmadığında gördükleri kadar Nisan alacakaranlığında geçmişi göremeyen gözler; ancak yeşil yazın, erken öğleden sonranın, gelip geçen her türlü gökyüzünün ve kararmış karaağaçların günlüklüğüne taze bir şekilde bakan gözler.

Bu ciddi ağaç, karaağaç, yaprağı yakın bir şekilde otururken,
heyecansız, sevilmeyen bir ağaç değildir. Boyu, tek başına
geç bir güneşe baktığında ona koyu altın bir baş verir. Ama eğer biri tüm ormanlardan, şimdi ağaçlarla kaplı çayırlıklardan geçen tüm eski ormanlardan geçebilseydi ve bir ilçede yürüyebilseydi, zihninde tek bir tür ağaç toplayabilirdi, tıpkı bir bahçede yürürken elinde tek bir tür çiçek toplar gibi, hasat bir kavak hasadı olmaz mıydı? Kavaklara duyulan gerçek bir tutku en anlaşılır tutkudur. Gözler onları, uzakta ve yakında, bütün bir günlük yolculukta toplar. Hiçbiri fark edilmeden kalmaz, büyük ormanlar geçilse ve yamaçlar ağaçlarla yoğun ve derin olsa bile. Hayal gücü onu bir kavak günü yapar. Ülke hemen sinyallerle canlanır; çünkü her yerde kavaklar bakışa karşılık verir. Ormanlar çeşitli olabilir, ancak kavaklar ayrıdır. Tüm çok sayıdaki türleri (ve akrabaları olan kavaklar da onlarla birlikte sayılmalıdır) hareketsiz ormandan sürekli olarak kurtulurlar. Onları toplamak kolaydır. Uzaklara gönderilen bakışlar, onlara nazik
parıltılarının bir tanınması parıltısı verir; ve yolculuk ederken aniden
onların yakınınızda olduğunu fark edersiniz. Işık ve esintiler, görülmek için dans eden istekli ağacı bulmak için bir kavak aşığının gözleri kadar hızlıdır.

Onlar için gizlenme yok, isteksizlik yok. Kişi asla kendisi için bir meşe günü bu kadar iyi yaratamaz. Meşeler bulunmayı bekler ve birçoğu
toplantıdan özlenir. Ancak kavaklar ekspresle seyahat eden bir yolcu için yeterince uyanıktır; yukarıda bir alarmları vardır ve uyumazlar. Diğer ağaçların
küçük bir korusunun içinden tek bir kavak hafif bir işaret yapar; veya uzun bir kavak sırası aniden rüzgarı estirir. Her yerde belirgindirler ve cevaplarla doludurlar. Dereler kadar tazedirler.

Çok sayıda kavak ağacının olduğu yerde kuraklığı fark etmek zordur. Ve
yine de yeşilleri zengin değildir; en soğuk olanlar bulut grisiyle çok karışmış bir renge sahiptir. Onların solmayan hayatlarını tanımak için taze ve basit gözlere ihtiyaç duyar. Diğer ağaçlar karardığında ve hareketsiz kaldığında, kavak ve titrek kavak kararmaz -ya da neredeyse hiç kararmaz- ve en derin yaz, uyanık kalmadıkları bir gün bulamaz. Hiçbir su, bir gölün rüzgara karşı çıplak olduğu
yerlerde bile, bu kadar uyanık değildir.

Keats, Dian'ı için saçlarını "kavak yaprakları kadar
soğuk parmaklarla" bağladığını söylediğinde, dünyadaki en soğuk şeyin ne olduğunu biliyordu. Bu, bir renk serinliğidir, ayrıca esintinin her iki tarafını da aldığı bir yaprak serinliğidir -yeşilimsi ve gri. Kavak yeşili parıltılı değildir, altın değildir; sade bir renktir, söğütlerin rengi kadar az zengindir ve onlarınkinden daha az gümüştür. Güneş onu zar zor yaldızlayabilir; ama o arada parlayabilir. Kavaklar ve titrek kavaklar rüzgarla birlikte güneşi içeri alır.
Tüm ormanlar yakınken, yaz ortasında gökyüzünün onların arasından serpiştirilmesini sağlayabilirsiniz.

O zaman, süslü kavak toplamanızı göndererek, vahşi ağaçları
hayatla
vurarak tuzağa düşürüyorsunuz. Hiçbir balıkçının ağı bu kadar uçan balıkları yakalamamıştır,
bir takımyıldızın
şeklindeki ağ da daha fazla titreşen
Ülker'i kuşatmamıştır.

BULUT

Londra yılın bir bölümünde bulutları görmez.
Açık gökyüzünü görmemek onun en büyük kaybı gibi görünebilir, ancak bu İngiltere'nin geri kalanıyla
paylaşılır ve ayrıca, sadece küçük bir yoksunluktur. Açık gökyüzünü
görmemek, başka yerlerde bulutu görmektir. Ancak Londra'da durum böyle değildir. Başınızı yukarı kaldırarak yürürken bile, bir veya iki hafta boyunca gidebilirsiniz ve gerçekten açılan pencereleriniz olsa bile, yine de
hiç bulut veya sadece tek bir kenar, bir formun parçası
göremezsiniz.

Giyotin pencereler asla tamamen açılmaz, ancak sokağa doğru açtığınızda göğe doğru çift camla
doldurulur. Bu nedenle, Londra'da başka hiçbir pencerenin kullanılmadığı tüm yıllar boyunca, orada hiç kimsenin gökyüzünü pek umursamadığının veya
bir gökyüzü olup olmadığını bile bilmediğinin kesin bir işaretidir.

Ancak bulut eksikliği, dünyanın bildiğinden daha büyük bir kayıptır.
Dünya manzarası çoktur, ancak hepsi bu değildir. İnsanlar onu aramaya gider;
ancak göksel manzara onlara doğru yolculuk eder. Dünyanın etrafında
dolaşır. Hiçbir ulusu yoktur, hiçbir yorgunluğa mal olmaz, hiçbir bağ bilmez.
Karasal manzara -turistinki- bununla karşılaştırıldığında bir tutsaktır.
Turistin manzarası gerçekten hareket eder, ama yalnızca Wordsworth'ün kızı gibi,
dünyanın günlük seyriyle; kendi mezarları kadar hızlı yapılır. Ve
değişimleri için
göklerin hareketliliğine bağlıdır. Kendi özsuyunun
sadece yeşil akması, onun çeşitliliğinin yalnızca en azını oluşturur;
daha büyükleri için ışığın ziyaretlerini beklemek zorundadır. İlkbahar ve sonbahar, bir bulutun gölgeleriyle karşılaştırıldığında bir manzaradaki
önemsiz olaylardır.

Bulut ışığı kontrol eder ve yeryüzündeki dağlar onun geçişine göre
görünür veya kaybolur; Baştan ayağa, bulutun izin verdiği kadar parlak gri veya vurgulu moru öylesine sade bir şekilde giyerler ki, kendi yerel renkleri ve kendi yerel mevsimleri kaybolur ve durur, bulutun çok önemli ruh halinin önünde silinir.

Denizin, gökyüzünün ve rüzgarlarının ruh hali dışında hiçbir ruh hali yoktur. Güneşin ışınlarını bir devin bir avuç mızrağı tutması gibi bir demet halinde tutan, ufka çarpan, en uç kenarına narin bir ışık
gösterişiyle dokunan veya aniden söndürüp ön planı
parlatan buluttur.

Herkes bulutun, alçaldığında ve manzaraya açıkça katıldığı, dağ yamacının yarısında yattığı, göle yoğun bir şekilde yağmur yağdırmak için eğildiği ve önünde durarak manzaranın bir kısmını
kapattığı zamanki belirgin işini bilir. Ancak en büyük
işleri kendi yerinden, yukarıdan yapılır. Oradan güneşi
dağıtır.

Oradan tepeler ve vadiler arasında bir şairin gizlediğinden daha fazla gizemi kilitler, ama onun gibi, müdahaleyle değil. Oradan Monte Rosa'nın tüm çizimlerini yazar ve iptal eder veya güneşin kalemlerinin onları yenilemesine izin verir. Oradan hiçbir şeyi gizlemeden ve yine de karartarak Sussex'in ormanlık alanına koyu renk saçar, böylece tepelerden bakıldığında tüm ülke ciddi mavi ve daha ciddi güneş ışığı arasında bölünür.

Ve tüm bunlar sadece onun etkisi, dünya üzerindeki ikincil eseridir. Geliştirecek bir dünyevi güzelliği olmadığında kendi güzelliği değişmez. Her zaman muhteşemdir: sokağın üstünde, banliyölerin üstünde, gaz tesislerinin üstünde
ve sıvaların üstünde, boyalı beyaz evlerin yüzlerinin üstünde - ışığı sıradanlaştırabilen tek şey olarak tasarlanmış boyalı yüzeyler, onu yakalayıp ısrarcı parlaklıklarından grotesk bir şekilde yansıtırlar. Bu, Regent Caddesi'nde güneşli bir akşamda iyi görülebilir.

Burada bile bulut, oldukça önemsiz bir ilgi çekici küçük bir manzaranın üzerinde yükseldiğinde olduğu kadar muzaffer değildir - suyla dolu geleneksel bir nehir, küçük yaprak dökmeyen bitkileriyle bahçeler, yürüyüş yolları ve çalılıklar;
ve ışığa karşı dayanıklı kalın ağaçlar, romancıların her zaman yaptığı gibi "sonbahar renkleriyle" dokunmuş. Bu yükseltilerin üzerinde, bulutların muazzam ölçeğinde, hiç kimsenin beklemediği bir şey - kahramanca bir gökyüzü. Dünyada yapılmış olan şeylerin çok azı, böyle bir
gökyüzünün altında yapılabilecek kadar büyüktür. Kesinlikle başka günler için tasarlanmıştır. Destansı bir
dünya içindir. Gözleriniz binlerce mil bulutu tarar.
Dünyanın bunlara olan uzaklıkları ve berrak ve bulutsuz gökyüzünün uzaklıkları nelerdir? Manzaranın ufukları bile yakındır, çünkü
yuvarlak dünya çok çabuk batar; ve sadece berrak gökyüzünün mesafeleri ölçülemez - bir yıldıza gelene kadar hiçbir şeyin üzerinde durmazsınız ve yıldızın kendisi ölçülemezdir.

Ancak bulutların "güneşli Alpleri"nin göğünde, görüş, bilinçli bir uçuşla, aksi takdirde asla seyahat edebileceğinden daha uzağa gider. İnsan, bulutlar olmadan mesafeyi gerçek anlamda bilemezdi. Gerçekten de dağlar, uçurumlar ve derinlikler vardır ki, yeryüzündekiler onlara cüce gibidir. Yine de, çok uzakta olan gökyüzü yükseklikleri, insan ölçüsü için aptalca çok büyük yapılmış bazı boş binalar gibi, orantısızlıktan dolayı ezici değildir. Görkemli yerindeki bulut, küçük bir Perugino ağacıyla birleşir. Çünkü sen boşuna binada duruyorsun ya da başıboş dolaşıyorsun, bulut ise insan için bir konak değil ve sınırlarının ötesinde.

Dahası bulut, sadece ışınlarının gözetimini elinde tutarak değil, aynı zamanda öfkesinin danışmanı olarak güneşi kontrol eder. Bulut, öfkeli bir güneşi örter veya daha da korkunç olanı, aniden ağaç ve kulenin üzerine demir grisi bir fırtına fonuyla öfkeli bir ışın gönderir. Veya öfke henüz tehdit ettiğinde, bulut onu, umudun ötesinde nazik bir şekilde ortaya çıkarır.
Sürekli olarak, gün batımından hemen önce barışı sağlar.

Rüzgarların güvenindedir ve onların renklerini giyer.
Güneybatı rüzgarı günlerinde, bulutlar akşamın arkasından gelen bir esintiyle devrildiğinde, cennetsel bir oyun vardır. Yuvarlak ve parlaktırlar ve saatlerce ufuktan sıçrayarak gelirler. Bu neşeli ve gelişigüzel bir
gökyüzüdür.

Bundan farklı olan tek şey, bir merkezi olan ve etrafında toplanmış duran gökyüzüdür. Bulutlar yeryüzündeki dağları nasıl sıraladıysa, bulutlar da
sırayla şimdi sıralanmıştır. Yukarıdaki tüm göksel And Dağları'nın tepeleri
tek bir ışınla süpürülür, tek bir renkle ısıtılır. Gökyüzündeki daha sakin bir Akdeniz'in fersahlarca uzanan burnuna aynı parmakla
sisli ve gri denir. Bulut diyarı çok büyüktür,
ama bir güneş ışını tüm uluslarını ve kıtalarını aniden ışıkla doldurur.

Bütün bunlar seyahat etmemiş olanlar içindir. Bütün rüzgarlar ona bu manzarayı getirir.
Sadece Londra'da, sonbaharın bir kısmı ve kışın bir kısmı için,
doğal olmayan duman-sis araya girer. Ve uzun ve uzun günler boyunca hiçbir Londra gözü ufku veya bulutun ilk tehdidini bir adamın eli gibi göremez. Hiçbir büyük ressam yoktur ki mükemmel ufukları olmasın ve eğer Corot ve Crome haklıysa, Londralı büyük bir şey
kaybetmiş olur.

Bulutun gelişini kaybeder ve havada yükseldiğinde şeklini kaybeder. Bir bulut aşığı, göklerin tepesine yığılan karlı ve pembe bir başı görmekle yetinmez; tabanını ve yüksekliğini görmek ister. Bir bulutun perspektifi, tasarımının büyük bir parçasıdır - ister tabanının muazzam yatay mesafelerine bakabileceğiniz şekilde uzansın, ister o kadar dik bir sütun diksin ki, gökyüzündeki dağ yamaçlarına, sizinle birlikte yeryüzünde duran bir dağın yükselen yüksekliklerine bakarken bakıyorsunuz. Bulutun karanlığı çağrıştıran bir adı vardır; yine de, yalnızca
güneş ışınlarının koruyucusu ve yöneticisi değildir. Güneşin hazinedarıdır; dünyanın kaybettiği ışığı tutar. Güneş ışığından ve ay ışığından bahsediyoruz, ancak gökyüzümüzün aydınlatmalarından biri olan bulut ışığından bahsetmiyoruz. Parlayan bir bulut, tüm ikincil ışıkların en görkemlilerinden biridir. Yansıyan ay gelinse, bu da damadın arkadaşıdır.

Söylemeye gerek yok, gök gürültülü bir yaz bulutu en güzelidir. Adı olmayan gri boşlukları vardır ve başka hiçbir bulut bu kadar yüksek mavi havanın üzerinden kaybolan bir güneşe bakmaz. İnce kenarları olan sağanak bulut da gökyüzünü o kadar etkili bir uçuşla geçer ki denize açılan hiçbir gemi bundan daha değerli olamaz. Londra sokaklarındaki belki de en sıkıcı şey, insanların yağmurlarını oraya götürüp, onu düşüren bulut hakkında hiçbir şey bilmemeleridir. Bu sadece yağmurdur ve ıslaklık anlamına gelir. Oradaki sağanak bulutun zaman sınırları vardır, ancak biçim sınırları yoktur ve hiçbir tarihi yoktur. Güneydeki ovanın açık kenarından gelmemiştir ve kuzeydeki tepeye de hemen omuz atmayacaktır. Yağmur, bu şehir için, neredeyse hiç gelmez veya gitmez; sadece başlar ve durur. Geri çekilme yolunda kimse ona bakmaz.

GÖLGELER

Basit bir evin tavanını ve duvarlarını boş, rahatsız edilmemiş ve
kağıt desenleriyle
yüklenmemiş bırakmamız için bir diğer iyi sebep
düz yüzeyin gölgelerin benzersiz tasarımlarıyla
ziyaret edilebilmesidir. Fırsat o kadar güzel bir şeydir ki, daha sık ışığa ve bir vazodaki bir avuç uzun saz ve kamışa sunulmalıdır. Beyaz duvarlar üzerindeki ince gri gölge tasarımları, dükkândan gelen sıkıcı, önemsiz veya endişeli bir
araçtan daha iyidir.

Gölge, perspektifin tüm inceliklerini basitçe çizgiye ve kesişen eğriye
dönüştürür ve zihne değil, gözlere resimsel olarak sunar.
Gölge, düz tasarımlarından başka hiçbir şey bilmez. Tektir;
daha önce hiç görülmemiş ve bir daha asla
görülmeyecek bir dekorasyon çizer ve dokunulmadan, güneşin yolculuğuyla değişir, sadece zamanın geçmesiyle bir yirmi hassas çizginin birbiriyle ilişkisini değiştirir, tüm oda hareketsiz olsa bile. Tasarım neden ısrarcı ölümsüzlüğünde ısrar eder? Bir tavır üzerinde durmayan drama ve dans daha akıllıdır. Ama bunlar tutkuyla veya zevkle yürür,
gölge ise toprakla birlikte yürür. Saatler dönerken değişir.

Üstelik, kış ve bahardan sonra güneşe doğru olan düşüncelerinizin alışkanlığı hala
güneye doğru akarken, sizi
kuzeybatıya doğru giden bir güneşin ani parıltısında şaşırtır. Yeni bir duvarı süsler;
bir yıldır ziyaret edilmemiş bir pencereden
geç bir gün batımıyla dökülür;
güneşin alışılmadık göklere doğru uçuşunu ele verir--yaz ortası dünyasını arkada tutan, bir çıkışta başını gösteren ve
kullanılmayan bir ufka konmak üzere olan bir güneş. Aynı şekilde,
güneşin ve saz saksınızın odanızı süslemesine izin verdiğiniz gri çizim de yılın gizli oyununu oynar.

Bir vesile için gölgelerden kaçınmanıza gerek yok.
Başınızın üstünde asılı bir Doğu çanının en canlı
hokkabazlığı yapması için sadece dört muma ihtiyacı vardır. İki lamba bir palmiye dalından simetrik bir gölge karşı yükü oluşturur ve burada iki palmiye dalı birbirine gölgede yakınlaşır, kemerleri birbirine akar ve daha soluk grileri koyulaşır. "Tekrarlayan bir desen"i tercih edecek çok kişi olduğuna inanmak zordur. Gri bir günün, gölgelerle serpilmesi gereken duvarların dekorasyonunu çaldığı kabul edilmelidir. Öyleyse, gölgesiz kil üzerine asılmak üzere bir plaket veya resim saklansın. Bir odayı bir kez ve sonsuza dek giydirmek ve ona daha fazla önem vermemek, günlerin birimlerini ihmal etmektir. Kapıların içindeki gölgeler, yalnızca o gölgeler dünyasından gelen mesajlardır. Bu, güneş ışığının manzarasıdır. Bir Mayıs güneşine baktığınızda, sonsuz sayıda gölge dışında çok az şey görürsünüz. Gölge atomları -gün yeterince parlak olsa da- ışığı gördüğünüz havayı oluşturur. Ağaçlar
size her yaprak için bir gölge gösterir ve kavaklar
parlayan gökyüzüne yarı saydam görünen küçük gölgelerle serpiştirilmiştir.
Her gölgenin canlılığı, içine bir miktar ışığın yansımasıdır; gölge ve parlaklık
milyonlarca molekülleri arasında vahşi bir rüzgar tarafından
birbirine karışmıştır.

Gecenin serinliği ve karanlığı bulutsuz
güneşle iç içe geçmiştir. Kuzeyden güneşe doğru dönün ve gölgeler canlanır ve kendileri
günlerinin yaşamı, eylemi ve şeffaflığıdır.

Gün boyunca kapalı panjurların içinde yorgun ve emekli gözlere ışık
hareketsiz ve değişmez görünür. Güneşin birçok karesi saatlerce kalır ve güneş dönüp gittiğinde geçer ve söner.
Orada tek başına yatan kişi, dış dünya bu uzun
güneş ışığından daha az, bir gölgenin aceleciliği ve geçişiyle temas eder. Penceresi ile güney arasında duracak bir ağaç olmasa da ve öğle rüzgarı bir gül dalını kör pencerenin üzerinden savurmasa da, gölgeler ve hayatları parlak bir kuş tarafından taşınacaktır.

Hasta bir adam için bulut gölgesi bir tutulmadan başka bir şey değildir; şeklini, rengini, yaklaşmasını veya uçuşunu göremez. Sadece
gündüzleri kararttığı gibi penceresini karartır ve tekrar kaybolur; onu
güneşi koparıp kaptığını görmez. Fakat uçan kuş ona kanatlarını gösterir. Onun için böyle bir
karanlık
parıltısından daha parlak hangi ışık
parıltısı olabilirdi?

Bu, tüm değişimlerin büyülenmiş gibi göründüğü hayatın nabzıdır. Eğer
kuşun kendisini
görseydi daha azını
görmüş olurdu - kuşun gölgesi
güneşten gelen bir mesajdı.

Hayal gücünün takip edebileceği iki ayrı uçuş vardır, kuşun havadaki uçuşu ve gölgesinin yeryüzündeki uçuşu. Bu,
pencere perdesinin üzerinden, ormanın üzerinden geçer, orada bir süre gölgelerde
yoldan çıkar; vadiye doğru dalar, daha belirsiz ve daha büyük hale gelir,
rüzgardan daha hızlı, yokuş yukarı, yumuşak ve kuru
çimenlerde daha küçük ve daha koyu bir şekilde
koşar ve kuş bir dala konduğunda ve
tutunduğunda kuşuyla buluşmak için acele eder.

İngiltere'nin kuzeydoğu kıyılarındaki büyük kuş ülkesinde, yaklaşık
Kutsal Ada ve bazalt kayalar, yüksek kuşların gölgeleri yalnızlığın
hareketi ve nabzıdır. Gölge oluşturacak ormanların olmadığı yerlerde, güneş inci beyazı deniz kuşlarının sürülerinin veya rüzgarda uçan yalnız yaratıkların parlak tutulmasına maruz kalır. Onlarınki her zaman bir uçuş sürprizidir. Bulutlar tek bir yöne gider, ancak kuşlar her yöne gider: denizden içeri veya dışarı, kumların üzerinden, iç kesimlere, ekinlerin bir ay geciktiği yüksek kuzey
tarlalarına. O kadar yüksekten uçarlar ki
kanatlarının altında güneşin gölgesi olsa da
dünyanın ışığı da vardır. Dalgalar ve kıyı onlara doğru parlar ve ışıklar arasında uçarlar.

Siyah sürüler ve beyazlar, Kuzey Denizi'ne hakim limansız kayaların yarıklarına, platformlarına ve çıkıntılarına uçuşlarının sonunda, "rüyalar kadar hızlı" narin gölgelerini toplarlar. Kanatların ve çığlıkların azalan ve kısalan voleybollarıyla derece derece azalırlar, ta ki küçük gölgelerin
kapandığı, tamamlandığı
genel gece gölgesi gelene kadar.

Akşam, başka bir uçuşun gölgesidir. Tüm kuşlar, Mayıs ortası dünyasında vahşi ve sayısız yollar
izlemiştir; gölgeleri,
akıntılarından daha hızlı
bütün gün boyunca uçmuş ve kanatsız yaratıklarının tüm hareketlerini
yerine getirmiştir. Ama şimdi, güneşten kavradığı gölgeyi taşıyan,
dünyanın uçuşudur.

ON YEDİNCİ YÜZYIL

Tüm İngilizler Lucy Hutchinson adını bilir; ve onun çağrılması ve en eşli eşliğe seçilmesi -bir askerin eşi olma- tarih, vatandaşlarını bunun farkına varmalarını sağlamıştır. Albay
Hutchinson siyasi bir asker olduğu için, ayrıca, onun biyografi yazarından -tarihçisinden- daha fazlasıdır. Ve okuyucusunu, Püriten ilkelerinin onun duygularıyla uyumlu olduğuna ikna eder. Kendini
terk etme yoktur; aceleci değildir; kendi ayaklarını sağlam tutar; bir askerin eşi olduğu için, düşmana karşı daha önceki öfkesi olmadan onu silahlandırmazdı. Onun emrindeki bir askerdir, ancak
kaptanını ihtiyatlı ve özgürce seçmiştir.

Kısaca ve döneminin dilinin kullanımı için bozulmamış bir onurla, kendi çocukluğunu ve gençliğini anlatır. O, o ciddi zamanların bir çocuğun olmasını istediği gibi bir çocuktu; yani, olabileceği kadar
azıcık bir çocuktu ve olabildiğince kısa bir süre için. Çocukluk,
ilerleme çağı olarak, ertelenmemeliydi, kusurluluk çağı olarak
iyileştirilmeliydi, yetersizlik çağı olarak, ancak erken
olgunluk onu ayırt ettiğinde açığa çıkarılmalıydı. Her halükarda kısaltılmalıydı. Lucy
Apsley, dört yaşındayken İngilizceyi mükemmel bir şekilde okuyabiliyordu ve "vaazlara
katılıyor ve onları tam olarak hatırlayıp tekrarlayabiliyordu." "Yedi yaşındayken, birkaç
nitelikte sekiz öğretmeni vardı." Okulda olmalarına ve babasının papazı dışında bir öğretmeni olmamasına rağmen, Latince'de kardeşlerini geride bırakmıştı; zavallı beyefendi, "acınası, sıkıcı bir adamdı." Arkadaş canlısı değildi. Birçok arkadaşına "bebekler" (yani, oyuncak bebekler) veriliyordu ve bunları parçalara ayırıyordu. Sahip olduğu hizmetçileri "çok" övüyordu. Ama aynı zamanda onların aşk hikayelerini de çok duyuyordu ve
sonetlere karşı bir zevk edinmişti. Bay Hutchinson'la tanışmasını sağlayan şey bir soneydi ve aslında kendi yazılarından biriydi. Sone ona okundu ve arkadaşları arasında tartışıldı, yazarlığı hakkında tahminler yapıldı; çünkü
o dünyada genç bir kadın, kaynağını gizleme numarası yapmadan bir sone yazamazdı. Bir beyefendi, bir kadının yazdığına inanıyordu. Başka biri, eğer öyleyse, bunu yapabilecek sadece iki kadın olduğunu söyledi; ancak daha sonra, orada bulunan bir hanıma nezaket gereği (şimdilerde uygulanmayan türden çok iyi bir nezaket) "iki" dediğini itiraf etti; ancak
sadece bir tane olduğunu gayet iyi biliyordu; ve adını söyledi. Gelecekteki kocası Lucy Apsley, kadınların şu anda ve her zaman övüldüğü istisnaların övgüsünü aldı: "Bay Hutchinson," diyor, "sonede bir dişi zekânın alışılmış erişiminin ötesinde bir mantık olduğunu hayal ederek, bunun bir kadına ait olduğuna inanamadı."

Onunla tanışmaya çalıştı ve evlendiler. Değerli
vicdanı, genç arkadaşlarının kıskançlığını fark etmesini engellemedi. Cömert bir zihin, belki de, şüphelenmekte aceleci olmaktan, kıskançlığa sebep olmakta kayıtsız olmaktan veya onu belirlemekte titiz olmaktan
çok kıskançlık çekmeyi tercih eder. Ancak Bayan Hutchinson, şüphesiz, Püriten sevgilisinin ihtişamına saygı göstermek için arkadaşlarının kıskançlığını sundu. Onun sadeliği, kendi mezhebindeki birçok kişiye hakaret olan uzun bukleler halinde "güzel, sık saçlarını" giymesini engellemedi, ancak, diyor,
"onun için büyük bir süs." Ancak kendisi için bazı gizli kibirleri var. Giyimine dikkat etmiyordu ve uzun süre bekledikten ve birçok hile yaptıktan sonra, talibi onu ilk gördüğünde, "dikkatsiz bir binicilik kıyafetiyle çirkin değildi." Ona gelince, "tüm kayıtsızlığına rağmen, saçları, gözleri, şekli ve yüzüyle herhangi birinde sevgi uyandıracak kadar iyi olan bu beyefendiyi gördüğünde ruhunda alışılmadık bir hoşnutlukla şaşırmıştı (yazıyor). Odasından çıkabildiği anda, çiçek hastalığı yüzünden o kadar deforme olmuşken onunla evlendi ki, "rahip ve onu gören herkes ona bakmaktan korkuyordu; ancak Tanrı adaletini ve kararlılığını onu eski haline getirerek ödüllendirdi." 

Aşağıdakiler, Lucy
Hutchinson'ın bizim zamanımızdan çok daha ciddi bir anlamda edebiyatçı bir kadın olduğunu kanıtlayan hayranlık verici cümlelerden birkaçıdır. Bir cümlenin Stevenson benzeri bir karakteri, bir tür dil hareketi vardır; kocasının "sevgiyi yakışıklı bir şekilde yönetmesini" övdüğü yer burasıdır. {1} Saygıdeğer efendisinin tanımına şöyle başlar: "Eğer
hain hafızam, emanet ettiğim en değerli hazineyi kaybetmediyse--." Ülkesiyle ilgili olarak yüce bir ifadeyle övünür:
"Tanrı, sanki, dünyanın çorak ortak alanından buraya bir halk yerleştirmiş gibi." Ve yine kocasıyla ilgili olarak: "Onda hangi erdemin baskın olduğunu söylemek, kendi doğasında hangisinin baskın olduğunu söylemek kadar zor olacaktır." "Yaşam ve ölümle ilgili hesaplarını yapmıştı ve amacını ikisini de onurlu bir şekilde eğlendirmek olarak belirlemişti." "Gençliğinin ateşi onu biraz öfke tutkusuna, doğasının iyiliği ise sevgi ve keder tutkusuna yöneltti; ancak akıl hiçbir zaman tahtından indirilmedi, ancak ruhunun yöneticisi ve düzenleyicisi olmaya devam etti."

Efendisine karşı "bir nezaket", hassasiyetleri, isteklilikleri, "hayranlık uyandıran baştan çıkarıcı güzellikleri" ve "bir buz kayasını eritebilecek kadar mükemmel bir iyi huyluluk" tasarlayan üç hanımı tatlı bir şekilde anlatıyor; ancak daha az güzel olmayan bir şekilde "Onun sevme zamanı değildi" diye ekliyor. Dul kaldığı dönemde, "kadınların genel hızında yas tutmaması" emredildiğini hatırladı; ve bu, onun yasını anlatan güzel bir ifade: "Onun gölgesi olarak, her yerde onu bekledi, ta ki hiç kimsenin giremediği o ışık bölgesine götürülene kadar ve sonra hiçliğe karıştı." Kocasının ve davanın düşmanlarına karşı yenilmez bir öfkesi var. O çağda yaygın olan "vebadan biraz daha az" olan ateşler, onları bir zamanlar aileler tarafından örnek bir şekilde uzaklaştırıyor. Bir rakip, "şeytanın
mükemmel avukatıdır." Tüm Kraliyetçiler "kötü hiziptendir." Albay Hutchinson'ı öldüğü hapishanede zehirlediğinden şüpheleniyordu. Gardiyan, nezaket bahanesiyle ona bir şişe mükemmel şarap vermişti ve şaraptan içen iki beyefendi dört ay içinde öldü. Garip bir zehir! "Bunu, tüm suçların, ne kadar gizli olursa olsun, ortaya çıkacağı büyük güne bırakmalıyız, diğer tüm kötülüklerine zehir ekleyip eklemedikleri, bu suçsuz Tanrı hizmetkarını kesinlikle öldürüp öldürmedikleri." Ölümün eşiğindeyken, "Kalenin bir hanımefendisi gelip ona nasıl yaptığını sordu. Ona, Kıyaslanamaz derecede iyi ve inançla dolu olduğunu söyledi." diye ekliyor.

Siyaset konusuna gelince, Bayan Hutchinson, bunların sahiplenilmesi gerektiğini, basmakalıp ifadeler olduğunu yazıyor; ancak hepsi basit ve bazıları onurla ifade edilmiş. Onun
gücü, dürüstlüğü, şefkati, ihtişamı, hayatının liberal ve kamusal çıkarları, iyi yetiştirilmişliği, eğitimi, mükemmel
diksiyonu, bir okuyucunun İngiltere edebiyatının daha sonraki bir çağda "dişi" haline gelen bayağılık, cehalet, korkaklık,
aptallık üzerine nasıl ve neden düştüğünü sormasına neden olabilecek şeylerdir; yani, kendisinden sonra gelen kadınların karakterinde ve efendisinden sonra gelen erkeklerin
değerinde. Lucy Hutchinson'ın asil zarafeti, diyorum ki,
bizi Goldsmith'in bir çağda "The Vicar or Wakefield" kadınlarını, bir başka çağda ise Thackeray'in "Esmond" kadınlarını icat etmesine
şaşırtabilir.

Bayan Hutchinson'ın gökyüzünün ve manzaranın doğal güzelliğini övmek için pek fazla boş vakti yok, ancak zaman zaman eserlerinde kırsal dünyanın hoşluğuna dair kalıcı bir his beliriyor - onun zamanında açık bir his olmaktan çok örtük bir his. "Toprağın ve havanın mutluluğu, insan hayatının kullanımı veya zevki için gerekli olan her şeye katkıda bulunur." "Baharın tatlı mevsiminde, tüm komşu sakinlerini sevinçlerini aramaya davet eden o hoş yürüyüşlerde onunla sohbet etme fırsatı buldu." Ve sahnenin Southwark'un yeşil tarlalarında olduğu bir rüyayı anlatıyor. Ne İngiltere'ydi! Ve ne İngiliz! Edebiyatımızın ve konuşmamızın unutulmaz bir
eskisi onun zamanında bahşedildi; onu -onun yaptığı gibi- toplayanlara çok şey borçluyuz.

BAYAN DINGLEY

Onu Hıristiyan adıyla onurlandıramayız. {2} Ona daha şefkatle tek
adımız, onu Stella'ya bağlayan D harfidir, Swift'in "hayattan bin kat daha iyi, umut kurtarılmış" olarak sevdiği Stella'yla birlikte iki-bir-arada olan kişidir. MD, nokta koymadan, Swift bunu yazmanın zevki için bir satırda sekiz kez yazar. Birçok editörden biri "MD bazen sadece Stella anlamına gelir" der. Bir diğeri "Mektuplar nominal olarak Stella ve Bayan Dingley'e yazılmıştı" der, "ama bunların gerçekten sadece Stella için yazıldığı söylenmesine gerek yok." Öyle değil. "MD" asla sadece Stella'yı temsil etmez. Ve henüz dürüst bir okuyucuyu Swift'in sözüne karşı ikna edecek bir editör
yaşamıyor, Swift'in sadece Stella'yı, sıradan bir aşkla sevdiğini ve en hassas istisnayla Stella ve Dingley'nin her mektubun "o" ve "onun"unu oluşturduğunu değil. Ve bu, Bayan Dingley'e bir
tazminat belgesi olacak.

Edebiyat tarihinde hiç kimse onun onurundan bu kadar dolandırılmamıştır. Shelley'nin dediği gibi, aşkta "bölmek, almak değildir"; ve Dingley'nin MD'ye söylediği şefkatli şeylerin yarısı, herhangi bir bütüne eşittir ve Stella'nın yarısının tamamından hiçbir şey eksiltmez. Ancak duygusalcı, en başından itibaren Bayan Dingley'e karşı savaşmıştır. Ondan hoşlanmamış, ondan kaçmış, onu yanlış anlamış ve onu silmiştir. Kurnaz duygusalcı, onu
sıkıcı bulmaktadır. En modern temsilcilerinden biri aracılığıyla, ona ancak yakın zamanda "refakatçi" demiştir. Bir refakatçi!

MD duygusalcı değildi. Stella öyle değildi, gerçi o karaktere
zorlanmıştı; D kesinlikle değildi ve bu açıdan
tarihçi tarafından bağışlanmıştı; ve MD birlikte "küstah çekici MD",
"küstah küçük, güzel, sevgili düzenbazlar", "küçük maymunlarım", "küçük
yaramaz kızlar", "nautinautinautidear kızlar", "şımarıklar", "ikisi de huzziler",
"küstahlık ve küstah surat", "küstah burunlar", "en sevgili hayatlarım ve zevklerim", "sevgili küçük genç kadınlar", "iyi dadılar, ağlayan dadılar değil"
(ki bu "kızlar" anlamına gelir), "on bin kat sevgili MD" ve yüzlerce tekrarla böyle devam eder. Onlar, ara sıra "zavallı MD"dir, ama
açıkçası kendi şikayetlerinden dolayı değil. Swift onlara öyle diyordu
çünkü ölümlüydüler; ve o, tüm büyük ruhlar gibi, yaşadı ve sevdi,
her gün bedelin, yani ölümün bilincindeydi.

İkisi de sevgiyle birleşmişti, ciddiyetten uzak olmasa da, insan, özeti ve toptan hazır duygusuyla, onları inatla ayırmış olsa da. Hiçbir toptan duygu, böyle bir ilişkiye aptalca
zarar vermekten başka bir şey yapamaz. Swift için bu dünyadaki en
izole şeydi. "Arkadaşlardan bıktım ve arkadaşlıklar canavardır,
MD'ler hariç;" "Bu mektupları bitirdikten sonra okumalıyım.
Ama umarım küçük Dingley'i okumak şaşırtmaz, çünkü sanırım düzeliyorum:
ama bence," diye ekliyor, "düz yazdığımda, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama yalnız değiliz, bütün dünya bizi görebiliyor. Kötü bir karalama çok rahat; PMD'ye benziyor." Tekrar: "Kadınları eskisi kadar sevmiyorum. MD, bilmelisiniz ki, kadın değiller." "Yüce Tanrı ikinizi de korusun ve birlikte mutlu olmamızı sağlasın." "Tüm kalbimle ve yaşamsal ihtiyaçlarımla Amin diyorum ki, zavallı Presto yaşarken on gün bile birbirimizden ayrı kalmayalım." "Elveda, sevgili MD ve zavallı, zavallı Presto, senden ayrıldığından beri tek bir mutlu gün bile geçirmedi, umut kurtarıldı."

Onlarla birlikte -onunla birlikte- kendini dünyada, Mahkemede, St. James'in kahvehanesinin barında, İrlanda posta gününde gittiği yerde sakladı ve "MD'nin küçük el yazısını görmediği sürece acı çekiyordu." Her gece ve sabah bu zarif mektupların uzun emekleri arasında onlarla birlikte saklandı. Hiçbir mektup gelmediğinde, "henüz mutlu olması gereken bir şey olduğunu" düşünerek kendini teselli etti. Ve dünya, bu tatlı romantizmin zarafetini ve tekilliğini -ayrımını- kendi çok yönlü ve
gözyaşlı gaflarının altında saklamayı kabul etti. "Küçük, tenha zevk evi" -sanki
"çoğunluk onu kaçıramazdı" gibi görünüyordu, ama az sayıda kişi bile onu bulamadı.

Stella'nın ertelenmiş umudun kurbanı olması, Swift'ten gelecek mektupları beklemesi sempatik tarihçinin planının bir parçasıdır. Ama Presto, gece gündüz MD'nin küçük mektuplarının kıtlığından yakınır; "onun" isteğini bekler: "Bir tür günlük yapacağım ve dolduğunda MD yazsın ya da yazmasın göndereceğim; ve bu da güzel olacak." "Bir bedene yazmayacak yaramaz kızlar!" "Göndermeyi
unuttuğun için kırbaçlanmanı isterdim. Git, yeterince uzak ol, ihmalkar
bagajlar." "Sen, Bayan Stella, kendi payını yazacaksın ve sonra
Dingley tamamen gelecek ve sonra Stella sonunda küçük bir kırıntı olacak; ve sonra
'en mütevazı
serseri'n gibi
güzel ve zarif bir şeyle bitireceksin." Fakat Scott, Macaulay ve Thackeray hepsi Stella için fazlasıyla
üzgün.

Swift, görevinden şikayet ediyormuş gibi yaptığında en çekici halidir: "Burada
bizim bu küçük MD'mizle birlikte öyle bir karmaşa ve telaş var ki; her gece
yazmam gerek; Aman Tanrım, Aman Tanrım!" "Boş şeyler ve zırvalar yazmalıyım." "Bu küstah yeşimler sabahları onlara yazmakla
çok fazla zamanımı alıyor." Bayan Dingley'e yapılan gizli bir haksızlık değil midir ki, onun adına ve hafızasına ait tüm bu süslerden
soyulsun? Swift bir mektupta bir kadına "yatakta bir kaplan gibi yazıyor" dediğinde, tüm nesillerin gözünde o eşcinsel olmalı.

Duygusallıktan dolayı Stella'nın eşcinsel olmasına izin vermeyecekler; ve Bayan'ın da eşcinsel olmasına izin vermeyecekler. Dingley, Stella'ya olan duygusallığı yüzünden eşcinsel oldu. Evlenmek geldi!
Tarihçiler neden tüm hassas pasajları (çok ciddiye alınan) Stella'ya atfetmediler ve şakaları Dingley'e bırakmadılar, o zaman? Bu Dingley için kötü bir pay olmazdı. Ama hayır, doğrusu, Dingley'e hiçbir şey
izin verilmiyor.

Yine de, ondan alınamayacak pasajlar var. Çünkü
Swift arada sırada sevgili MD'sini ayırır. Bunu yaptığında değişmez bir şekilde
o baş harfleri atar ve birine "Stella" veya "Ppt", diğerine "D" veya "Dingley" yazar. Bunun hiçbir yerde istisnası yoktur. Stella'nın "küçük gözleri" ve genel olarak sağlığı konusunda endişelidir;
oysa Dingley güçlüdür. Zavallı Ppt'nin "yeni ateşi" yakalayamayacağını düşünür, çünkü iyi değildir; "ama D neden bundan kaçsın ki, rica ediyorum?" Ve
Bayan Dingley, Dublin'den Wexford'a yaptığı yolculuk hikayesi yüzünden azarlanır.
"Sanırım, Bayan Dingley, seyahatlerinizde yalan söylemeye meyillisinizdir, ancak Stella kadar
kötü değilsiniz; o, küstahlara anlatır." Stella sık sık yazım yanlışı yüzünden azarlanır ve Bayan Dingley çok daha iyi yazar. Ama o da diğerleri gibi
şaşkın bir kadındır. "Dördüncü mektubumla ne demek istiyorsunuz, Bayan Dinglibus? Stella beşinci mektubumu aldığınızı söylemedi mi, iyi kalpli
Gaf?" "Şimdi, Bayan Dingley, bir sonraki pakete bir mektup kabul edecek kadar küstah bir orospu değil misiniz? Mantıksız bir yük! Hayır, küçük Dingley, ben her zaman
on ikide yatakta olurum ve kendime çok iyi bakarım." "Gerçekten de
sahtekâr bir orospusun, kenar boşluğunda 'dördüncü' ve 'beşinci'nle,
ve 'günlüğünle' ve her şeyle. Aman Tanrım, daha önce hiç böylesini görmedim,
asla da görmeyeceğiz." "Daha önce hiç böyle bir mektup görmedim, bu kadar küstah, bu kadar gazetecilikvari,
her şeyle." Swift, sağlığıyla ilgili sorularından dolayı ısrarla minnettardır. Gevezeliğinin ortasında onlara teşekkür etmek için ciddi bir şekilde duraklar. Her iki kadın da -MD- kendi politikaları konusunda birleşmiştir: "Ppt'nin Muhafazakar olduğunu düşünüyorum, sanırım ona benziyor ve D de bir tür budayıcı."

Ancak Swift'in evinde yabani bir kuşa katlanmasının sebebi Dingley'dir. Adamı Patrick, İrlanda'da ona götürmek üzere bir tane bulmuştu.
"Onu bir dolapta saklıyor, orada korkunç bir çöp oluyor; ama ben
hiçbir şey demiyorum; ben bir klozet kadar evcilim."

Unutulmuş Dingley, bundan mutlu olarak, Swift'e talep edilmemiş bir eş olarak geriye dönük olarak teklif edilmek üzere, yüzlerce denemede aşağılanmaya katlanmak zorunda kalmadı; şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak, hakkı olan bu kadar parlak bir ihtişamdan
soyulup gitmesi için iki yüz yıl uzun. "Daha iyi, MD'nin duaları sayesinde," diye yazmıştı onu seven ölümsüz adam, Dingley'nin, Ppt'nin veya herhangi bir insan gözünün asla görmediği bir günlük parçasında; ve haylaz Stella, iki yüzyıldır bu duaların tüm itibarını ve bu dindar duanın tüm teşekkürlerini çaldı.

PRUE

İnsan ilişkilerinin uzun tarihi boyunca, ki bu ırkımızın yaşam tarihidir, aralıklarla tek bir sesin gürültüsü duyulur, bu ses hitabet tonuna sahip değildir, ancak sorar, cevap verir, kendini keser,
keser -- başka ne? Başka ne kesintiye uğratırsa uğratsın sessizliktir; duraklamalar vardır ama cevap yoktur. Gülme olmadan şaka vardır ve yine şaka olmadan kahkaha vardır. Ve bunun nedeni, Madame de Sevigne tarafından yazılan mektupların hepsinin saklanmış olması ve ona yazılanların çoğunun olmamasıdır; çünkü
Swift, hayatındaki en değerli şeyler olan mektupları yaktı,
"MD" ise her ikisini de hazine yaptı; ve çünkü Prue, Steele'in evlilik günlerinden itibaren ona yazdığı tüm mektupları sakladı ve
Steele kendi mektuplarından hiçbirini saklamadı.

Swift'in durumunda sessizlik yankılarla doludur; yani, mektupları Stella ve Dingley'nin ifadelerini tekrarlar, onlarla oynar,
onlara karşı gelir ve onları susturulmuş iki sese geri fırlatır. O, bu iki kadının sözlerinin asla yere düşmesine izin vermez; ve onlar
sadece
bir hata yaptıklarında, geniş bir şekilde fırlattıklarında ve zayıf bir şekilde gönderdiklerinde, onu yakalar ve masum yüzlerine geri gönderirken, onunla yirmi tane hassas ve ustaca hokkabazlık şakası yapar. Bu yüzden, "günlükte" MD'nin mektuplarından bir kısmına sahibiz ve bu, gerçeği söylemelerini istediğimiz tek biçimdedir; çünkü Swift, Stella'nın ölümünden sonra, onları söylediği gibi ve taklit ettiği gibi değil, onun zekasının bazı örneklerini ciddi bir şekilde bize sakladığında, bunlar üzücü bir gösteri yapar.

Bir sesin kaldığı ve diğerinin gittiği birçok yazışmada,
cevap iki kişi için yeterlidir. Tıpkı, geçenlerde, bir dadı ile çocuk arasındaki güzel bir kavganın yarısının, karışmasına gerek olmadığına karar veren bir annenin kulağına üst kattan gelmesi gibi. Sadece yılmayan çocuğun sesi duyulabiliyordu ve şöyle cevap verdi,
"Ben değilim; _sen_ öylesin"; ve sonra, "_seninkine_ söyleyeceğim." Orada gerçekten hiçbir şey eksik değildi.

Ancak Steele'in karısı Prue'ya yazdığı mektuplar o kadar da basit bir mesele değil. Onlara vereceğimiz sıra, onların cevap verirken duyamadıkları tona bağlı.
Ve tahminde bulunmaya yer var. Şakalaşmanın birçok ruhundan daha modern olanı, Prue'nun sonsuz sessizliğine bir azarlama sesiyle katkıda bulunmaktan hoşlandı. Thackeray'den şikayet etmek bana acı veriyor; ama "Esmond"da Prue'yu nasıl bir figür haline getirdiğine bakın. On dokuzuncu yüzyıl mizah yazarına göre, zavallı Dick Steele, kıskanç, talepkar, ihmal edilmiş veya kaçamak bir eşin peşinde koşmaya karşı savunma amaçlı şu küçük mazeret notlarını gönderiyor: "Dünyadaki en sevgili varlık, Hindistan'dan bir okul arkadaşıyla tanıştığım için beni saat on bire kadar göremezsen beni affet"; "Sevgili, sevgili karım, sana akşam yemeğine gelmeyeceğimi bildirmek için yazıyorum, yurtdışında bir işe katılmak zorundayım, bunun hesabını sana vereceğim (akşam seni gördüğümde), senin görev bilincine sahip ve itaatkar kocana yakışır şekilde"; "Sevgili Prue, akşam yemeğine gelemiyorum. Senin refahın için çırpınıyorum"; "Burada Tonson'ın benim için bir faturayı indirim yapmasını sağlamak için kalıyorum ve bu amaçla onunla birlikte yemek yiyeceğim"; vb. Steele, yakın tarihli mizah yazarına yalnızca bir kez, görünüşe göre her zaman hoş karşılanan bir öneride bulunuyor. Bay Boyle'un evine akşam yemeğine davet edildiğini yazdığında ve şunları eklediğinde: "Sevgili Prue, beni takip etme, çünkü
gülünç olacağım." Fakat bu bile iyi huylu bir okuyucu tarafından
zarifçe okunmamalıdır. Prue gençti ve dünyaya alışkın değildi. Bu arada, kocası zaten evliydi; ve daha yaşlı olması, onun sürekli saygısını daha da çekici kılıyor.

Fakat bu tek istisna dışında, Steele'in karısının hayattayken sakladığı ve ölümünden sonra kızı ve kocası tarafından değer verilen küçük notları, bir Londra komedisinin izleme ve kaçamaklarının kaydı değildir. Steele'in evde yemesi genellikle zor olan yemeğinin öğle vakti ve dolayısıyla iş ortasında bir şey olduğunu hatırlamak önemlidir. Fakat bu bir ayrıntıdır. Arzu edilen şey, Prue'ya makul bir tatlılık derecesi atfedilmesidir; çünkü bu adil olmaktan öte bir şey değildir. Steele ona ithafında şunları yazdı: "Ne kadar sıklıkla
şefkatin ağrıyan başımdan acıyı, ne sıklıkla
acı çeken kalbimden ızdırabı aldı. Eğer koruyucu melekler gibi varlıklar varsa, onlar
böylece görevlendirilirler. Bunlardan birinin
karımdan daha iyi bir eğilime veya daha çekici bir biçime sahip olduğuna inanamam."

Doğru, bu halk içindi; ancak bu günlük notlar öyle değildi; ve
bunlar ona onun "dünyadaki en güzel nesne" olduğuna dair güvencesini taşıyor. Bu hayatta senin kişiliğinde ve toplumunda aldığım zevkle
karşılaştırılabilecek hiçbir mutluluk bilmiyorum. " "Ama gerçekten, her mükemmelliğe sahip olmana rağmen, neredeyse
bana göre içindeki iyiliği engelleyecek kadar büyük bir kusurun var; ve bu, benim isteğimle bile
giyinmeyi, görünmeyi, parlamayı ve
beni seninle gururlandırmayı sevmemen, ya da daha doğrusu benim olmanla duyduğum gururu tatmin etmemen." Cümlenin
düzeltmesi oldukça düşünceli.

Prue sıkıcı bir eş olamazdı, çünkü bu son iltifat, biraz iltifat isteyen
bir mektuba, nazik bir çeviklikle dolu bir cevaptı. Ne kadar da titizlikle ve ne kadar da medeni bir şekilde
kabalıktan, utangaçlıktan ve zihnin argo ifadelerinden
uzaklaşarak, ne kadar da
sadelik, uyanıklık ve bitiricilikle, onun daveti üzerine
çıkıp
gösteriyor! Uzun zamandır evli olmalarına rağmen, bir iltifat istiyordu ve o da hemen bunu reddetti. Bu, gösterişsiz Prue değildi.

Bu arada, ona itaat ederken tekrarladığı isteği, yazışmanın diğer tarafının birkaç örneğinden biridir--birkaç doğrudan yankıdan biridir Sessiz olan iki sesten birinin.

Mektupların töreni ve saygılı hitap ve imza yöntemi bu en samimi mektup yazmada asla terk edilmez. Modern okuyucunun, bu biçim ve durumda, saçmalık kocasının, "serseri"nin gizliliğini sakladığını varsayması biraz üzücüdür. İnsan bu kelimeyi sevmez. Bunu Prue'nun kocasına kasıtlı olarak uygulamak soytarılık değil midir? Ödemedi, her zaman zorluklar içindeydi, icra memurlarından saklandı, onurunu az çok lekeleyen birçok şey yaptı ve Prue'dan özel af dilemek zorunda kaldığı şeyler; ama yine de onun gibi mektuplar hakkında her zaman ironik bir yorumla elinin altında olmaktan gurur duyan çirkin şüpheciliğe uygun bir konu değil.

Sir Richard Steele'i, yollarını ve sözlerini sansürlemek gibi bir niyetim yok. Prue'ya, bordo şarabı fazla geldiğinde gece ve ertesi sabah mektuplar yazdı. Ona "bir pint şarapla" geleceğini duyurdu. En neşeli mektuplarından biri olan, evlilikten önce yazdığı ve "sevgili güzel Bayan Scurlock"a hitaben yazdığı bir aşk mektubunda, ona fazla iyi söz verdiğini açıkça itiraf ediyor: "Çok iyi bir arkadaş grubundaydım, senin sağlığın, en sevdiğim kadının karakteri altında, sık sık sarhoş oldu; bu yüzden senin hatırına, _senin için ölüyorum_'dan daha fazla sarhoş olduğumu söyleyebilirim." 

Steele, "iyi arkadaş grubu" gibi, açıkça çılgınca bordo içiyordu; aynı şekilde, karakteri çok yalnız ve mizaç olarak çok sakin olan takdire şayan Addison da öyle. Ama hiç kimse, bu kusuru yüzünden, Prue'nun ağzına
sövücü bir suçlama koyma hakkına sahip değil. Her kadının kendi sessizliğine hakkı vardır, ister sessizliği belirli bir amaçla isterse kazara olsun. Ve her yaratığın, bir sonraki çağın mizahçılarına özgü
şakalaşmalardan korunma hakkı vardır. Her yüzyılın kendi ironileri, her yüzyılın kendi bayağılıkları vardır. Steele'in zamanında onların da kendi
hakları vardı. Prue'yu daha kaba bir şekilde toparlayabilirlerdi, ama farklı bir toparlamayla olurdu. On dokuzuncu yüzyılın yazarları onun zarafetini çalmaya
çalıştılar.

Efendisinin bu küçük mektuplarından yaklaşık dört yüz tanesini sakladı. Bu sadık bir
tutumdu. Peki Thackeray buna ne diyor? Onun kelimesi
"tutumlu." Diyor ki: "Dick Steele'in karısına yazdığı dört yüz mektup var ve bu tutumlu kadın bunları doğru bir şekilde saklamış."

"Tutumlu", Steele'in ölümünden önceki yıl "sevimli küçük küstah" olarak adlandırdığı kadın için kullanılması zor bir kelime. Galler'de hastaydı
ve o, evde yastığının üzerinde ağladı ve "uyumayı günah sayıyordu." Tutumlu diyebilirler ve isterlerse dakik; ama o Westminster Abbey'de yatıyor ve Steele ona "Sizin Başrahip" diyordu.

BAYAN JOHNSON

Bu makale "Tetty" başlığını taşımayacak. "Başkalarının eşleriyle yeterince zarif bir özgürlük olabilecek şey, Johnson'ın durumunda yasaklanacaktır, şu ana kadar hiçbir yazarın, tüm zarafetlerin eksik olduğu özgürlükleri almaktan çekinmediği kişi. "Tetty" olmamalı, başka bir sebep yoksa bile, bunun için - "Tetty"i bir başlık olarak yazma şansı bir tür kolay edebi fırsattır; reddedilecektir. Deneme, Dr. Johnson'ın karısına bu kadar çok kasıtlı özen borcu borçludur.
Ama, aslında, sebep daha da ciddidir. Onun, yapımında aşağılık bir rol oynamadığı dilin, bir yerde, bir zamanda, tek arkadaşına olağan bir onurla davranmasından başka ne dileği olabilirdi ki?

Ortodoksluklarıyla, kelime dağarcıklarıyla ve insan arzularının en mahrem kibriyle Dr. Johnson'a güvenen adamlar, karısıyla ilgili olarak ona güvenmeyi her türlü küstahlıkla reddederler.
Bu konuda bir noktada ona hiçbir saygı, hürmet, saygı gösterilmez,
ortak akıl sağlığımıza borçlu olduğumuz itibar kadar bile değil. Yine de Thrale'i yüzünden
aşağılanmıyor -aslında, Thrale'i şimdi
Piozzi'si yüzünden ciddi şekilde kınanmıyor. Macaulay'ın kendisini ve okuyucusunu "bilinen
yoluyla" (Bay Hardy'nin bir köylüsünün söyleyebileceği gibi) ikinci evliliğinin anlatımına
hazırladığı doğrudur,
hayatının en güzel döneminde öldüğünde, onun nazik ve cömert Thrale'in yanına yatırılmasının iyi olacağını söyler. Ancak Macaulay bize öfkesinin mirasçılarını bırakmadı. Bilinen yolu, sıradanlığın bu kadar zengin olduğu etki olasılıklarını tüketmekti. Ve
paragraflarını istediği gibi işaret etmesine izin verildi, sadece
Bayan Thrale'in ikinci kocasına olan bağlılığını "aşağılayıcı bir tutku" olarak adlandırarak değil, aynı zamanda
"tüm Londra"nın korosunu aynı amaç için çağırarak. Bize,
vatandaşlarının ve kadınlarının kahkahalarından ve tıslamalarından kaçtığını
anlatıyor,
bilinmediği bir ülkeye. Bu yüzden Macaulay, Bayan Elizabeth Porter'ı Johnson'la evlendiği için azarladığında, tutarsız değildir, çünkü
Bayan Thrale'i, Macaulay'in iki kez "evlenmiş kaşların" cazibesine bu tür süslerin eklenmesini görmek istediğinden daha uzun süre zihninde ve tavırlarında neşe ve zarafeti koruma konusundaki cüretinden dolayı aynı titizlikle takip eder.

Başka deneme yazarları için durum böyle değildir. Bu küçük biyografi yazarlarından biri,
Bayan Thrale ve Piozzi'nin bağlılığını "karşılıklı bir sevgi" olarak adlandıracak kadar naziktir. "Hayatta biraz olsun deneyim kazanmış hiç kimse Bayan Thrale'i kınamaya meyilli olmayacaktır." diye ekliyor. Fakat Bayan Johnson'a karşı, ondan bile böyle bir nezaket yok. Ne ona ne de başka bir yazara, İngiltere'nin büyük İngiliz'inin anısını seviyorsa, onu henüz zaman varken seven tek kadına sadece nezaket değil, aynı zamanda minnet borcu olduğu henüz aklına gelmemiştir.

Bu borcun düşüncesi bile, bir karikatürün Bayan Johnson'ın tek olası portresi olarak alkışlanmasındaki canlılığı engellememiştir. Garrick'in okul anıları muhtemelen çok daha çekici bir kadını grotesk hale getirirdi. Garrick anılarına hoş geldin;
hatta onu dinleyenleri kıskanma özgürlüğünü kendimize saklayabiliriz. Ama dürüst kahkaha, "Büyüklerin saçmalıklarına bakın! Hayat böyle! Bu noktada biz, hatta biz bile Dr. Johnson'dan daha bilgeyiz - karısının ne kadar grotesk olduğunu biliyoruz. Tuvalet masasının mahremiyetini biraz biliyoruz. Onun figürünü, gençliğinde onun aksine, hayran olma fırsatı bulduğumuz figürlerle - iyi yetişmiş ve iyi giyimlilerin figürleriyle - karşılaştırabiliyoruz." Bunu söyleyebilmek üzücü bir başarıdır.

Ama aslında böyle bir zafer hiçbir erkeğe ait değildir. Samuel Johnson, yirmi altı yaşında karısıyla evlendiğinde, donuklara kendisi üzerinde bir avantaj sağladı - ki bunu yalnızca en donuklar elde edebilir. Aşk için, ilk görüşte ve ilk görüşte ona hayran olma
zekasına sahip bir kadını seçti. "Bu," dedi kızına, "şimdiye kadar tanıştığım en mantıklı adam. "
Parası yoktu. O zamanlar ve o koşullar için hiç de fena olmayan bir payı vardı; ve, yapmacık, taşralı, kısa boylu ve kendisine yüklenen diğer her şey olduğu kabul edildiğinde, muhtemelen talipleri
olmadan değildi; kusurları veya hataları da
hayran olunmayan veya ihmal edilen bir kadınınkiler gibi görünmüyordu. Sonra, Johnson'ın yirmili yaşlarında bile formunun ve yüzünün nasıl olduğunu ve dış görünüşe düşkün bir dulun duyularına ne kadar az dokunabildiğini hatırlayalım. Bu kadın onu
sevdi, kabul etti, mutlu etti, tüm İngiliz kalplerinin en asillerinden birine
kasvetli hayatının tek aşkını verdi. Ve İngiliz edebiyatı onun için Macaulay'ınkinden daha iyi bir ifadeye sahip olmamıştır--"O,
kendisine küçük bir onur kazandıran bir istekle,
oğlu olabilecek bir talibinin tekliflerini kabul etti."

Onun isteksizliği ona hesapsız bir onur kazandırdı. Ama sonunda Johnson'ın önce ona paha biçilmez bir onur verdiğini hatırlamaya değer. Hiç kimse
bir erkeğe veya kadına, onu alan kişinin
değerini yargılama hakkını vermemiştir. En aşağılık adama bile
kendi karısına dair kendi tavsiyesi hakkı verilir; en büyük adamlardan birine bile bu hak verilmemiştir. Macaulay, "Aşık," der, "hanımefendi ölene kadar
düğün gününün yanılsamalarında kalmaya devam etti." Bu kadar nazikçe söylenenler
yeterli değildir. O da ölene kadar, yani onun son yaşını çoktan geçmişken, o yüzden
küstahları çok rahatsız eden o yılların dengesini düzeltebildi. Johnson, bu hayattan ondan on iki yaş büyük olarak ayrıldı ve bu yüzden on iki yıl boyunca sürekli gözlerini ona dikmek için geriye çevirmek zorunda kaldı. Zaman
ona daha genç bir eş verdi.

Ve burada Bayan Johnson'ın ağzına, hiç kimsenin güzel sözler
atfetmediği o ağza, Marceline
Desbordes-Valmore'un sevdiği genç kocasına söylediği şu sözleri koyacağım: "Senden daha yaşlı!
Bunu asla
görmeme izin verme. Unut gitsin! Bunu hatırlayacağım, senin
ölümünden önce ölmek için."

Macaulay, yanılmaz etkinliğiyle, Johnson'ın dar görüşlülüğünü Bayan Johnson'a
ek bir hakaret olarak kullanıyor. Damat, "doğal çiçeklerden
seruse'u ayırt edemeyecek kadar" zayıf bir görüşe sahipti. Yine de, yaşlandığında Bayan Thrale'in elbiselerini ayırt edebilecek kadar iyi görüyordu.
Koyu renk bir elbise giydiği için onu azarladı; bunun onun boyutuna uygun olmadığını söyledi; küçük bir yaratık "bir böcek gibi" canlı renkler göstermeliydi. Biz onun karısına hayran olmaya çağrılmıyoruz; o zaman, zevkimiz bu kadar
tavizsizken, neden onun karısına hayran olmasına izin vermiyoruz? Bu, en
gereksiz müdahale türüdür. Dahası, biyografi yazarları, Bayan Johnson'ın durumunda resmen reddettikleri
Bayan Thrale ile ilişkilerinde o romantizm ve zarafet dokunuşuna izin vermeye heveslidir. Ancak
tüm fark diğer taraftadır. Karısına böcek gibi giyinmesini emretmezdi. Bayan Thrale, onun için "kadınlığın ilki"ydi,
sadece karısı öldüğü için.

Beauclerc'in, Garrick'in Johnson'ın sevişmesini taklit etmesini, sonraki yıllarda Johnson'ın kendi sözlerini tekrarlayarak sınırlamaya alışkın olduğunu öğreniyoruz - "Her iki taraf için de bir aşk eşleşmesiydi." Ve açıkça, dedikleri kadar garip bir sevgiliydi. Bundan kim şüphe edebilirdi ki? İngiltere'de böyle bir talibine sonsuz bir aşk fırsatı verecek başka bir kadın var mıydı? "Radikal olarak
sefil bir hayat," bu Edebiyat ustasının hayatıydı; ama bu nankör Mektuplar'dan karşılığında
aşağılanmadan başka bir şey almayan o,
başka türlü davranan tek kişiydi. İngiltere'deki tüm biyografi yazarlarının alay konusu olacak kadar genç yaşta evlenmesi onun için iyi oldu; çünkü
böyle yaparak, karısına neredeyse yirmi yıl sahip oldu. Ben
onu onun tek arkadaşı olarak adlandırdım. Gerçekten de öyleydi, takipçileri, müritleri, rakipleri, yarışmacıları ve yoldaşları, birçok derecede
hayranı, bir biyografi yazarı, bir patronu ve bir kamuoyu olmasına rağmen. Ayrıca, onun
iyiliksever koruması altında kavga eden bir ev dolusu üzgün yaşlı kadın da vardı. Ama onun hangi arkadaşı vardı? Öldüğü günden beri "yalnızdı".

"Yalnız" kelimesinin hangi ciddi koşullar altında ve hangi ölümsüz ifadede yer aldığını düşünelim. Bunu yazdı, tüm İngilizler nerede olduğunu bilir. Bunu, sonunda umuda olan bağımlılıktan kurtulduğu o hüzünlü zafer anında
yazdı. Artık umut etmiyordu ve umut etmeye de ihtiyacı yoktu. Lord Chesterfield'ın "bildirimi" çok uzun süre ertelenmişti; sonunda, Johnson'ın arkadaş çevresinin alkışlayacağı bir iltifat olduğunda kabul edildi. Ama onlar için hoş karşılanmıyordu.
Hiçbir canlı kulağa bunu getirip keyifle anlatmayacaktı.

Kayıtsızdı, biliniyordu. Hazza karşı duyarlılık
yok olmuştu ve acıya, küçümsemelere ve ihmale karşı duyarlılık bundan sonra
dinlenmeye bırakılacaktı; İngiltere'deki hiç kimse bunu tekrar
sınamayacaktı. İngiltere'deki hiç kimse, dedim mi? Ama gerçekten de öyle değil. Ona, kişiliğine veya ününe yönelik hiçbir küçümseme, ona, yirmi yıl boyunca sevdiği, otuz iki yıl boyunca dua ettiği, en üzgün insan kalplerinden birini tatmin eden, ancak dünyanın ona hayranlık duymaya gayret ettiği, neredeyse insan onurunu bile tanımadığı, geleneksel, alışılmış, hazır alaydan daha fazla acı çektirme gücüne sahip olamazdı. Mezarı için tavırları ve kişiliği hakkında övgüler yazdı. Ancak adını vermeyen mezar taşı, en büyük İngiliz düzyazısıyla yazılmıştır. Ona ne iyilik yapıldı? "Ben kayıtsızım... Ben tanınıyorum... Yalnızım ve bunu başkalarına aktaramam."

BAYAN ROLAND

Konuşkan kahraman, takdir ödülünü ve övgü hakkını alır; bunun kesin olarak ölçülmesi ve
genel olarak eşit şartlarda olması onun için uygun bir şanstır. Kendini açıklamak için çaba harcar ve doğru zamanlarda, ihtiyaç duyulduğunda anlaşılır ve acınır. Örneğin, "erdemliliğinin adını ve yerini" bilen liyakatli bir kadın olan Madam Roland, anılarını, çağdaş tarihe ilişkin çalışmalarını, otobiyografisini, birçok konuşmasını ve korkutucu
darbenin dibindeki son cümlesini, o zamanlar yaşayan ve gelecek çağlarda yaşayacak olan (az çok) eşitlerinden oluşan büyük bir kitleye hitap etti - eşitleri ve kahramanca örneğin yetkisi olduğu gibi kendi seviyesine
yükselttikleri.

O zamanlar başka bir kadın - Kraliçe - acı çekti ve dilin hakimiyeti, ifadenin kesinliği, yargının kesinliği, kehanetin sunumu, kişiliğinde ezilen açık Masumiyet ve Ilımlılık duygusu olmadan acı çekti. Bunlar Madam Roland'ındı; ama
diğer kadın, belagat, edebiyat ve herhangi bir yargısal tarih anlayışı olmadan, sıradan bir okuyucu topluluğuna hitap etmiyor.
Marie Antoinette'in kaydedilmemiş sancıları, tüm insan ailesinin deneyimlerinin hazinelerine geçiyor.
İnsan olan herkesin orada bir payı var; dehanın kendisi bile o keder uçurumunun üzerinde tefekkürle eğilebilir;
büyük şairlerin kendileri bile onun mesafelerine ve yalnızlıklarına bakabilir.
Burada şefkatin ölçüsü ve dili yoktur.
Madam Roland ne dehaya ne de tam bir sadeliğe hitap eder; Marie Antoinette her birinin huzurunda
sakinliğini korur, onun huzurunda dilsizdir.

Madam Roland'ın ruhunda hiçbir dilsizlik yoktu, çünkü tarih, kendi müzikal sesiyle
teşvik edilerek, onu adaletini yerine getirmeye hazır bir dünyayla tanıştırır. O adaleti tam olarak bekliyordu; burada adalet, dünyada adalet
--evrensel felsefe hüküm sürse bile
kaçınılmaz olarak sıradanlık dünyası olacak dünya; aydınlanmış görüşlerden gelecek adalet; ulusların öğreneceği ders olacak adalet
genel olarak erişilebilir bir noktaya kadar geniş bir şekilde eğitilmiş; dünyevi görüş ve yeterlilik içinde iyi adalet. Bu güven aynı zamanda onun
ödülüydü. Kraliçe hangi adalete baktı? İşte uçuruma
başvuran "uçurum. "

Madam Roland'ın hayatında sadece iki kez sessizliğe gömülme olmuştur,
ve bu iki zavallı başarısızlığın kaydı için, hayatını ve zihnini ifade eden o uzun, yılmaz,
makul, ılımlı, açık sözlü ifadenin kaydı için, arkadaşlarına borçluyuz. Kendisi bunları itiraf etmemiştir.
Başka hiçbir yerde, ne kendi samimi tarihinde, ne ülkesinin bilge tarihinde, ne de çağdaşlarının yargısal tarihinde, ruhunu ayırt ettiği, güçlerini takdir ettiği, hatalarını önceden gördüğü; düşüncesinde ve sözlerinde neredeyse hiç kesinti yoktur; sessiz değildir ve neredeyse hiç kekelemez; ve bize gözyaşlarından bahsettiğinde -sadece gençliğin gözyaşları- kaydı geveze ve eksiksizdir. Tarzının, gücünün ve dengeli karakterinin onuru için, Madam Roland şüphesiz iki kusuru siler ki, eğer o kahraman figür konuşmayı keserse, sessizce onun kahraman figürüne hayran olmaktan mutluluk duyacak olan bizler için, onun iyi yerleştirilmiş dilinden ve kararlarının ve dayanıklılığının yüksek başarılarından daha
iyi ve daha asildir. Bundan da öte, bu
yanılmaz kadının iki başarısızlığı, aniden o daha geniş
alanlara ve o yalnızlık egemenliğine açılan iki küçük kapıdır ki, sonuçta, en geveze ruhlarda bile şüphesiz
vardır. Bu iki çıkışla Manon Roland
ayrıca Marie Antoinette bölgesine ulaşır. Ancak bunlar onun başına hayatının
sonunda geldi ve bu kısa çalışmanın sonunda isimlendirilecekler.

Madam Roland, oy hakkını aradığı kişilere, her zaman ve millette daha kahraman görünebilir çünkü o, kendi kendini betimlemelerinde doğal bir neşenin herhangi bir belirtisini açıkça bastırır.
Anıları böyle bir şeye dair kanıt sunmaz; Sadece dünyaya yönelik olmayan mektuplarında, anların dikkatsizliğinin farkındayız. Bazen bir kahkaha duyabiliriz, ancak manastır okulu arkadaşıyla meyve toplayıp çiftlikte yumurta saydığı o bilinçli ve neşeli saatlerde değil. Bu kırsal görevleri, şehirlerin cezbetmeyi başaramadığı ve Antik Çağ örneklerini aklında tutan birinin
kültürlü tebriklerini sunmadan
yapmadı. Sokrates'in ölümünü
unutmadı. Ya da daha doğrusu, bir kez unuttuğu ve bir başkasının
Phocion'un kınanmasının sıkıcı hatırası olarak düşünebileceği şeyi
atladığı için kendini suçlamak için bir fırsat buldu. Bu örneklerden asla bıkmadı. Ancak
zamanının diğer yazarlarının bizi bıktırmasına yardımcı olan şey, bu şeylerdeki tükenmez tazeliğidir.

Hikayesini anlatma tarzında, okuyucuya sürekli bir güvenlik hissi veren
her türlü abartının yokluğu vardır. Bu
tarz ve düşünce erdemi, kendisine önerdiği ve
kesin bir başarı bilinciyle elde ettiği bir erdemdi. (Uygulamasının
mükemmelliğinde) büyük bir yazar yapmak için neredeyse yeterli olurdu; bunun bir ölçüsü bile
adil bir yazar yapmak için çok önemlidir. İfadelerindeki ılımlılık asla sarsılmaz; ve ara sıra doğrudan anlatı yolundan bir varsayımda bulunmak için
ayrılırsa, yapabileceği hata umut ve inancın cömert tarafında olabilir. Örneğin, Arkadaşlarının
(her zaman _Jirondens_ diye çağırır, takma ad kullanmaz) güvende olduğundan çok emindir,
oysa ki hepsi o zaman mahkûmdu; ona zararsız bir mesaj taşıyan genç bir adam--sadece ailesine tutuklanmasıyla ilgili bir bildirim--iyi hisleri için onun neşeli övgüsünü alır; bir nottan öğreniyoruz ki
bu eylemden dolayı
darağacına çekildi ve babası kısa süre sonra
kederinden öldü. Fakat Madam Roland bu kadar
çoşkulu bir olayı kendi hayal gücüyle hiçbir zaman karşılaştıramadı.
Çoşku şeylerde ve insanların eylemlerindeydi; zihni gerçekler çılgınca bağırdığında
hiçbir zaman aklı başında kendine hakimiyetinden aceleyle uzaklaştırılmadı. Sadece elinde hazır retorik kullandığında sözlü şiddete başvurdu; _ve encore_! Aristides'in sürgününe ve Sokrates'in baldıran otu ile ilgili göndermeler, yurttaşlarının elinde oyuncak hançerler ve bükülmüş kılıçlar haline gelmişti ve bu silahları savururken şiddet kullanmakla suçlanması pek mümkün değildi. Bazen, retoriği reddedip
çok hazır olduğunda, dürüst bir aceleyle, sanki dürüst bir konuşmaymış gibi kalemini eline alır ve şu ifadeye kendini adar:
"Ulusun tortusu, böyle birini işlerin dümenine oturttu."

Ancak, onun tarzı genellikle açık ve etkili bir Fransızcadan başka bir şey yazmak değildi. Hiçbir zaman sanat sevgisi için yazmadı, ama
biraz sanat olmadan da yazmadı; ve sadeliği, Antik'e olan o ısrarcı sevgiyle biraz değişti. "Bleak
House"da, dans hocasının kapı plakasında cilalanmış olarak görünen "Mr. Turveydrop" isminin,
çalışkan oğlunun değil, iddialı babanın ismi olduğunda ısrar eden yaşlı bir kadın vardır -ancak,
söylemeye gerek yok,
bir isim onlar arasında ortaktı. Aynı ciddiyetle,
Madam Roland kocasına ikinci tekil şahıs olarak yazdığında, Roma'nın _tu_'sunu kullandığını ve Paris'in _tu_'sunu kullanmadığını iddia ediyorum.
Dil gerçekten de Fransızcaydı; ama ruhu Fransız olsaydı (büyüyen Cumhuriyetçi modasına rağmen) bu "homme
eclaire, de moeurs pures, a qui l'on ne peut reprocher que sa grande
admiration pour les anciens aux depens des modernes qu'il meprise, et le
faible de trop aimer a parler de lui" derdi. Bu kocasıyla ilişkilerinde Fransız _sen_ yoktu, ciddi bir şekilde takdir ediliyor ve takdir ediliyordu, ihtiyatlı bir şekilde
azarlanıyordu, Bakanlık raporlarının en iyi bölümlerini kendisi yazıyordu ve yavaş yavaş bunları kendisinin yazdığını düşünmeye başladığında onu gözlemliyordu. Onu sadık, itaatkar ve seçici bir
şefkatle seviyordu ve kendisi öldürüldüğünde, hala özgür olan o, kılıcına
atıldı.

Bu son mektup, Madam Roland'ın, bir kamusal ölümün açığa çıkmasını önlemek için, acımasız esaretinin sonunda afyon almaya niyetlendiği bir anda yazılmıştı. Kısa bir süre sonra, ülkesine zulmedenlerin, sonuna kadar onunla birlikte olmasını seçti. Ancak, hâlâ kendini yok etmeyi düşünürken, kocasına şöyle yazmıştı: "Saygın adam, sana adadığım bir hayatı elden çıkardığım için beni affet." Bunu alıntılayarak, "saygın" kelimesini, günümüzün sıkıcı alaycılığıyla grotesk hale getirdiğim için fazla kolay bir etki yaratmayı amaçlamıyorum.

Madam Roland'ın, iki kez konuşamadığını söylemiştim; iki sessizlik aralığı vardı, birincisi, saf ve özverili bir vatansever olarak, ölüme mahkum edildiğini duyduğunda. Mahkemeden çıkarken, arkadaşlarını çağırdı ve onlara cezasını "bir hareketle" bildirdi. Ve yine
son günlerinde bir duraklama oldu, bu süre zarfında konuşmaları az değildi ve güzel sesiyle
bozulmadan konuşulmuştu; "o," diyor Riouffe, "yalnız başına penceresine yaslandı ve orada üç saat ağladı."

BİR KUŞLA YOL ARKADAŞI

Yaşayan bir çocuğa bakmak, mizahınızda şaşkınlığa uğramak, acınızdan
hayal kırıklığına uğramak ve tüm kaygılardan
yeniden özgürleşmek demektir. Onu
öngöremezsiniz. Yıl be yıl duyulan kara kuşlar aynı cümleleri
oluşturmazlar; asla iki leitmotif birbirine benzemez. Ton değil, nota değişir. Bu yüzden bir çocuğun ahitsiz yollarıyla
hiç buluşmazsınız. Sizi başka bir yerde karşılarlar, kaldığınız yerde sizi yarı yolda bıraktıktan sonra; önceki deneyimleriniz, belgeleriniz suçludur. Siz bir
kuşun yol arkadaşısınız. Kuş konar ve zamanın dışında kaçar
ayaklarınıza.

Örneğin, dört yaşında bir kız çocuğunun uzak bir kuzenine şu tatlı ve
akıl almaz mesajı dikte etmesiyle hiçbir erkeğin önceden hayali olamaz: "Sevgi dolu bebeklerinle eğlenmeni dilerim. "
Daha küçük bir çocuk, annesini yüksekliklerden aşağı inmeye ve
yerde onunla oynamaya ikna etmeye çalışıyordu, ama belki de
bunun yine de bir onur olduğunun farkındaydı, ona yalvardı, "Anne, lütfen bir
kurbağa hanım ol." Hiçbiri bu kasıtsız yazarlardan önce iyi şeyler söylemedi. Hatta kendi türlerinden -çocuklar- bile onlardan önce söylemedi. Geçmişte hiçbir çocuk, beş yaşındaki bir kızın, babasının farklı, sapkın ve öngörülemeyen bir başarıya mahkum olan duyguya yaptığı çağrıyla aynı cevapları bulamadı. Yazmaktan oldukça yorulmuştu ve
henüz yakalanmamış sempati sürüsünden bazılarını yakalamak istiyordu.
"Biliyor musun, çok çalışıyorum, canım? Senin için bir şeyler satın almak için çalışıyorum." "Sen," diye sordu, "güzel pudingleri satın almak için mi çalışıyorsun?" Evet,
bunlar için bile. Konu ona peşine düşmeye değer görünmüş olmalı. "Ve yağ satın almak için mi çalışıyorsun? Ben yağdan hoşlanmam."

Yine de sempati var. Aynı çocuk, bir patencinin Kensington Round Göleti'nde boğulduğuna dair ağlayan bir rüya gördükten sonra gece sakinleştirilecekti. Ona, tek bir değişmez ve neşeli konu olan isteklerini düşünerek bunu unutması önerildi. "Biliyor musun," dedi zaman kaybetmeden, "dünyada en çok neyi
istediğimi? Gök gürültüsü gibi bir bebek ve bir düdük!" Annesi
bu muazzam rakam karşısında o kadar etkilenmişti ki
bebekler konusunda hiçbir teklifte bulunamadı. Ama düdük uygulanabilir görünüyordu. "Partilere gittiğimde taksi çağırmak
benim işim," dedi çocuk, aniden ılımlılaşarak. "Bir başka sabah, neşeyle aşağı indi. "Gecenin karanlığında büyük bir
gürültü duydun mu? O benim ağlamamdı. Ağladım
çünkü rüyamda Cuckoo'nun [bir kardeş] burnuna bir boncuk yuttuğunu gördüm."

Çocukların basit hataları, yetişkin dünyasında hiçbir şey olmadığı gibi öngörülemezdir - hayır, hiçbir şey kadınsı değildir. "Senden çok daha fazlasına sahibim," çok genç bir egoistin
sözüdür. Daha büyük bir çocuk, "Gitsem iyi olur, değil mi, anne?" der. Londra'daki bir evin arkasındaki küçük bir alana "arka bahçe" der. Küçük bir yaratık neredeyse her gün öğle yemeğinde--ekmek zamanında şu hatırlatmayı yapar: "Baba, umarım ki ben pastanın en sevdiği kişi olduğumu hatırlarsın." Dahası, bir yazar kendini çocukların evdeki Noel oyunlarında yapabilecekleri
naif şeyleri icat etmeye adarsa,
ayakları olmadığı için yere uzun bir sıra mumluk yerleştiren küçük _topluluğun_ planını pek fark etmez.

"Bu _Sensiz çok sıkıcı, anne," diyor küçük bir kız, ki naziklerin en naziki, argo konusunda dramatik bir anlayışa sahip ve bunu hiç saklamıyor. Ama şüphe duyduğu ve istemsiz olan metatez becerilerini gizlemek için sesini biraz alçaltıyor: "ayakta yıkama", "süpürme çaprazlayıcı", "dikiş chamine". Cenevizli köylüler de İtalyanca konuşmaya çalıştıklarında aynı şakayı yapıyorlar.

Çocuklar geçen yılı o kadar iyi unutuyorlar ki, eğer Londralılarsa her yıl ülke veya deniz hakkında bir izlenim edinmeleri gerekir.
Londralı küçük bir kız, kanattaki bir sineği izliyor, işaret parmağıyla onu takip ediyor ve ona "kuş" adını veriyor. Bronz bir Japon ıstakozuyla oynamak isteyen kardeşi, "Lütfen şu kaplanı bana verir misin?" diye soruyor.

Bazen çocuklar bir kelimeye en dokunaklı yenilik türü olan o hafif çeşitliliği veriyorlar. Böylece, üç yaşında bir çocuk sizden onu kurtarmanızı istiyor.
Ne kadar da dokunaklı bir söz ve ne kadar da taze söylenmiş! İlgi çekici diğer şeylerin -özellikle de güvenli
saklama için alınan çikolatalı kremaların- "kurtarılması" hakkında duymuştu ve "Bugün beni kim kurtaracak? Dadı
dışarı çıkıyor, beni kurtarır mısın, anne?" diye sordu.
Yaygın kullanımdaki aynı küçük değişiklik, bir başka çocuğun çiçeklerin düzenlenmesinde yardım etmesi için yapılan bir çağrıya verdiği nazik cevapta şöyledir: "Ben de senin rahatına bakarım. "

Bu kayıtta anlatılan şeylerin bilinçsiz küçük yazarı olan bir çocuk, son zamanlarda kendisinden biraz farklı bir konumda olan bir yazar arkadaşını görmeye götürüldü, çünkü o, diğer şeylerin yanı sıra, bir Cumartesi İncelemecisiydi. Kasabanın Güneybatısının kendisinin bilmediği bir yerinde
oturuyordu, o yüzden
gittikçe mahalledeki dükkanları ilgiyle takip etti, çünkü bunlar arkadaşının _fournisseurs_'larına ait olabilirdi. "Bu onun ekmek dükkanı ve bu da onun kitap dükkanı. Ve o, anne," dedi sonunda,
daha da artan bir sempatiyle, edebiyatçısının evinin hemen yanındaki çiçek açmış bir şekerleme _parterre_'inin önünde durarak, "sanırım,
şeker domuzlarını oradan alıyor."

Kendisi için yeni olan tüm sokaklara yaptığı gezilerde, bu aynı çocuk belirli bir arayışa -gerçek bir koleksiyoncunun arayışına- odaklanmıştır. Hepimiz
kelebek toplamayı, porselen köpekleri toplamayı,
üçgen şapkalar toplamayı vb. duymuşuzdur; ancak onun arayışı ona, tüm
dükkan vitrinlerindeki uygun isimlere keskin bir bakış atmaktan başka hiçbir şeye mal olmayan bir zevk verir. Hiçbir hazine onunkinden daha hafif olmamıştır. "Üç hafta önce gelecek pazartesi başladım, anne," dedi kesin bir şekilde, "ve otuz dokuz tane var." "Otuz dokuz ne?" "Smiths."

Sadece çocukların dilini toplamak, bir avuç çiçeği bir araya toplamaya çok benzerdi hepsi benzersiz, kendi türünde tek olmalıdır. Ancak, çocuklar bir konuda hemfikirdir ve bu da onları bildiren yazarların çoğu geleneğini reddetmeleridir. Örneğin, "benim" demezler; "sen misin?" sorusuna doğal yanıtları "benim"dir. Tatlı ve düzgün bir şekilde telaffuz eden bir çocuk, sadece isim zamirini kullanır. "Beni yukarı kaldır ve yağmurun yağdığını görmeme izin ver" der; ve yağmur yağmadığını söylediğinde, "Beni yukarı kaldır ve yağmurun yağmadığını görmeme izin ver" diye devam eder.

Daha büyük bir çocuk, annesinin otoritesi tarafından kendisine sipariş edilen kahverengi kadife takım elbiseye karşı köklü bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Giysileri protesto ederek ve biraz da kızgınlıkla giydi. Aynı zamanda, arkadaşı olan bir şairin övgülerini tatlı bir şekilde söylemesinden hiç hoşlanmadığı da açıktı. O, bu çocuğun Cennet'in öğütleriyle yaratıldığını ve yumuşak teninin, parlak gözlerinin ve saçlarının - "kahverengi bir tutam" - kararlaştırıldığını hayal etmişti. Kız, bu sözcükleri "kahverengi bir elbise" olarak ciddi bir şekilde duymuştu ve şaire, nefret ettiği kadifeyi giymesi emrinde İlahi Takdir'in aksesuarı olduğu için sessizce kin besliyordu. Deneyimsiz kulak, başka bir küçük kıza da aynı şeyi yaptı. Olası görünmeyen herhangi bir anekdotu küçümsemek için bir deyimi vardı. "Bu," dedi, Sterne'den az çok sonra, "pamuk yünü hikayesi."

Kelimelerin öğrenilmesi, söylemeye gerek yok, konuşmayı öğrenme yıllarından uzun süre sonra bile devam eder. Küçük çocuk şimdi rastgele bir kelime kullanır ve şimdi yeni bir kelime türetir, böylece arama için bir duraklamanın kesintiye uğramasını önler. Kesinlikle, motivasyonlarını gösterebilecek yaştaki çocuklarda, kendi ürettikleri bir kelimenin, bir başkası kadar iyi bir iletişim olduğu ve aynı derecede anlaşılır olduğu yönünde bir inanç tespit ettim. Hatta aralarında, yetişkinlerin de fırsat buldukça, yol kenarında kelimeler ürettikleri yönünde genel bir örtük inanç bile var. Aksi halde kelimeler, her gün daha önce duyulmamış bazı kelimeleri nasıl ortaya çıkaracak kadar çok olabilir? Çocuk, şairlerin, kendisinin ortak dünyaya ait olduğunu düşündüğü yetenek ve otoritenin ne kadar sinir bozucu bir şekilde reddedildiğini bilse şaşırırdı. Bir çocuğun, bu kadar az yük ve çitin şanslarına bu kadar çok güvenerek bir konuşma yolculuğuna çıkmasında çok neşeli ve cesur bir şey vardır. Özgürce hareket eder, basit bir maceracıdır. Garip veya özellikle ifade edici veya betimleyici bir şey icat etmek için resmi bir çaba da göstermez. Çocuk, dinleyicisine neşeyle güvenir. Ayçiçeklerini ilk gördüğünde heyecanlanan çok küçük bir çocuk, onları tarif etmek için can atıyordu ve bir isim için kendisini kontrol etmesine izin vermeden, "yazçiçekleri" diyordu. Bu basit ve beklenmedik bir şeydi; kendisinden çok daha büyük bir kız kardeşin yorumu da öyleydi. "Neden o çiçeklere yazçiçekleri diyor?" dedi anneleri;
ve kız, karanlık ve parlak bir mizah ve anlayış ifadesiyle, "çünkü çok büyükler" diye cevapladı.
Böylece anlamla yüklenen bir açıklamadan sonra başka soru sorulması mümkün görünmüyordu.

Küçük bir kızın kelime dağarcığının biraz rastgele büyüdüğü, hayatın daha sonraki bir evresine, iyi gerçekleştirilmiş bir anlamı ifade etmek için ortaya atılan birkaç cesur cümle - kişisel bir mesele. Öğle yemeğinden hemen önce belirsiz sayıda çörek yemesiyle ilgili soru sorulduğunda, çocuk "Sadece açlığımı gidermek için onları aldım" diye iddia etti. Çekici bir şekerlemecinin tarifesi hakkında tanıdık bir bilgiye ihanet ettiğinde, kendisine ve kız kardeşlerinin okuldan dönerken o küçük masalara sık sık gelip gelmedikleri soruldu. "Bazen oraya gidiyorum anne," diye itiraf etti; "ama genelde dışarıda spekülasyon yapıyorum."

Çocuklar bazen mükemmel derecede komik bir şeyi o kadar düz bir şeyle bitirmeye çalışırlar ki
konuşmayı değiştirmek zorunda kalırsınız. Dryden
aynı şeyi şakalarla değil, daha yüce pasajlarıyla yapar. Ama
bazen bir çocuğun kasıtlı şakaları büyükler için oldukça anlaşılırdır.
Görünüşe göre, ailesinin kendi yazdığı bir şeyden memnun olmaya meyilli olduğunu görmesine izin veren küçük bir kızın annesine yazdığı mektubu ele alalım. Çocukta en tatlı ironi türlerine dair dolu ve neşeli bir his vardır. Yazmasına gerek yoktu, kendisi ve annesi ikisi de evdeydi, ancak kelimeler ona bir kaleme layık görünmüş olmalı: "Sevgili annem, eğer buna makale denmeye değerse, ki bundan şüpheliyim, bu makaleyle nasıl gurur duyabiliyorsun gerçekten merak ediyorum. Çok edebi olmayan bir makale. Buna edebi diyemem. Umarım bundan sonra böylesine alışılmamış bir
çöp yazmazsın."

Bu, çok daha küçük kız kardeşine hayran olan ve onu yaşına göre ileri gören küçük bir çocuğun sözüdür: "Keşke insanlar onun kaç yaşında olduğunu bilselerdi, anne, o zaman onun ileri olduğunu anlarlardı. Onun güzel olduğunu görebilirler, ancak onun bu kadar ileri bir bebek olduğunu bilemezler."

Doğal olarak isteksiz olanlar böyle konuşur; ancak zamanla biraz bilinç ve yetişkinlerin mizah anlayışının onları nerede pusuda beklediğine dair hafif bir _melankoli_ gösteren başka çocuklar da vardır, belirsiz. Bu
çocuklar konuşmalarında herhangi bir özdenetimden hoşlanacak kadar utangaç olmayabilirler,
ama arada sırada çok emin olmadıkları bir kelimeyi geveleyerek
duyulurlar. Hassasiyeti iki kelime arasında seçim yapmaya yetecek kadar olan küçük bir kız, İrlandalı hizmetçisinin her zaman "infüzyon" dediği şeyin zayıflığına sık sık öfkelenen annesinin çalışma masasına bir fincan çay getirirdi. "Korkarım yine saçmalık oldu, anne," dedi çocuk; ve
sonra, yarı fısıltıyla, "Boşluk doğru mu, yoksa yıkamak mı, anne?" Kendisine söylenmedi ve şüphelerle boşluk için kendisi karar verdi. Öğleden sonra fincanı
mutfağı bir infüzyon olarak bıraktı ve bundan sonra kütüphaneye "boşluk" olarak ulaştı.

KARGALARIN ÇOCUĞU

Çok sert ve kararlı bir el tarafından sıkı demetler halinde paketlenmiş bir gelincik tomurcuğu,
ki çiçeğin yaprakları daha sonra asla kırışıklıklarını kaybetmez,
bir çocuk tipidir. Henüz var olmayan bir gelecekte olan açılma dışında hiçbir şey, karakterin
yakından katlanma biçimini açıklayamaz. Hem çiçekte hem de çocukta, sürecin
olduğunun tam tersi olduğu çok açık görünüyor -- sanki tamamlanmış ve açık bir şey
tomurcuğa katlanmış gibi -- gelecek o kadar açık ve kesin bir şekilde ima ediliyor ve sıkıştırma ve katlama-kapatma niyeti açıkça ortaya konuyor. Çocuksu karakterin diğer olaylarıyla birlikte, "yaramazlık" olarak adlandırılan dürtü kalabalığı mükemmel bir şekilde algılanabilir - ne kadar erken olduğunu söylemek kalpsizlik gibi görünebilir. Yaramaz çocuk (genellikle şefkat ve çekiciliğin meleği, arkadaşlarının kapasitesinin ötesinde şefkatli ve zamanı geldiğinde çok tövbekar olan) kısa seferlerini erken başlatır
ve itaatsizliğin umutsuz sevinçlerine muktedir olduğu anda isyan standardını yükseltir.

Ama yaramaz çocuk bile bir bireydir ve kitle halinde ele alınmamalıdır. Gerçekten çoktur, ancak genel değildir ve onu tanımlamak için tüm olaylarını ve organik niteliklerini olduğu gibi birlik olarak almalısınız. O zaman, örneğin, hayatının gerçekliğinde bir yaramaz çocuğu ele alın. Altı yaşında, ince ve erkeksidir ve uzun saç, bukleler veya kadınsı giysilerle haksızlığa uğramamıştır. Yüzü narindir
ve çoğu zaman pişmanlık gözyaşlarıyla bitkindir ki Adalet bile onu
korumaktan mutluluk duyardı. Bir güzelliği vardır ve özellikle ağzı o kadar
güzeldir ki sadece melek gibi değil kendisi de bir melek gibi görünür. Kesinlikle
hiçbir özdenetimi yoktur ve tutkuları onu savunmasız bulur.
Her zamanki parlak neşesinin ortasında ona gelirler ve
iyi ruhlarının neşeli komedisini kısa keserler.

Sonra vahşi bir saat boyunca yasaların düşmanı olur. Eğer onu hapse atarsanız,
kapıya koşarak tekme atarken yankılanan sesini duyabilirsiniz,
haklılığını yenilmez bir öfkeyle haykırır. "Artık iyiyim!"
topuğunun panele çarpmasıyla bir atış kadar vurgulu hale gelir. Ancak
affetme anı daha umut verici bir pişmanlık umuduyla ertelenirse,
düşmanca bir sessizliğe bürünmesi ve hayal gücünün şimdiye kadar bildiği tüm intikamı kullanması çok olasıdır. "Canım annem, kapıyı aç!" diye haykırır sonunda dokunaklı sesi; ama eğer
cevap "Seni kısa bir süreliğine, ceza olarak terk etmeliyim," olursa,
fırtına aniden tekrar gürler. "İşte (çat!) Bir tabak kırdım ve onu tamir edemeyeceğiniz kadar küçük parçalara
kırdığım için mutluyum. 'Elektrikli ışığı' kıracağım." İşler
bu noktaya
geldiğinde, çocuğu ezici bir
fikir değişikliğine uğratmanın tek bir yolu vardır; ama bu, tüm fırtına ve meydan okuma kariyerinde
iki veya üç kereden fazla kullanılan, zalimce bir yoldur.
Bu, annesinin sıkıntıda olduğunu görmesini sağlamak içindir. "Ağlama! Aa,
üzülme!" diye kükrer, hâlâ kendisiyle uğraşan kendi tutkulu
öfkesiyle başa çıkamayarak. Öfke tekmeleriyle aniden annesinin gözlerinde yaşlar olmasın diye bir endişe dansı yapar. Hala açıkça tövbesiz ve meydan okurcasına onu ışığa çekmeye çalışır ki yüzünü görebilsin.
Pişmanlığın diğer tutkusu çaresiz çocuğu mahvetmeden önce sadece bir an geçer ve ilk öfke tutkusu tamamen bastırılır.

Sadece önemsiz bir göz için bu büyük tutkuların küçük çerçeve, küçük irade ve tek kelimeyle küçük doğa içindeki görünümünde trajik bir şey yoktur. Küçük doğaya büyük ve kasvetli bir kader geldiğinde ve sahne bir trajedinin eylemi için çok dar olduğunda, orantısızlık bazen gerçek yaşamın sessiz ve ifade edilmemiş bir tarihini veya bazen ünlü bir kitabı oluşturmuştur; George Eliot'ın _Adam Bede_ hikayesinin belirgin çekirdeğidir, burada Hetty'nin acısı, bir bakıma, fırtınanın gözüdür. Etrafındaki her şey ifade edicidir, ancak o neredeyse hiç ifade edemez;
kitap kelimelerle doludur - vaazlar, konuşmalar, günlük konuşmalar, aforizmalar,
ancak hikayenin ortasında onun etrafında bir sessizlik alanı kalır. Ve
tutkunun orantısızlığı - içsel orantısızlık - en azından kader ve eylemin orantısızlığı kadar trajiktir; daha az anlaşılırdır
ve olayların gidişatından daha zor olan doğanın karmaşıklıklarına götürür. Öyle görünüyor ki, bu tutkulu oyun, yetişkin ve nihai olarak şekillenmiş bir doğadan çok daha sık bir çocuğun doğasının dar sınırları içinde oynanıyor. Ve bunun nedeni, açıkça, bir çocuğun içinde eşitsiz bir güç, eşitsiz bir büyüme ve gelişmek için acele eden ve egzersiz ve yaşam için baskı yapan güçlerin ve enerjilerin çarpışması olmasıdır. Bu çaresiz eşitsizlik, bu zamansızlık, saf komediyi yoksul bir çocuğun gününün trajedileriyle harmanlayan şeydir. O, çok şey biliyor: Etrafında hayat sıkıntılı ve kaderler güçlü. Antik şarkının "güçlü saatlerini" dolaylı olarak itiraf ediyor. Aynı çocuk, tutku ve isyanın fırtınalı çocuğu, son zamanlarda sessiz bir neşeyle yürüyüşe çıktı ve şapkası takılırken, "Şimdi, anne, biraz huzur bulacaksın," dedi. Kendi koşullarını kabul etme biçimi, eşit ve nazik bir mizaca sahip, her türlü şiddete yatkın olmayan ve herkese karşı endişe duymadan şefkatli olan, çocuğun kısa çılgınlıklarını bir vatandaşın iklimi gözlemlediği gibi gözlemleyen, kendisinden çok daha büyük bir kız kardeş tarafından da paylaşılır. İşaretleri gayet iyi bilir ve herhangi bir anda belirli bir patlamanın açıklamasını yapabilir, ancak daha fazla veya daha fazla orijinal neden aramaya çalışmaz. Yine de bazı küçük kızların en az çekici olan erdemli öfkesinden daha az etkilenir. _Elle ne fait que constater_. Onun sakinliği, onun en çılgın anları tarafından asla bozulmamıştır ve hepsine tanık olmuştur. Onun dramasından korkmadığını söylemeye gerek yok, çünkü Doğa genç yaratıklarının sempatiyle incinmemesini sağlar. Doğa onları, beyinlerini daha rahatsız edici sıkıntılardan koruyan masum kayıtsızlığa hapseder.

Öfkenin çılgınlığı bile çocuğu uzun süre karartmaz veya depresyona sokmaz. Onu solgunlaştıran pişmanlığıdır ve Doğa burada belki de biraz zorlanmıştır - pek de iyi bir sonuç olmadan. Bir anne, çocuğunu (yönetilebilir olduğu sürece) birkaç yıl boyunca en düşük güdülerle - önemsiz cezalar ve yetersiz ödüllerle - yönetmeyi ister - onun hassasiyetlerine herhangi bir şekilde hitap etmektense. "Doğru" ve "yanlış" kelimelerini onun çocuksu kulaklarından uzak tutmak isterdi, ancak bu konuda yardımcıları tarafından desteklenmez. Çocuk, yapabildiği ölçüde planlarını kapatmaya oldukça isteklidir ve deneylerinin sonuçlarıyla makul ölçüde ilgilenir. Onun kendi
bakımından girişimlerinin adil bir şansa sahip olmasını ister. "Umarım yarın iyi olurum," diyor olağan sesinin tuhaf neşesiyle. "Umarım öyle olur, ihtiyar." "O zaman paramı alırım. Anne, dün sadece bir kez yaramazlık yaptım; yarın sadece bir yaramazlık yaparsam, bana yarım peni verir misin?" "Bütün gün boyunca gerçek iyilik dışında hiçbir ödül yok." "Tamam."

Bu sistemin (sadece diğer reform yollarının başarısızlığından sonra benimsenen) rüşvet sistemi olarak büyük ölçüde onaylanmaması çok olasıdır.
Ancak, her türlü ödülün bu kelimeyle eşit şekilde alay konusu olup olmadığı ve herhangi bir hükümetin, manevi veya medeni, ödülleri reddettiğini iddia edip etmediği merakla sorulabilir. Dahası,
bir çocuğa iyi olduğu için bir kuruş bile vermeyenler,
yaramazlık yaptığı için ona bir kuruş para cezası vermekten çekinmezler ve ödüller ve cezalar birlikte var olmalı veya yok olmalıdır. Daha mantıklı itiraz, iyiliğin
ideal olarak normal durum olduğu ve bu nedenle, belirgin bir sıra dışı sonucu olmaması gerektiği, oysa yaramazlığın anormal olması nedeniyle
görünür ve sıra dışı bir sonucu olması gerektiği olacaktır. Buna ödüllendirici anne,
güçlü tutkulara sahip küçük bir çocuktaki "iyiliği" normal durum olarak almanın makul olmadığını söyleyebilir. Onun için doğal olan şey,
güçlerini alt edecek kadar şiddetli olan dürtülere tam hakimiyet sağlamaktır.

Ancak, sonuçta, tartışma pratik noktasına geri döner. Çocuğun öfke ve kızgınlık anında zayıf iradesini yeterli bir direnç göstermeye teşvik edecek düşünce, tehdit veya vaat nedir? Eğer irade doğal olarak tutkular kadar gelişmiş olsaydı, duruş kısa sürede yapılır ve başarılı olurdu; ancak olduğu gibi, sevinç veya korkunun ima edilmesiyle bir destek gerekir. Öyleyse, teşvikin aynı anda hem hafif hem de güçlü bir türde olmasına ve uzak bir zevk düşüncesiyle karışmasına izin verin. Öfke ve çılgınlığın acısını korkunun acısıyla karşılamak, küçük, huzursuz zihni kesinlikle çok acı verici bir şekilde trajik bir duygu savaş alanına dönüştürmektir. Para, hala uzak ama kesin satın alma sevinçleriyle aynı anda hem hafif hem de güçlüdür; vaat ve umut, sefaletin ruh halini kırar ve irade direnmek ve fethetmek için yürek ister.

Sadece daha az yaramazlıkta kendinin efendisi olur. Kötülük ne kadar azsa o kadar kasıtlıdır. Annesi, kendisinden çok korkulmadığını bildiği halde, bir keresinde babasının sesini taklit etmeye çalışmıştı. Tehditkar bir şekilde, "Bu ses ne?" Çocuk, Fransız dadısına karşı
üst katta inatla ağlıyor ve kükrerken, bariton ve tehditkar soru merdivenlerden yukarı doğru
gönderildi. Çocuğun durup dinlediği ve sonra dadısına, "Ce n'est pas Monsieur; c'est Madame," dediği ve daha fazla zaman kaybetmeden, kesilen haykırışlara devam ettiği duyuldu.

Açıkçası, altı yaşında küçük bir yaratık için, esas olarak yapılması gereken iki şey vardır: hassas beyni, özellikle acı verici hissin heyecanı olmak üzere, mevcut heyecanın
kötülüğünden korumak ve tutku alışkanlığını
kırmak. Artık beynin ağrı ve öfkeden yerel olarak etkilenen özel hücrelerinin bu kadar fazla kullanımla nasıl hipertrofiye uğradığını ve gelecekte en ufak bir uyaranla kullanıma hazır hale geldiğini bildiğimize göre, artık alışkanlığın önemini küçümseyemeyiz. O halde, küçük bir çocuğu öfke alışkanlığından ayırmayı başarabilen her türlü araç, çocukluğunun çaresiz zamanında onun için verimli bir iş yapar. İş kolay değildir, ancak biraz düşünmek, büyüklerin, provokasyonları savuşturması gerekenlerin, tamamen dikkatsizlikle yol açabilecekleri provokasyonlardan kaçınmasını kolaylaştırmalıdır. Irkımız, bir çocuğun umutsuzluğu gibi, üzüntüye ve gözyaşlarına fiziksel olarak terk edilmeyi ancak çocuklukta bilir; ve bizimle birlikte olan tiyatro, umutsuz bir yaratığın notasını ve eylemini yakalamak istiyorsa, çocukluğun kopyasına ihtiyaç duymalıdır. DİNLENEN KARGAŞANIN ÇOCUĞU

Zamanın uçuşuna karşı kanatlı gibi görünen belli bir yıl vardır; hareket eder ve yine de zamanın hareketine direnir. Değişimin
enerjisinden kaynaklanan duraklamalarla doludur, sınırları ve geri tepmeleri vardır ve
en aktif olduğu zaman en uzundur. Tembellikle uzun sürmez.
Uzaklaşmaya ve unutulmaya yer vardır. Zamana karşı büyük
gezintiler yapar ve saatlerini uzatmak için seyahat eder. Bu belli yıl, tam bilinçli yaşamın ilk yıllarından herhangi biridir ve bu nedenle tüm tarihlerdendir. Kargaşanın çocuğu, böyle bir yıl boyunca bolca ve değişken bir şekilde yaşamıştır - sekizincisi. Onun yılının, günlerini göğüslemeyen yetişkinlerinkiyle aynı tarihte olduğuna inanmak
zordur.

Onlar için şeylerin esnek olmayan veya biraz esnek hareketidir. Ay, ay ile eşleştirildiğinde oldukça eşit bir uzunluk gösterir. Erkekler ve kadınlar
asla dünden uzağa seyahat etmezler; yarınları da uzak bir ışıkta değildir.
Mevsimleri arasında bir tanıma ve aşinalık vardır. Ancak
Tumult'un Çocuğu, yılında sonsuz umutlara sahiptir. Unutkanlık ve
şaşkınlık, doğusunu ve batısını ölçülemez bir mesafeye yerleştirir. Onun Lethe'si
neşeli güneşte koşar. Kendi küçük yetişkin yılınıza bakarsınız ve
hayal gücünüzle onu büyütürsünüz, çünkü onun
kendisinin çağdaşı olduğunu bilirsiniz. Oldukça yaşlı olan o bile, eğer canlı bir hayal gücüne sahipse, hayatının henüz önünde olan birkaç yılının garip ve büyük bir kısmıyla karşı karşıya kalabilir - onun yılları, onun yanında yaşayacağı yıllar.

Akıl, bu küçük çocuğun hayatında kuralını yavaş yavaş değil, ani ve düzensiz katılımlarla iyi bir şekilde uyguluyor gibi görünüyor. Konuşması
o kadar çocukça ki, bir oyuncak olarak, zevkten kızararak, "yürüyebilen küçük bir ördek"i seçiyor; ama
güzel ve net bir aksanla annesini günlük konuşma dilindeki şu soruyla selamlıyor: "Peki canım, son haberleri biliyor musun?" "Neyi?" "Son haberleri: son haberleri biliyor musun?" Ve sonra
genel olarak haberlerini anlatıyor, sahiplenilmeli, kendi haksızlıklarına da biraz atıfta bulunarak. Başka bir vesileyle, beklenmedik küçük cümle
değiştirildi; o zamanlar süren savaş haberleri onu üzdü; tuttuğu
taraftan binlercesi düşmüştü. Çocuk daha sonra annesinin odasına geldi: "En üzücü olanı duydun mu?" Dahası, "en üzücü" olan, ona gün boyunca, yürüyüşlerinde veya diğer hatırlama anlarında onu ele geçiren, tamamen sessiz gözyaşlarının birkaç nöbetini yaşattı. Böylesine büyük sebeplerden böylesine küçük şeyler doğar! Üzüntüsünün bir kısmı hayran olduğu
ulus içindi, bir kısmı da sempatisi diğer tarafta olan ve belki de hassasiyetlerini esirgemeyen kardeşinin zaferi içindi.

Küçük bir çocuğun öfke ve keder tutkularının kargaşaları, büyüdükçe azalır, acıları azalmaktan ziyade artar.
Tüm çocuksu güçlerin öfkenin ezici zorlantısına tamamen teslim olduğu konusunda daha tam bir bilinç vardır. Bu bir ayartma değildir; bu kelime, bir çocuğun tutkusunun iradesine saldırması için çok zayıftır. O küçük irade tamamen esir alınır ve çocuk yedi yaşına gelmeden önce bunun böyle olduğunu anlamıştır. Böyle bir bilinç
tüm bebekliği geride bırakır ve çocuğu acı çekmeye mahkûm eder. Hayatının belirli bir
geçmişi boyunca ne eskiden olduğu gibi kötülüğün bilincindedir ne de gelecekte olacağı gibi ona karşı koyacak kadar güçlüdür. Kargaşanın yatışma zamanı, insan hayatının evreleri arasında en az acınası olanı değildir.
Neyse ki her sıkıntıdan kurtulma hazır ve kesindir; böylece
tüm iradesiyle öfkesinin kasvetli mülkiyetine tamamen rıza göstererek yaramazlığa terk edilmiş ve daha sonra
bitkin bir pişmanlık
geçirmiş olan çocuğun esareti aniden tekrar döner,
"güneydeki nehirler gibi." "Unut gitsin," diye ağlamıştı, bir tür aşırı pişmanlıkla; "Unut gitsin, canım, ve üzülme," ve
mutlu bir şekilde unutan odur. Soluk yüzündeki ziyan olmuş ifade, tek bir neşeli düşüncenin dokunuşuyla silinir ve beş kısa dakika, harabeyi onarabilir, sanki kırık bir küçük Alman kasabası, hiçbir mimarın onaramayacağı şekilde, göz açıp kapayıncaya kadar onarılabilirmiş gibi - taze, güçlü ve sıkı hale getirilmeli,
yeniden oyuncak dolu bir kutu gibi görünmeli,
eski günlerde bir kasabanın görünmeye alışkın olduğu gibi.

Acımasız öfkesi kontrolden çıktığında, çocuk, bundan sonra onun huzuru ve onuru için çok şey yapacak olan bu gecikmiş aklın büyümesini gösterir, en tatlı düşünceyle. Bir avuç çilekten mahrum bırakıldığında ve bu inkarın gönülsüzce uygulandığını açıkça görünce, "Önemli değil, canım." diye cevap vermek için acele eder. Evde aniden bir gürültü olduğunda, telaffuzundaki tüm küçük zorluklara rağmen, güzel sesi, "Her şey yolunda, anne, kimse kendimize zarar vermedi!" şeklinde, titiz bir güvenceyle duyulur. Kendisinden asla istenmemiş olan, ancak kendi tasarladığı bu nazik küçük görevi unutmak için şaşırmaz. Sevgili ve hayran olduğu Amerikalı arkadaşının fikrine göre, tüm bunları, iyi ve kötü, İngiliz aksanıyla söyler; ve Amerikan oyununda İngiliz aksanı bastırılamazdı. "Çok komik; hayır, çok komik," diye seslendi keyifle; dünyadaki tek korkusuz çocuk olduğu için, ister bir izleyici ister bir cemaat üyesi olsun, kamusal alanda geleneksel utangaçlığa razı olmayacak, ancak kendini fark edilir kılacak. Ve mutlak isyan anında söyleyecek umutsuz bir şeyi olduğunda bile - "Seni _sevemiyorum_, anne" gibi bir şey, ki bunu hemen sıkıntı kasılmalarıyla geri çekecektir - "istediği şeyi söylemek" zorundadır ve geri çektiğinde korkudan değildir.

Eğer böyle bir çocuk, boyutuna ve fiziksel görünümüne uyarlanmış küçük bir araçla yönetilebilseydi (ya da yaklaşık olarak yönetilebilseydi, çünkü engizisyon hükümeti neredeyse hiç denenemezdi), sağlığı için iyi olurdu, ancak bu bazen imkansız görünüyor. Hiçbir çabayla, büyükleri trajediyi buna hazır olmayan yaşamdan uzak tutmayı başaramazlar. Büyük duygulara karşı hiç kimse onu önceden düşünerek savunamaz. O onların konusudur; ve onu bu şekilde adanmış ve bu şekilde bunalmış, bu şekilde içten fırtınalarla harap olmuş halde görmek, böylece kederi gerçekten yüreğinizde hissedersiniz, şiirin veya dindar bir yaşamın içsel kederini algıladığınız isteksizliği - soruyu - hatırlatır. İlham perisi, Aziz, diye soruyorsunuz, bundan daha az bir şeyle yaşayamaz mı? Eğer bu daha gerçek bir yaşamsa, pek de desteklenebilir görünmüyor. Aynı şekilde, yedi yaşında bir çocuğun çocukluğunu onu bu kadar yakından ilgilendirmeyen, ancak daha kolay duygularla başa çıkması gereken kederlerle geçirmesi mümkün olmalıdır. Tüm sadeliğine rağmen, çocuk (hiç duymadığı için miras yoluyla) ırkımızın kendini mazur gösteren kurgularına sahiptir. Bazı şiddet eylemleriyle suçlanan ve suçlamayı herhangi bir şekilde çürütemeyen
o, eski geleneğe sığınır: "Ne yaptığımı bilmiyordum," diye iddia eder, zihninin geçici
dikkat dağınıklığını ifade etmek için bolca jest kullanır. "Canım, dadı bana olabildiğince sert vurduktan sonra ne yaptığımı bilmiyordum, bu yüzden sanırım onu ​​ayağımla ittim." Annesi de Tolstoy kadar iyi bilir ki, erkekler ve çocuklar ne yaptıklarını bilirler ve hissetmenin stresi anları daha gergin hale getirdiğinden daha dikkatli bir şekilde farkındadırlar; ve çocuğunun hiç okumadığı dramatik olmayan yazarlardan öğrenmiş olabileceği bir yalvarışı kabul etmeyecektir.

Eski ödül sisteminden pişman olmaktan ve rüşvetin adından korkmaktan uzak olan Tumult Çocuğu'nun annesi, küçük çocuğun yüreğine umut ve vaat şoku verecek ve tutkusunu zirvedeyken değiştirecek kadar bol ve çeşitli ödüllerin emrinde olmasını dilemek zorundadır.

HAZIR OLMAYANLAR

Çocukların duyularının hızlı olduğu aceleyle söylenir. Aksine, dönmede beceriksizdirler, ilerleyen yaş onlara çevikliği öğretene kadar haber vermede hazır değildirler. Bu, hassasiyet eksikliği değil, sadece sürecin uzunluğudur. Örneğin, neredeyse yeni doğmuş bir çocuk odada aniden gelen bir çarpmayla acımasızca irkilir - korkmayı hiç öğrenmemiş ve sadece sesin şokuyla alt edilmiş bir çocuk; yine de, o ses şoku bilinçli işitmeye veya sinirlere ulaşmaz, ancak birkaç dakika sonra veya birkaç dakika önce şok hissi daha fazla ifade edilir. Ses, bir silahın kükremesinin yarım mil ötedeki dinleyicilere ulaşması gibi, çocuğun bilincinin uzaklığına ve inzivasına doğru yol alır.

Acı da böyledir, çünkü o kadar ani ve istekli olmayı öğrenmiştir ki, daha sonraki yaşlarda, dokunuşlarında hiçbir zaman noktası kaybolmaz - büyük ve açık sözlü gözlerin, önemsiz şeylerle engellenmemiş, engellenmemiş mesajları gibi doğrudan; yine de acının iletişimi o kadar anında gerçekleşir. Ama bir cerrahın aletinin bir bebeğin koluna batmasıyla, buna yanıt veren küçük sızlanma arasındaki süreyi beşe kadar sayabilirsiniz. Çocuk da o zaman, acıyı çeken kola atfetmek için çok küçüktür. Acı zihnine doğru yol aldığında bile, oraya yerel haberler getirmiyor gibi görünüyor. Bebek gözlerini hiçbir şekilde koluna veya aşıdan bu kadar rahatsız olan tarafa doğru çevirmiyor. Rastgele başka bir yöne bakıyor ve rastgele ağlıyor. Ayrıca, daha büyük bir çocuğun deneyimsiz kavrayışının bir sihirbazın çevikliğinin peşinden nasıl yavaş yavaş yürüdüğünü görün. Bu küçük _gobe-mouches_'ları iyi bir sihirbaza götürmek en büyük başarısızlıktır. Başarıları onları soğuk bırakır, çünkü iyi adamın onları neyle şaşırtmayı amaçladığını henüz anlamamışlardır. Onları gerçekten şaşırtan amatördür. Yakından performans sergileyen amatör bir acemi bile onlarla baş edemez; oysa bir platformdaki zanaatının ustası, dürüst izleyicilerinin geride kalan duyularından başlangıçta oldukça kaçar. Bir çocuğun en sevdiği tabağını, neredeyse saf bakışlarının altından, masada çalabilir, onu kovalamaya gönderebilir ve küçük nefes nefese çocuk tatlılarının hangi yöne kapıldığını algılamaya başlamadan önce tabağı yerine koyup on kez daha tekrar tekrar koyabilirsiniz.

Küçük çocukların öğretmenleri bu nedenle kendilerine bekleme alışkanlığını
öğretmeli, kendilerini sabır duraklamalarıyla çevrelemelidir. Ortak bir cümlenin gramerini düzenleyen basit mantık süreçleri, iki zamir kullanamayan ama onları karıştırmaları gereken bu genç gaflar için çok hızlıdır. Dokuz yaşından küçük bir çocuğun, ilk denemede "Onlara sevgilerimi gönderiyorum" diyebildiğine hiç rastlamadım. "Bana sevgilerimi gönderiyorum", "Onlara sevgilerini gönderiyorum", "Bana sevgilerimi gönderiyorlar" olacaktır; elbette, herhangi bir anlayış karışıklığından değil, kelimelerin düşüncelerle geç sıralanmasından dolayı. Çocuk zorlukla gözle görülür şekilde boğuşur ve
yenilir.

Küçük çocukların oyunlarında iki kere anlatılan hikayeleri ve önceden belirlenmiş sonuçları sevmelerine neden olan şüphesiz bu hazırlıksızlıktır. Bir veya iki yıl daha sürprizlere hevesli değillerdir. Eğer saklanırsanız ve onlar
sizi saklanırken göremezlerse, sizi bulmanın sevinci nispeten küçüktür;
ama onlara hangi dolapta olduğunuzu çok iyi bildirin, sizi keşif çığlıklarıyla
bulurlar. Saklanma yeri aranızda ne kadar iyi anlaşılırsa
dram o kadar canlı olur. Oyunları için bir sanat
konvansiyonu oluştururlar. Çocuklar ne kadar küçükse o kadar dramatik olur; ve
ev bir çocuğun nefes nefese göğsünden gelen kahkahalarla dolduğunda, annesini saklanmasını istediği yerde
bulduğu için şaşırmış gibi yapıyordur. Bu asla
yormayan komedidir. Büyüsünü anlayamayan yaşlı kişi, onun yerine daha anlaşılır bir zevk biçimi koymaya çalışırken dikkatli olsun; çünkü,
eğer öyle değilse, çocukların da bir ikame yöntemi olduğunu
ve doğal taşkın haykırışlarının yerine yarım yamalak kahkahalar koyduklarını görecektir. Çok küçük çocukların
kendi hayal güçleriyle oynamayı ve kendi kısa oyunlarının tadını çıkarmayı sevdikleri kesindir.

Bir çocuğun gecikmelerinde o kadar saf bir şekilde çocuksu bir şey vardır ki,
daha sonraki yaşamın hızlı bir şekilde kavranmasını, zihinden ve çocukluğun üyelerinden gelen anlayış ve eylem
anlıklarını isteyen herhangi bir egzersiz,
görmek için bir zevk değildir. Örneğin, uzmanların anladığı şekliyle piyano,
ve hatta orta düzeyde eğitimli olanlar çalsa bile, çocukluğa en aykırı olan tüm ani eylemi, anlıklığı talep eder. Genç çocukların, yaşlarına özgü olan şeye -hazırlıksızlıklarına- yöneltilen bu özel şiddet olmadan eğitilebilecekleri beceri gösterileri olabilir; ancak piyanodaki virtüözlük bunlardan biri olamaz. Çocukların utangaçlığını veya onlara ait olan herhangi bir şeyi fethedilmiş ve yenilmiş görmek gerçekten de hoş bir şey değil; ancak zavallı küçük yavaşlıkları o kadar belirgin bir şekilde kendilerine ait ve fizyolojik olarak yıllarına o kadar uygun olmalı ki, beyinlerinin yaşının o kadar doğal bir durumu ki, tüm çocukluklar arasında dünyanın sabretmesi, insanlığı beslemesi ve zekası olması gereken şey budur. Küçük çocukların hareketlerinin hızlı olduğu doğrudur, ancak çok az dikkat, canlı hareket ile ilk dürtü arasında ne kadar çok görünür kopukluk olduğunu kanıtlayacaktır; hızlı olan beyin değildir. Uzayda bir yolculukta elektrik bu kadar zaman alıyorsa, ışık bu kadar zaman alıyorsa ve ses bu kadar zaman alıyorsa, diğerleri yolculuklarını unuttuktan sonra koşan küçük bir gezgin var demektir ve bu bir çocuğun algısıdır. Elbette kendi anılarımız, çocukluğumuzda büyüklerimizin bize gelecek için tarihi bir anı sağlamak amacıyla tasarladığı herhangi bir alay veya gösteride kaçınılmaz olarak ana noktayı nasıl kaçırdığımızı bize hatırlatmaya hizmet edebilir. Bu bizim
sadece belirsiz anlayışımız değildi, duyularımızın beceriksizliğiydi,
yetişkinliğin aniliğine verdiğimiz tepkiydi. Bir İmparator'un onlarınkinden farklı bir hızda geçmesinin önemli anlarını yaşadık; Majestelerinin ve ilgi çekici başka herhangi bir şeyin
uzun süre izinde baktık; ebeveynlerimizin gözlerinden telgraf yanıtları alan her hareket parıltısı, bizi geride bıraktı. Tüm rütbelerden düştük.
Eğitimimiz için önerilen manzaralar arasında, bize en çok yakışan şey,
aylakta yapılan bir ay tutulmasıydı. Zamanı gelince ayı gökyüzünde bulduk, zamanı gelince tutulma başladı ve makul bir ilerleme kaydetti;
her şeyin peşinden gittik.

Çocuklardan sıklıkla dünyaya uyum sağlamaları, pratik ve uyanık olmaları beklenir. Ancak dünyanın çocuklara karşı tüm ilişkilerinde uyum sağlaması daha uygun olur. Koşan ve bir arada kalanlar en geç kalanın hızında koşmak zorundadır. Ancak, çok küçükken bir çocuğun hareket edemediği küçük duraklamalardan arındırılmış, anında itaat emretme eğilimindeyiz. Onlara bu kadar ihtiyaç duyan on veya on iki yaşındaki bir çocuk değil; daha yeni bebek olmaktan çıkmış, ürkmesi yavaş olan genç yaratıktır. Duyuların aylaklığı ve hazırlıksız bir bilinçle ilgili tüm ima ettiklerini göz önünde bulundurmamız yeterlidir - bir gürültüden büyük bir şok alma kapasitesi ve iki veya üç takdir edilebilir andan sonra bu şoku algılama - eğer bir bebeğin anları hakkında bir şey bilmek istiyorsak

Zamanımızın uzun olduğunda çocuklar için çok uzun olduğunu öğrenmemiz gerektiği gibi, zamanımızın kısa olduğunda onlar için çok kısa olduğunu da öğrenmeliyiz. Aşırı kısa olduğunda, doğal olmayan bir çaba olmadan, bunu algılayamazlar. Çocuklar yaşlıların şakalarını görmediğinde ve beklentilerini başka şekillerde, sadece daha az samimi bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığında, bunun nedeni hemen hemen her zaman oradadır. Çocuk kariyerinin ortasında dönemez; hızlı gider, ancak ivme birkaç dakika önce gerçekleşmiştir.

O GÜZEL KİŞİ

"Evrim"in en sevilen kelime olduğu uzun yıllar boyunca, önemli bir ders öğrenildi--öyle görünüyor--ki bu ders tartışmalardan
daha uzun süre hayatta kaldı ve tartışılan sorulardan daha uzun süre kaldı--düşünce fırtınasıyla ortaya çıkan ilginç ve fark edilmeyen bir şey. Bu,
sürecin kullanımını ve değerini bulmaya yönelik bir eğilim, genel bir mutabakat ve hatta ilerlemenin yolculuğunda bir tür dinginlik anlamaktır. Bununla birlikte, değişime bir teslimiyet ve teslimiyetten daha fazlası vardır--geçiciliklerinden başka bir şey olamayacak niteliklere duyulan bir zevk.

Peki, bu, dünyanın sonunda itiraf ettiği çocukluğa duyulan hayranlıktan başka nedir? Çocukluğun sadece
doğduğu ve bunun da sadece erkeklik vaadi uğruna olduğu bir zamandı. Belki de
şu anda bu vaadi bu kadar yüksek tutmuyoruz. Yine de, eğer onu yüksek tutsaydık,
kendi koşullarıyla süslenmiş bir devlet olma yaklaşımını kabul etmeliyiz.

Ama bir zamanlar öyle değildi. İlkel ninni sabırlı bir kehanetten başka bir şey olmadığı gibi (annenin), eğitim de yaklaşık iki yüz yıl önce, bedenin ve zihnin tam olgunluğuna dair sabırsız bir kehanetten başka bir şey değildi (babanın). Kızılderili kadın gelecekteki avlanma hakkında şarkı söyler. Eğer
şarkısı huzursuz değilse, bunun nedeni zamanın sonuçlarına dair bir hisse sahip olması ve kalbini deneyime teslim etmiş olmasıdır. Çocukluk, tehlike zamanıdır; "Keşke yapılsaydı." Ama bu arada, doğru olan onu uyutmak ve uykularını korumaktır. Geçecektir.
Avlanmasının çocuğuna kehanetler söyler, iplik eğirirken cübbe hakkında bir şarkı ve mısır öğütürken ekmek hakkında bir şarkı söyler. İyi hız teklif ediyor.

John Evelyn de aynı şekilde istekliydi ve o kadar itaatkar değildi. Çocuğu - Jeremy Taylor'ın başsağlığı mektubundaki "o güzel kişi" - onun için özellikle değerliydi çünkü çok erken yaşta, hiç olamayacağı adamın bir benzeri olmuştu. Çocuk öldüğünde gözyaşlarıyla yazan baba, onun hakkında şöyle diyor: "İki buçuk yaşındayken İngilizce, Latince ve Fransızcayı tam olarak telaffuz ediyordu ve bu üç dili mükemmel bir şekilde okuyabiliyordu." Tam beş yıl yaşadığı için, yaptığı her şey o küçük yaşta yapılmıştı ve şunları içeriyordu: "Latince ve Fransızca ilkel ve sözcüklerin neredeyse tüm kelime dağarcığını ezberlemişti, uyumlu bir sözdizimi kurabiliyordu, İngilizceyi Latinceye ve tersini yapabiliyordu, okuduklarını yorumlayıp kanıtlayabiliyordu ve akrabaların, fiillerin, özne kiplerinin, elipslerin ve birçok şekil ve mecazın yönetimini ve kullanımını yapıyordu ve Comenius'un 'Janua'sında önemli bir ilerleme kaydetti ve Yunancaya karşı güçlü bir tutkusu vardı." 

Bunun biraz azaltılmış olabileceğini kabul edin, çünkü çok ciddi bir adam hayran olduğu şeyi anlatırken fazla inanılmamalıdır; hayranlığı gerçeği, o aceleci zamanların çok tuhaf bir işaretidir. Her şey olumlu olsaydı, Evelyn'in çalışkan evinin çocuğu, tüm bunları birkaç yıl içinde doğanın akışı içinde yapmış olurdu. Evelyn'e göre, bunları doğanın akışı dışında yapmış olması çok zarifti. Doğanın akışı onun
gözlerinde hiçbir güzellik barındırmıyordu. Son uğruna buna katlanılabilirdi, ancak acelesiz sürecinin ihtişamı için takdir edilmiyordu. Jeremy Taylor, Comenius'un "Janua"sı ve uyumlu sözdizimi olmadan, eğer bilselerdi, uygun bir umudu yerine getiren, belirgin bir kehaneti yanıtlayan ve beş yılının her günü ayrı bir beklentiyi taçlandıran ve kapatan "garip bir şekilde umutlu çocuk" için onunla birlikte yas tutuyor.

Ah! "Umutlu" kelimesi, günümüzde bize, insan durumu için fazla iltifat edici bir kelime gibi görünüyor. Küçük oğullarının garip bir şekilde umutlu olduğunu düşünüyorlardı, çünkü başka bir şeye doğru çok hızlı ilerliyordu. Umutlarına bu kadar odaklanmışken, zamanında mükemmelliği kaybettiler. Ve
yine de aceleyle yüklü olan bizim modern çağımızdır!

Sanki dünya, ne öğrenirse öğrensin, geçen ve geri döndürülemez saati itiraf etmeyi doğru bir şekilde öğrenmeli; onu küçümsemeden veya işini hızlandırmasını emretmeden, henüz Faust'la "Dur, sen çok güzelsin!" diye selamlamadan. Çocukluk, neşeli ve görünür hale getirilmiş bir değişimdir ve dünya son zamanlarda değişime dönüştürüldü.

Babalarımız değişime sonuçları için değer verdiler; biz ise onu eylemde değerlendiriyoruz. Bize göre değişim sürekli olarak ortaya çıkıyor; her geçiş bir hedef ve her hedef bir geçiş. Saatler eşittir; ancak bazılarının görünür kanatları vardır.

_Tout passe_. Meyve çiçek için midir, çiçek meyve için midir, yoksa meyve barındırıp barındırmak için oluşturulduğu tohumlar için midir? Sanki atalarımız bu soruyu insan hayatıyla ilgili olarak çok keyfi bir şekilde yanıtlamışlardı. Çocuklarla ilgili tüm edebiyatları bu aceleye, o zamanlar tek gerçekleşme zamanı gibi görünen şeye yaklaşmanın bastırılmasına odaklanmıştır. Yol onlar için dinlenmesizdi. Ve bunun nedeni, bu durmaksızın yaşamın daha sonraki bir noktasında kazanılacak bir dinlenme yanılsamasına sahip olmalarıydı. Evelyn ve çağdaşları, mümkün olan en kısa sürede, hatta daha erken, çocuk kelimesini bile bıraktılar. Zavallı küçük bir çocuk sekiz yaşına geldiğinde ona genç derlerdi. Günlük yazarının kendi erken yıllarıyla gurur duyması için hiçbir nedeni yoktu, çünkü "saygıdeğer bir büyükanne" tarafından o kadar tembelliğe sürüklenmişti ki, dört yaşına kadar "hiçbir temele inisiye edilmemişti". Latince ciddi olarak başlamadan önce sekiz yaşında bir genç olduğu bile anlaşılıyor; ancak bu gerçek, sonraki yıllarda, mizah duygusundan tamamen yoksun, oldukça utanıyor ve neredeyse kabul etmiyor. Çocukluğun, hiç kimsenin, bakan birinin, içinde bir eğlence görmediği; beş yaşına özgü her şeyin kusurlu olduğu bir zamanda nasıl geçtiğini hayal etmek zordur. Kendilerine ve kendi yaşlarına dair garip bir iyi niyetlilik, o babalara sahipti.

Çocuklarını ciddiye aldılar, rahatlamadan. Evelyn, küçükleri hakkında, içinde bir gülümseme belirtisi olan hiçbir şey söylemedi. Günlüğünde iki kez, kendisinin olmayan çocuklardan bahsedildi. Bir keresinde, beş yaşında bir hizmetçinin düğününe gitti - tuhaf bir şey, ama belli ki, bir duyarlılık olayı değil. Başka bir sefer, bir Fransız hastanesinde, dokuz yaşından küçük bir gencin "olağanüstü bir sabırla" korkunç bir cerrahi operasyon geçirmesini bekler. "Bunu, bu acınası hastalığa maruz kalmadığım için Yüce Tanrı'ya yürekten şükranlarımı sunmak için kullandım." Şöyle diyor.

Ayrıca, aceleci çocukluk modasının edebiyatta nasıl hakim olduğunu ve küçük kızları nasıl ortadan kaldırdığını görün. Her çağda -hatta o çağlarda- çocuk olmakta ısrar eden birkaç erkek çocuk olabilir; oysa kızlar yetişkin idealine uysaldı. Örneğin, sanatın küçük kızları yoktu. Her zaman Aşk Tanrısı vardı ve ressamların müreffeh çocuk melekleri vardı; "Aziz Jerome'un Son Komünyonu"nda küçük kardeşini elinden tutan kişi Tommy olarak adlandırılabilirdi. Ama "küçük parlak kızlar" yoktu. Arada sırada bir "Bakirenin Eğitimi" istisnadır ve o zaman her zaman dikiş dikme ve okuma meselesidir. Küçük kız azizlere gelince, elleri Aziz Agnes'inkiler gibi prangalarından kayacak kadar küçük olsalar bile, her zaman ısrarcı talipleri reddettikleri kaydedilir, bu onları ortaçağ zihni için ilginç kılmak için gerekli gibi görünür, ancak bizim için onları mahveder. Küçük kız çocukluğunun aceleciliği ve görmezden gelinmesi de John Evelyn'in okuyucularının en hayranlık duyulan Bayan Godolphin'e hayranlık duymalarını biraz engeller. O, Charles II'nin Sarayında Kraliçe'nin Nedimesiydi. Onun güzel bir şekilde söylediği gibi, "tüm o çalkantılı sulardan, en ufak bir leke veya tentür olmadan geçen" bir Arethusa'ydı. Devletini hizmetçileri için erkekler ve hizmetçilerle korudu, Kral'la asla konuşmamak gibi en kesin kurallarla kendini yönlendirdi, diğer nedimelere mükemmel bir örnek ve talimat verdi, "oradaki beyefendilerin genellikle üstlendiği özgürlüğe en ufak bir destek bile verebileceği konusunda çok dikkatliydi", "en büyük kişilerin" adreslerini reddetti ve zekası kadar güzelliğiyle de ünlüydü. Bunları yaptığı
yaşı unutmak ister insan. Hizmetine başladığında on bir yaşındaydı. Kral'la asla konuşmama kuralını koyduğunda on üç yaşında değildi. Evlilik on dört ve on beş yaşındaki kızların işiydi ve bu nedenle kahramanlar o yaşlardaydı. Şairler Nisan'ı Mayıs'a çevirdiler ve birçok şarkılarının baharını kısaltıp kısalttıklarında yıla bir zarafet kattıklarını düşünüyorlardı. Şarkı söyledikleri özel yıl, iki yaşında uyumlu sözdizimi ve elipsler, figürler ve mecazlar ile iyi bir çocuk ve ileri diyen kim olursa olsun, özellikle iyi bir yıl olacaktı. Keats kadar geç bir tarihte bile bir şair mevsimlerin sürecine sabretmezdi, ancak zamansız çiçeklerle övünürdü. "Misk gülü" aslında onun sahip olduğu gibi mayıs ortasının çocuğu değildir.

Addison'daki genç kadınlar neredeyse on dört yaşında. Gençliklerinin çiçek açma fikrini kaybetme korkusu onu çocukluklarının çiçek açmasıyla bu kadar
mücadele etmeye itiyor. "Spectator"daki on yedi yaşındaki genç mirasçı, "son altı yıldır" kendisini evlenilebilir olarak görüyordu. Ünlü Bay Shapely'nin figürünü, dansını, zekâsını, çoraplarını anlatan mektubun, "dünyaya olabildiğince çabuk yerleşmeye istekli" on üç yaşında bir kız tarafından yazıldığı varsayılıyor. "Bana engel olamayacakları kadar büyük bir payım var." diye ekliyor. Bu muhabir, "düğün kıyafetlerini almadan önce nadiren tavsiye soran kadınlardan" biri. Bunu uygun bir şaka olarak düşünebilecek bir çağda çocukluk duygusu yoktu.

Ancak yol ve yolculuk sabırsızlığı, daha sonraki bir yüzyıldan itibaren ortadan kalkacaktı - her şeyin bir yolculukta olduğunu ve her şeyin kendi günlerinde tamamlandığını, çünkü bunun onların günü olduğunu ve belirlenmiş bir
sonunun olduğunu gören bir çağ. Çocukların çocukluğunun, hazır bir duygudan ziyade, gecikmiş bir inanç olması, sonunda bir kusurdan başka bir şey gibi görünmesine neden oldu.

İLK YILDIZLARIN ALTINDA

Oyun günün her saati veya rastgele geçirilen herhangi bir saat için değildir.
Çocukların işlerinde bir gelgit vardır. Medeniyet onları
alacakaranlığın en heyecan verici zamanında yatağa göndermekte acımasızdır. Özellikle yaz alacakaranlığı,
çocuklar için neşeli bir zamandır, onları ne kadar şaşırtırsanız şaşırın.
Bütün gün boyunca oyalanmış bir ruh halinde olabilirler, her türlü yakın endüstriye odaklanmış, kesme ve çarpmalardan dolayı zor nefes alıyor olabilirler. Ama
geç alacakaranlık geldiğinde, aynı zamanda dakik vahşilik de gelir.
Çocuklar
koşup kovalayacak ve sadece hareket için güleceklerdir--bu onların ruhlarını
sarsar.

Bu avlanmanın ne gibi anılarını ima ediyor, yırtıcı karanlığın ne anlamı var? Yavru kedi aynı saatte uyanık hale gelir ve çimenlerde güveleri ve
cırcır böceklerini avlar. Bir cin gibi gelir, dört ayak üzerinde sıçrar. Çocuklar pusuya yatıp avlanma taklidi yaparak birbirlerine saldırıyor.

Aniden patlak veren eylem, bir meydan okuma ve isyan olarak şikayet ediliyor. Eğlendiricileri yorgun ve çocuklar eve gitmek zorunda. Ancak, az ya da çok hayat ve ateşle, çocuklar özgürlük için bir darbe vuruyor. Bu, etkisiz bir çocuğun aciz isyanı veya fatihin darbesi olabilir; ancak erken yıldızların altında özgürlük için bir şey, bir şey yapılır.

Çocukların enerjisinin erkeklerin yorgunluğuyla çatıştığı tek zaman bu değildir. Ancak erkeklerin enerjisinin çocukların yorgunluğuyla çatışması daha az tahammül edilebilir bir durumdur; bu, birlikte yaptıkları gezilerin bir zamanında, özellikle de ne yazık ki yoksulların gezilerinde olur.

Yaz akşamında yağmur yağdığında oynanan oyunlardan, çocuklar tarafından en çok kartlar sevilir. Üç küçük kıza, zamanı kandırmak için "kız kurusu" öğretilecekti. Bunlardan biri, beş yaşında fındık rengi bir çocuk, diğerini
oynamaya ikna ediyordu. "Hadi," dedi, "ve benimle yeni hizmetçide oyna."

Uykuya dalma zamanı, bir çocuğun çok eski ve hesaplanamaz saatidir.
Geleneklerle doludur ve antik alışkanlıklarla kuşatılmıştır. Tarih öncesi ırkların alışkanlığı, insanlıktaki bazı geleneklerin sabitliğinin tek açıklaması olarak gösterilmiştir.
Ancak bu başlangıca başvuran sorgulayıcılar kendi çocukluklarını daha iyi hatırlasalardı, daha fazla aramazlardı. Çocukları esaret altına alan uykuya dalma alışkanlıklarını görün. Herhangi bir çocukta bunları yenmeye çalışın ve onların yüksek antikliğine olan kendi inancı
elinizi zayıflatır. Çocukluk antik çağdır ve zaman duygusu ve gizem duygusuyla sonsuza dek bir ninni duymak bağlantılıdır. Fransız uyku şarkısı en romantik olanıdır. İçinde öyle bir tarih sesi vardır ki,
uykuya dalan her hayal gücü kuvvetli çocuğa, hesaplanamaz bir duyguyla ilham vermelidir; ve şarkıların kendileri eskidir. "Le Bon Roi Dagobert"
efsane tazeliğinden beri Fransız beşiklerinin üzerinde söylenmiştir. Dadı,
kendisinin çocukken uyuduğu melodiden ve kıtadan daha uykulu bir şey bilmez. "Le Pont d'Avignon"daki on üçüncü yüzyılın neşesi, geceleyin binlerce küçük tenha odada, çocuk ve dadı arasında baş başa_
olarak gizemli bir şekilde uykuya daldırılır.
"Malbrook", İbrahim'in günü kadar uzaklarda uyuyan bir çocuğa söylenen her şey olmasaydı, nispeten modern olurdu.

İngiliz çocukları bu tür yaşlı ninnilerle sallanmıyorsa, bazıları garip beşik şarkılarıyla uyutulur. Bağımlı hale getirilen şefkatli ırklar beyaz çocuğa ilkel ninniyi söyler. Asyalı ve Afrikalı sesler onu tropikal gecede uyumaya ikna eder. Kapanan gözleri yabancı imgelerle doludur.

TARİHSEL ZAMANIN YANILSAMASI

Çocukluğunu zekice atlatmış olan kişi, şimdiki zaman algısındaki ve geleceğe ilişkin algısındaki bir değişiklikten daha fazlasının bilincine varmalıdır. Geçmişin yıkımından daha az bir şeyin farkında olmamalıdır. Olayları ve imparatorlukları oldukları yerdedir ve zamanın salt ilişkisi olduğu gibidir. Ancak birlikte düşen, içine düşen, yakın düşen ve küçük bir yığın halinde yatan şey, geçmişin kendisidir - zaman - antik çağın gerçeğidir.

Yaşlandıkça daha küçük bir dünyaya dönüşmüştür. Artık
aşırılıklar yoktur. Kaydedilmiş zamanın artık dehşeti yok. Elinde tuttuğu ölçü birimi, onun gözünde cüzi bir
uzunluk haline geldi. Keşif, insanlığın yıllıklarını içine çekiyor. Bunların geniş olduğunu
düşünmüştü.

Çünkü bir adamın, geçmişin sellerini, devletlerini, fetihlerini ve tapınaklarını düzenleyecek ve yerleştirecek hiçbir şeyi yok, sadece elinde tuttuğu
ölçü dışında. O ölçüye on yıllık bir zaman dilimi deyin. İlk on yılı ona en görkemli ölçek ve ölçü yanılsamasını vermişti. Antik Çağ'ı o zaman tasarladı. Ama şimdi! Elindeki bu kadar küçük on yıl, olgun yıllarının on yılı, insanlar bir yüzyılın onurunu mu veriyor? Buna bir çağ diyorlar; ama ya hayat şimdi o kadar küçük görünüyorsa ki, çağ kelimesi ciddiyetini kaybetmişse?

Aslında, bir çocuk bir geçmiş olduğunu anlamaya başladığında, onu ölçmek için en asil değneğe sahip olur -- kendi on yılı vardır. Kaydedilen tüm zamana ezici bir ihtişam atfeder. Mesafeyi o bahşeder. O, ve sadece o, gizemi bahşeder. Uzaklık onundur. Ölümlü asırlardan daha fazlasını yaratır. Orduları geçmişin uçlarına savaşmaya gönderir. Parthenon'u çağların bir tepesine ve Yukarı Mısır'ın tapınaklarını yıldızsal zamana atar.

Eğer çocuk olmasaydı, eski hiçbir şey olmazdı. Eski zamanı
tasarlamış olan O, en azından gizemin bir anısını adamın zihnine iletir.
İnsan sonunda tüm yanılsamayı algılar, ancak çocukken sahip olduğu inancı unutamaz. Bir zamanlar Antik Çağ'a dair bir
inancı vardı. Ve bu boşuna değildir. Üzerine gelen muazzam
aldatmaca hala zihninde boşluklar bırakır.

Ancak aldatmaca kaba bir iştir. Adam art arda gelen şoklar alır. Sanki biri ufka doğru düz gözlerini zorlamış ve sonra görüşünü kısaltması ve yüzünün önündeki zavallı yarım dönümlük alanı aramasını kapatması emredilmiş gibi. Şimdi, aniden kendi ebeveynlerinin şimdiye kadar
uzak, uzak gençliğinin tanıdık bir şekilde yakın olduğunu, yeni standardına göre böyle ölçüldüğünü algılıyor; yine, yerinden edilen Attila'nın gelişidir. Son on yılı dünyayı düzeltti. İnsan ruhunun tüm hayallerini cezalandırmak için o on yıllık değnekten başka bir değneğe gerek yoktur. Tarihin sıçramasını sağlar.

Herhangi bir yüzyılın kayda değer bir bölümünü yaşamış olmak, bundan sonra sadece bir yüzyılı yeterince ucuz tutmaktır. Ancak, denebilir ki, değişimin
gizemi kalır. Hayır, kalmaz. Kendi dünyamızda -çağdaş dünyamızda-
yürüyen değişim çok da gizemli değildir. Onun hızını algılarız; bir koşudur. Yine de, şimdi, geçmişin değişimlerini aynı aceleyle sarstığını düşünüyoruz.

Bu nedenle, çocuk olmaktan akıllıca vazgeçen adam, geçmişin sınırlarını
kısaltılmış bir caddeden tarar. Bu kadar
aldanmış olmasına şaşırır. Çünkü bu çok büyük bir aldatmacaydı. Örneğin Argonautlar çocuk olsalardı, çocuğun onların uzaklığını ve eylemlerini kendi muhteşem ölçüsüyle ölçmesi yeterli olurdu. Ama onlar sadece insanlar ve yarı tanrılardı. Bu yüzden ona aitler, şu an olduğu gibi - bir adam; ve bir zamanlar olduğu gibi - bir çocuk değil. Çocuğun muazzam on yıllık yönetimini bizim zamanımızdan onlarınkine kadar olan yola koymak tamamen yanlıştı; o yol, adamın şu anki mülkiyetindeki çevik yarda tarafından atlanmalıdır. Kesinlikle Argonautlar çocuk için bir konu değil.

Öyleyse ne? Irkın kaydı böyle küçük zamanların bir demetinden başka bir şey değil mi? Hayır, öyle görünüyor ki, çağlar yanılsamasını yaratan çocukluk, aslında bunun doğru olduğunu kanıtlıyor. Çocukluk, Antik Çağ'ın kendisidir - her insan için tek Antik Çağ'dır. Çocukluğun anısı, İbrahim'i otuz beş yaşındaki bir adamın zihninde tekrar yaşlandıramaz; ama her hayatın başlangıcı İbrahim'den daha eskidir. _Orada_ zamanın uçurumu vardır. Bir insan
kendi çocukluğuna dönsün -daha fazla değil- eğer uzaklık duygusunu ve değişimin gizemini
yenilemek istiyorsa.

Çünkü çocuklukta değişim o aceleci yürüyüşle gitmez; acele eder;
ama uçup gitmesi için muazzam bir alanı vardır. Çocuk
sadece uzaktaki şeylerin değil, aynı zamanda çok uzaktaki şeylerin de bir algısına sahiptir; "antik" tarihi
öğrenirken yanıltıcı bir algı--kendi ölçülemez çocukluğunu
aldarken gerçek bir algı. Bahsetmeye değer bir
tarihsel Antik Çağ yoksa, bu tüm insanlık için yenilenmiş ve
sayılmamış Antik Çağ'dır.

Ve "antik" tarihin de bundan -sadece bundan-
paylaştığı görülüyor. Roma, Roma tarihine başladığımızda kurulmuştu ve bu yüzden
çok uzun zaman önce gibi görünüyor. Diyelim ki otuz beş yaşındaki adam, o yaşta, ilk kez Romulus'u duydu. Neden, Romulus hiçbir yerde olmazdı. Ama
duvarını, aslında, herkes yedi yaşındayken inşa etti. "Antik" tarihin yalnızca antik günlerde öğretilmesi iyi bir şanstır. Yani, bir süre için, dünya büyülüdür.

Modern tarih, daha sonra öğrenmek için yeterince iyi gidiyor. Ama ilk on yılda antik çağdan bir şeyler öğrenerek, çocuk tüm insanlık için zaman duygusunu genişletir. Çünkü büyük yanılsama sona erdikten
ve tarih yeniden ölçüldükten ve tüm fanteziler ve kaçışlar yakalanıp cezalandırıldıktan sonra bile, genişleyen duygu genişlemiş olarak kalır. İnsan büyük zaman
alanlarına muktedir olmaya devam eder. Bunları Mısır'da bulamayacaktır, bu doğru, ama
bunları içinde bulur, onları içerir, onların farkındadır. Tarih bir araya gelmiştir, ama çocukluk tarihi çevreler ve kapsar,
uzamsal olarak uzanır ve sonsuzluğa giden yolda ilerler.

Uzun on yıl boyunca boşuna geçmedi, algıların hazinesi olan on yıl -ilk. Büyük hayal kırıklığı
asla o yılları kısaltmayacak, onları oluşturan
günleri birbirine yaklaştırmayacak. "Uzak," dedim ve o "uzak" harikadır. Çocukluğun
geçmişi tek değildir, hareketsiz değildir, tek bir
noktaya sabitlenmemiştir; birbirinden dünyalar kadar uzakta zirveleri vardır. Yıldan yıla
Meksika'nın antik çağı ile Keldani'nin antik çağı kadar farklıdır. Ve
otuz beş yaşındaki adam, kanatlarını kanıtlayacak
büyük tarihsel mesafeler bulmasa bile, uçuşun ne olduğunu sonsuza dek bilir. Uzun ve gizemli çocuklukta uzun ve gizemli bir an vardır,
ki bu herhangi bir insan hayalinin bildiği en uç mesafedir. İlk on yılda birçok başka an, birçok başka saat uzundur. Yorgunluk saatleri uzundur -- gizemli bir uzunlukta değil, sadece bir uzama uzunluğundadır, böylece yaşlıların dakikalar ve yarım saatler olarak adlandırdığı şeyler, görünürdeki çağdaşları olan çocuklar için başka bir şey olabilir. Antik an bunlardan sadece biri değildir -- uzun değil, ölçülemez bir zaman aralığıdır. Uykuya dalma anıdır. Adam o sınır bölgesini bilir ve ona karşı bir küçümseme duyar: orada antikliği bulmayı çoktan bırakmıştır. Onun için yeterince yaygın bir rüya alanı haline gelmiştir; ve onun fantezilerine dikkat etmez. Kafasında o saatlerde istediğini yapan neşeli bir ruh olduğunu bilir,
ama onunla ilgilenmez. Deneyimsiz çocuk, marjinal ülkeden sade bir şekilde geçer; ve orada karşılaştığı şey, esas olarak, sınırsız zamanın daha da ileri bir kavramıdır. Dadısının ninnisi, zamanın gizemlerine tercüme edilir. Kesinlikle
anlaşılmaz sözcükler söyler. Uyanan kulaklar için ne anlama geldikleri pek önemli değildir; uykuya dalan bir çocuğun kulaklarına dünyanın
başlangıcını anlatırlar. Tüm hayatı boyunca onların sesine uykuya dalmıştır; ve "tüm hayatı", eski dilin iyi ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade eder.

Eski gelenekler tek bir geniş yılda oluşur. Bir çocuk uzun geleneklerle
mücadele eder. Ve çocukluğu o kadar eskidir ki, sonraki yaşamına sadece yılların eklenmesi onu daha da geriye atmaz gibi görünür - zaten o kadar uzaktır. Yani, otuz yaşındaki bir adamın hafızasına yetmiş yaşındaki bir adamın hafızasına olduğu kadar uzak görünür. Böyle bir mesafeyi düşünürken sadece kırk yıl daha eklenmiş bir yaşam nedir ki? Pshaw!

Dipnotlar:

{1} Bu makalenin yazılmasından ve alıntılanan cümleye Stevenson benzeri bir karakter atfedildikten uzun süre sonra, Stevenson'ın bir mektubunun yayınlandığını ve Lucy
Hutchinson'ın yazılarını okuduğunu ve onu sevmediğini kanıtladığını belirtmekte fayda var. "Elbette hayran olduğum Bayan Hutchinson'ı ele geçirdim, vb. . . Bazen yaşlı Albay'ın içip onu dövmesini isterdim, ruhumun acılığıyla. . . Kendisinden bahsetme şekli insanın kanını donduruyor." O zamanlar gençti ve belki de ondan aldığı İngilizce dersinin farkında değildi. Böyle bir ders için asla fırsatı kaçırmadığını biliyoruz; ve
onun kendisine doğru on yedinci yüzyıl
diksiyonuyla bir tane vermesine izin verdiği gerçeği -bunu söylemek çok da cüretkarca olmaz-
onun kendi
üslubunu tanımamla kanıtlanmıştır. Kesinlikle geriye dönük refleks notasını yakalamıştım, ilk önce onun sesinde duyuldu, sonra onun sesinde tanındı.

{2} Daha sonra buldum: Rebecca'ydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS***


******* This file should be named 1434.txt or 1434.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/1434



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

