*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emperor of Portugallia (Portekiz İmparatoru)
Yazar: Selma Lagerlof
Yayın Tarihi: December 15, 2004  [eBook #14356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Emperor of Portugallia, by Selma Lagerlof,
Translated by Velma Swanston Howard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Emperor of Portugallia

Author: Selma Lagerlof

Release Date: December 15, 2004  [eBook #14356]
[Last updated: June 24, 2012]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR OF PORTUGALLIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola tarafından hazırlanan e-metin

PORTUGALLIA İMPARATORU

Yazar

SELMA LAGERLOEF

İsveççeden Velma Swanston Howard tarafından çevrilmiştir

İÇERİK

BİRİNCİ KİTAP
Çarpan Kalp
Glory Goldie Sunnycastle
Vaftiz
Aşı Arısı
Doğum Günü
Noel Sabahı
Glory Goldie'nin Hastalığı
Akrabaları Aramak
Okul Sınavı
Yarışma
Balık Tutma
Agrippa
Yasak Meyve

İKİNCİ KİTAP
Lars Gunnarson
Kırmızı Elbise
Yeni Efendi
Dağın Tepesinde
Ayrılış Arifesi
İskelede
Mektup
Ağustos Dar Nol
Ekim 1
Rüya Başlıyor
Yadigarlar
Saten Giyinmiş
Yıldızlar
Bekleme
İmparatoriçe
İmparator

ÜÇÜNCÜ KİTAP
İmparatorun Şarkısı
Ağustos'un On Yedincisi
Katrina ve Jan
Bjorn Hindrickson'ın Cenazesi
Ölmekte Olan Kalp
Tahttan İndirildi
Din Eğitimi Toplantısı
Yaşlı Bir Trol
Yaz Ortasından Sonraki Pazar
Yaz Gecesi
İmparatorun Eşi

DÖRDÜNCÜ KİTAP
Hoş Geldiniz Selamı
Uçuş
Gerçekleşti!
Jan'ın Son Sözleri
Katrina'nın Ölümü
İmparatorun Cenazesi

BİRİNCİ KİTAP

ÇARPICI KALP

Ruffluck Croft'lu Jan, küçük kızının dünyaya geldiği günü anlatmaktan asla bıkmazdı. Sabahın erken saatlerinde ebeyi ve diğer yardımcıları almaya gitmişti; tüm sabah ve öğleden sonranın büyük bir bölümünde odunluktaki kesme tahtasının üzerinde oturmuş, tek yapacağı beklemekti.

Dışarıda sağanak yağmur yağıyordu ve o da sağanaktan payını almak için içeri girdi, ancak
gizli olduğu söyleniyordu. Yağmur, duvarlardaki çatlaklardan ve sızdıran bir çatıdan damlalar halinde rutubet kılığında ona ulaştı, sonra birdenbire, kulübenin kapısız
açıklığından, rüzgar düzenli bir sel gibi üzerine yağdı.

"Acaba herhangi biri o genç çocuğun gelmesine sevindiğimi düşünüyor mu?" diye mırıldandı, sabırsızlıkla küçük bir tahta parçasını tekmeledi
ve onu bahçenin karşısına fırlattı. "Bu başıma gelebilecek en kötü
şans! Katrina ve ben evlendiğimizde, bunun sebebi Falla'lı Eric için kiralık kız ve çiftlik işçisi olarak çalışmak zorunda kalmamızdı ve ayaklarımızı kendi masamızın altına koymak istiyorduk; ama kesinlikle çocuk yetiştirmek değildi!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve derin bir iç çekti. Soğuk rutubetin ve uzun, kasvetli bekleyişin onu kötü bir ruh haline sokmakla bir ilgisi olduğu açıktı, ama kesinlikle tek sebep onlar değildi. Ağıtının gerçek nedeni çok daha ciddi bir şeydi.

"Her gün çalışmak zorundayım," diye hatırlattı kendine, "sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar çalışmak; ama şimdiye kadar en azından birkaç
huzurlu gece geçirdim. Şimdi sanırım o genç olan bütün gece boyunca
bağırıp duracak ve ben de o zaman dinlenemeyeceğim."

Bunun üzerine daha da kötü bir korku onu ele geçirdi. Ellerini
yüzünün önünden çekip öyle sert sıktı ki eklemleri neredeyse
çatladı. "Bu noktaya kadar oldukça iyi idare etmeyi başardık,
çünkü Katrina, tıpkı benim gibi
dışarı çıkıp çalışmakta özgürdü, ama şimdi evde oturup o
gençle ilgilenmek zorunda."

Oturdu ve önüne umutsuzca bakarak
sanki açlık avludan geçip doğruca kulübesine doğru
yöneliyordu.

"Eh!" dedi, vurgu yapmak için iki yumruğunu kesme tahtasına indirerek. "Sadece şunu söylemek istiyorum ki, Eric of Falla bana gelip arazisine inşaat yapmama izin
verdiğinde ve bana küçük bir kulübe için biraz eski kereste verdiğinde, bunun olacağını o zaman bilseydim, tüm bu işe hayır derdim ve hayatımın geri kalanını Falla'daki ahır-çatı katında yaşamaya devam ederdim."

Bunların güçlü sözler olduğunu biliyordu, ancak geri almaya hiç niyetim yoktu. "Ya bir şey olursa--?" diye başladı--çünkü o zamana kadar
işler onun için öyle bir noktaya gelmişti ki
çocuğun dünyaya gelmeden önce bir aksilikle karşılaşmasını umursamazdı--ama duvarın diğer tarafından gelen hafif bir çığlıkla
kesildiği için söylemek istediklerini asla bitiremedi.

Odunluk evin kendisine bitişikti. Dinlerken,
içeriden birbiri ardına gelen cıvıltıları duydu ve tabii ki bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Sonra, uzun bir süre çok hareketsiz oturdu,
ne mutlu ne de üzgün hissediyordu. Sonunda, hafifçe omuz silkerek şöyle dedi:

"Demek sonunda geldi! Ve şimdi, Tanrı aşkına,
kendimi ısıtmam için içeri girmeme izin verebilirler!"

Ama bu rahatlık onun için bu kadar erken olmayacaktı! Önünde daha çok saat vardı.

Yağmur hala çarşaf gibi yağıyordu ve rüzgar artıyordu. Ağustos'un sonlarına doğru, Kasım ayındaki bir gün kadar tatsızdı. Doruk noktasını tamamlamak için, onu daha da perişan eden bir şey
üzerinde düşünmeye başladı. Kendisinin
küçümsendiğini ve bir kenara atıldığını hissediyordu.

"Ebenin dışında, Katrina'yla birlikte üç kadın daha var," diye mırıldandı. "En azından biri gelip bana bunun bir erkek mi yoksa kız mı olduğunu söyleme zahmetine girebilirdi."

Ateş yakarken etrafta koşuşturduklarını duyabiliyordu ve su almak için
kuyuya koştuklarını gördü, ancak varlığından kimsenin haberi yok gibiydi.

Birdenbire ellerini gözlerine siper etti ve kendini
öne arkaya sallamaya başladı. "Sevgili Jan Anderson," dedi zihninden, "senin derdin ne? Neden her şey sana karşı? Neden her zaman böyle sıkıcı zamanlar geçirmek zorundasın? Ve neden Falla'dan o çirkin yaşlı Katrina yerine güzel bir genç kızla evlenemedin?"

Çok tarifsiz bir şekilde perişandı! Hatta parmaklarının arasından birkaç damla yaş
süzüldü. "Neden cemaatte bu kadar değersizsin,
sevgili Jan Anderson? Neden başkaları için hep geri planda kalıyorsun? Senin kadar fakir olanların olduğunu ve çalışmalarının seninkinden daha iyi olmadığını biliyorsun; ama hiç kimse senin gibi aşağılanmıyor. Senin derdin ne olabilir, sevgili Jan Anderson?"

Bunlar sık ​​sık kendine sorduğu sorulardı, ama boşunaydı ve şimdi de bunların cevabını bulma umudu yoktu. Sonuçta, belki de onda hiçbir sorun yoktu? Belki de tek açıklama, hem Tanrı'nın hem de diğer insanların ona haksızlık etmesiydi?

Bu düşünce aklına geldiğinde, ellerini gözlerinin önünden çekti ve cesur bir yüz takınmaya çalıştı.

"Eğer bir daha kendi evine girmene izin verilirse, iyi Jan
Anderson, genç kıza doğru bakmamalısın,
doğruca şöminenin yanına git ve tek kelime etmeden
otur. Ya da, hemen kalkıp git! Artık bittiğini bildiğin için burada daha fazla oturmana gerek yok.
Diyelim ki Katrina'ya ve diğer kadınlara, seninle
uğraşılacak bir adam olmadığını göster... "

Tam kalkmak üzereydi ki, Falla'nın hanımı
odunluğun kapısında belirdi ve büyüleyici bir reveransla içeri gelip bebeğe bir göz atmasını söyledi.

Falla'nın hanımından başkası onu içeri davet etmiş olsaydı, öfkeli olduğu için içeri girip girmeyeceği şüpheliydi. Elbette onu takip etmek zorundaydı ama bunu yaparken kendi zamanını harcadı. Falla'lı Eric'in havasını ve duruşunu almaya çalıştı, o da belediye binasının zemininde oy sandığına oyunu bırakmak için yürürken, oldukça ciddi ve önemli görünmeyi başardı. "Lütfen içeri gir," dedi Falla'nın hanımı, kapıyı ona açtı ve sonra önce onun geçmesi için kenara çekildi. Odaya bir bakış, her şeyin temizlendiğini ve düzenlendiğini söyledi. Yeni cilalanmış, dolu ve buharı tüten kahve makinesi, soğuması için ocağın kenarında duruyordu; pencerenin yanındaki masanın üzerinde kar beyazı bir örtü vardı ve üzerinde Falla'nın hanımına ait zarif çiçekli fincanlar ve tabaklar vardı. Katrina yatakta yatıyordu ve yardım etmek için gelen iki kadın, tüm hazırlıkları serbestçe ve engelsiz bir şekilde görebilmesi için duvara yaslanmıştı. Masanın hemen önünde, kolunda bir bohçayla ebe duruyordu.

Jan hayatında bir kez olsun ilgi odağı olduğunu düşünmeden edemedi. Katrina ona
çekici bir şekilde baktı, sanki kendisinden memnun olup olmadığını sormak ister gibi.
Diğer kadınlar da gözlerini ona doğru çevirdi, onun için yaptıkları tüm sıkıntılar için ondan övgü dolu bir söz duymayı beklediler.

Ancak, bütün gün yarı donmuş ve keyifsizken neşeli görünmek o kadar kolay değildir! Jan, yüzündeki Eric-of-Falla ifadesini temizleyemedi ve tek bir kelime etmeden orada durdu.

Sonra ebe bir adım öne çıktı. Kulübe o kadar küçüktü ki, o tek adım onu ​​tam önüne koydu, böylece çocuğu
kollarına koyabildi.

"Şimdi Jan küçük kıza bir göz atacak. Ben ona
gerçek bir bebek_ derim!" dedi ebe.

Ve orada Jan duruyordu, iki elinde yumuşak ve
sıcak bir şey tutuyordu, büyük bir şalın içine sarılmıştı, bir köşesi geriye doğru kıvrılmıştı, böylece küçük kırışık yüzü ve minik buruşuk elleri görebilecekti. Kadınların kendisine dayatılan şeyle ne yapmasını beklediğini merak ediyordu ki, hem kendisini hem de çocuğu sarsan ani bir şok
hissetti. Kadınlarından hiçbirinden gelmemişti ve çocuktan mı yoksa ondan mı çocuğa geçtiğini söyleyemezdi.

Hemen ardından, kalbi göğsünde daha önce hiç olmadığı kadar
çarpmaya başladı. Artık üşümüyordu, üzgün değildi veya endişeli değildi. Öfkeli de hissetmiyordu. Her şey yolundaydı. Ama dans etmediği, koşmadığı veya tepelere tırmanmadığı
zamanlarda göğsünde neden bir çarpma ve çarpıntı olduğunu anlayamıyordu.

"Aman Tanrım," dedi ebeye, "elini buraya koy ve
kalbimi hisset! Çok garip atıyor gibi."

"Neden, bu düzenli bir kalp krizi!" diye ilan etti ebe.

"Ama belki de bu büyülere maruz kalıyorsundur?"

"Hayır," diye temin etti onu. "Daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım.

"Kendini kötü hissediyor musun? Acı çekiyor musun?"

"Ah, hayır!"

Sonra ebe ona neyin rahatsızlık verdiğini anlayamadı. "Neyse," dedi, "seni çocuktan kurtaracağım."

Ama şimdi Jan çocuğu vermek istemediğini hissetti. "Ah, bırak da küçük kızı tutayım!" diye yalvardı.

Kadınlar gözlerinde bir şeyler okumuş ya da ses tonunda onları memnun eden bir şey yakalamış olmalılar: çünkü ebenin ağzında tuhaf bir
tuhaflık vardı ve diğer kadınlar kahkahalarla güldüler.

"Söyle Jan, kalbinin onun yüzünden çarptığı birini hiç bu kadar çok önemsemedin mi?" diye sordu ebe.

"Gerçekten hayır!" dedi Jan.

Ama o anda içindeki kalbi hızlandıran şeyin ne olduğunu biliyordu. Dahası, hayatı boyunca kendisine neyin ters gittiğini ve kalbi ne neşeye ne de üzüntüye
karşı tepki vermeyen birinin insan olarak adlandırılamayacağını anlamaya başlıyordu.

GLORY GOLDIE SUNNYCASTLE

Ertesi gün Ruffluck Croft'tan Jan, kucağında küçük kızla birlikte kulübesinin kapısının önünde saatlerce bekledi.

Bu da uzun bir bekleyişti. Ama şimdi her şey bir önceki günden çok farklıydı. Orada öyle iyi bir arkadaş grubuyla duruyordu ki
ne yorulabilirdi ne de cesareti kırılabilirdi. Ayrıca
sıcak küçük bedeni kalbine bastırmanın
ne kadar iyi hissettirdiğini anlatmaya bile başlayamadı. Şimdiye kadar
kendisine bile çok ekşi ve tatsız olduğunu fark etti; ama şimdi her şey mutluluk ve tatlılık içindeydi. Birinin sadece birini sevmekle bu kadar sevinebileceğini hiç hayal etmemişti. Kapının önünde amaçsızca durmamıştı,
varsayılabileceği gibi. Orada dururken çözmeye çalışması gereken önemli bir konuydu. O ve Katrina bütün sabahı çocuğa bir isim seçmeye çalışarak geçirmişlerdi. Saatlerdir bununla uğraşıyorlardı, ama bir karara varamıyorlardı. Sonunda Katrina şöyle demişti: "Çocuğu alıp
beraber
sokağa çıkman gerekeceğini sanmıyorum. Sonra karşına çıkan ilk kadına isminin ne olduğunu sorabilirsin ve onun verdiği ismi kıza vermeliyiz, çirkin veya güzel."

Şimdi kulübe biraz ücra bir yerdeydi ve nadiren birinin onların yanından geçtiği oluyordu; bu yüzden Jan orada uzun süre dikilip tek bir canlı görmemek zorundaydı. Bu da kasvetli bir gündü, ama hiç yağmur yağmamıştı. Ancak rüzgarlı ve soğuk değildi, biraz
bunaltıcıydı. Jan küçük kızı kollarında tutmasaydı
cesaretini kaybederdi.

"Sevgili Jan Anderson," derdi kendi kendine. "Ashdales'te, Dove Gölü kıyısında yaşadığını unutmamalısın,
orada sadece bir tane düzgün çiftlik evi ve orada burada bir
fakir balıkçı kulübesi var. Bu civarda küçük kızına verebilecek kadar güzel bir isme sahip kimi bulacaksın?"

Ama bu kızını ilgilendiren bir şey olduğundan, her şeyin yoluna gireceğinden hiç şüphe etmedi.
Göle doğru baktı, sanki tüm kırsaldan ne kadar uzakta olduğunu umursamıyormuş gibi,
kaya havuzunda yatıyordu. Gölün güney kıyısındaki Doveness'ten, görkemli bir isme sahip, yüksek tonlu bir kadının kürek çekerek
gelebileceğini düşündü. Küçük kız yüzünden bunun olacağından neredeyse emindi.

Çocuk bütün zaman boyunca uyudu; bu yüzden onun için orada durup istediği kadar bekleyebilirdi. Ama endişe verici kişi
Katrina'ydı! Her iki dakikada bir ona daha
biri gelip gelmediğini ve bebeği nemli havada daha fazla tutmanın ihtiyatlı olup olmadığını soruyordu.

Jan gözlerini, Ashdales'in küçük koruluklarının ve bahçe alanlarının çok üzerinde yükselen Büyük Zirve'ye doğru çevirdi, büyük bir kalenin tepesindeki bir gözetleme kulesi gibi, tüm yabancıları uzakta tutuyordu.
Yine de, güzel manzarayı görmek için Zirve'ye çıkmış olan büyük bir hanımın yanlış yoldan geri dönüp Ruffluck yönüne sapmış olması mümkün olabilirdi.

Katrina'yı elinden geldiğince sakinleştirdi. Çocuk yeterince güvendeydi, diye temin etti. Şimdi orada o kadar uzun süre dikilmişti ki bir dakika daha beklemek istiyordu.

Görünürde tek bir ruh yoktu, ama sadece
sabit kalırsa yardımın geleceğinden emindi. Başka türlü olamazdı. Altın bir arabada bir kraliçenin dağları aşıp çalılıklar arasından gelip küçük kızına adını
vermesi onu şaşırtmazdı.

Birkaç dakika daha geçti ve alacakaranlığın yakında çökeceğini biliyordu.
O zaman orada daha fazla durmasına izin verilmeyecekti. Katrina saate baktı ve tekrar içeri girmesi için yalvardı.

"Bir saniye sabırlı ol!" dedi. "Sanırım batıda bir
şey görüyorum."

Gökyüzü bütün gün kapalıydı, ama o anda
güneş [Not: İsveççede güneş dişildir.] bulutların arkasından
çıktı ve çocuğa doğru birkaç ışın gönderdi.

"Aşağı inmeden önce küçük kıza bir göz atmak istemene şaşırmıyorum," dedi Jan güneşe. "O görülmeye
değer bir şey!"

Güneş, giderek daha da belirgin bir şekilde doğdu ve hem çocuğun hem de kulübenin üzerine gül rengi bir ışık
yaydı.

"Belki de onun vaftiz annesi olmak istersin?" dedi Jan of Ruffluck.

Güneş buna doğrudan bir cevap vermedi. Sadece bir anlığına gülümsedi, sonra sis pelerinini
üzerine çekip kayboldu.

Bir kez daha Katrina'dan haber geldi. "Orada kimse var mıydı?" diye sordu.
"Birileriyle konuştuğunu duydum sanırım. Şimdi içeri gelsen iyi olur."

"Evet, şimdi geliyorum," diye cevapladı ve içeri girdi. "Çok büyük bir aristokrat geçti! Ama o kadar acelesi vardı ki, ona 'git' diyecek kadar bile zamanım olmadı, o da gitti."

"Aman Tanrım! Ne kadar kışkırtıcı!" diye haykırdı Katrina. "Ve bu kadar uzun süre bekledikten sonra! Sanırım adının ne olduğunu sormaya fırsatınız olmadı?"

"Ah, evet. Adı Glory Goldie Sunnycastle--bu kadarını ondan öğrendim."

"_Glory Goldie Sunnycastle_! Ama bu isim biraz fazla
göz kamaştırıcı olmaz mı?" Katrina'nın tek yorumuydu.

Ruffluck'lı Jan, çocuğuna güneş vaftiz annesi yapmak gibi muhteşem bir şey
bulduğu için kesinlikle kendine şaşırmıştı. Küçük kız ilk kez kollarına alındığı andan itibaren gerçekten de değişmiş bir adam olmuştu!

VAFİZ OLMA

Ruffluck Croft'un küçük kızı vaftiz edilmek üzere papaz evine götürüleceği zaman, o babası o kadar
aptalca davrandı ki Katrina ve vaftiz
ebeveynleri ondan
çok rahatsız oldular.

Çocuğu vaftiz törenine götürecek olan kişi Falla'lı Eric'in karısıydı. O, bebekle birlikte arabada otururken, Falla'lı Eric aracın yanında yürüyor ve dizginleri tutuyordu.
Yolun ilk kısmı, Doveness'a kadar olan yol o kadar
berbattı ki, yol denilemezdi ve tabii ki Eric, vaftiz edilmemiş çocuğu
taşıması gerektiği için çok dikkatli sürmek zorundaydı.

Jan, çocuğu evden kendisi getirip vaftiz annesine
teslim etmişti ve yola çıktıklarını görmüştü. Çocuğun ne kadar iyi ellere emanet edildiğini ondan daha iyi kimse bilemezdi. Ve ayrıca Falla'lı Eric'in dizginleri kullanmakta da her şeyde olduğu kadar kendine güvendiğini de biliyordu. Eric'in karısına gelince - neden yedi çocuk doğurup büyütmüştü; bu yüzden en ufak bir
tedirginlik hissetmemeliydi.

Yola çıktıklarında ve Jan tekrar kazmaya geri döndüğünde, korkunç bir korku hissi onu ele geçirdi. Ya Eric'in
atı
utanırsa? Ya papaz çocuğu düşürürse? Ya Falla'nın hanımı küçük kıza çok fazla şal sararsa, böylece papaz evine vardıklarında boğulursa?

Kendi kendine, çocuğunun Falla'nın efendisi ve hanımı gibi
tanrıları varken, sorun çıkarmasının yanlış olduğunu savundu. Yine de kaygısı yatışmıyordu. Birdenbire küreğini
bıraktı ve tam tepelerden geçen kısa yolu
alırken ve tüm yol boyunca son sürat koşarken papaz evine doğru yola koyuldu. Falla'lı Eric papaz evinin ahır avlusuna girdiğinde, gözüne çarpan ilk kişi Ruffluck'lı Jan'dı.

Şimdi, vaftiz töreninde babanın veya annenin bulunması uygun bir şey olarak görülmüyordu ve Jan, Falla halkının papaz evine gelmesinden
hoşnutsuz olduğunu hemen anladı. Eric, ona gelip atla ilgilenmesi için işaret etmedi, ancak hayvanı kendisi
çözdü ve Falla'nın hanımı, çocuğu kendine
yaklaştırarak avluyu geçti ve Jan'a tek kelime etmeden papazın mutfağına girdi.

Vaftiz anne ve babası onu fark etmediği için, onlara
yaklaşmaya cesaret edemedi; ancak vaftiz annesi yanından geçtiğinde kolundaki bohçadan gelen küçük bir ıslık sesi duydu. O zaman en azından
çocuğun boğulmadığını biliyordu.

Hemen eve gitmemiş olmasının aptallık olduğunu hissetti. Ama şimdi
papazın çocuğu bırakacağından o kadar emindi ki
kalmak zorundaydı.

Bir an ahırın avlusunda oyalandı, sonra doğruca eve
gitti ve koridora çıkan merdivenleri çıktı.

Babanın din adamının önüne çıkması
en kötü olası biçimdi, özellikle de çocuğunun Falla'lı Eric ve karısı gibi sponsorları varken.
Rahibin çalışma odasının kapısı açıldığında
ve kirli günlük kıyafetleriyle Jan of Ruffluck sakince odaya girdiğinde, rahip ayine başladıktan ve onu
kovmanın bir yolu olmadığında, vaftiz ebeveynleri eve döndüklerinde onu yakışıksız
davranışından dolayı sert bir şekilde cezalandıracaklarına yemin ettiler. Vaftiz töreni, en ufak bir aksilik yaşanmadan olması gerektiği gibi geçti ve Ruffluck'lı Jan'ın buna izin verecek hiçbir şeyi yoktu. Ayin bitmeden hemen önce kapıyı açtı
ve sessizce tekrar dışarı çıktı, koridora. Elbette her şeyin onun yardımı olmadan gayet düzgün ve güzel gittiğini gördü.

Bir süre sonra Falla'lı Eric ve karısı da koridora çıktı. Mutfağa doğru gidiyorlardı, Falla'lı hanım çocuğun dış örtülerini ve şallarını bırakmıştı. Eric öne geçti
ve karısı için kapıyı açtı, bunun üzerine iki kedi
koridora fırladı ve kadının ayaklarının önünde birbirlerinin üzerine
düştüler, onu tökezlettiler. Kadın kendini baş aşağı
düşürmüş gibi hissetti ve düşünmeye bile vakit bulamadı: "Çocukla birlikte düşüyorum; o
ölecek ve hayatım boyunca kalbim kırılacak," diye düşünürken güçlü bir el onu
yakalayıp sabitledi. Etrafına baktığında kurtarıcısının Ruffluck'tan Jan Anderson olduğunu gördü. Sanki orada ihtiyaç duyulacağını biliyormuş gibi koridorda oyalanıyordu. Kendisine
yeterince teşekkür etmeden önce gitmişti.

Ve kocasıyla eve geldiklerinde, Jan orada duruyordu
kazıyordu. Kaza önlendikten sonra,
güvenle
işine geri dönebileceğini hissetmişti.

Ne Eric ne de karısı ona yakışıksız
davranışı hakkında tek kelime etmedi.
Bunun yerine, Falla'nın metresi onu öğleden sonra kahvesi için içeri davet etti, ıslak toprakta
çalışmaktan çamurlu ve pisdi.

AŞI ARISI

Ruffluck'ın küçük kızı aşılanacağı zaman, babasının ona eşlik etme hakkını kimse sorgulamadı, çünkü bu onun isteğiydi. Aşılama Ağustos ayının
geç bir akşamında gerçekleşti. Katrina çocuğuyla birlikte evden ayrıldığında, o kadar karanlıktı ki
stilleri ve hendekleri ve berbat yolun diğer zorluklarını aşmasında kendisine yardım edebilecek birinin yanında olmasından memnundu.

O yıl aşılama arısı Falla'da yapıldı. Ev hanımı
oturma odasındaki şöminede büyük bir ateş yakmıştı ve
küçük bir masanın üzerinde yanan ince bir mum dışında başka bir aydınlatma sağlamanın
gereksiz olduğunu düşündü,
ve kilise görevlisi bu masada cerrahi işini yapacaktı.

Ruffluck halkı ve herkes gibi odayı
olağanüstü aydınlık buldular, ancak arkası sanki koyu gri bir duvar yükseltilmiş gibi loştu ve oda olduğundan daha küçük görünüyordu. Ve bu yarı karanlıkta,
sürülmesi, beslenmesi ve her şekilde bakılması gereken
kucaklarında bebekleri olan bir grup kadın belli belirsiz görülebiliyordu.

Anneler, gece geç saatlerde küçük çocuklarının şallarını ve atkılarını çözmekle, sliplerini çıkarmakla ve iç çamaşırlarının bantlarını çözmekle meşguldüler, böylece
kilise görevlisi onları ameliyat masasına çağırdığında küçük bedenlerinin üst kısmı kolayca açığa çıkabiliyordu.

Birbirine toplanmış çok sayıda küçük ağlak bebek olduğu düşünüldüğünde, odada dikkat çekici bir sessizlik vardı.
Küçükler
birbirlerine bakarak o kadar iyi vakit geçiriyor gibiydiler ki
gürültü yapmayı unuttular. Anneler sessizdi çünkü
kilise görevlisinin ne söyleyeceğini duymak istiyorlardı; çünkü o sürekli küçük
sohbetler yapıyordu.

"Aşı yapıp tüm o güzel bebeklere bakmaktan daha eğlenceli bir şey yok," dedi. "Şimdi bu yıl bana getirdiğin
şeylerin iyi olup olmadığına bakacağız."

Adam sadece tüm hayatı boyunca yaşadığı bölgenin kilise bekçisi değildi, aynı zamanda okul müdürüydü. Anneleri aşılamıştı, onlara ders vermişti ve onları onaylatıp evlendirmelerini görmüştü. Şimdi bebeklerini aşılayacaktı. Bu, çocukların hayatlarında bu kadar önemli bir rol oynayacak olan adamla ilk temasıydı. İyi bir başlangıç ​​gibi görünüyordu. Birbiri ardına anneler gelip masanın yanındaki bir sandalyeye oturdular, her biri çocuğunu tutuyordu, böylece ışık çıplak sol koluna düşüyordu; ve bekçi, bu arada gevezelik ederek, pürüzsüz bebek cildinde üç küçük çizik attı, gençten tek bir ses bile gelmedi. Daha sonra anne bebeğini aşının kuruması için
şömineye götürdü. Bu arada
kilise görevlisinin çocuğu hakkında söylediklerini düşündü - büyük ve güzel olduğunu
ve bir gün aile için bir onur olacağını; büyüyüp babası ve büyükbabası kadar iyi olacağını - hatta daha da iyi olacağını.

Her şey böyle huzur ve sessizlik içinde geçti ta ki Katrina'nın Glory Goldie'siyle masaya oturma sırası gelene kadar.

Küçük kız aşılanmak istemiyordu. Çığlık attı,
mücadele etti ve tekmeledi. Katrina onu susturmaya çalıştı ve kilise görevlisi ona yumuşak ve nazik bir şekilde
konuştu; ama işe yaramadı. Zavallıcık
kontrol edilemez bir şekilde korkmuştu.

Katrina onu götürmek ve susturmaya çalışmak zorundaydı. Sonra
büyük, sağlam bir erkek bebek hiç sızlanmadan aşılanmaya izin verdi. Ama Katrina kızıyla masaya geri döndüğü anda sorun yeniden başladı. Çocuğu, görevlinin tek bir kesi bile yapmasına yetecek kadar uzun süre hareketsiz tutamadı.

Artık aşılanacak kimse kalmamıştı, sadece Ruffluck'tan Glory Goldie. Katrina, çocuğunun kötü
davranışı yüzünden umutsuzluğa kapılmıştı. Jan aniden kapının gölgesinden çıkıp çocuğu kollarına aldığında ne yapacağını bilmiyordu.

Sonra Katrina ayağa kalkıp ona masadaki yerini aldı.

"Bir kere dene!" dedi alaycı bir şekilde, "ve bakalım daha iyisini yapabilecek misin." Çünkü Katrina, evlendiği Falla'dan gelen küçük, yorgun hizmetçiyi hiçbir şekilde
üstü olarak görmüyordu.

Oturmadan önce Jan ceketini çıkardı. Odanın arkasında karanlıkta dikilirken gömleğinin kolunu sıvamış olmalıydı, çünkü sol kolu açıktı.

Aşı olmayı çok istiyordu, dedi. Daha önce hiç aşı olmamıştı ve dünyada çiçek hastalığından
bu kadar korktuğu hiçbir şey yoktu.

Küçük kız onun çıplak kolunu gördüğü anda sessizleşti ve
babasına kocaman, anlayışlı gözlerle baktı.
Korucunun koluna üç kısa kırmızı çizgi çekerken her hareketini yakından takip etti. Birinden diğerine baktığında,
babasının durumunun o kadar da kötü olmadığını fark etti.

Korucu Jan'la işini bitirdiğinde, Jan ona döndü ve
şöyle dedi:

"Küçük kız şimdi o kadar hareketsiz ki belki sen deneyebilirsin."

Korucu denedi ve bu sefer her şey yolunda gitti.
Küçük kız bütün bu zaman boyunca bir fare kadar sessizdi -- gözlerinde aynı bilgili bakış.
Korucu da bitirene kadar sessizliğini korudu;
sonra babaya şöyle dedi:

"Bunu sadece çocuğu sakinleştirmek için yaptıysan, aynı şekilde
inandırmış da olabilirdik--"

"Hayır, Sexton," dedi Jan, "o zaman başarılı olamazdın. O çocuğun
benzerini hiç görmedin! Bu yüzden onu
geçerli olmayan bir şeye inandırabileceğini sanma."

DOĞUM GÜNÜ

Küçük kızın ilk doğum gününde babası Falla'daki tarlada kazı yapıyordu; tarlada çalışırken
düşünecek kimsesi olmadığı, içinde atan bir yüreği olmadığı ve
hiçbir özlemi olmadığı ve asla kaygılı olmadığı eski günleri hatırlamaya çalıştı.

"Bir adamın böyle olabileceğini düşünmek!" diye düşündü eski benliğine karşı küçümsemeyle. "Eğer Falla'lı Eric kadar zengin veya yanımda kazı yapan Boerje kadar güçlü olsaydım, göğsünüzde atan bir
kalbe sahip olmaktan
daha önemsiz olurdu. Önemli olan tek şey bu."

Yine kendisi kadar iş yapabilen güçlü yapılı bir adam olan yoldaşına baktığında, adamın bugün
kazı işini her zamanki kadar hızlı ilerletmediğini fark etti.

İşlerini yapıyorlardı. Boerje her zaman Jan'dan daha fazla iş üstlenirdi, yine de her zaman hemen hemen aynı saatte bitirirlerdi. Ancak o gün Boerje için işler yavaş ilerliyordu; Jan'a bile yetişemedi, çok geride kalmıştı.

Ama Jan elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu, böylece küçük kızına
daha çabuk dönebilirdi. O gün onu her zamankinden daha fazla özlemişti. Akşamları her zaman uykulu olurdu; bu yüzden eve erken
acele etmediği takdirde, eve
vardığında onu gece boyunca uyurken bulma olasılığı yüksekti.

Jan işini bitirdiğinde Boerje'nin henüz yarısını bile
tamamlamadığını gördü. Birlikte çalıştıkları tüm
yıllarda böyle bir şey hiç olmamıştı ve Jan o kadar şaşırmıştı ki yanına
gitti.

Boerje hendeğin derinliklerinde durmuş, bir
toprağı gevşetmeye çalışıyordu. Bir cam parçasına basmıştı ve ayağının altında çirkin bir
yarık oluşmuştu, öyle ki üzerine basması neredeyse imkânsızdı.
Yaralı bir ayakla küreği toprağa
sokmak zorunda kalmanın işkencesini hayal edin!

"Yakında pes etmeyecek misin?" diye sordu Jan.

"Bu işi bugün bitirmek zorundayım," diye cevapladı yoldaş. "İş bitene kadar Falia'lı Eric'ten tahıl alamam ve
çavdar unumuz da bitti."

"O zaman bugünlük git gece," dedi Jan.

Boerje cevap vermedi. Çok yorgundu ve geleneksel iyi geceler selamını bile veremeyecek kadar yorgundu.

Ruffluck'lı Jan tarlanın kenarına yürüdü; ama orada
durdu.

"Küçük kız için doğum günü için eve gelip gelmemenizin ne önemi var?" diye düşündü. "Sen olmadan da gayet iyi. Ama Boerje'nin evde yedi çocuğu var ve onlara yiyecek yok.
Onları aç mı bırakacaksın ki sen eve gidip
Glory Goldie ile oynayabilesin?"

Sonra döndü, Boerje'ye geri yürüdü ve ona yardım etmek için
hendeğe indi. Jan gün boyu süren emeğinden sonra oldukça yorgundu ve
çok hızlı çalışamadı. Geçtiklerinde hava neredeyse kararmıştı.

"Glory Goldie bu kadar uzun süre uyuyor olmalı," diye düşündü Jan,
sonunda küreği son toprak parçası için soktuğunda.

"Bugün için iyi geceler," diye ikinci kez Boerje'ye seslendi.

"İyi geceler," diye karşılık verdi Boerje, "ve yardımın için teşekkürler. Şimdi
acele edip çavdarımı almalıyım. Başka bir zaman seni bırakacağım,
bundan emin ol!"

"Ücret istemiyorum... İyi geceler!"

"Bana yardım ettiğin için hiçbir şey istemiyor musun?" diye sordu Boerje. "Ne oldu sana, birdenbire bu kadar kendini beğenmişsin?"

"Şey, görüyorsun ya, bugün--kızın doğum günü."

"Ve bunun için mi kazma işimde yardım aldım?"

"Evet, bunun için ve başka bir şey için de! Peki--elveda sana!"

Jan, o
_başka bir şeyin_ ne olduğunu açıklamaya kalkışmamak için aceleyle uzaklaştı. Dilinin ucunda şöyle demek vardı:
"Bugün sadece Glory Goldie'nin doğum günü değil, aynı zamanda
kalbimin de doğum günü."

Belki de söylememesi iyi oldu, çünkü Boerje
Jan'ın aklını kaçırdığını
kesinlikle düşünürdü.

NOEL SABAHI

Noel sabahı Jan küçük kızı kiliseye götürdü; o zamanlar henüz bir yaşında ve dört aylıktı.

Katrina, kızın kiliseye gitmek için oldukça küçük olduğunu düşünüyordu ve
aşı arısında yaptığı gibi bir uluma koparacağından korkuyordu;
ama küçükleri Noel Sabah Ayinlerine götürmek âdet olduğu için Jan'ın kendi bildiği vardı.

Bu yüzden Noel Sabahı saat beşte hepsi yola çıktı.
Zifiri karanlık ve bulutluydu ama soğuk değildi; aslında hava neredeyse ılıktı
ve genellikle Aralık ayının sonuna doğru olduğu gibi oldukça durgundu.

Açık bir otoyola gelmeden önce, Ashdales'deki tarlalar ve korular arasından dar, kıvrımlı bir patikada yürümeleri, sonra da Snipa Sırtı'ndan geçen dik kış yoluna girmeleri gerekiyordu.

Falla'daki büyük çiftlik evi, her penceresinde yanan mumlarla, Ruffluck halkı için bir işaret fişeği gibi göze çarpıyordu, böylece Boerje'nin kulübesine giden yolu bulabildiler; orada Noel arifesinde hazırladıkları meşaleleri taşıyan komşularından bazılarıyla karşılaştılar.
Her meşale taşıyıcısı, çoğu sessizce takip eden küçük bir insan grubuna öncülük etti; ancak hepsi mutluydu; onlar da eski Bilge Adamlar gibi, yeni doğan
Kral'ı aramak için bir yıldızı takip ettiklerini hissediyorlardı.

Ormanın tepelerine geldiklerinde, Frykerud'daki bir dev tarafından Svartsjo Kilisesi'ne fırlatılan, ancak şans eseri çan kulesinden aşağı düşüp Snipa Sırtı'na düşen devasa bir taşın yanından geçmek zorundaydılar. Kilise cemaati geldiğinde, taş her zamanki gibi yerde yatıyordu. Ama biliyorlardı ki, geceleyin on iki altın sütun üzerine
yükseltilmişti ve
_troller_ onun altında dans edip ziyafet çekmişti.

Böyle bir taşın yanından geçmek pek de hoş değildi!
Jan, Katrina'ya baktı ve küçük kızı güvenli bir şekilde
tutup tutmadığını görmek istedi. Sakin ve kaygısız Katrina, komşularından biriyle
sohbet ederek yürüdü. Görünüşe göre,
yerin dehşetinden tamamen habersizdi.

Oradaki ladin ağaçları yaşlı ve buruşuktu ve dalları
kar kümeleriyle
beneklenmişti. Meşalenin ışığında görüldüğü gibi, bazı ağaçların gerçekten
troller olduğunu, kar şapkalarının altında parlayan gözleri ve kalın kar eldivenlerinden çıkan uzun, keskin pençeleri olduğunu düşünmemek elde değildi.

Kendilerini hareketsiz tuttukları sürece her şey yolundaydı. Ama ya içlerinden biri aniden elini uzatıp birini yakalarsa? Yetişkinler ve yaşlılar için özel bir tehlike yoktu;
ama Jan trollerin küçük çocuklara karşı büyük bir düşkünlükleri olduğunu her zaman duymuştu - ne kadar küçükse o kadar iyi. Ona öyle geliyordu ki
Katrina küçük kızı çok dikkatsizce tutuyordu.
Büyük pençe benzeri trol ellerinin çocuğu ondan kapması
hiç de kolay olmazdı. Elbette bebeği böyle tehlikeli bir
noktada kucağından alamazdı, çünkü bu trollerin harekete geçmesine neden olabilirdi.

Şimdi mırıltılar ve fısıltılar ağaç trollerinden ağaç trollerine geçiyordu; dallar sanki kıpırdanmak üzereymiş gibi gıcırdıyordu.

Jan diğerlerine ne yaptığını görüp duymadıklarını sormaya cesaret edemiyordu.
Bu tür bir soru trolleri uyandırmak için yeterli olabilirdi. Bu gerilimli acı içinde yapabileceği tek bir şey biliyordu:
Bir ilahi melodisi çalmaya başladı. Zayıf bir şarkı sesi vardı ve daha önce hiç
birilerinin onu duyabileceği şekilde şarkı söylememişti. Bir melodiyi
taşımada o kadar zayıftı ki kilisede bile şarkı söylemekten korkuyordu; ama şimdi
nasıl olursa olsun şarkı söylemek zorundaydı. Komşularının biraz
şaşırdığını fark etti. Önünden yürüyenler birbirlerini dürttüler
ve etrafa baktılar; ama bu onu durdurmadı; devam etmek zorundaydı.

Hemen kadınlardan biri ona fısıldadı: "Biraz bekle,
Jan, sana yardım edeceğim."

Noel ilahisini doğru melodi ve doğru tonda söylemeye başladı. Gecenin ortasında ağaçların arasında bu şarkı çok güzel geliyordu ve kısa süre sonra herkes katıldı.

"Hail Blessed Morning, by prophets posted holy words," diye yankılandı havada. Ağaç trollerinden bir ızdırap mırıltısı geldi; başlarını eğdiler, böylece kötü gözleri artık görünmüyordu ve
pençelerini ladin iğneleri ve karın altına çektiler. İlk kıtanın son ölçüsü
öldüğünde, kimse orman yüksekliklerinde
sıradan eski ladin ağaçlarından başka bir şey olduğunu söyleyemezdi.

Ashdales halkını ormanda aydınlatan meşaleler
anayola geldiklerinde yanmıştı; ama burada köylü kulübelerinden gelen ışıklarla
yönlendirilerek ilerlediler. Bir ev görüş alanından çıktığında, uzakta bir başkasını gördüler ve yol boyunca
her evin tüm pencerelerinde, zavallı gezginleri kiliseye giden yolda yönlendirmek için mumlar yanıyordu.

Sonunda kilisenin görülebildiği bir tepeye geldiler. Orada, devasa bir fener gibi Tanrı'nın Evi duruyordu,
tüm pencerelerinden ışık sızıyordu. Yayalar bunu gördüklerinde nefeslerini tuttular. Yol boyunca geçtikleri tüm küçük, alçak pencereli kulübelerden sonra kilise
harika bir şekilde büyük ve harika bir şekilde parlak görünüyordu.

Kutsal yapıyı görünce Jan, Filistin'deki bazı zavallı insanları düşünmeye başladı.
Bu insanlar, tek tesellileri ve sevinçleri olan bir çocukla, gece Beytüllahim'den Kudüs'e kadar dolaşmışlardı.
Bu çocuk, Kutsal Şehir Tapınağı'nda sünnet edilecekti. Bu ebeveynler, gecenin karanlığında yollarını el yordamıyla bulmak zorundaydılar çünkü çocuklarının hayatını arayan çok sayıda insan vardı. Ashdales halkı, kiliseye gidenlerden önce varmak için
hızlı bir saatte evden ayrılmışlardı. Fakat kilise arazisine oldukça yaklaştıklarında, köpüren atlar ve şıngırdayan çanlarla kızaklar uçarak geçtiler ve zavallı yayaları
yolun kenarındaki kar yığınlarına doğru gitmeye zorladılar.

Jan şimdi çocuğu taşıyordu. Sürekli olarak araçlardan kaçıyordu, çünkü
yol boyunca yürümek çok zorlaşmıştı. Fakat önlerinde
parıldayan tapınak vardı; eğer oraya ulaşabilirlerse
korunmuş ve zarardan korunmuş olacaklardı.

Birdenbire, arkadan, çınlayan çanların ve tokmakların sağır edici bir sesi geldi. İki atın çektiği kocaman bir kızak geliyordu. Ön koltukta kürk manto ve yüksek kürk şapkalı genç bir beyefendi ve genç karısı oturuyordu. Beyefendi arabayı kullanıyordu;
Arkasında arabacısı duruyordu, elinde yanan bir meşale tutuyordu, öyle yüksekteydi ki
çekim alevi geriye doğru savurdu ve arkasında uzun bir duman ve kıvılcım izi bıraktı.

Jan, kucağında çocuğuyla kar yığınının kenarında duruyordu.
Birdenbire ayağı karda iyice battı ve neredeyse
düşecekti. Kızaktaki beyefendi hemen dizginleri çekti ve
yoldan zorla çıkardığı köylüye bağırdı:

"Çocuğu teslim et, o da bizimle kiliseye kadar gidecek. Bu kadar çok takım varken
küçük bir bebeği taşımak riskli."

"Çok minnettarım," dedi Jan Anderson, "ama ben
iyi geçinebilirim."

"Küçük kızı aramıza koyacağız, Jan," dedi genç karısı.

"Teşekkürler," diye karşılık verdi, "ama zahmet etmene gerek yok!"

"Yani çocuğu bize emanet etmekten korkuyorsun?" diye güldü kızaktaki adam ve yoluna devam etti.

Yayalar giderek artan zorluklar altında yürüyorlardı.
Kızak kızağı takip ediyordu. O Noel sabahı bölgedeki her at koşumdaydı.

"Kızı almasına izin verebilirdin," dedi Katrina. "Korkarım
sen de onunla birlikte düşeceksin!"

"Ne, çocuğumu _ona_ mı verdim? Ne düşünüyorsun, kadın!
Onun kim olduğunu görmedin mi?"

"Onun demir işleri müdürüyle birlikte binmesine izin vermenin ne zararı olurdu?"

Ruffluck'tan Jan Anderson kıpırdamadan duruyordu. "O Doveness'teki müdür müydü?" dedi, sanki bir rüyadan
yeni uyanmış gibi.

"Elbette! Kim olduğunu sanıyordun?"

Evet, Jan'ın düşünceleri neredeydi? Hangi çocuğu
taşımıştı? Nereye gitmeyi planlamıştı? Hangi topraklarda
gezmişti? Alnını okşayarak durdu ve Katrina'ya cevap verdiğinde oldukça şaşkın görünüyordu.

"Ben bunun Yahudiye Kralı Herod ve karısı Herodias olduğunu düşündüm," dedi.

GLORY GOLDIE'NİN HASTALIĞI

Ruffluck'ın küçük kızı üç yaşındayken kızıl hastalığı olması gereken bir hastalığa yakalandı, çünkü küçük
vücudu tamamen kırmızıydı ve dokununca yakıcıydı. Yemek
yemiyordu, uyuyamıyor da; sadece sayıklayarak yatıyordu. Jan, hasta olduğu sürece evden ayrılmayı düşünemiyordu.
Günlerce kulübede kalıyordu ve o yıl Falla'nın çavdarından Eric'in
dövülmeden kalacağı gibi görünüyordu.

Küçük kızı emziren, her çıkardığında yorganı üzerine seren ve Falla'daki ev hanımının onlara gönderdiği biraz
seyreltilmiş yaban mersini şurubuyla besleyen Katrina'ydı. Küçük hizmetçi iyi olduğunda Jan her zaman ona bakardı;
ama hastalanır hastalanmaz ona dokunmaktan korkardı, çünkü onu yeterince dikkatli bir şekilde tutamaz ve sadece ona zarar verebilirdi.
Hiçbir zaman evden dışarı çıkmazdı, bütün gün
ocak başında bir köşede otururdu, gözleri hasta çocuğa dikilmişti.

Küçük kız kendi beşiğinde yatıyordu, altında sadece birkaç hasır yastık ve çarşaf yoktu.
Kızarıklık ve iltihapla hassaslaşmış narin küçük beden için, kaba, ipli yastık kılıflarının üzerinde yatmak zor olmalıydı.

Gariptir ki, çocuk yatakta dönmeye başladığında Jan
sahip olduğu en güzel şeyi düşünürdü: Pazar
gömleğini. Sadece bir tane iyi gömleği vardı, pürüzsüz beyaz ketenden, önü kolalı. O kadar iyi yapılmıştı ki
Doveness'teki müdür için
yeterince iyi olurdu. Ve Jan o gömleğiyle
çok gurur duyuyordu. Sürekli kullandığı diğer giysileri
küçük kızın üzerinde yattığı yastık kılıfları kadar kaba idi.

Ama belki de o gömleği düşünmesi sadece onun aptallığıydı?
Katrina asla onun onu mahvetmesine izin vermezdi, çünkü
onu ona düğün hediyesi olarak vermişti.

Neyse, Katrina elinden geleni yapıyordu. Falla'lı Eric'ten bir at ödünç aldı, küçüğünü şallara ve yorganlara sardı ve onunla
doktora gitti. Katrina'nın bu yaptığı cesurcaydı--ancak
Jan bunun işe yaradığını göremiyordu. Elbette, eczacıdan getirdiği büyük ilaç şişesinden veya doktorun diğer reçetelerinden hiçbir yardım gelmedi.

Belki de küçük kız gibi nadide bir mücevheri, onun için sahip olduğu en iyi şeyi feda etmeye hazır olmadıkça
sak, saklamasına izin verilmeyecekti, diye düşündü. Ama Katrina gibi birine bunu anlatmak kolay olmayacaktı.

Yaşlı Finne-Karin bir gün kız hasta yatarken kulübeye geldi.

Tıpkı kendi ırkından olan herkes gibi, hayvanlardaki hastalıkları nasıl tedavi edeceğini biliyordu ve arpacıkları, çıbanları ve saçkıranları
gidermekte de fena değildi; ama diğer rahatsızlıklar için ona danışmak neredeyse hiç akla gelmezdi. Bir büyücüden, önemsiz şikayetler dışında
herhangi bir şey için yardım beklemek pek de doğru bir şey değildi.

Yaşlı kadın odaya girdiği anda çocuğun hasta olduğunu fark etti. Katrina, kızıl hastalığı olduğunu söyledi,
ama kimse ondan tavsiye istemedi. Ebeveynlerinin endişeli ve
tedirgin olduğunu elbette görmüş olmalıydı, çünkü Katrina ona kahve ısmarladığında ve Jan ona bir parça tütün verdiğinde,
tamamen kendi isteğiyle şöyle dedi:

"Bu hastalık benim iyileştirme gücümün ötesinde; ama sana
söyleyebildiğim kadarıyla; bunun yaşam mı yoksa ölüm mü olduğunu öğrenebilirsin. Gece yarısına kadar uyanık kal, sonra saat on ikiyi vurduğunda, sol elinin
işaret parmağının ucunu serçe parmağının ucuna koy,
göz gibi, ve içinden genç olana bak. Yatakta yanında yatanı dikkatlice fark et, o zaman ne bekleyeceğini anlayacaksın."

Katrina, böyle insanların iyi tarafında kalmanın en iyisi olduğunu bilerek ona nazikçe teşekkür etti; ama kendisine söyleneni
yapma fikri yoktu.

Jan da bu tavsiyeye önem vermedi. Aklında
sadece gömlek vardı. Ama Katrina'ya düğün gömleğini yırtıp yırtmayacağını soracak kadar cesareti nasıl toplayabilirdi? Küçük kızın bu nedenle daha iyi olmayacağını anlamıştı, emindi ve eğer zaten ölmek zorundaysa, onu
atıp atacaktı.

Katrina o akşam her zamanki saatinde yatağa girdi, ama Jan uyumak için
çok sıkıntılı hissediyordu. Köşesinde otururken, Glory
Goldie'nin ne kadar acı çektiğini görebiliyordu. Altında taşıdığı şey çok sert ve kabaydı. Küçük kız için serin, yumuşak ve pürüzsüz bir yatak
yapabilseydi ne kadar güzel olacağını düşünerek oturdu.

Yeni yıkanmış ve kullanılmamış gömleği çekmecede duruyordu.

Orada olduğunu düşünmek canını acıtıyordu; aynı zamanda
Katrina'nın hediyesini çocuk için çarşaf olarak kullanmasının
haksızlık olacağını hissediyordu.

Ancak, gece yarısına doğru yaklaşırken ve Katrina derin bir uykudayken, büroya gidip gömleği çıkardı. Önce, sert ön kısmını yırttı, sonra gömleği iki parçaya böldü, ardından bir parçayı küçük kızın vücudunun altına kaydırdı, diğerini ise çocukla onu örten ağır yorganın arasına serdi. Bunu yaptıktan sonra köşesine geri döndü ve tekrar nöbet tutmaya başladı. Saat on ikiyi vurduğunda orada uzun süre oturmamıştı. Neredeyse ne yaptığını düşünmeden, sol elinin iki parmağını yüzük takar gibi gözüne götürdü ve yatağa göz attı. Ve işte, yatağın kenarında Tanrı'nın küçük bir meleği oturuyordu! Kaba yatak örtüsüyle temastan
tamamen çizik ve kanamıştı ve gitmek üzereyken döndü ve ince gömleği yokladı, minik ellerini pürüzsüz beyaz ketenin üzerinde gezdirdi. Sonra, bir anda, bacaklarını yatağın kenarına doğru salladı ve tekrar uzandı, çocuğu gözetlemek için. Aynı anda, yatak direklerinden birinin üzerinde siyah ve iğrenç bir şey sürünüyordu, Tanrı'nın
meleğinin gitmek üzere olduğunu görünce, başını yatağın üzerinden uzattı ve neşeyle sırıttı, içeri girip
meleğin yerine uzanabileceğini düşündü.

Ancak Tanrı'nın meleğinin hala çocuğu koruduğunu gördüğünde,
cehennemin azaplarını çekiyormuş gibi kıvranmaya başladı ve
yere doğru geri çekildi.

Ertesi gün küçük kız iyileşme yolundaydı. Katrina
ateşinin düşmesine o kadar sevinmişti ki
bozulmuş gelin gömleği hakkında bir şey söylemeye gönlü elvermedi, gerçi muhtemelen
kendisine aptal bir kocası olduğunu
düşünüyordu.

AKRABALARINI ARAMA

Bir pazar öğleden sonrası Jan ve Glory Goldie birlikte büyük ormana doğru yola çıktılar; küçük kız o zamanlar beşinci
yılındaydı.

Sessiz ve ciddi bir şekilde, baba ve küçük kız el ele yürüyorlardı,
sanki çok ciddi bir göreve eğilmiş gibi. En sevdikleri yer olan gölgeli huş korusunu, yabani çilek tepesini
ve kıvrımlı dereyi geçerek durmadan geçtiler; sonra, doğuya doğru
kaybolarak ormanın en yoğun kısmına girdiler;
orada da durmadılar. Nereye gidiyor olabilirlerdi? Çok geçmeden Loby'nin yukarısındaki ormanlık bir tepeye çıktılar. Oradan
aşağıya, köy yolu ile kasaba yolunun kesiştiği tartı tavasına indiler. Nasta'ya veya Nysta'ya gitmediler ve Dar
Fram ve Pa Valln'e hiç bakmadılar, ama köyün daha da içlerine doğru ilerlediler. Kimse tam olarak nereye gittiklerini söyleyemezdi. Kesinlikle
Loby'de Hindrickson'ları ziyaret etmeyi düşünüyor olamazlardı?

Elbette Bjorn Hindrickson'ın karısı Jan'ın annesinin üvey kız kardeşiydi, bu yüzden Jan aslında bölgedeki en zengin insanlarla akrabaydı ve Hindrickson'ı ve karısını amca ve teyze olarak adlandırma hakkı vardı. Ama daha önce bu insanlarla hiçbir akrabalık iddiasında bulunmamıştı. Katrina'ya bile böylesine yüksek bağlantıları olduğunu zar zor söylemişti. Jan, Bjorn Hindrickson'ın geldiğini gördüğünde her zaman yolundan çekilirdi ve kilisede bile yanına gidip onunla el sıkışmazdı.

Ama şimdi Jan'ın böylesine dikkat çekici küçük bir kızı olduğu için o sadece fakir bir işçiden daha fazlasıydı. Gösterecek bir mücevheri
ve kendisini süsleyecek bir çiçeği vardı. Bu nedenle en zengin kadar zengin, en büyük kadar büyüktü ve şimdi hayatında ilk kez, iyi akrabalarına saygılarını sunmak için
doğruca Bjorn Hindrickson'ın büyük evine gidiyordu.

Büyük evdeki ziyaret uzun sürmedi. Gelmelerinden
bir saatten az bir süre sonra, Jan ve küçük kız evin avlusundan geçerek kapıya doğru gidiyorlardı. Ancak kapıda Jan durdu ve
geriye baktı, sanki tekrar içeri girmek için yarı niyetliymiş gibi.

Çağrısından pişman olmak için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu. Hem kendisi hem de çocuk iyi karşılanmıştı. Bjorn Hindrickson'ın karısı küçük kızı mavi dolaba götürmüş ve ona bir kurabiye
ve bir şeker parçası vermişti ve Bjorn Hindrickson'ın kendisi de onun adını ve yaşını sormuştu; bunun üzerine büyük deri kesesini açmış ve ona parlak yeni bir altı peni vermişti.

Jan'a kahve servis edilmişti ve teyzesi Katrina'yı sormuştu ve inek mi yoksa domuz mu beslediklerini, kulübelerinin kışın soğuk olup olmadığını ve Jan'ın Falla'lı Eric'ten aldığı ücretin ihtiyaçlarını karşılayıp karşılamadığını merak etmişti. Hayır, Jan'ı rahatsız eden ziyaretin kendisi ile ilgili hiçbir şey yoktu. Hindrickson'larla bir süre sohbet ettikten sonra, kendilerini mazur göstermişlerdi ki bu gayet yerindeydi, öğleden sonra bir çaya davetli olduklarını ve yarım saat içinde ayrılacaklarını söylemişlerdi. Jan hemen
ayağa kalktı ve veda etti, giyinmek için kendilerine zaman tanımaları gerektiğini biliyordu. Sonra teyzesi kiler odasına gidip
tereyağı ve pastırma getirmiş, küçük bir torbayı arpayla,
bir diğerini de unla doldurmuş ve hepsini tek bir pakete bağlamıştı,
ayrılırken Jan'ın eline vermişti. Katrina için sadece küçük bir şeydi, demişti.
Evde kalıp eve bakmanın bir karşılığı olmalıydı.

Jan'ın orada durup üzerinde düşündüğü paket buydu. Paketin içinde her çeşit güzel yiyecek olduğunu biliyordu, Ruffluck'taki her öğünde özledikleri şeylerdi bunlar, yine de onu saklamanın küçük kıza haksızlık olacağını hissediyordu.

Hindrickson'lara dilenci olarak gelmemişti, sadece akrabalarını görmek için gelmişti. Onların bu konuda herhangi bir yanlış fikre kapılmalarını
istemiyordu. Bu düşünce, paket kendisine verildiği anda aklına gelmişti, ancak Hindrickson'lara olan saygısı o kadar büyüktü ki, onu reddetmeye cesaret edemezdi.

Şimdi, kapıdan geri dönerek ahıra yürüdü ve paketi, ev halkının sürekli geçtiği ve onu göreceklerinden emin olduğu kapının yanına koydu.

Bırakmak zorunda kaldığı için üzgündü. Ancak küçük kızı bir dilenci değildi! Kimse onun ve babasının sadaka istemeye gittiğini düşünmemeliydi.

OKUL SINAVLARI

Küçük kız altı yaşındayken, Jan bir gün onunla birlikte Ostanby okuluna sınavları dinlemek için gitti.

Bu, cemaatin övündüğü ilk ve tek okul binası olduğundan,
doğal olarak herkes uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacın
en sonunda karşılandığı için mutluydu. Eskiden Sexton Blackie'nin öğrencileriyle birlikte çiftlik evinden çiftlik evine gitmekten başka seçeneği yoktu.

1860 yılına kadar, Ostanby okulu inşa edilene kadar,
kilise görevlisi her iki haftada bir sınıf değiştirmek zorunda kalmıştı ve
birçok kez kendisi ve küçük öğrencileri, ev hanımının yemek hazırladığı ve evin erkeğinin marangoz tezgahında çalıştığı bir odada oturmuşlardı; yaşlılar bütün gün yatakta yatıyordu ve
tavuklar kanepenin altında kümesteydi.

Ama yine de öğretimle oldukça iyi gidiyordu; çünkü
Kilise Görevlisi Blackie her türlü havada saygı görebilen bir adamdı.
Yine de, yalnızca okul amacıyla kullanılacak bir odada çalışmasına izin verilmesi onun için bir rahatlama olmuş olmalı;
duvarları bölmeli yataklarla kaplı ve rafları tencere, tava ve aletlerle dolu değildi;
pencerenin önünde gün ışığını kesen engelleyici bir tezgah yoktu ve kadın komşular okul saatleri
sırasında kahve fincanları eşliğinde samimi bir sohbet için uğrayamazdı.

Burada duvarlar İncil hikayelerinin çizimleriyle, hayvan resimleriyle ve İsveç krallarının portreleriyle
asılmıştı. Burada çocukların
alçak sıralı küçük masaları vardı ve burunlarının
kenarla aynı hizada olmadığı
yüksek bir masanın etrafında tüneyip oturmak zorunda değillerdi. Ve burada Sexton Blackie'nin
tamamen kendine ait bir masası vardı,
kayıt defterleri ve
kağıtları için geniş çekmeceleri ve bölmeleri vardı. Şimdi okul saatlerinde
eskiden olduğundan çok daha etkileyici görünüyordu, çünkü o zamanlar
sık sık
sık şöminenin kenarında oturup
ders dinlerdi, sırtında çıtırdayan bir ateş ve
çocuklar önünde yerde toplanmıştı. Burada kara tahta için sabit bir yeri ve haritalar ve çizelgeler için kancaları vardı, böylece
bunları kapılara ve koltuk arkalıklarına dayamak zorunda kalmıyordu. Ayrıca, kaz
tüylerinin nerede olduğunu biliyordu ve
çocuklara çizgiler ve eğriler yapmayı öğretebiliyordu, böylece her biri
bir gün kendisi kadar iyi bir kalem ustası olacaktı. Hatta
çocuklara askerler gibi bir vücut halinde ayağa kalkıp sıraya girmeyi öğretmek bile mümkündü. Gerçekten de, okul binası bittiğine göre artık
bir sürü iyileştirme yapılamazdı.

Yeni okulun her bir üyesi mutlu olsa da, ebeveynler
çocukları oraya gitmeye başladıktan sonra, onların yanında hiç rahat hissetmiyorlardı. Sanki gençler, büyüklerinin dışlandığı
yeni ve güzel bir şeye
gelmiş gibiydi.
Elbette ebeveynlerin bunu düşünmesi yanlıştı, çünkü
çocuklara kendilerine verilmeyen
birçok avantaj
verilmesinden memnun olmaları gerekirdi.

Ruffluck'lı Jan'ın okulu ziyaret ettiği gün, o ve küçük Glory
Goldie her zamanki gibi, iyi arkadaşlar ve yoldaşlar gibi, el ele yürüdüler; ancak okul binası ve Glory Goldie'yi görür görmez, çocukların dışarıda toplandığını
gördü, babasının elini bıraktı ve yolun diğer tarafına geçti.
Sonra, bir anda koşarak uzaklaştı ve bir grup çocuğa katıldı.

Sınav sırasında Jan, öğretmenin kürsüsünün yanında, Okul Komiserleri ve diğer iyi insanların arasında
oturdu. Orada oturmak zorundaydı;
Aksi takdirde Glory Goldie'nin kürsünün sağında, küçük çocukların yerleştirildiği ön sırada
oturduğu sırada boynunun arkası dışında hiçbir şeyini göremezdi. Eskiden
Jan asla bu kadar ileri gitmezdi; ancak Glory Goldie gibi küçük bir kızın babası olan biri kendini
herkesten aşağı görmek zorunda değildi. Glory Goldie oturduğu yerden babasını görmeden edemezdi, ancak ona hiç bakmadı. Sanki babası onun için
var değildi. Öte yandan, Glory
Goldie'nin bakışları, o sırada sınıfın sol tarafında
büyük öğrencileri inceleyen öğretmenine sabitlenmişti.
Kitaplardan okuyorlardı, haritada farklı ülkeleri ve şehirleri işaret ediyorlardı ve
tahtada toplama işlemleri yapıyorlardı ve öğretmenin sağdaki
küçük çocuklara bakmaya vakti yoktu. Bu yüzden Glory Goldie'nin babasına ara sıra yan bakışlar atmasının pek bir önemi olmazdı;
ama o asla başını ona doğru çevirmedi.

Ancak, diğer tüm çocukların da aynısını yapması ona biraz teselli verdi. Onlar da, öğretmenlerine dikilmiş berrak mavi gözleriyle bütün zaman boyunca oturdular. Küçük cinler, esprili veya akıllıca bir şey söylediğinde onu anladıklarına inanıyorlardı;
çünkü o zaman birbirlerini dürterek kıkırdarlardı.

Çocukların sınav boyunca ne kadar iyi davrandıklarını görmek ebeveynler için şüphesiz bir sürprizdi.
Ama
Sexton Blackie olağanüstü bir adamdı. Onlara neredeyse her şeyi yaptırabilirdi.

Ruffluck'lı Jan'a gelince, utanmaya ve
endişelenmeye başlamıştı. Artık orada oturanın kendi küçük kızı mı yoksa başkasının kızı mı olduğunu bilmiyordu. Aniden Okul Komiserleri arasındaki yerini
bıraktı ve kapıya yaklaştı.

Sonunda öğretmen büyük öğrencileri incelemeyi bitirmişti. Şimdi sıra
küçüklere, daha yeni harfleri
öğrenenlere gelmişti. Elbette, çok fazla bilgi edinmemişlerdi, ancak onlara birkaç soru sorulması gerekiyordu. Ayrıca, Yaratılış Hikayesi hakkında biraz bilgi vermeleri gerekiyordu.

Önce dünyayı kimin yarattığını söylemeleri istendi.
Elbette biliyorlardı. Ve sonra, ne yazık ki, öğretmen onlara Tanrı için başka bir isim bilip bilmediklerini sordu.

Şimdi tüm küçük A-B-C'liler şaşkına dönmüştü! Yanakları kızardı
ve alınlarındaki deri buruştu, ancak
böylesine derin bir sorunun cevabını hayatları boyunca düşünemediler.

Sağ taraftaki daha büyük çocuklar arasında, genel bir el sallama, fısıldaşma ve kıkırdama vardı; ancak sekiz küçük
başlangıç ​​ağzını sıkıca kapalı tuttu ve onlardan tek bir ses bile çıkmadı. Glory Goldie de diğerleri kadar sessizdi.

"Her gün tekrarladığımız bir dua var," dedi öğretmen. "Tanrı'ya ne diyoruz orada?"

İşte Glory Goldie'nin cevabı! Öğretmenin onların Tanrı'ya _Baba_ demelerini istediğini biliyordu ve elini kaldırdı.

"Tanrı'ya ne diyoruz, Glory Goldie?" diye sordu.

Glory Goldie ayağa fırladı, yanakları alev alevdi, küçük sarı örgüsü boynundan dümdüz uzanıyordu.

"Biz ona Jan diyoruz," diye cevapladı yüksek, nüfuz eden bir sesle.

Hemen odanın her yerinden bir kahkaha yükseldi. Soylular,
Okul Kurulu, veliler ve çocuklar hep birlikte kıkırdadılar.
Okul müdürü bile eğlenmiş gibi görünüyordu.

Glory Goldie pancar gibi kızardı ve gözleri doldu. Öğretmen
işaretçisinin ucuyla yere vurdu ve bağırdı
"Sessizlik!" Bunun üzerine konuyu açıklamak için birkaç kelime söyledi.

"Glory Goldie'nin söylemek istediği şey _Baba_ idi, elbette, ama
Jan dedi çünkü kendi babasının adı Jan. Küçük kıza
şaşıramayız, çünkü okulda onun kadar iyi bir babası olan başka bir çocuk pek bilmiyorum. Onu
yağmurda ve gürültüde okul binasının dışında durup onu beklerken gördüm ve
yolda diz boyu kar varken onu
kar fırtınasında okula taşıdığını gördüm. Bu yüzden en iyi bildiğini söylemek zorundayken
Jan demesine kim şaşırabilir!"

Öğretmen küçük kızın başını okşadı. İnsanlar hep birlikte gülümsediler, ama aynı zamanda duygulanmışlardı.

Glory Goldie ne yapacağını bilmeden aşağı bakarak oturdu; ama Ruffluck'lı Jan bir kral kadar mutlu hissediyordu, çünkü küçük kızın
tüm zaman boyunca kendisinin olduğunu aniden anlamıştı.

YARIŞMA

Ruffluck'lı küçük kız ve babası hakkında garip bir şey vardı!
O kadar aynı fikirde görünüyorlardı ki birbirlerinin düşüncelerini okuyabiliyorlardı.

Svartsjo'da yaşlı bir asker olan başka bir okul müdürü yaşıyordu.
Cemaatin ücra bir köşesinde ders veriyordu ve kilise görevlisi gibi düzenli bir okul binası yoktu; ama tüm çocuklar tarafından çok seviliyordu. Gençler, onun okuluna gittiklerini bile bilmiyorlardı, sadece
oynamak için bir araya geldiklerini düşünüyorlardı.

İki okul müdürü çok iyi arkadaştı. Ancak bazen
genç öğretmen yaşlı olanı zamana ayak uydurmaya ikna etmeye çalışırdı ve onun fonetik ve diğer yeniliklere yönelmesini isterdi. Yaşlı asker genellikle bu tür şeylere
ılımlı bir hoşgörüyle bakardı. Ancak bir keresinde sinirlendi.

"Sadece bir okul binan olduğu için her şeyi bildiğini mi sanıyorsun, Blackie!" diye bağırdı. "Ama şunu anlamanı isterim ki
benim çocuklarım da senin çocukların kadar çok şey biliyor, oturacakları
sadece çiftlik evleri olsa bile."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi kilise görevlisi, "ve asla
aksini söylemedim. Sadece şunu demek istiyorum ki, çocuklar bir şeyi daha az çabayla öğrenebilselerdi--"

"Peki, o zaman ne olacak?" diye öfkelendi yaşlı asker.

Kilise görevlisi yaşlı adamın ses tonundan onu gücendirdiğini anladı ve
bu açığı kapatmaya çalıştı.

"Neyse, öğrencilerinin işini o kadar kolaylaştırıyorsun ki
derslerinden asla şikayet etmiyorlar."

"Belki de onlar için işleri çok kolaylaştırıyorum?" diye çıkıştı yaşlı adam. "Belki de onlara hiçbir şey öğretmiyorum?" diye bağırdı, elini masaya vurarak.

"Ne oldu sana Tyberg?" dedi kilise görevlisi. "Söylediğim her şeye kızıyorsun."

"Eh, sen bana her zaman bu kadar çok imayla geliyorsun!"

Tam o sırada içeri başkaları girdi ve kısa süre sonra okul müdürleri arasında her şey yoluna girdi; ayrıldıklarında her zamanki gibi iyi arkadaş oldular. Ama yaşlı adam Tyberg eve doğru giderken kilise görevlisinin sözleri aklına gelmeye devam etti ve şimdi eskisinden daha da öfkeliydi.

"O sıska çocuk, zamanın gerisinde kalmadığım sürece çocuklara daha fazla şey öğretebileceğimi neden söylesin?" diye mırıldandı kendi kendine. "Muhtemelen çok yaşlı olduğumu düşünüyor, ama bunu açıkça söylemiyor." Tyberg öfkesini üzerinden atamadı ve eve varır varmaz her şeyi karısına anlattı.

"Neden kilise görevlisinin gevezeliğine aldırış ediyorsun?" dedi karısı. "'Gençlik
esnektir, ama yaş sağlamdır,' derler. İkiniz de mükemmel
öğretmenlersiniz."

"Bunu söylemen pek iyi değil!" diye homurdandı. "Diğerleri de
istediklerini düşünecekler."

Yaşlı adam günlerce öyle asık suratlı bir şekilde dolaştı ki karısını oldukça üzdü.

"Onlara yanlış yaptıklarını gösteremez misin?" diye önerdi sonunda.

"Nasıl göstereyim? Ne demek istiyorsun?"

"Öğrencilerinin kilise görevlisininkiler kadar
zeki olduğunu biliyorsan--"

"Elbette öyleler!" diye lafa girdi. "--o zaman öğrencilerinizin ve onun bir
sınav sınavı için bir araya gelmelerini sağlamalısınız."

Yaşlı adam onun önerisiyle ilgilenmiyormuş gibi yaptı, ama
yine de ilgisini çekti. Ve birkaç gün sonra kilise görevlisi ondan bir mektup aldı, burada her iki okulun çocuklarının kendi liyakatlerini test etmelerine izin verilmesini öneriyordu.

Kilise görevlisi buna elbette karşı değildi, sadece
yarışmanın Noel tatilleri sırasında yapılmasını istiyordu, böylece
çocuklar için şenlikli bir olay haline getirilebilirdi.

"Bu mutlu bir kibirdi," diye düşündü. "Artık bu dönemde hiçbir dersi tekrarlamak zorunda kalmayacağım."

Gerek de yoktu. O anda iki okulda yapılan okuma ve çalışma miktarı kesinlikle şaşırtıcıydı!

Yarışma Noel'den sonraki günün akşamı yapıldı. Okul, Noel Sabah Ayinleri'nden kalan tüm kilise mumlarının parladığı ladin ağaçlarıyla süslenmişti ve her çocuğa ikişer tane elma verilecek kadar elma vardı. Çocukları dinlemeye gelen ebeveynlere ve velilere kahve ve kek ikram edileceği fısıldanıyordu. Ancak asıl ilgi çekici olan büyük yarışmaydı.

Odanın bir tarafında askerin öğrencileri, diğer tarafında kilise görevlisi oturuyordu. Ve şimdi çocukların öğretmenlerinin itibarını savunması gerekiyordu. Okul müdürü Tyberg kilise görevlisinin öğrencilerini, kilise görevlisi de Tyberg öğrencilerini incelemek zorundaydı. Bir okul tarafından cevaplanamayan sorular diğer okul tarafından cevaplanacaktı. Her soru usulüne uygun olarak kaydedilmeliydi, böylece jüri hangi okulun daha iyi olduğuna karar verebilecekti.

Kilise görevlisi yarışmayı açtı. İlk başta oldukça temkinli davrandı, ancak başa çıkması gereken çok sayıda zeki çocuk olduğunu
gördüğünde onlara giderek daha sert davrandı. Tyberg öğrencileri o kadar iyi eğitimliydi ki tek bir sınav bile kaçırmadılar.

Sonra ihtiyar Tyberg'in kilise görevlisinin öğrencilerine soru sorma sırası geldi.

Asker artık kilise görevlisine kızgın değildi. Artık
çocukları işlerini bildiklerini gösterdikleri için, yaramazlık şeytanı
içine
uçtu. Başlangıçta kilise görevlisinin öğrencilerine birkaç açık soru sordu, ancak uzun süre ciddi kalamadığı için
kendi okulunda olduğu gibi şakacı oldu.

"Elbette, biz kırsal kesimden gelenlerden çok daha fazla okuduğunuzu biliyorum," dedi. "Doğa bilimleri ve daha birçok şey okudunuz, yine de sizden herhangi birinizin bana Motala Deresi'ndeki taşların ne olduğunu söyleyebileceğini merak ediyorum?"

Kilise görevlisinin öğrencilerinden hiçbiri elini kaldırmadı, ama diğer tarafta el üstüne el kalktı.

Yine de kilise görevlisinin bölümünde, cemaatteki en iyi kafaya sahip olduğunu
bilen Olof Oleson ve iyi eski köylü soyundan Dar Nol oturuyordu. Ama cevap veremediler. Bir askerin kızının, okula hiç gitmemiş, neşeli kızı Karin Svens vardı. Diğerleriyle birlikte kilise görevlisinin Motala Deresi'ndeki taşlarda dikkat çekici olan şeyi neden onlara
söylemediğini merak etti.

Okul Müdürü Tyberg çok ciddi bir şekilde dururken, Okul Müdürü
Blackie yere bakarak çok rahatsız bir şekilde oturuyordu.

"Bu soruyu muhaliflere bırakmak zorunda kalacağımızı sanmıyorum," dedi asker öğretmen. "Ne kadar da çok zeki erkek ve kız çocuğunun böyle kolay bir soruyu cevaplayamaması!"

Son anda Glory Goldie dönüp babasına baktı, ne yapacağını bilmediğinde yaptığı gibi.

Jan ona cevabı fısıldamak için çok uzaktaydı; ama çocuk babasının gözüne
ulaştığı anda ne söylemesi gerektiğini biliyordu. Sonra,
hevesle sadece elini kaldırmakla kalmadı, ayağa kalktı.

Okul arkadaşlarının hepsi ona beklentiyle döndü ve kilise görevlisi
sorunun çocuklarından alınmayacağı için memnun görünüyordu.

"Islaklar!" diye bağırdı Glory Goldie, sorunun kendisine sorulmasını beklemeden, çünkü zaman dolmuştu. Bir sonraki saniye küçük kız çok
aptalca bir şey söyleyip hepsinin keyfini kaçırdığından korktu. Sıraya
çöktü ve yüzünü masanın altına sakladı, böylece kimse onu
görmeyecekti.

"Güzel cevap verdin, kızım!" dedi asker öğretmen. "Sizin
kilise
görevlileri için şanslısınız ki aranızdan biri cevap verebildi; çünkü,
bütün o küstahlığınızla, oyunu
kaybetmek üzereydiniz."

Ve her iki okulun çocuklarından ve yetişkinlerden yükselen kahkahaları, iki okul müdürü daha önce hiç duymamıştı. Bazı gençler kahkahalarını
dışa vurmak için ayağa kalkmak zorunda kalırken, diğerleri yerlerinde iki büklüm oturup çığlık attılar. Bu,
tüm düzeni
bozdu.

"Şimdi sıraları kaldırıp Noel ağaçlarının etrafında bir tur atsak iyi olacak sanırım," dedi ihtiyar Tyberg.

Ve daha önce okul binasında hiç bu kadar eğlenmemişlerdi ve
o zamandan beri de hiç.

BALIKÇILIK

Kimsenin bu küçük kıza babası kadar düşkün olması pek mümkün değildi; ama eski seine yapımcısı Ola'da çok iyi bir arkadaşı olduğu gerçekten söylenebilir.

Arkadaşlıkları şöyle gelişti: Glory Goldie, orada bol miktarda bulunan küçük somon alabalıkları için dereye oltalar koymaya başlamıştı. Balıkçılıkta herkesin beklediğinden daha şanslıydı ve ilk gün eve birkaç ince balık getirdi.

Tahmin edilebileceği gibi, başarısından dolayı çok mutluydu ve henüz sekiz yaşında küçük bir kızken ailesine yiyecek sağlayabildiği için annesinden övgü aldı.
Çocuğu cesaretlendirmek için Katrina, balığı temizlemesine ve
kızartmasına izin verdi. Jan balığı yedi ve
o balığın benzerini hiç tatmadığını söyledi, ki bu apaçık gerçekti. Çünkü balık o kadar kemikli, kuru ve yanmıştı ki
küçük kız bile bir lokma bile yutamıyordu.

Ama tüm bunlara rağmen küçük kız balık tutma konusunda aynı derecede hevesliydi. Her sabah Jan'ın kalktığı saatte
kalktı ve kolunda bir sepetle ve oltalarını yemlemek için küçük bir teneke kutuda solucanlarla
aceleyle dereye gitti. Böylece
donanımlı bir şekilde
dereye gitti, kayalık dik yamaçtan aşağı sayısız şelale ve akıntıyla
akardı, aralarında kısa karanlık durgun sular ve akarsuyun kum ve pürüzsüz taşlardan oluşan bir yatağın üzerinden berrak ve şeffaf bir şekilde aktığı yerler vardı.

Bir düşünün! İlk haftadan sonra balık tutmada hiç şansı olmadı.
Solucanlar tüm oltalardan gitmişti ama hiçbir balık oraya
tutulmamıştı. Takımını akıntıdan durgun suya, durgun sudan dalgalı şelaleye kaydırdı ve oltalarını değiştirdi--ama daha iyi
sonuçlar alamadı.

Boerje'deki ve Eric'teki çocuklara, tarlakuşuyla birlikte kalkıp balıklarını götürenlerin onlar olup olmadığını sordu. Ama çocuklar böyle bir soruyu cevaplamaya tenezzül etmezlerdi. Çünkü hiçbir çocuk, balık tutmak için
Dove Gölü'nün tamamına sahipken, dereden balık almaya tenezzül etmezdi. Göle inmelerine izin verilmeyen küçük kızların, ormanda balık avlamak için
dolaşmalarının sorun olmadığını
söylediler.

Çocukların üstün tavırlarına rağmen, küçük kız onlara ancak
yarı yarıya inandı. "Elbette birileri balığımı
kancalarımdan çıkarmalı!" dedi kendi kendine. Onunkiler de gerçek kancalardı, sadece eğik iğneler değildi. Ve kendini tatmin etmek için bir sabah Jan veya Katrina uyanmadan önce kalktı ve dereye doğru koştu. Dereye yaklaştığında, taşlara basmamak veya çalıları hışırdatmamak için çok kısa ve dikkatli adımlar atarak hızını düşürdü. Sonra, birdenbire, tüm vücudu uyuştu. Çünkü
derenin kenarında, sabahtan önce oltalarını
astığı noktada, oltalarıyla oynayan bir balık hırsızı duruyordu. Tahmin ettiği gibi, çocuklardan biri değildi, tam o sırada suyun üzerine eğilmiş, bir balık çeken yetişkin bir adamdı.

Küçük Glory Goldie asla korkmadı. Hırsıza doğru koştu ve onu suçüstü yakaladı.

"Demek buraya gelip balığımı alan sensin!" dedi. "En sonunda seninle karşılaştığım için iyi oldu, böylece bu hırsızlığa bir son verebiliriz."

Adam başını kaldırdı ve şimdi Glory Goldie yüzünü gördü.
Komşularından biri olan yaşlı ağ yapımcısıydı.

"Evet, bunun senin olta takımı olduğunu biliyorum," diye itiraf etti adam,
çoğu insan bir yanlış yaptığı için göreve çağrıldığında sinirlenmeden veya heyecanlanmadan.

"Ama sana ait olmayan bir şeyi nasıl alabilirsin?" diye sordu şaşkın genç.

Adam ona doğru baktı; o bakışı hiç unutmadı;
arkasında yarı ölü bir çift gözün olduğu, ne neşe ne de keder yansıtan iki açık ve boş mağaraya bakıyor gibiydi.

"Şey, görüyorsun ya, senin anne babandan istediğini aldığını ve sadece eğlence için balık tuttuğunu biliyorum, oysa benim evimde açlıktan ölüyoruz."

Küçük kız kızardı. Şimdi utanıyordu.

Ağ yapımcısı daha fazla bir şey söylemedi, ancak şapkasını aldı (balık
kamışlarının üzerine eğilirken başından düşmüştü)
ve yoluna devam etti. Glory Goldie de konuşmadı. Birkaç balık yerde çırpınıyordu, ancak onları almadı; bir süre onlara baktıktan sonra onları tekrar suya
tekmeledi.

O gün boyunca küçük kız, nedenini bilmeden kendinden hoşnutsuzdu. Çünkü aslında yanlış yapan o değildi. Ağ yapımcısını
düşüncelerinden çıkaramıyordu. Yaşlı adamın bir zamanlar zengin olduğu söyleniyordu; bir zamanlar yedi büyük çiftliği vardı, her biri başlı başına Falla'lı Eric'in çiftliği kadar değerliydi.
Ancak açıklanamayan bir şekilde malını mülkünü elden çıkarmıştı ve şimdi tamamen parasızdı.

Ancak ertesi sabah Glory Goldie her zamanki gibi dereye gitti. Bu sefer kimse oltalarına dokunmamıştı, çünkü
şimdilik her misinanın ucunda bir balık vardı. Balıkları
kancalardan çıkardı ve sepetine koydu; ama
yakaladığı balıkla
eve gitmek yerine doğruca ağ yapımcısının kulübesine gitti.

Küçük kız sepetiyle geldiğinde yaşlı adam dışarıda,
bahçede odun kesiyordu. Bir an
dizginin yanında durup onu izledi, sonra da
yanına geçti. Adam acınacak derecede fakir ve perişan görünüyordu. Babası bile hiç bu kadar perişan görünmemişti.

Küçük kız, bazı zengin insanların ağ yapımcısına
ömür boyu bir yuva teklif ettiğini duymuştu, ama o bunu tercih ederek
gelininin yanına gitmişti, gelini onu buraya, Ashdales'e yerleştirmişti, böylece ona
her şekilde yardım edebilirdi; çok sayıda
çocuğu vardı ve onu terk eden kocasının artık ölmüş olması gerekiyordu.

"Bugün oltalarda balık vardı!" diye bağırdı küçük kız
stilden.

"Bana söyleme!" dedi ağ yapımcısı. "Ama sorun değildi."

"Balık tutmama izin verilirse, tuttuğum bütün balıkları sana memnuniyetle veririm," dedi ona, "." Bunu söyledikten sonra, ağ yapımcısının yanına gitti ve sepetinin içindekileri
yere boşalttı, tabii ki babasının memnun olacağını ve onu öveceğini bekliyordu, tıpkı her zaman söylediği veya yaptığı her şeyden memnun olan babasının yaptığı gibi. Ama ağ yapımcısı bu ilgiyi her zamanki sakin kayıtsızlığıyla karşıladı.

"Senin olanı kendine sakla," dedi. "Burada aç kalmaya o kadar alıştık ki, senin birkaç küçük balığın olmadan da idare edebiliyoruz."

Bu zavallı yaşlı adamda alışılmadık bir şeyler vardı ve
Glory Goldie onun onayını kazanmak için can atıyordu.

"İstersen balıkları alıp solucanları kancalara takabilirsin," dedi, "ve tüm takımları ve her şeyi alabilirsin."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Ama seni zevkinden mahrum etmeyeceğim."

Glory Goldie onu tatmin etmenin bir yolunu düşünene kadar gitmemeye kararlıydı.

"Her sabah gelip seni çağırmamı ister misin," diye sordu ona, "böylece oltaları bir araya getirip avı bölüşebiliriz - sen yarısını al, ben de yarısını?"

Sonra yaşlı adam kesmeyi bırakıp baltasının üzerine oturdu. Garip, yarı ölü gözlerini çocuğa doğru çevirdi ve yüzünde bir gülümseme gölgesi belirdi. "Ah, şimdi doğru yemi attın!" dedi. "Bu teklife
hayır demem."

AGRIPPA

Küçük kız kesinlikle harikaydı! Daha on yaşındayken, neredeyse herkesi
aklından kaçırmaya yetecek kadar güçlü olan Agrippa Prastberg'i bile idare edebiliyordu.

Agrippa'nın sarı, kırmızı kapaklı gözleri, gür kaşları, korkutucu bir burnu ve yüzünden kabarık kıllar gibi
çıkan tel gibi bir sakalı vardı. Alnı derin kırışıklıklarla kaplıydı ve
vücudu uzun ve beceriksizdi. Her zaman yırtık bir askeri
şapka takardı.

Küçük kız bir gün kulübenin önündeki düz taşta tek başına oturmuş, tereyağlı ekmekten oluşan akşam yemeğini yerken, yoldan aşağı doğru gelen uzun boylu bir adam gördü ve bu adamı kısa süre sonra
Agrippa Prastberg olarak tanıdı. Ancak, aklını başına topladı ve
bir anda tereyağlı ekmek dilimini ikiye katlayıp içeri soktu - sonra
önlüğünün altına kaydırdı.

Kaçmaya veya evi kilitlemeye çalışmadı, çünkü bunun onun gibi bir adamla işe yaramayacağını biliyordu; ama
oturdu. Tek yaptığı, Katrina'nın bir süre önce Jan'ın akşam yemeğine başlarken
taşta bıraktığı bitmemiş bir çorabı almak ve canı pahasına örmeye gitmekti.

Orada oldukça sakin ve memnun bir şekilde oturdu, ama bir gözü kapıdaydı. Hayır, gerçekten de, hiç şüphe yoktu - Agrippa onları ziyarete
gitmeyi planlıyordu, çünkü tam o sırada kapının mandalını kaldırdı.

Küçük kız taşta daha da geriye çekildi ve
eteğini açtı. Artık evi koruması gerektiğini anlamıştı.

Glory Goldie, Agrippa Prastberg'in çalacak türden bir adam olmadığını biliyordu ve Grippie diye çağırılmadığı veya tereyağlı ekmek teklif edilmediği sürece kimseyi çalmazdı ve insanların evde bir Darlecarlian saatinin olmaması gibi bir şansa sahip olduğu bir yerde uzun süre durmazdı. Agrippa, mahallede saatleri "doktorluk" yaparak dolaşırdı ve bir keresinde, uzun, eski moda bir baca saatinin olduğu bir eve ayak bastığında, bir sorun olup olmadığını görmek için parçaları sökene kadar rahat edemezdi. Ve tüm saati sökmesini gerektiren kusurlar bulmaktan asla geri kalmazdı. Bu da onu tekrar bir araya getirmek için günler harcayacağı anlamına geliyordu. Bu arada, onu barındırmak ve beslemek gerekiyordu. En kötüsü, Agrippa bir kez bir saate el atarsa
asla eskisi kadar iyi çalışmayacaktı ve sonrasında yılda en az bir kez
onun onu kurcalamasına izin vermek gerekiyordu, yoksa
tamamen çalışmayı bırakacaktı. Yaşlı adam dürüst ve vicdanlı bir iş yapmaya çalıştı,
ama sadece ismi bile dokunduğu tüm saatleri mahvetti.

Bu yüzden onun saatle oynamasına asla izin vermemek en iyisiydi.
Glory Goldie bunu biliyordu elbette, ama kulübenin içinde tıkır tıkır işleyen
Dalecarlian saatini kurtarmanın bir yolunu göremiyordu.

Agrippa saatin orada olduğunu biliyordu ve ona ulaşmak için uzun zamandır bir fırsat kolluyordu, ama diğer zamanlarda
ortalarda görüldüğünde, Katrina onu güvenli bir mesafede tutmak için evdeydi.

Yaşlı adam geldiğinde küçük kızın tam önünde durdu, bastonunu yere vurdu ve şöyle dedi:

"İşte Johan Utter Agrippa Prastberg geliyor, Majesteleri ve Tacın davulcusu! Ne meleklerle ne de şeytanlarla karşılaştım, kurşun ve mermilerle ve korkuyla. Evde kimse var mı?"

Glory Goldie cevap vermek zorunda kalmadı, çünkü yanından geçip eve doğru yürüdü ve doğruca büyük Dalecarlian saatine gitti.

Kız onun peşinden koştu ve ona ne kadar iyi bir saat olduğunu, ne çok hızlı ne de çok yavaş çalıştığını ve hiçbir
tamir gerektirmediğini söylemeye çalıştı.

"Johan Utter Agrippa Prastberg tarafından ayarlanmamış bir saat nasıl iyi çalışabilir!" diye kükredi yaşlı adam.

O kadar uzundu ki bir sandalyeye çıkmak zorunda kalmadan saatin kasasını açabiliyordu. Bir anda kadranı ve mekanizmaları çıkarıp
masanın üzerine koydu. Glory Goldie önlüğünün altındaki elini sıktı ve gözlerinden yaşlar geldi; ama onu durdurmak için ne yapabilirdi?

Agrippa, Jan veya Katrina geri dönüp ona tamire ihtiyacı olmadığını söylemeden önce saatin ne olduğunu bulmak için acele ediyordu. Yanında küçük bir paket getirmişti, içinde iş aletleri ve gres kavanozları vardı ve paketi öyle bir aceleyle açtı ki içindekilerin yarısı yere düştü.

Glory Goldie'ye düşen her şeyi toplaması söylendi. Ve
Agrippa Prastberg'i gören herkes, onun kendisine itaat etmekten başka bir şey yapmaya
cesaret edemeyeceğini bilirdi. Dört ayak üzerine çöktü ve ona
küçük bir testere ve bir tokmak uzattı.

"Başka bir şey!" diye bağırdı. "Majestelerinin ve Krallığın davulcusuna hizmet etmene izin verildiği için mutlu ol, seni
kahrolası çiftçi-velet!"

"Hayır, gördüğüm kadarıyla hayır," diye cevapladı küçük kız uysalca. Hiç bu kadar ezilmiş ve mutsuz hissetmemişti. Annesi ve babası için eve bakacaktı ve şimdi bu olmak zorundaydı!

"Ama gözlükler?" diye çıkıştı Agrippa. "Onlar da mı
düşmüş olmalı?"

"Hayır," dedi kız, "burada gözlük yok." Birdenbire içinde hafif bir
umut belirdi. Ya gözlükleri olmadan saate bir şey yapamazsa? Ya kaybolurlarsa? Ve tam o sırada gözü masanın bir ayağının arkasındaki gözlük kutusuna takıldı.

Yaşlı adam, bohçasındaki dişli çarklar ve yaylar arasında karıştırdı ve aradı. "Görmüyorum ama yere inip
avlanmam gerekecek," dedi hemen. "Kalk, köylü çocuğu!"

Küçük kızın eli şimşek gibi fırladı ve gözlük kutusunun üzerine
kapandı, onu önlüğünün altına sakladı.

"Hadi kalk!" diye gürledi Agrippa. "Bana yalan söylediğine inanıyorum.
Önlüğünün altında ne saklıyorsun? Hadi! Çıkar onu!"

Hemen bir elini çıkardı. Diğer elini de
önlüğünün altında tutmuştu. Şimdi onu da göstermek zorundaydı. Sonra
tereyağlı ekmeği gördü.

"Öğğ! Tereyağlı ekmek!" Agrippa, kız çıngıraklı yılan tutuyormuş gibi geri çekildi.

"Sen geldiğinde oturup yedim ve sonra da
görünmez bir yere koydum, çünkü tereyağından hoşlanmadığını biliyorum."

Yaşlı adam ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve aramaya başladı,
ama tabii ki hiçbir işe yaramadı.

"Onları en son olduğun yerde bırakmış olmalısın," dedi Glory Goldie.

Kendisi de bunu merak etmişti, ama bunun pek olası olmadığını düşünüyordu. Her halükarda gözlükleri olmadan saate hiçbir şey yapamazdı.
Aletlerini toplayıp parçaları saat kutusuna koymaktan başka seçeneği yoktu.

Sırtını dönmüşken küçük kız gözlükleri
çantaya koydu ve Ruffluck Croft'a gelmeden önce gittiği son yer olan Lovdala Malikanesi'ne vardığında onları orada buldu.
Çantayı açıp orada olmadıklarını gördüğünde, gözüne çarpan ilk şey gözlük kutusu oldu.

Bir dahaki sefere kilisenin dışındaki çam korusunda Jan ve Katrina'yı gördüğünde yanlarına gitti.

"Şu kızınız, şu becerikli küçük kızınız sizin için bir teselli olacak," dedi onlara.

YASAK MEYVE

Ruffluck'lı Jan'a küçük kızının
büyüdüğünde kendisine bir teselli olacağını söyleyen çok kişi vardı. İnsanlar, Jan'ın onu her gün ve her saat mutlu ettiğini, Tanrı'nın onlara bahşettiği her şeyi
anlamıyor gibiydi. Büyüme döneminde Jan, yalnızca bir kez, onun yüzünden herhangi bir rahatsızlık veya aşağılanma yaşadı.

Küçük kız on bir yaşındayken, babası onu on yedi Ağustos'ta, malikanenin efendisi Teğmen Liljecrona'nın doğum günü olan Lovdala Malikanesi'ne götürdü.

On yedi Ağustos, Svartsjo ve Bro'daki herkesin, sadece tüm şenliklere katılan soylular değil, aynı zamanda kalabalıklar halinde Lovdala'ya gelip şık giyimli insanları izlemek ve şarkıları ve dans müziğini dinlemek için gelen köylülerin gençleri tarafından da yıl boyunca dört gözle beklenen bir sevinç günüydü. Gençleri 17 Ağustos'ta Lovdala'ya çeken başka bir şey daha vardı ve o da o zamanlar meyve bahçesinde bulunan
tüm meyvelerdi. Elbette,
çocuklara çoğu konuda katı dürüstlük öğretilmişti, ancak
açıkta, çalılara ve ağaçlara asılan şeyler söz konusu olduğunda,
istedikleri kadarını almakta özgür hissediyorlardı, sadece yakalanmamak için.

Jan, Glory Goldie'siyle meyve bahçesine girdiğinde, küçük kızın
büyük yuvarlak yeşilliklerle dolu tüm güzel elma ağaçlarını gördüğünde gözlerini nasıl açtığını fark etti. Ve Jan,
Müfettiş Soderlind ve diğer iki adamın meyve bahçesinde dolaşıp izinsiz girenleri gözetlediğini görmeseydi, ona meyveyi tatma zevkini
reddetmezdi.

Glory Goldie'yi, ayartmanın yolundan çekilerek malikanenin önündeki çimenliğe doğru aceleyle götürdü. Düşüncelerinin hala elma ağaçları ve bektaşi üzümü çalılarında olduğu açıktı, çünkü üst sınıftan güzel giyimli çocuklara veya güzel çiçeklere hiç bakmadı. Jan, Bro Dekanı ve Borg'lu Mühendis Boraeus'un günün şerefine verdiği güzel konuşmaları dinlemesini sağlayamadı. Neden Sexton Blackie'nin tebrik şiirini bile dinlemiyordu!

Evden Anders Oster'ın klarneti duyulabiliyordu. O anda o kadar hareketli bir dans müziği çalıyordu ki, insanlar kendilerini zor tutuyorlardı, ancak küçük kız sadece meyve bahçesine geri dönmek için bir bahane bulmaya çalıştı.

Jan, elini sıkıca tuttu ve kaçmak için ne bahane bulursa bulsun, asla elini gevşetmedi. Akşam karanlığı çökene kadar her şey onun için yolunda gitti.

Sonra renkli fenerler çıkarıldı ve çiçek tarhlarına yerleştirildi
ve ağaçlara ve evin duvarını kaplayan
sarmaşıkların arasına asıldı. O kadar güzel bir görüntüydü ki, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan Jan neredeyse
aklını kaçırdı ve
hala dünyada olup olmadığını bilemedi; ama yine de küçük eli bırakmadı.

Fenerler yakıldığında, Anders Oster ve yeğeni,
köy bakkalı ve kayınbiraderi bir şarkı söylemeye başladılar.
Şarkı söylerken hava, tüm üzüntü ve depresyonu
giden garip bir coşkuyla titriyordu. Bu coşku, ılık gece havasında o kadar yumuşak ve şefkatli bir şekilde geldi ki, Jan da herkes gibi buna teslim oldu. Herkes hayatta olduğu için mutluydu; Sevindiler
içinde yaşayacakları çok güzel bir dünyaya sahip oldukları için.

"Cennette yaşayan insanların hissettiği şey bu olmalı," dedi bir genç, çok ciddi bir şekilde.

Şarkıdan sonra havai fişekler atıldı ve roketler
lacivert gece gökyüzüne yükselip kırmızı, mavi ve sarı yıldızlardan oluşan bir sağanak halinde yağdığında, Jan o kadar daldı ki
bir an için Glory Goldie'yi unuttu. Kendine geldiğinde o gitmişti.

"Şimdi çare yok," diye düşündü Jan. "Umarım her zamanki gibi her şey yolunda gider ve Müfettiş Soderlind veya diğer gözlemcilerden hiçbiri ona el sürmez."

Jan'ın onu büyük, karanlık meyve bahçesinde bulmaya çalışması boşuna olurdu: onun için mantıklı olanın
olduğu yerde kalıp onu beklemek olduğunu biliyordu. Ve çok uzun süre
beklemesi gerekmedi! Bir şarkı daha vardı; Son dizeler
henüz bitmemişti ki, Müfettiş Soderlind'in kollarında Glory Goldie ile
yukarı çıktığını gördü.

Teğmen Liljecrona, merdivenlerin tepesinde küçük bir beyefendi grubuyla birlikte durmuş, şarkı söylüyordu,
Müfettiş Soderlind onun önünde durup küçük
kızı yere bıraktı.

Glory Goldie çığlık atmadı veya kaçmaya çalışmadı.
Önlüğünü elmalarla doldurmuştu ve hiçbir şey düşünmeden, elmaların yuvarlanmaması için
güvenli bir şekilde tutmaktan başka bir şey düşünmüyordu.

"Bu genç bir elma ağacına çıktı," dedi Müfettiş
Soderlind, "ve senin emrin, herhangi bir elma hırsızı yakalarsam
onları sana getirmemdi. "

Teğmen Liljecrona küçük kıza baktı ve gözlerinin etrafındaki ince kırışıklıklar seğirmeye başladı. Bir saniye içinde gülüp ağlamayacağını söylemek imkansızdı. Elmalarını çalan kişiye
sert bir azarlama yapmayı planlamıştı. Ama şimdi küçük kızın ellerini önlüğünün etrafında sıktığını görünce ona acıdı. Sadece bu işi nasıl başaracağını bilmiyordu ki elmalarını saklayabilsin; çünkü
eğer onu daha fazla uzatmadan serbest bırakırsa,
tüm meyve bahçesinin soyulması ile sonuçlanabilirdi.

"Demek elma ağaçlarının üstündeydin, öyle mi?" dedi teğmen. "Okula gittin ve Adem ile Havva hakkında okudun, o yüzden elma çalmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilmelisin."

O anda Jan öne çıktı ve kızının yanına oturdu; onun zevkini bozduğu için ona oldukça kızmıştı, ama tabii ki onun yanında durmak zorundaydı.

"Küçük kıza hiçbir şey yapma, Teğmen!" dedi. "Çünkü
elmaları almak için ağaca tırmanmasına izin veren bendim."

Glory Goldie babasına küçümseyici bir bakış attı ve sessizliğini
bozdu. "Bu doğru değil," diye ilan etti. "Elmaları istiyordum.
Babam bütün akşam burada durup elimi tuttu, bu yüzden gidip
bir tane toplamamalıyım."

Şimdi teğmen gıdıklanmıştı. "Aferin sana kızım!" dedi.
"Babanın suçu üstlenmesine izin vermemekte haklıydın. Sanırım Rabbimiz'in Adem ve Havva'ya bu kadar kızmasının sebebinin bir elma çalmaları değil, korkak olmaları ve suçu birbirlerine atmaya çalışmaları olduğunu biliyorsundur. Şimdi gidebilirsin ve gerçeği söylemekten korkmadığın için elmalarını saklayabilirsin."

Bunun üzerine oğullarından birine döndü ve şöyle dedi:

"Jan'a bir bardak punç verin. Kızı yaşlı Ana Havva'dan daha iyi konuştuğu için ona içmeliyiz. Glory Goldie Cennet Bahçesi'nde Havva yerine olsaydı hepimiz için daha iyi olurdu."

İKİNCİ KİTAP

LARS GUNNARSON

Soğuk bir kış günü Falla'lı Eric ve Jan ormanda ağaç kesiyorlardı. Büyük bir ladinin gövdesini yeni kesmişlerdi ve dalları altında kalmamak için kenara çekildiler.

"Dikkat et, Patron!" diye uyardı Jan. "Sana doğru geliyor."

Ladin hala sallanırken Eric'in kaçması için bolca zamanı vardı; ancak hayatı boyunca o kadar çok ağaç kesmişti ki bu konuda Jan'dan daha fazla şey bilmesi gerektiğini düşündü ve hareketsiz kaldı. Bir sonraki anda ağaç üstünde yere uzandı. Ağaç onu yakaladığında tek bir ses bile çıkarmamıştı ve şimdi
kalın ladin dalları tarafından tamamen gizlenmişti.

Jan, işvereninin başına ne geldiğini bilmeden etrafına bakarak durdu. Şu anda her zaman itaat ettiği eski tanıdık sesi duydu; ancak o kadar zayıftı ki ne dediğini neredeyse anlayamıyordu.

"Git bir ekip ve beni eve götürmeleri için birkaç adam bul," dedi ses.

"Önce alttan yardım edeyim mi?" diye sordu Jan.

"Sana söylediğimi yap!" dedi Falla'lı Eric.

İşvereninin her zaman hemen itaat talep eden bir adam olduğunu bilen Jan, daha fazla bir şey söylemedi ve olabildiğince hızlı bir şekilde Falla'ya geri döndü. Çiftlik biraz uzaktaydı, bu yüzden oraya varmak zaman aldı.

Jan geldiğinde, ilk karşılaştığı kişi Eric'in en büyük kızının kocası ve Falla'nın muhtemel efendisi olan Lars Gunnarson'dı. Falla'nın şu anki sahibinin vefatı üzerine devralması gerekiyordu.

Lars Gunnarson talimatlarını aldığında Jan'a doğruca eve gidip olanları hanıma anlatmasını emretti; sonra da kiralık çocuğu çağıracaktı. Bu arada Lars'ın kendisi
ahıra koşup bir atı koşacaktı.

"Belki de kadınlara henüz bu kadar özel olarak anlatmama gerek yok?" dedi Jan. "Çünkü bir kere ağlamaya ve endişelenmeye başlarlarsa bu sadece gecikme anlamına gelir. Eric'in sesi yattığı yerden o kadar zayıf geliyordu ki bence acele etsek iyi olur. "

Ancak Lars Gunnarson, çiftliğe geldiğinden beri otoritesini
iddia etmeyi bir nokta haline getirmişti. Bir kez verilen bir emri geri almazdı, tıpkı kayınpederinin yapmayacağı gibi.

"Hemen annenin yanına git!" diye emretti. "Yatağı hazırlaması gerektiğini anlamıyor musun? Böylece onunla birlikte geri döndüğümüzde onu koyacak bir yerimiz olur."

Sonra Jan içeri girip hanıma haber vermek zorundaydı. Bunu kısa sürede halletmeye çalışsa da, ne olduğunu ve nasıl olduğunu anlatması zaman aldı.

Jan avluya döndüğünde Lars'ın ahırda gürlediğini ve küfür ettiğini duydu. Lars hayvanlarla pek iyi anlaşamıyordu. Atlar onlara yaklaşırsa tekmelerlerdi ve Jan ev hanımıyla konuşurken içeride olduğu süre boyunca hayvanlardan birini ahırından çıkaramamıştı.

Jan'ın Lars'a yardım teklif etmesi onun için iyi olmazdı.
Bunu bildiği için hemen diğer işine koyuldu ve
kiralık çocuğu getirdi. Lars'ın ona yakındaki ahırda harman döven Boerje ile konuşmasını söylememesini,
çiftlik avlusundan epey uzaktaki huş korusunda çalışan
kiralık çocuğun peşinden göndermemesini çok garip buldu.

Ve Jan bu gereksiz işleri yaparken, ladin dallarının altındaki zayıf ses kulaklarında çınladı.
Ses şimdi o kadar buyurgan değildi,
ama ona acele etmesi için yalvarıyor ve yakarıyordu. "Geliyorum, geliyorum!" diye fısıldadı Jan.
Kâbus gören birinin koşmaya
çalıştığı ama adım atamadığı hissine kapıldı.

Lars sonunda bir atı ahıra sokmayı başarmıştı. Sonra kadınlar gelip ona saman ve
battaniye götürmesini söylediler. Bunların hepsi çok iyiydi, ama daha fazla gecikme anlamına geliyordu.

Sonunda Lars, Jan ve kiralık çocuk çiftlikten uzaklaştılar.
Ama ormanın kenarından daha öteye gidememişlerdi ki
Lars atı durdurdu.

"Bu tür haberler alınca insan biraz sarsılıyor," dedi. "Az öncesine kadar hiç düşünmemiştim--ama Boerje ahıra geri döndü."

"Onu da yanımıza alsaydık iyi olurdu," dedi Jan, "çünkü o hepimizden iki kat daha güçlü."

Sonra Lars kiralık çocuğu Boerje'yi almaya çiftliğe geri gönderdi; bu da uzun bir
bekleme anlamına geliyordu.

Jan kızakta otururken, hareket edemeyecek kadar güçsüzdü, sanki
içinde büyük, boş ve buz gibi bir boşluk açılmış gibi hissediyordu. Çok geç kalacakları konusunda korkunç bir kesinlikti!

Sonra sonunda Boerje ve çocuk geldi, koşmaktan nefes nefese kalmışlardı
ve şimdi ormana doğru sürdüler. Ama çok yavaş gidiyorlardı, çünkü Lars eski dikenli koyunu kızağa bağlamıştı. Sarsıldığına dair söyledikleri doğru olmalıydı, çünkü birdenbire yanlış yola girmek istedi.

"Eğer o yöne gidersen, Büyük Zirve'ye geliriz," dedi Jan ona; "ve Loby'nin ötesindeki ormana ulaşmalıyız."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Lars, "ama daha ileride daha iyi sürüşün olduğu bir kavşak var."

"Hangi yol olabilir? Hiç görmedim."

"Bekle, sana göstereyim," dedi Lars, dağa tırmanmaya devam etmeye kararlı bir şekilde.

Şimdi Boerje, Jan'ın tarafını tuttu, bu yüzden Lars elbette pes etmek zorundaydı; ama
onunla tartışırken değerli zamanları tükenmişti ve Jan sanki vücudundaki tüm yaşamı kaybetmiş gibi hissediyordu.

"Artık hiçbir şeyin önemi yok," diye düşündü. "Falla'lı Eric, vardığımızda bizim yardımımıza yetişemeyecek."

Yaşlı koyun orman yolunda olabildiğince iyi koştu ama
bu kadar ağır bir çekiş için gücü yoktu. Kötü bir şekilde
nallanmıştı ve sürekli tökezliyordu. Yokuş yukarı çıkarken adamlar kızaktan inip yürümek zorundaydı ve ormanın enginliğinde
izsiz, yenilmemiş bir zemine geldiklerinde at
yardımcı olmaktan çok bir engeldi.

Her halükarda sonunda oraya vardılar. Gariptir ki, Falla'lı Eric'i oldukça iyi durumda buldular; çok fazla yaralanmamıştı ve
kırık kemiği yoktu. Uyluklarından biri bir dal tarafından
yarılmıştı ve orada çirkin bir yarası vardı; yine de
iyileşebileceği bir şeydi. Jan ertesi sabah işine döndüğünde
Eric'in yüksek ateşi olduğunu ve yoğun ağrılar çektiğini öğrendi. Donmuş zeminde yatarken şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmış, bu da zatürreye dönüşmüş ve iki hafta içinde ölmüştü.

KIRMIZI ELBİSE

Genç kız on yedinci yaşındayken bir Pazar günü ailesiyle birlikte kiliseye gitmişti. Yolda bir şal takmıştı ve kilise tepesine geldiğinde bunu çıkarmıştı.
Sonra herkes onun daha önce cemaatte hiç görülmemiş bir elbise giydiğini fark etti.

Sırtında kocaman bir çantayla dolaşan türden bir gezgin tüccar Ashdales'e gitmişti ve Glory Goldie'yi gençliğinin tüm ışıltısı ve tazeliğiyle görünce çantasından bir parça elbise çıkarmıştı ve ailesini onun için almaya ikna etmeye çalışmıştı. Kumaş, saten gibi bir dokuya sahip, değişken kırmızıydı ve güzel olduğu kadar pahalıydı. Elbette Jan ve Katrina kızlarına o tür bir elbise almaya gücü yetmiyordu, ancak en azından Jan bundan daha çok hoşuna gidecek bir şey
yoktu.

Ne güzel! Tüccar, ebeveynlere uzun süre boşuna baskı yapıp yalvardıktan sonra,
istediğini yapamadığı için çok heyecanlandı. Kızlarının elbiseyi almasını istediğini,
tüm mahallede onu bu kadar güzel gösterecek başka bir kız görmediğini söyledi. Bunun üzerine, bir elbise için gereken kadar kumaşı ölçüp
kesti ve Glory Goldie'ye sundu. Hiçbir ödeme
istemiyordu, tek istediği bir dahaki sefere Ruffluck'a geldiğinde genç kızı kırmızı elbiseyle görmekti.

Daha sonra elbise, Lovdala Malikanesi'ndeki genç hanımlar için dikiş diken, bölgedeki en iyi terzi tarafından dikildi ve Glory Goldie elbiseyi denediğinde, etkisi o kadar mükemmeldi ki, ikisinin ormandaki güzel yabani dikenli çalılardan birinde birlikte çiçek açtığını düşünürdünüz.

Pazar Glory Goldie yeni elbisesiyle kilisede göründü,
Jan ve Katrina'yı evde tutacak hiçbir şey olamazdı, insanların ne söyleyeceğini duymak için çok meraklıydılar.

Ve söylendiği gibi, herkesin kırmızı elbiseyi fark ettiği ortaya çıktı. Şaşkın halk bir kez baktıktan sonra dönüp tekrar baktı; ancak ikinci kez, sadece elbiseye değil, onu giyen genç kıza da baktılar.

Bazıları elbisenin hikayesini çoktan duymuştu. Diğerleri ise zavallı bir çiftçi kızının böylesine güzel bir giysiyle orada nasıl durduğunu bilmek istiyordu. Sonra tabii ki Katrina ve Jan onlara gezgin tüccarın ziyaretini anlatmak zorundaydı ve bunun nasıl gerçekleştiğini öğrendiklerinde Fortuna'nın Ashdales'deki mütevazı eve küçük bir göz atmayı düşünmesine çok sevindiler.

Toprak sahiplerinin oğulları, eğer bu kız daha az mütevazı bir kökene sahip olsaydı ona hemen orada evlenme teklif edeceklerini söylediler. Ve toprak sahiplerinin kızları vardı - bazıları mirasçıydı - kendi kendilerine, onunki kadar sağlıklı, genç ve parlak bir yüz için mallarının yarısını vereceklerini söylediler.

O Pazar günü Bro Dekanı, Svartsjo kilisesinde vaaz verdi, normal papaz yerine. Dekan, giyimde veya başka şeylerde abartıya tahammül edemeyen, katı, eski kafalı bir ilahiyatçıydı.

Genç kızı parlak kırmızı elbise içinde görünce ipek giydiğini düşünmüş olmalı ki, ayinden hemen sonra kilise görevlisine kızı ve ailesini çağırmasını söyledi, çünkü onlarla konuşmak istiyordu. Kızın ve elbisenin birbirine çok yakıştığını o bile fark etti, ama yine de hoşnutsuzdu.

"Çocuğum," dedi, elini Glory Goldie'nin omzuna koyarak, "sana söylemek istediğim bir şey var. Eğer istersem,
bir piskoposun cübbesini giymemi kimse engelleyemez; ama bunu asla yapmam, çünkü olduğumdan daha fazlası gibi görünmek istemiyorum. Aynı sebepten dolayı, sadece fakir bir çiftçinin kızı olduğunuzda, kaliteli bir genç kızmış gibi giyinmemelisiniz."

Bunlar sert sözlerdi ve zavallı Glory Goldie o kadar dehşete kapıldı ki
cevap veremedi. Fakat Katrina hemen kızın
bezi hediye olarak aldığını bildirdi.

"Öyle olsun," dedi dekan. "Fakat ebeveynler, kızınızın bir veya iki kez bu şekilde giyinmesine izin verirseniz, bir daha asla sizin ona sağlayabileceğiniz türden
giysiler giymek istemeyeceğini anlayamıyor musunuz?"

Dekan artık aklından geçenleri açıkça dile getirdiği için
başka tarafa döndü; fakat kulak mesafesinden çıkmadan önce Jan bir karşılık vermeye hazırdı.

"Bu küçük kız kendisine yakışır şekilde giyinebilseydi,
güneşin kendisi kadar muhteşem olurdu," dedi. "Doğduğu günden beri bize bir neşe ışığı oldu."

Dekan geri döndü ve üçlü düşünceli bir şekilde. Hem Katrina hem de Jan yaşlı ve yorgun görünüyorlardı, ancak aralarında duran parlak genç varlığa doğru döndüklerinde, kırışmış yüzlerindeki gözler parladı.

Sonra dekan, bu iki yaşlı insanın
mutluluğunu bozmanın utanç verici olacağını düşündü. Genç kıza dönerek, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Eğer zavallı anne babanıza bir ışık ve teselli olduysanız, o zaman güzel elbisenizi iyi bir
zariflikle giyebilirsiniz. Çünkü babasına ve annesine mutluluk getirebilen bir çocuk, gözlerimizin görebileceği en güzel manzaradır."

YENİ EFENDİ

Pazar günü Ruffluck ailesi kiliseden eve döndüğünde, dekan Glory Goldie ile o kadar güzel konuşmuştu ki, çitlerinin üzerinde, kapıya yakın bir yerde iki adam
buldular. Adamlardan biri Eric'in ölümünden sonra Falla'nın efendisi olan Lars Gunnarson'dı, diğeri ise Katrina'nın kahve ve şeker aldığı Broby'deki dükkânın kasiyeriydi.

Otururken o kadar ilgisiz ve kayıtsız görünüyorlardı ki Jan onları görmek
istediklerini pek düşünemedi; bu yüzden konuşmadan
yanlarından geçip eve girerken şapkasını kaldırdı.

Adamlar oldukları yerde kaldılar. Jan onların gidip onları
göremeyeceği bir yerde oturmalarını diledi. Lars'ın ormandaki o talihsiz günden beri kendisine karşı kin beslediğini ve Jan'ın yaşlandığını ve artık günlük ücretini daha fazla hak etmeyeceğini birden fazla kez ima ettiğini biliyordu.

Katrina öğle yemeğini getirdi ve aceleyle yendi. Lars Gunnarson ve kasiyer hala çitin üzerinde oturuyor, gülüyor ve sohbet ediyorlardı. Jan'a çaresiz avlarına saldırmak için zaman bekleyen bir çift şahini hatırlattılar. Sonunda adamlar çitten indiler, kapıyı açtılar ve eve doğru gittiler.

Sonra, sonuçta onu görmeye gelmişlerdi!

Jan, kendisine kötülük dilediklerine dair güçlü bir sunum yaptı.
Sanki saklanabileceği bir köşe bulmak istercesine endişeyle etrafına baktı.
Sonra gözleri, pencereden dışarı bakan Glory Goldie'ye takıldı ve anında cesareti geri geldi.

Onun gibi bir kızı varken neden korksun ki? diye düşündü. Glory Goldie bilge ve becerikliydi ve hiçbir şeyden
korkmuyordu. Şans her zaman onun yanındaydı, bu yüzden Lars Gunnarson'ın ondan
en iyi şekilde faydalanması hiç de kolay olmayacaktı!

İki adam içeri girdiğinde, eskisi kadar kayıtsız görünüyorlardı. Yine de
Lars, çitin üzerinde oturup o güzel küçük eve baktıktan sonra
sonunda içeri adım atmaya karar verdiklerini söyledi.

Evdeki her şeye övgüler yağdırdılar ve Lars, Jan ve Katrina'nın Falla'lı Eric'e çok minnettar hissetmeleri için sebepleri olduğunu söyledi; çünkü tabii ki onlara bir ev inşa etmelerini ve evlenmelerini
sağlayan oydu.

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi hemen, Jan ve Katrina'dan uzağa bakarak. "Sanırım Falla'lı Eric, kulübenin bulunduğu arazinin tapusunu sana verme öngörüsünde bulunmuştu?"

Ne Jan ne de Katrina tek kelime etmedi. Anında Lars'ın
onlarla tartışmak istediği konuya geldiğini anladılar. "Hiçbir belgenin var olmadığını anlıyorum," diye devam etti Lars,
"ama bunun bu kadar kötü olduğuna inanamıyorum. Çünkü o durumda
ev arazinin sahibine kalacaktı."

Jan yine hiçbir şey söylemedi, ama Katrina daha fazla sessiz kalamayacak kadar öfkeliydi.

"Falla'lı Eric bize bu evin bulunduğu arsayı verdi," dedi, "ve kimse onu bizden almaya hak kazanamaz!"

"Ve hiç kimse bunu yapmaya niyetli değil," dedi yeni ev sahibi yatıştırıcı bir tonla. Tek istediği her şeyin normal olmasıydı, hepsi buydu. Jan ona ekim fuarına kadar yüz rix doları verebilirse--

"Yüz rix doları!" diye araya girdi Katrina, sesi neredeyse bir çığlığa
dönüştü.

Lars başını geriye çekti ve dudaklarını sıktı.

"Ve sen, Jan, tek kelime etmiyorsun!" dedi Katrina sitemle. "Lars'ın bizden yüz rix doları sızdırmak istediğini duymuyor musun?"

"Belki de Jan'ın yüz rix doları bulması o kadar kolay olmayacaktır," diye karşılık verdi Lars Gunnarson, "ama yine de benim
nem olduğunu bilmem gerek."

"Ve sen de kulübemizi mi çalacaksın?"

"Öyle bir şey değil!" dedi Lars. "Kulübe senin. Benim peşinde olduğum şey
toprak."

"O zaman kulübeyi senin toprağından taşıyabiliriz," dedi Katrina.

"Sahip olamayacağın bir şeyi
taşıma zahmetine girmeye değmez."

"Asla!" diye soluk soluğa kaldı Katrina. "O zaman gerçekten mülkümüze el
koymak istiyorsun?"

Lars Gunnarson itiraz edercesine bir hareket yaptı.

Hayır, elbette eve haciz koymak istemiyordu, kendisi değil! Zaten onlara bunu söylememiş miydi? Ama öyle oldu ki Broby'deki dükkân sahibi, henüz ödenmemiş bazı hesaplarla memurunu göndermişti.

Memur şimdi faturaları çıkardı ve masaya koydu.
Katrina onları Glory Goldie'ye doğru itti ve ona toplam borcu hesaplamasını söyledi.

Borcları en az yüz rix dolarıydı!

Katrina bembeyaz kesildi. "Bizi evden ve yuvadan
kovmak istediğini görüyorum," dedi belli belirsiz bir sesle.

"Ah, hayır," diye cevapladı Lars, "borcunu ödersen hayır."

"Kendi anne babanı düşünmelisin, Lars," diye hatırlattı Katrina ona. "Sen zengin bir çiftçinin damadı olmadan önce onlar da zorluklar yaşadı."

Katrina tüm konuşmayı yapmak zorunda kaldı, çünkü Jan hiçbir şey söylemedi;
sadece oturdu ve Glory Goldie'ye baktı - baktı ve bekledi. Onun aklına göre bu ilişki sadece onun özel çıkarı için planlanmış bir şeydi, değerini kanıtlaması için.

"Kulübeyi zavallı adamdan aldığında," diye sızlandı Katrina.

"Kulübeyi almak istemiyorum," dedi Lars Gunnarson savunmada. "Tek istediğim bir anlaşma."

Ama Katrina dinlemiyordu. "Zavallı adam evine sahip olduğu sürece herkes kadar iyidir, ama evsiz adam onun hiç kimse olduğunu bilir."

Jan, Katrina'nın haklı olduğunu hissetti. Kulübe eski keresteden yapılmıştı
ve zayıf bir temelin üzerine eğik duruyordu. Küçük ve sıkışıktı
elbette, ama yine de onu kaybederlerse onlar için her şeyin biteceği gibi görünüyordu. Jan ise bunun o kadar kötü olacağını bir saniye bile düşünemedi. Glory Goldie orada değil miydi? Ve gözlerinin nasıl ateş saçmaya başladığını göremiyor muydu? Kısa bir süre sonra bu işkencecileri
uzaklaştıracak bir şeyler söyleyecek veya yapacaktı.

"Elbette düşünmek için zamanın olmalı," dedi yeni
sahibi. "Ama şunu aklında tut ki ya Ekim ayının birinde taşınırsın ya da Broby'deki bakkal sahibine o tarihte veya ondan önce borçlu olduğun yüz rix doları ödersin. Ayrıca, arazi için bir yüz dolar daha almalıyım."

Yaşlı Katrina, emekten buruşmuş ellerini ovuşturarak oturuyordu. O kadar sinirliydi ki, kimin onu duyduğunu umursamadan kendi kendine konuşuyordu.

"Nasıl kiliseye gidebilirim ve insanların arasında nasıl görünebilirim ki, yaşayacak bir kulübem bile yokken?"

Jan başka bir şey düşünüyordu. Kulübeyle ilişkili tüm güzel anıları aklına getirdi. Burada, masanın yanında, ebe çocuğu onun kollarına bırakmıştı. Orada, kapı girişinde, güneş bulutların arasından dışarı baktığında küçük kıza isim vermek için durmuştu. Kulübe kendisiyle, Katrina ile, Glory Goldie ile birdi. Onlar için asla kaybedilemezdi.

Glory Goldie'nin yumruğunu sıktığını gördü ve çok yakında onlara yardım edeceğini hissetti.

Hemen Lars Gunnarson ve dükkan sahibinin katibi ayağa kalktı ve
kapıya doğru ilerledi. Ayrılırken "güle güle" dediler, ancak kulübede kalan üç kişiden hiçbiri ayağa kalkmadı veya selam vermedi.

Adamlar gittiği anda genç kız, başını gururla sallayarak ayağa fırladı.

"Keşke dünyaya çıkmama izin versen!" dedi.

Katrina aniden mırıldanmayı ve ellerini ovuşturmayı bıraktı. Glory
Goldie'nin sözleri onda hafif bir umut uyandırmıştı.

"Bugünden ekim ayının başına kadar birkaç yüz rix doları kazanmak çok da zor olmamalı," dedi kız.
"Bu daha yaz ortası, bu yüzden o zamana kadar tam üç ay var. Eğer
Stockholm'e gitmeme ve orada hizmet etmeme izin verirseniz, size söz veriyorum
ev sizin himayenizde kalacak."

Ruffluck'lı Jan bu sözleri duyduğunda kül rengine döndü.
Başı sanki bayılacakmış gibi geriye doğru düştü. Küçük kız ne kadar da sevimli! diye düşündü. Bütün bu zaman boyunca bunun için beklemişti--ama nasıl, nasıl
onu kendisinden uzaklaştırmaya dayanabilirdi?

DAĞIN TEPESİNDE

Ruffluck'lı Jan, birkaç saat önce kiliseden eve dönerken kadınlarıyla birlikte mutlu ve memnun bir şekilde geçtikleri orman yolunda yürüyordu.

O ve Katrina, uzun müzakerelerden sonra, kızlarını göndermeden veya bu konuda başka bir şey yapmadan önce
Jan'ın Storvik Senatörü Carl Carlson'ı görüp ona
Lars Gunnarson'ın kulübeyi onlardan alma hakkı olup olmadığını sorması gerektiğine karar vermişlerdi.

Svartsjo Parish'in tamamında Storvik senatörü kadar hukuk ve tüzük konusunda bilgili kimse yoktu ve
satın alma ve satış konularında, değerleme yaparken veya bir müzayede düzenlerken veya bir vasiyetname hazırlarken onun tavsiyesini alma sağduyusuna sahip olanlar, her şeyin doğru ve yasal bir şekilde yapılacağından ve sonrasında davalara veya başka karışıklıklara karışma korkusunun olmayacağından emin olabilirlerdi.

Senatör sert ve buyurgan bir adamdı, tavırları sert ve sesi sertti ve Jan onunla konuşmak zorunda kalma düşüncesinden hiç de memnun değildi.

"Ona geldiğimde yapacağı ilk şey,
kağıdım olmadığı için bana bir ders okumak olacak," diye düşündü Jan. "Başından beri bazı insanları o kadar çok korkuttu ki,
kendisine danışmak için geldikleri şeyi söylemeye asla cesaret edemediler."

Jan evden o kadar aceleyle ayrıldı ki,
göreceği korkunç adamı düşünmeye vakti olmadı. Fakat Ashdales korularından büyük ormana doğru geçerken, eski korku
üzerine çöktü. "Glory
Goldie'yi yanımda götürmemek benim için büyük bir aptallıktı!" dedi kendi kendine.

Evden ayrılırken kızı görmemişti, bu yüzden
kendisini ormanda ıssız bir yere götürdüğü sonucuna vardı,
çünkü morali bozuk olduğunda hiç kimse tarafından
görülmek istemezdi.

Jan yoldan ormana doğru dönmek üzereyken,
dağda birinin uluduğunu ve şarkı söylediğini duydu. Durdu ve dinledi. Bir kadın sesiydi; kesinlikle
o sese benzemiyordu! Her halükarda, daha fazla ilerlemeden önce kesin olarak bilmeliydi.

Şarkıyı net ve belirgin bir şekilde duyabiliyordu, ancak şarkıcı
ağaçların arasında gizlenmişti. Hemen yoldan döndü ve
onu bir anlığına görebilmek umuduyla
birkaç çalılığın arasından ilerledi; ancak o, onun hayal ettiği kadar yakın değildi. Ayrıca
durmuyordu. Tam tersine, daha
uzaklaşıyor gibiydi - daha uzağa ve daha yükseğe.

Bazen şarkı tam üstünden geliyormuş gibi geliyordu. Şarkıcı zirveye doğru gidiyor olmalıydı, diye düşündü. Açıkça dağa çıkan dolambaçlı bir patikaya girmişti,
neredeyse dikti. Burada genç huş ağaçlarının yoğun bir büyümesi vardı; bu yüzden tabii ki onu göremiyordu.
Görünüşe göre daha da yükseğe çıkıyordu, kanat çırpan bir kuşun hızıyla, sürekli şarkı söylüyordu.

Sonra Jan dağa doğru tırmanmaya başladı; ama hevesiyle
yoldan saptı ve
şaşırtıcı ormanın içinden geçmek zorunda kaldı. Çok geride kalmasına şaşmamalı! Ayrıca
göğsünde ağır bir yük varmış gibi hissetmeye başlamıştı;
yokuş yukarı yürürken nefes alamıyordu, şarkıyı duymak için kulaklarını zorluyordu. Sonunda o kadar yavaş gitti ki
hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyordu.

Ormanda, sanki hışırdayan, mırıldanan ve çınlayan çok fazla sesin olduğu yerde sesleri ayırt etmek kolay değildi. Ama Jan, çok sevinçten dik yamaçtan yukarı uçarak giden kişiyi görebileceği bir yere varması gerektiğini hissetti. Aksi takdirde hayatının geri kalanında şüphe ve kuşkular besleyecekti. Ağaçsız dağın zirvesine ulaştığında şarkıcının ondan kaçamayacağını biliyordu. Zirveden manzara muhteşemdi. Oradan uzun Loven Gölü'nün tamamı, gölü çevreleyen yeşil vadiler ve vadiyi koruyan tüm mavi tepeler görülebiliyordu. Kapalı Ashdales'ten gelen insanlar yükselen zirveye tırmandıklarında, Ayartıcı'nın bir zamanlar Rabbimiz'i, ona dünyanın tüm krallıklarını ve ihtişamlarını göstermek için götürdüğü dağı düşünmüş olmalılar. Jan sonunda sık ormanları geride bırakıp temizlenmiş bir yere geldiğinde şarkıcıyı gördü. En yüksek
zirvenin tepesinde bir taş yığını vardı ve bu taş yığınının en üst taşında, soluk akşam gökyüzüne karşı silueti çizilmiş Glory Goldie
Sunnycastle, kırmızı elbisesiyle duruyordu.

Aşağıdaki vadilerde ve ormanlık alanlarda yaşayanlar gözlerini
o anda zirveye doğru çevirselerdi, onu orada
parlak giysisiyle
dururken görürlerdi.

Glorv Goldie, kilometrelerce uzanan kırsal alana baktı.
Gölün kıyılarında beyaz kiliselerle taçlandırılmış dik tepeler,
parklar ve bahçelerle çevrili malikaneler ve dökümhaneler,
ormanların eteklerinde sıralanmış çiftlik evleri, tarla ve çayırlık alanlar, kıvrımlı yollar ve sonsuz ormanlık alanlar gördü.

İlk başta şarkı söyledi. Ama sonra şarkı söylemeyi bıraktı ve
sadece önündeki geniş, açık dünyaya bakmayı düşündü. Aniden kollarını açtı, sanki her şeyi kucaklamak istercesine - o güne kadar dışlandığı tüm bu zenginlik, güç ve büyüklük.

Jan gece geç saatlere kadar geri dönmedi ve eve vardığında hareketlerinin tutarlı bir açıklamasını yapamadı.
Senatörü gördüğünü ve onunla konuştuğunu söyledi, ancak senatörün ona ne yapmasını
önerdiğini hatırlayamadı.

"Bir şey yapmaya çalışmanın faydası yok," dedi tekrar tekrar.
Katrina'nın aldığı tek tatmin buydu.

Jan eğilerek yürüyordu ve hasta görünüyordu.
Ceketine toprak ve yosun yapışmıştı ve Katrina ona düşüp kendini yaralayıp yaralamadığını sordu.

"Hayır," dedi ona, ancak bir süre yerde yatmış olabilir.

O zaman hasta olmalı, diye düşündü Katrina.

O da değildi. Sadece bir şey, küçük kızının ailesine olan sevgisinden değil,
uzaklaşıp zaman dünyasına gitmek istediği için evi kurtarmayı teklif ettiğini anladığı anda durmuştu. Ama bundan
bahsetmeyecekti.

AYRILIŞIN ARİFESİ

Glory Goldie of Ruffluck'ın Stockholm'e gitmesinden önceki akşam, Jan
bir anda halledilmesi gereken bir sürü şey keşfetti.
İşinden eve döner dönmez,
odun toplamak için ormana gitmesi gerekti, ardından
bir yıldır gevşek duran kapıdaki kırık bir tahtayı tamir etmeye koyuldu.
Bunu bitirdiğinde olta takımını çıkardı
ve elden geçirmeye başladı.

Bütün bu zaman boyunca gerçek bir pişmanlık
duymamasının ne kadar garip göründüğünü düşünüyordu. Şimdi on yedi yıl önce olduğu gibiydi; ne mutlu ne de üzgün hissediyordu. Kalbi, Glory Goldie'yi dağın tepesinde kollarını tüm dünyaya açtığında sert bir darbe almış bir saat gibi durmuştu.

Daha önce de böyle olmuştu. O zamanlar insanlar onun küçük kızın
gelmesine sevinmesini istemişlerdi, ama o hiç umursamamıştı; şimdi hepsi onun gidişinden dolayı üzgün ve tesellisiz olmasını bekliyorlardı ve o da öyle değildi.

Kulübe, Glory Goldie'ye veda etmeye gelen insanlarla doluydu. Jan içeri girip onlara ne ağladığını ne de sızlandığını gösterecek yüze sahip değildi; bu yüzden dışarıda durmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Her halükarda, işlerin bu şekilde dönmesi onun için iyi bir şeydi, çünkü her şey eskisi gibi olsaydı, ayrılığa, tüm bu kalp ağrısına ve yalnızlığa asla dayanamayacağını biliyordu.

Bir süre önce, pencerenin önünden geçerken, kulübenin içinin yapraklar ve kır çiçekleriyle süslendiğini fark etmişti. Masanın üzerinde, düşündüğü gün olduğu gibi, kahve fincanları vardı. Katrina, evi kurtarmak için
dünyaya doğru yola çıkacak olan kızının şerefine küçük bir parti veriyordu. Herkes ağlıyor gibiydi, hem ev halkı hem de küçük kıza Tanrı yolunu açık etsin diyenler. Jan, Glory Goldie'nin bahçede hıçkırıklarını duydu, ancak bunlar onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"İyi insanlarım," diye mırıldandı kendi kendine, "olması gereken bu.
Genç kuşlara bakın! Yuvadan gönüllü olarak
çıkmazlarsa
kovulurlar. Hiç genç bir guguk kuşu gördünüz mü?
Onun yuvada yattığını, şişman ve zarif olduğunu ve tüm kutsal gün boyunca yiyecek için çığlık
attığını ve ebeveynlerinin ona bakmak için kendilerini
yorduğunu görmekten daha kötü ne olabilir?
Gençlerin evde oturup bizim gibi büyüklere yük olmasına
izin vermek doğru olmaz. Dışarı çıkıp kendi başlarına
değişmek zorundalar, iyi dostlarım."

Sonunda evde her şey sessizleşti. Komşular gitmişti, bu yüzden
Jan içeri girebilirdi; ama o bir süre daha olta takımıyla
uğraşmaya devam etti. Eşiği
geçmeden önce Glory Goldie ve Katrina'nın yatakta ve uykuda olmasını tercih ederdi.

Zamanla, içeriden uzun süre hiçbir ses duymadığında,
bir hırsız kadar dikkatli bir şekilde eve gizlice girdi.

Kadınlar henüz çekilmemişti. Jan açık pencerenin önünden geçerken,
Glory Goldie'nin kollarını masanın üzerine uzatmış, başını kollarının üzerine koymuş bir şekilde oturduğunu gördü.
Hâlâ ağlıyormuş gibi görünüyordu.
Katrina, odanın arkasında durmuş, büyük
şalını Glory Goldie'nin giysi yığınına sarıyordu.

"Bununla uğraşmana gerek yok, anne," dedi Glory Goldie başını kaldırmadan. "Babamın bana kızdığını görmüyor musun, çünkü
gidiyorum?"

"O zaman yine sevinmesi gerekecek," diye karşılık verdi Katrina sakin bir şekilde.

"Bunu söylüyorsun çünkü onu umursamıyorsun," dedi kız,
hıçkırıklarının arasından. "Sen sadece kulübeyi düşünüyorsun. Ama baba
ve ben, birbirimizi düşünüyoruz ve ben onu terk etmeyeceğim!"

"Peki ya kulübe?" diye sordu Katrina.

"Kulübeyle ilgili her şey yoluna girebilir, eğer babam bana tekrar bakarsa."

Jan, bir an durup dinlediği kapıdan sessizce uzaklaştı ve basamağa oturdu. Glory Goldie'nin evde kalacağını
bir an bile düşünmedi. Aslında, onun gitmesi gerektiğini herkesten
daha iyi biliyordu. Yine de, sanki yumuşak küçük paket tekrar kollarına verilmiş gibiydi.
Yüreği bir kez daha atmaya başlamıştı. Şimdi, sanki kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyormuş gibi göğsünde
çarpıyordu. Bununla birlikte, savunma zırhının
kaldığını hissetti.

Sonra keder ve özlem geldi. Onları ağaçların arasında karanlık gölgeler olarak gördü. Kollarını onlara açtı, yüzünde bir mutluluk gülümsemesi belirdi.

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" diye bağırdı. İSKELEDE

Vapur _Anders Fryxell_ Borg Point'teki iskeleden ayrıldığında, Glory Goldie of Ruffluck'ın güvertesinde, Jan ve Katrina, kızın veya teknenin en ufak bir siluetini bile göremeyecekleri ana kadar, geminin arkasından bakarak durdular. Herkes iskeleden ayrılmıştı, bekçi bayrağı indirmiş ve yük ambarını kilitlemişti,
ama yine de oyalanıyorlardı.

Ebeveynlerin, teknenin bir kısmını görebildikleri sürece orada durmaları doğaldı,
ama sonradan neden kendi yollarına gitmediklerini kendileri bile pek bilmiyorlardı. Belki de tekrar eve dönme, birbirlerinin eşliğinde yalnız kulübeye girme düşüncesinden korkuyorlardı.

"Şimdilik ondan başka yemek pişirebileceğim kimse yok!" Katrina düşündü, "bekleyecek
başka kimse yok! Ama ben onu neden umursuyorum ki? O da gidebilirdi. Onu ve tüm
aptalca konuşmalarını anlayan kızdı, ben değil. Yalnız başıma daha iyi olurdum."

"Eğer o ekşi suratlı yaşlı Katrina evde oturmasaydı, kederimle eve gitmek daha kolay olurdu," diye düşündü Jan. "Kız onunla nasıl geçineceğini çok iyi biliyordu ve onu mutlu
ve memnun edebiliyordu; ama sanırım şimdi o taraftan bir daha asla medeni bir kelime
duyamayacağım."

Jan aniden irkildi. Öne eğilerek ellerini
dizlerine vurdu. Gözleri yeni bulduğu umutla parladı ve tüm
yüzü parladı. Bakışlarını suya dikti ve Katrina, olağanüstü bir şeyin dikkatini çekmiş olması gerektiğini düşündü, ancak yanında duran Katrina, gölün yüzeyinde birbirini hiç durmadan kovalayan gri-yeşil dalgaların
durmak bilmez oyununu gördü.

Jan iskelenin en uzak ucuna koştu ve suyun üzerine eğildi,
Glory Goldie ona her yaklaştığında yüzündeki ifadeyle, ama başka biriyle konuşurken asla takınamadığı ifadeyle. Ağzı açıldı ve dudakları sanki konuşuyormuş gibi hareket etti, ama Katrina tek bir kelime bile duymadı. Yüzünde gülümseme üstüne gülümseme belirdi, tıpkı kız ayağa kalkıp ona
sövdüğü zamanki gibi.

"Ne oldu Jan!" dedi Katrina, "sana ne oldu?"

Cevap vermedi, ama ona hareketsiz durmasını işaret etti. Sonra biraz doğruldu. Bakışları, gri-yeşil dalgaların üzerinden
kaybolan bir şeyi takip ediyor gibiydi. Her ne ise, teknenin gittiği yöne doğru hızla hareket etti. Şimdi Jan artık öne eğilmiyordu, dik duruyordu, daha iyi görebilmek için
elini gözlerinin üstüne koydu. Böylece, görünüşe göre
görülecek başka bir şey kalmayana kadar ayakta kaldı. Sonra,
Katrina'ya dönerek şöyle dedi:

"Hiçbir şey görmedin mi acaba?"

"Burada göl ve dalgalarından başka ne görülebilir ki?"

"Küçük kız kürek çekerek geri geldi," dedi Jan, sesi fısıltıya
düşüktü. "Kaptanın bir teknesini ödünç almıştı. Tıpkı vapur gibi
işaretlendiğini fark ettim. Ayrılırken
unuttuğu bir şey olduğunu söyledi; bize söylemek istediği bir şeymiş."

"Sevgili Jan, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Kız
geri dönseydi ben de onu görürdüm."

"Şimdi sus da sana ne istediğini söyleyeyim!" dedi Jan, ciddi ve gizemli fısıltılarla. "Görünüşe göre bizim için endişelenmeye başlamıştı; ikimizin kendi başımıza geçinemeyeceğimizden korkuyordu.
Önceden hep aramızda yürürdü, dedi, bir eli benim, diğeri senin elindeydi ve bu şekilde her şey yolunda gitmişti. Ama şimdi bizi bir arada tutmak için burada olmadığı için ne olacağını bilmiyordu, 'Şimdi belki de anne ve baba ayrı yollara gidecekler,' dedi."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa söyledi Katrina, "bunu düşünmüş olması gerekirdi!" Kadın az önce söylenenlerden o kadar etkilenmişti ki -çünkü kelimeler kendi düşüncelerinin yankısıydı- kızının iskeleye geri dönüp Jan'la konuşmasının Jan'ın görmeden mümkün olamayacağını tamamen unutmuştu. "'Şimdi ellerinizi birleştirmek için geri döndüm,' dedi, 've siz
birbirinizi bırakmamalısınız, ama
ben geri dönüp tekrar ellerinizi bir araya getirene kadar
benim hatırım için sıkıca tutunmalısınız.' Bunu söyler söylemez
o kürek çekti."

İskelede bir an sessizlik oldu.

"Ve işte elim," dedi Jan hemen, hem utangaçlığı hem de endişeyi ele veren belirsiz bir sesle - ve tüm zorlu çabasına
rağmen her zaman tek başına yumuşak kalan bir elini uzattı. "Bunu
kız istediği için yapıyorum," diye ekledi.

"Ve işte benimki," dedi Katrina. "Neyi
gördüğünü anlamıyorum, ama eğer sen ve kız bizim bir arada kalmamızı istiyorsanız, ben de istiyorum."

Sonra el ele kulübelerine doğru yola koyuldular.

MEKTUP

Glory Goldie'nin yaklaşık iki hafta önce gittiği bir sabah, Jan
büyük ormana en yakın meralarda, dikenli bir çiti onarıyordu. Ormana o kadar yakındı ki
çamların mırıltısını duyabiliyor ve
ağaçların altında yiyecek arayan
tavuğu görebiliyordu -arkasından gelen tavuk yavruları boyunca.

Jan işini neredeyse bitirmişti ki, ormanlık tepelerden yüksek bir
kükreme duydu! O kadar garip ve korkunçtu ki
telaşlanmaya başladı. Bir an durup dinledi. Kısa süre sonra tekrar duydu. Sonra bunun korkulacak bir şey olmadığını anladı, ama
tam tersine, bir yardım çığlığı gibi görünüyordu.

Çamurluklarını ve dallarını yere attı ve
huş korusundan yoğun köknar ormanlarına doğru aceleyle yürüdü, orada neyin yanlış olduğunu
keşfetmeden önce çok da uzağa gidememişti. Orada büyük,
tehlikeli bir bataklık vardı. Falla halkına ait bir inek bataklığa
girmişti ve Jan hemen bunun çiftlikteki en iyi inek olduğunu gördü, bunun için Lars Gunnarson'a iki yüz rix doları teklif edilmişti. Bataklığa iyice gömülmüştü ve artık o kadar
korkmuştu ki hareketsiz yatıyordu ve sadece zayıf ve aralıklı böğürmeler çıkarıyordu. Çaresizce
mücadele ettiği açıktı çünkü boynuzlarına kadar çamurla kaplıydı ve etrafındaki yeşil yosun tutamları
parçalanmıştı. O kadar
yüksek sesle böğürmüştü ki Jan Ashdales'deki herkesin onu
duyduğunu düşündü, ancak kendisinden başka kimse bataklığa gelmemişti. Bir saniye bile
oyalanmadı ve yardım için doğruca çiftliğe koştu.

Bataklığa direkler yerleştirmek, tahtalar yerleştirmek ve ineği yukarı çekmek için
altına ipler geçirmek yavaş bir işti. Çünkü adamlar ona ulaştığında sırtüstü düşmüştü, böylece sadece başı çamurun üzerindeydi. Sonunda onu sert zemine sürükleyip Falla'ya götürdükten sonra ev hanımı hayvan üzerinde çalışan herkesi kahve içmeye davet etti.

Hiç kimse kurtarma işinde Ruffluck'lı Jan kadar gayretli olmamıştı. O olmasaydı inek kaybolmuş olurdu. Ve bir düşünün!
En az iki yüz rix doları değerinde bir inekti.

Jan'a göre bu nadir bir şans eseriydi. Elbette yeni efendi ve hanım bu kadar büyük bir hizmeti takdir etmemek elde değildi. Eski efendinin zamanında da benzer bir şey olmuştu. O zaman bir çite saplanmış bir attı. Atı bulan ve eve götüren kişi Falla'lı Eric'ten on rix doları ödül aldı; Ve bu, hayvanın Eric'in onu vurmak zorunda kalmasına rağmen oldu.

Ama inek yaşıyordu ve hiçbir zararı yoktu. Bu yüzden Jan kendini yarın kilise görevlisine veya yazabilen başka birine, Glory Goldie'ye yazmasını ve eve gelmesini söylemesini istemek için giderken hayal etti.

Jan Falla'daki oturma odasına girdiğinde doğal olarak biraz doğruldu. Yaşlı ev hanımı kahve koyuyordu ve Lars Gunnarson bile servis edilmeden önce ona fincanını uzattığında şaşırmadı. Sonra, hepsi kahvelerini içerken, herkes Jan'ın ne kadar iyi iş çıkardığından bahsetti, yani çiftçi ve karısı hariç herkes; onlardan tek bir övgü sözcüğü bile gelmedi. Ama şimdi Jan zor zamanlarının bittiğine ve şansının geri döndüğüne bu kadar eminken, teselli için bir sebep bulması kolaydı. Lars sessiz kalmış olabilir çünkü söyleyeceklerini daha da etkileyici hale getirmek istiyordu. Ama kesinlikle teşekkürlerini üzücü bir şekilde uzun süre saklıyordu. Durum utanç verici bir hal almıştı. Diğerleri konuşmayı bırakmış ve biraz rahatsız görünüyorlardı. Yaşlı hanım kahve fincanlarını yeniden doldurmak için yanına gittiğinde bazı adamlar tereddüt etti; Jan da aralarındaydı. "Ah, bir yudum daha al, Jan!" dedi. "Bu kadar hızlı hareket etmeseydin iki yüz rix doları değerinde bir ineği kaybedecektik." Bunu ölüm sessizliği izledi ve şimdi herkesin gözleri evin erkeğine döndü. Herkes ondan bir takdir ifadesi bekliyordu. Lars, sanki söylemek üzere olduğu şeye daha fazla ağırlık vermek istercesine iki veya üç kez boğazını temizledi.

"Bütün bu işte tuhaf bir şeyler olduğunu düşünüyorum," diye başladı. "Hepiniz Jan'ın iki yüz rix doları borcu olduğunu biliyorsunuz ve ayrıca geçen baharda bana inek için tam olarak o miktarın teklif edildiğini de biliyorsunuz. Bugün ineğin bataklığa gitmesi ve onu kurtarması gerektiği Jan'ın durumuyla fazlasıyla örtüşüyor."

Lars durakladı ve tekrar boğazını temizledi. Jan ayağa kalktı ve ona doğru
hareket etti; ancak ne o ne de diğerleri hazır bir cevap veremedi.

"İnek bataklıkta böğürürken Jan'ın nasıl olup da duyduğunu bilmiyorum," diye devam etti Lars. "Belki de kaza olduğunda olay yerine bizim düşündüğümüzden daha yakındı.
Belki de borçtan kurtulma olasılığını gördü ve kasıtlı olarak
inek sürdü--"

Jan yumruğunu masaya indirdi ve fincanların
tabaklarında zıplamasına neden olan bir
çatırtı.

"Başkalarını kendine göre yargılıyorsun, sen!" dedi, "Bu senin yapabileceğin
bir şey ama ben yapamam. Senin
hilelerini görebildiğimi bilmelisin. Geçen kış bir gün sen--"

Ancak Jan, kendisi ve işvereni arasında onarılamaz bir
kopuşla sonuçlanabilecek bir şey söylemek üzereyken, yaşlı ev hanımı onu ceket kolundan tuttu.

"Dikkat et, Jan!" dedi.

Jan öyle yaptı. Sonra Katrina'nın elinde bir
mektupla eve doğru geldiğini gördü.

Bu kesinlikle Glory Goldie'nin ayrılışından bu yana her gün özledikleri mektuptu. Katrina, Jan'ın bunu almaktan ne kadar mutlu olacağını bildiğinden,
geldiği anda hemen yanına gelmişti.

Jan şaşkınlıkla etrafına baktı. Dilinin ucunda birçok çirkin söz vardı ama şimdi bunları dile getirmeye vakti yoktu. Lars Gunnarson'dan intikam almakla ne derdi vardı? Neden kendini
savunmakla uğraşsındı ki? Mektup onu karşı konulamaz bir güçle
çekip götürüyordu. Evden ve Katrina'yla birlikteydi,
içerideki insanlar işverenine
suçlama olarak neler fırlatabileceği korkusundan
kurtulmadan önce.

AUGUST DAR NOL

Glory Goldie'nin yaklaşık bir ay önce gittiği bir akşam, August
Dar Nol Ashdales'e geldi. August ve Glory, Ostanby okulunda yoldaş olmuşlardı ve aynı
yazda onaylanmışlardı.

August Dar Nol iyi, erkeksi bir çocuktu ve herkesin gözdesiydi. Ebeveynleri varlıklı insanlardı ve hiç kimse ondan daha parlak veya daha güvenli bir geleceğe bakamazdı. Altı ay boyunca evden
uzak kaldıktan sonra, ancak döndüğünde Glory Goldie'nin eski evini kurtarmak için para kazanmak üzere
uzaklaştığını öğrenmişti. Bunu ona annesi söylemişti ve annesi konuşmayı
bitirmeden şapkasını kaptı ve dışarı fırladı, Ruffluck Croft'taki kapıya ulaşana kadar hiç durmadı; orada
durdu ve kulübeye doğru baktı.

Katrina, August'un orada durduğunu gördü ve onunla konuşmak için
kuyuya su almaya gitme bahanesini uydurdu; ancak çocuk onu
görmemiş gibi görünüyordu, bu yüzden Katrina hemen eve geri döndü. Sonra kısa bir süre sonra Jan ormandan bir kucak odunla aşağı indi ve August onu görünce bir kenara çekildi
ta ki o da içeri girene kadar; sonra kapıya geri döndü.

Şu anda kulübenin penceresi açıldı ve Jan'ı pencere masasının bir tarafında oturmuş piposunu
tüttürürken ve Katrina'yı diğer tarafta örgü örerken gördük.

"Eh, sevgili Katrina," dedi Jan, "şimdi gerçekten keyifli bir
akşam geçiriyoruz. Tek bir dileğim var."

"Yüzlerce şey istiyorum!" diye iç çekti Katrina, "ve hepsine sahip olabilsem bile yine de tatmin olmam."

"Ama tek dileğim, ağ yapımcısı ya da okuma bilen başka birinin gelip bize Glory Goldie'nin mektubunu okuması."

"O mektubu aldığından beri sana o kadar çok okundu ki
onu ezbere bilmen gerekir."

"Bu yeterince doğru olabilir," diye karşılık verdi Jan, "ama yine de
okuduğunu duymak bana her zaman iyi geliyor, çünkü o zaman sanki küçük kız
kendisi ayakta durmuş ve benimle konuşuyormuş gibi hissediyorum ve sözlerini dinlerken gözlerinin
bana doğru parladığını görüyorum."

"Tekrar duymaktan rahatsız olmam," dedi Katrina, açık pencereden dışarı bakarak. "Ama böyle güzel ve aydınlık bir akşamda
insanların kulübemize gelmesini bekleyemeyiz."

"Beyaz ekmeğin ve kahvenin tadından daha iyi olurdu benim için
Glory Goldie'nin mektubunun burada sigara içerken okunmasını duymak,"
diye açıkladı Jan, "ama eminim Ashdales'deki herkes
mektubu tekrar tekrar okumaktan bıktı ve şimdi kime döneceğimi bilmiyorum."

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki kapı açıldı ve
August Dar Nol içeri girdi. Jan şaşkınlıkla irkildi.

"Tanrım! İşte geldin, sevgili August, tam da istediğim zaman." Jan, arayan kişiyle el sıkıştıktan ve ona bir sandalye çektikten sonra, şöyle dedi: "Bize okumanı istediğim bir mektubum var. Eski bir
okul arkadaşından. Belki de nasıl gittiğini duymak ilgini çeker?"

August Dar Nol mektubu aldı ve yüksek sesle okudu, sanki
her kelimeyi içine
çekiyormuş gibi üzerinde durdu. Bitirdiğinde, Jan şöyle dedi:

"Ne kadar da güzel okuyorsun, sevgili August! Goldie'nin sözlerinin senin dudaklarından
bu kadar güzel çıktığını hiç duymamıştım. Bana
mektubu bir kez daha okuma lütfunda bulunur musun?"

Sonra çocuk mektubu ikinci kez aynı derin hisle okudu. Sanki susuzluktan kavrulmuş bir boğazla
temiz su kaynağına gelmiş gibiydi. Sonuna kadar okuduktan sonra mektubu dikkatlice katladı ve eliyle düzeltti. Jan'a geri vermek üzereyken, mektubun düzgün bir şekilde
katlanmadığını ve tekrar katlaması gerektiğini düşündü. Bunu yaptıktan sonra çok
sessizce oturdu. Jan bir sohbet başlatmaya çalıştı ama başaramadı. Sonunda çocuk gitmek için ayağa kalktı.

"Bazen biraz yardım almak çok güzel," dedi Jan. "Şimdi senden başka bir iyilik daha isteyeceğim. Glory Goldie'nin kedi yavrusuyla ne yapacağımızı bilmiyoruz. Sanırım onu ​​bir kenara koymamız gerekecek, çünkü onu tutacak paramız yok; ama ben buna dayanamıyorum, Katrina da onu boğmaya gönlü elvermiyor. Bir yabancıdan onu almasını istemeyi konuştuk."

August Dar Nol, neredeyse duyulamayacak birkaç kelime geveledi.

"Kedi yavrusunu bir sepete koyabilirsin, Katrina," dedi Jan karısına, "sonra August onu yanına alır, böylece onu bir daha
görmek zorunda kalmayız."

Katrina daha sonra yatakta uyuyan küçük bir kedi yavrusunu aldı,
onu eski bir sepete koydu, etrafına bir bez sardı ve
sonra çocuğa çevirdi.

"Bu kedi yavrusundan kurtulduğum için mutluyum," dedi Jan. "Çok mutlu ve
Oyuncu--Glory Goldie'nin kendisi gibi. En iyisi onu
ortadan kaldırmak."

Genç Dar Nol tek kelime etmeden kapıya doğru gitti; ama aniden
geri döndü, Jan'ın elini tuttu ve sıktı.

"Teşekkürler!" dedi boğuk bir sesle. "Bana kendinin
bildiğinden fazlasını verdin."

"Hayal etme, sevgili August Dar Nol!" dedi Jan kendi kendine
çocuk gittikten sonra. "Bu benim anladığım bir şey. Sana
ne verdiğimi biliyorum ve bana bunu kimin öğrettiğini biliyorum. "

BİR EKİM

Ekim ayının ilk günü Jan bütün öğleden sonra yatakta yattı,
tamamen giyinikti, yüzü duvara dönüktü ve kimse ondan tek kelime bile alamadı.

Öğleden önce o ve Katrina küçük kızla tanışmak için iskeleye gitmişlerdi. Glory Goldie'nin onlara geleceğini söylemek için
yazmış olması gibi bir şey yoktu, çünkü gerçekten de yazmamıştı! Sadece Jan bunun başka türlü olamayacağını anlamıştı. Bu Ekim ayının ilk günüydü, paranın Lars Gunnarson'a ödenmesi gereken gündü, bu yüzden
elbette Glory Goldie gelecekti. Onun daha erken eve gelmesini beklemiyordu. Tüm o parayı biriktirmek için Stockholm'de kalabileceği kadar kalması gerektiğini biliyordu;
ama daha fazla
uzakta olacağını hiç düşünmemişti. Parayı
bir araya getirmeyi başaramamış olsa bile, Ekim ayının birinden sonra
uzakta olması için bir sebep değildi.

O sabah Jan iskelede beklerken, kendi kendine şöyle demişti: "Küçük kız bizi tekneden gördüğünde
üzgün bir yüz takınacak ve karaya çıktığı anda bize
parayı toplayamadığını söyleyecek. Katrina ve ben ona inandığımızı söyleyeceğiz ve ben de ona inandığımızı söyleyeceğim dediğinde, Katrina ve benim tek umursadığımız şeyin para olduğunu bildiği halde eve nasıl gelmeye cesaret ettiğini anlayamıyorum." İskeleden ayrılmadan önce cebine inip, ağzına kadar dolu bir kese çıkaracağından ve onlara vereceğinden emindi. Sonra, Katrina banknotları sayarken, o sadece durup Glory Goldie'ye bakacaktı. Küçük kız, onun dünyada tek umursadığı şeyin onu geri kazanmak olduğunu görecek ve ona, gittiğinde olduğu kadar şimdi de bir budala olduğunu söyleyecekti.

Jan, Glory Goldie'nin eve dönüşünü böyle hayal etmişti. Ama hayali gerçekleşmedi.

O gün, kendisi ve Katrina iskelede uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Tekne zamanında geldi, ama Broby Fuarı'na gidecek yolcular ve yüklerle o kadar aşırı yüklüydü ki, ilk bakışta Küçük kızın gemide olup olmadığını söyleyemediler. Jan, onun iskeleden aşağı
düşen ilk kişi olacağını
beklemişti; ancak kıyıya sadece birkaç adam çıktı. Sonra Jan onu teknede aramaya
çalıştı; ancak ezilen kişi için hiçbir
yer bulamadı. Yine de kızın orada olduğundan o kadar emindi ki, güverte görevlileri iskeleyi çekmeye başladığında, kaptana, burada kıyıya gelecek başka biri olduğu için teknenin ayrılmasına izin vermemesini
bağırdı. Kaptan, ona Svartsjo için başka yolcu olmadığı konusunda güvence veren
muhasebeciyi sorguladı.

Sonra tekne ayrıldı ve Katrina ile Jan kendi başlarına eve gitmek zorunda kaldılar ve kulübeye girdikleri anda Jan kendini yatağa attı - o kadar yorgun ve umutsuzdu ki
bir daha nasıl ayağa kalkabileceğini
bilmiyordu.

Baba ve annenin Glory Goldie olmadan iskeleden döndüğünü gören Ashdales halkı çok endişeliydi. Birbiri ardına komşular, işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için Ruffluck'a uğradılar.

Glory Goldie'nin tekneye gelmediği doğru muydu?
Soruşturdular. Ve Eylül ayı boyunca ondan hiçbir mektup veya mesaj almadıkları doğru muydu?

Jan, tüm sorularına tek bir kelime bile cevap vermedi. Kimin
geldiği önemli değildi--o hareketsiz yatıyordu. Katrina, komşuları elinden geldiğince
aydınlatmak zorundaydı. Jan'ın kulübeyi kaybetmek
için yatakta yattığını düşünüyorlardı.
Onun için istediklerini düşünebilirlerdi.

Katrina ağladı ve feryat etti ve içeri girdiklerinde, en azından ona acıdıkları ve ellerinden gelen azıcık teselliyi vermek için bile olsa, orada kalmaları gerektiğini hissettiler.

Lars Gunnarson'ın evi onlardan alması pek olası değildi, dediler. Falla'nın eski metresi buna asla izin vermezdi. Kendisini her zaman adil ve dürüst bir insan olarak göstermişti. Ayrıca, gün henüz bitmemişti ve Glory Goldie'den hala haber alınabilirdi. Elbette, üç aydan kısa bir sürede 200 rix doları kazanmayı başarabilseydi bu kesinlikle harika olurdu: ama o kız her zaman böyle iyi
şanslıydı.

Ele geçen ve aleyhteki olasılıkları tartıştılar. Katrina onlara Glory Goldie'nin ilk haftalarda hiçbir şey kazanmadığını, şu anda Stockholm'de yaşayan Svartsjo'dan bir ailenin yanında kaldığını ve orada geçimini sağlamak zorunda kaldığını söyledi. Ve sonra bir gün sokakta kırmızı elbiseyi veren tüccarla karşılaşma şansına erişti ve tüccar ona bir yer
buldu.

Tüccarın onun için parayı da toplamış olması mantıklı olmaz mıydı? Bu tamamen imkansız değildi.

"Hayır, imkansız değildi," dedi Katrina, "ama kız ne kendisi geldi ne de yazdı, bu yüzden başarısız olduğu ortada."

Kulübedeki herkes geçen her an için daha da endişeli ve tedirgin oluyordu. Hepsi orada yaşayanların başına çok
yakında korkunç bir talihsizlik geleceğini hissediyordu. Gerginlik dayanılmaz hale geldiğinde kapı bir kez daha açıldı ve Ashdales'te nadiren görülen
bir adam içeri girdi.

Bu adam içeri girdiği anda kulübede ormandaki bir kış gecesi kadar sessizlik oldu ve Jan'ınki hariç herkesin gözleri ona doğru döndü. Jan kıpırdamadı, ancak Katrina ona Storvik'ten Senatör Carl Carlson'ın yeni geldiğini fısıldadı.

Senatör elinde bir tomar kağıt tutuyordu ve herkes Falla'nın yeni sahibi tarafından buraya gönderildiğini, Ruffluck halkına Lars Gunnarson'ın talebini karşılayamayacakları için başlarına gelecekleri bildirmek için gönderildiğini varsayıyordu.

Carl Carlson her zamanki gibi otoriter bir tavır takındı ve kimse
uğratmak için geldiği darbenin ne kadar ağır olacağını tahmin edemedi. Yukarı çıktı ve
önce Katrina ile, sonra diğerleriyle el sıkıştı ve her biri
sırayla onlara doğru gelirken ayağa kalktı; ayağa kalkmayan tek kişi
Jan'dı.

"Bu bölgeyi pek iyi tanımıyorum," dedi senatör,
"ama sanırım burası Ashdales'te Ruffluck Croft denen yer olmalı."

Elbette öyleydi. Herkes olumlu bir şekilde başını salladı ama kimse
duyulabilir bir kelime
söyleyemedi. Katrina'nın Boerje'yi dürtecek ve onu ayağa kaldırıp sandalyesini senatöre verecek kadar aklı başında olup olmadığını merak ettiler.

Senatör sandalyeyi masaya çektikten sonra kağıt rulosunu yere koydu, sonra enfiye kutusunu çıkarıp kağıtların yanına koydu, ardından gözlüklerini kutusundan çıkarıp büyük mavi-beyaz kareli mendiliyle sildi. Bu ön hazırlıklardan sonra odaya göz gezdirdi, bir kişiden diğerine baktı. Orada oturanlar o kadar önemsiz kişilerdi ki isimlerini bile bilmiyordu.

"Ruffluck'tan Jan Anderson ile görüşmek istiyorum," dedi.

"Şuradaki o," dedi seine üreticisi yatağı işaret ederek.

"Hasta mı?" diye sordu senatör.

"Ah, hayır! Ah, hayır!" diye aynı anda yarım düzine kişi yanıtladı.

"Ve sarhoş da değil," diye ekledi Boerje.

"Uyuyor da değil," dedi seine üreticisi.

"Bugün o kadar uzun bir yol yürüdü ki, çok yorgun," dedi Katrina,
konuyu bu şekilde açıklamanın en iyisi olduğunu düşünerek. Aynı
anda kocasının üzerine eğildi ve onu ayağa kalkmaya ikna etmeye çalıştı.

Ama Jan hareketsiz yatıyordu.

"Ne dediğimi anlıyor mu?" diye sordu senatör.

"Elbette," diye güvence verdiler ona.

"Belki de herhangi bir müjde beklemiyordur, çünkü onu ziyaret eden Senatör
Carl Carlson." Bu, ağ yapımcısındandı.

Senatör başını çevirdi ve ağ yapımcısına baktı. "Lusterby'li Bengtsa, Storvik'li Carl
Carlson ile karşılaşmaktan her zaman bu kadar korkmamıştır," diye belirtti yumuşak bir sesle. Tekrar masaya dönerek bir mektup aldı.

Herkes şaşkına dönmüştü. Senatör aslında dostça bir
tonla konuşmuştu. Neredeyse gülümsediği söylenebilirdi. "Gerçek şu ki," diye başladı, "birkaç gün önce, kendisine Glory Goldie Sunnycastle diyen, Jan of Ruffluck'ın kızı olan bir kişiden bir mesaj aldım. Mesajda, birkaç ay önce evden ayrılıp iki yüz rix doları kazanmaya çalıştığını, bu parayı ailesinin kulübelerinin bulunduğu arazinin mülkiyetinin tamamını elde etmek için Ekim ayının ilk günü Falla'lı Lars Gunnarson'a ödemek zorunda olduğunu söylüyor."

Burada senatör, dinleyicilerinin onu takip edebilmesi için bir an durakladı.

"Ve şimdi parayı bana gönderiyor," diye devam etti, "Ashdales'e gelip bu meselenin Falla'nın yeni sahibiyle uygun şekilde çözülmesini sağlamam için ricada bulunuyor; böylece daha sonra yeni bir oyun oynayamayacak."

"Bu kızın kafası biraz çalışıyor," diye belirtti senatör mektubu katlarken. "Başından beri bana yöneliyor. Herkes onun yaptığını yapsaydı bu cemaatte daha az hile ve adaletsizlik olurdu."

Bu sözün bitmesinden önce Jan yatağın kenarına
oturuyordu. "Peki ya kız? Nerede o?" diye sordu.

"Ve şimdi bilmek istiyorum," diye devam etti senatör, Jan'ın sorusunu hiç dikkate almadan, "ebeveynler kızla aynı fikirde mi ve beni kapatmaya yetkilendiriyorlar mı--"

"Peki ya kız, kız?" diye araya girdi Jan. "Nerede o?"

"Nerede o?" dedi senatör, mektuba bakarak.
"İki veya üç ayda tüm bu parayı kazanmasının imkansız olduğunu söylüyor, ama iyi bir hanımın yanında bir yer bulmuş, o da ona parayı vermiş ve şimdi iyi bir iş yapana kadar hanımın yanında kalmak zorunda."

"O zaman eve gelmeyecek mi?" diye sordu Jan.

"Hayır, şimdilik değil, anladığım kadarıyla," diye cevapladı senatör.

Jan tekrar yatağa uzandı ve yüzünü duvara döndü.

Kulübe ve tüm bunlar onun umurunda mıydı? Küçük kızı geri dönmezken yaşamaya devam etmesinin ne faydası vardı?

RÜYA BAŞLIYOR

Senatörün çağrısından sonraki ilk birkaç hafta Jan hiçbir şey yapamadı: sadece yatakta yatıp yas tuttu. Her sabah kalkıp
giyindi, işine gitmek niyetiyle; ama kapıdan dışarı
çıkmadan önce kendini o kadar zayıf ve yorgun hissediyordu ki
yapabildiği tek şey yatağa geri dönmekti.

Katrina, Jan'a karşı sabırlı olmaya çalıştı çünkü
herhangi bir hastalık gibi özlemin de bir sonu olması gerektiğini anlamıştı. Yine de Jan'ın Glory Goldie'ye olan yoğun özleminin ne kadar sürede geçeceğini merak etmekten kendini alamadı. "Belki de Noel'e kadar böyle
yatar!" diye düşündü. "Ya da belki de tüm
kış?"

Ve bu, eski ağ yapımcısı bir akşam Ruffluck'a uğrayıp kahve içmesi istenmeseydi de böyle olabilirdi.

Ağ yapımcısı, düşünceleri uzaklarda olan ve
kendileriyle ilgili hemen ne olup bittiğiyle bağlantısı olmayan çoğu kişi gibi,
her zaman suskundu. Ama kahvesi döküldüğünde ve soğuması için tabağına boşalttığında, bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü.

"Bugün Glory Goldie'den bir mektup gelmesi kaçınılmaz," dedi.
"Bunu kemiklerimde hissediyorum."

"Senatöre yazdığı mektupta ondan sadece iki hafta önce selamlar almıştık," diye hatırlattı Katrina.

Ağ yapımcısı, başka bir şey söylemeden önce tabağına birkaç kez üfledi. Bunun üzerine, uzun bir sessizliği bir veya iki kelimeyle kapatmayı yine uygun buldu.

"Belki de kıza bir lütuf gelmiştir ve ona yazacak bir şeyler vermiştir."

"Bu ne tür bir lütuf olabilir?" diye sordu Katrina. "Bir hizmetçi olarak çalışmak zorunda
kaldığınızda, bir gün diğerinden daha sıkıcıdır."

Seine makinesi bir şeker parçasının köşesini ısırdı ve kahvesini yudumladı. Bitirdiğinde odaya korkunç bir sessizlik çöktü.

"Glory Goldie sokakta biriyle karşılaşmış olabilir," diye patladı, yarı ölü gözleri boşluğa bakıyordu. Ne söylediğini bilmiyor gibiydi.

Katrina cevap vermenin gerekli olmadığını düşündü; bu yüzden
konuşmadan fincanını doldurdu. "Belki de karşılaştığı kişi yürümekte zorluk çeken yaşlı bir kadındı," diye devam etti ağ yapımcısı aynı umursamaz tavırla, "ve belki de Glory Goldie geldiğinde tökezleyip düştü."

"Bunun hakkında yazılacak bir şey olur mu?" diye sordu Katrina, bu anlamsız konuşmadan bıkmış bir şekilde.

"Ama ya Glory Goldie durup yaşlı kadına yardım ederse?" diye devam etti ağ yapımcısı, "ve kıza yardım ettiği için o kadar minnettardı ki çantasını açtı ve ona on rix doları verdi - anlatmaya değer olmaz mıydı?"

"Elbette," dedi Katrina, "eğer doğruysa. Ama bu sadece
uyduruyorsun."

"Bazen, küçük düşünce şölenlerine dalmak iyidir," diye iddia etti ağ yapımcısı, "genellikle gerçek olanlardan daha tatmin edicidir."

"Her iki türü de denedin," diye karşılık verdi Katrina, "bu yüzden bilmen gerekir."

Sırf ağ yapımcısı doğruca yoluna gitti ve Katrina onun hikayesini daha fazla düşünmedi.

Jan'a gelince, bunu ilk başta boş gevezelik olarak algıladı. Ama yatakta yatarken, aklını meşgul edecek hiçbir şey olmadan,
sırada sırf
sırf konuşmak için sırf
sırası olup olmadığını merak etmeye başladı.
Yaşlı adamın mektuptan bahsederkenki tonu biraz tuhaftı. Orada oturup sadece
söylemek için böyle uzun bir hikaye mi uydururdu? Belki bir şeyler duymuştu. Belki de Glory
Goldie ona yazmıştı? Küçük kıza o kadar büyük bir şey gelmiş olabilirdi ki, doğrudan ailesine haber
göndermeye cesaret edemedi ve bunun yerine sırf
sırası yapımcısına mektup yazarak onları hazırlamasını istedi.

"Yarın tekrar gelecek," diye düşündü Jan, "ve sonra her şeyi duyacağız."

Ama bir sebepten ötürü, ağ yapımcısı ertesi gün,
veya ondan sonraki gün geri gelmedi. Üçüncü gün Jan eski arkadaşını görmek için o kadar sabırsızlanmıştı ki, kalkıp kulübesine gitti,
söylediklerinde bir şey olup olmadığını anlamak için.

Jan içeri girdiğinde yaşlı adam tek başına oturmuş bir ağ tamir ediyordu.
Romatizma yüzünden o kadar sakattı ki,
birkaç gündür evden çıkamıyordu.

Jan, Glory Goldie'den bir mektup alıp almadığını ona açıkça sormak istemiyordu.
Diğerinin dolaylı yoldan yaklaşarak amacına daha kolay ulaşacağını düşünüyordu.
Bu yüzden şöyle dedi:

"En son bize geldiğinde Glory Goldie hakkında bize anlattıklarını düşünüyordum."

Ağ yapımcısı şaşkın bir şekilde işinden başını kaldırdı.
Jan'ın neye değindiğini anlaması biraz zaman aldı. "Neden, bu
sadece benim küçük bir hevesimdi," diye karşılık verdi hemen.

Sonra Jan yaşlı adama çok yaklaştı. "Neyse, dinlemek
hoş bir şeydi," dedi. "Katrina bu kadar güvensiz olmasaydı, bize daha fazlasını anlatabilirdin,
belki?"

"Ah, evet," diye cevapladı ağ yapımcısı. "Bu, Ashdales'te, burada, insanın
kendine gelebileceği türden bir eğlence."

"Düşündüm ki," diye devam etti Jan, cesaretlendirilerek,
"belki de hikaye yaşlı kadının Glory Goldie'ye on rix doları vermesiyle bitmemiştir. Belki de kızı da kendisini görmeye
gelmeye davet etmiştir?"

"Belki de etmiştir," dedi ağ yapımcısı.

"Belki de o kadar zengindir ki koca bir taş evi vardır?"

"Bu mutlu bir düşünceydi, dostum Jan!"

"Ve belki de zengin yaşlı kadın Glory Goldie'nin borcunu öder?" diye başladı Jan, ama aniden durdu çünkü yaşlı adamın gelini henüz içeri girmişti ve tabii ki ona sırrı
söylemek istemiyordu.

"Bugün dışarıdasın, Jan," diye belirtti gelin. "Daha iyi hissettiğine
sevindim."

"Bunun için iyi arkadaşım Ol' Bengtsa'ya teşekkür etmeliyim!" dedi Jan, gizemli bir tavırla. "Beni iyileştiren o."

Jan veda etti ve hemen gitti. Uzun bir süre ağ yapımcısı
onun arkasından bakarak oturdu.

"Beni iyileştirdiğimi söyleyerek neyi kastetmiş olabileceğini bilmiyorum," diye belirtti yaşlı adam gelinine. "O olamaz--? Hayır, hayır!"

YADİGÂRLAR

Bir akşam, sonbaharın sonuna doğru, Jan, bütün gün harman yaptığı
Falla'dan evine doğru gidiyordu. Ağ
yapımcısı ile yaptığı konuşmadan sonra, çalışma isteği geri gelmişti. Artık, küçük kızın geri döndüğünde, anne ve babasının yoksul durumuna
düşmüş olmasının aşağılanmasına maruz kalmaması için elinden geleni yapması gerektiğini hissediyordu.

Jan, pencerelerden görülemeyecek kadar evden
uzaklaştığında, yolda kendisine doğru gelen bir kadın gördü.
Alacakaranlık
çoktan
çökmüştü, ama kısa süre sonra bunun bizzat hanım olduğunu gördü - yeni olan değil, Falla'nın eski ve haklı hanımıydı. Eteğinin
eline kadar inen büyük bir şal giymişti. Jan, onu hiç bu kadar sarılı görmemişti ve hasta olup olmadığını merak etti. Son zamanlarda
çok kötü görünüyordu. İlkbaharda, kocası öldüğünde, kafasında tek bir gri saç yoktu ve şimdi, yarım yıl sonra, tek bir koyu saçı bile kalmamıştı.

Yaşlı hanım durdu ve Jan'ı selamladı, ardından ikisi ayağa kalktı
ve konuştular. Onu görmek için dışarı çıktığını ima edecek hiçbir şey söylemedi, ama Jan öyle hissediyordu. Aklına Glory Goldie hakkında konuşmak istediği geldi ve oldukça farklı bir şey hakkında konuşmaya başladığında oldukça sinirlendi.

"Acaba, Jan, Falla'nın eski sahibini, Eric gelmeden önce orada efendi olan babamı hatırlıyor musun?"

"Onu neden hatırlamayayım ki, öldüğünde ben de on iki yaşındaydım?"

"İyi bir damadı vardı," dedi yaşlı hanım.

"Öyle bir damadı vardı," diye kabul etti Jan.

Yaşlı hanım bir an sessiz kaldı ve devam etmeden önce bir iki kez iç çekti: "Bir şey hakkında sana danışmak istiyorum,
Jan. Söylediklerimi gevezelik edecek tiplerden değilsin."

"Hayır, dilimi tutabilirim."

"Evet, bunu bu yıl fark ettim."

Ocak ayında yeni umutlar doğdu.
Glory Goldie'nin Falla'nın yaşlı metresine dönüp ona ve Katrina'ya başına gelen büyük şeyden bahsetmesini istemesi şaşırtıcı olmazdı diye düşündü.
Çünkü yaşlı ağ makinesi, kesintiye uğrayan konuşmalarından kısa bir süre sonra romatizmal ateşle yere serilmişti ve haftalardır onu
göremeyecek kadar hastaydı. Şimdi tekrar ayağa kalkmıştı ama çok
zayıftı. En kötüsü de hastalığından sonra hafızasının
gitmiş gibi görünmesiydi. Glory Goldie'nin mektubu hakkında daha fazla bir şey söylemesini beklemişti ama bunu başaramadığı ve
bir ipucu bile alamadığı için, ona doğrudan sormuştu. Ve yaşlı adam
hiçbir mektup almadığını söylemişti.
Jan'ı ikna etmek için
masa çekmecesini açmış ve
giysi sandığının kapağını geriye atmıştı, böylece böyle bir mektup olmadığını kendi gözleriyle görmüştü.

Elbette ne yaptığını unutmuştu, diye sonuca vardı Jan. Bu yüzden,
küçük kızın Falla'nın metresine yönelmesine şaşmamak gerek. Yazık ki
ilk başta yapmamıştı! Şimdi yaşlı metre
o kadar uzun süre tereddüt ediyordu ki kendi zihninde haklı olduğundan emindi. Ama tekrar babası konusuna döndüğünde, o
o kadar şaşırdı ki onu takip etmekte bile zorluk çekti. Şöyle dedi:

"Babam sona yaklaşırken Falla'lı Eric'i yatağının yanına çağırdı ve ona, yaşlı ve çaresiz bir adama olan sevgi dolu ilgisi için
teşekkür etti. 'Bunu düşünme, Peder,' dedi Eric. 'Sen bizimle olduğun sürece, seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarız.' Eric de bunu söyledi. Ve bunu kastetti!"

"Bunu yaptı," diye doğruladı Jan. "Onda tilki numarası yoktu!"

"Bekle, Jan!" dedi hanım, "şimdilik sadece yaşlılardan bahsedelim. Babamın taşıdığı uzun gümüş çerçeveli bastonu hatırlıyor musun?"

"Evet; hem bastonu hem de kiliseye gittiğinde her zaman taktığı yüksek deri şapkayı."

"Yani şapkayı da hatırlıyor musun? Babamın en son ne yaptığını biliyor musun? Bana bastonunu ve şapkasını getirmemi söyledi ve sonra bunları Eric'e verdi. 'Sana daha değerli bir şey verebilirdim,' dedi Eric'e, 'ama bunun yerine bunları veriyorum, çünkü kullandığım bir şeye sahip olmayı tercih edeceğini biliyorum.'"

"Bu hak edilmiş bir onurdu. "Jan, yaşlı hanımın şalını daha sıkı sardığını fark ettiğini söylediğinde. Şimdi altında bir şey sakladığından emindi - belki de Glory Goldie'den bir hediye! "Zamanla bunu da yapacaktır," diye düşündü. "Babası hakkında
bu kadar konuşmanın tek sebebi geçici bir çözüm."

"Bunu sık sık çocuklarıma anlattım," diye devam etti yaşlı hanım, "ve ayrıca Lars Gunnarson'a da. Geçtiğimiz bahar, Eric hasta yattığında, sanırım hem Lars hem de Anna, Lars'ın bir zamanlar Eric'e çağrıldığı gibi, yatağın başına çağrılacağını
beklemişlerdi. Eric'in Lars'a vermek istemesi durumunda
elinin altında olsun diye ona sopa ve şapka getirmiştim; ama böyle bir düşüncesi yoktu."

Yaşlı hanımın sesi bunu söylerken titriyordu ve tekrar konuştuğunda
tonu endişeli ve belirsiz geliyordu.

"Bir keresinde, yalnızken, Eric'e isteklerinin ne olduğunu sordum ve
eğer istersem Lars gittiğinde ona bunları verebileceğimi söyledi çünkü konuşma yapacak gücü yoktu."

Bunun üzerine Falla'nın hanımı büyük şalını geriye attı ve sonra
Jan onun altında uzun, gümüş kaplamalı abanoz bir sopa
ve sert, yüksek tepeli deri bir şapka tuttuğunu gördü.

"Bazı kelimeler söylenmek için çok ağırdır," dedi büyük bir ciddiyetle. "Eğer istersen bana sadece başını sallayarak cevap ver, Jan. Bunları Lars Gunnarson'a verebilir miyim?"

Jan bir adım geri çekildi. Bu, aklından tamamen
çıkardığı bir konuydu. Falla'lı Eric'in ölmesinin üzerinden o kadar uzun zaman geçmişti ki
nasıl olduğunu bile hatırlamıyordu.

"Anlıyorsun ya, Jan, bilmek istediğim tek şey Lars'ın sopayı ve şapkayı Eric'le aynı hakla
kabul edip edemeyeceği. O zamanlar ormanda onunla birlikte olduğun için bunu bilmelisin.
Bunları Lars'a
verebilirsem benim için iyi olur," diye ekledi, Jan konuşmadığı için. Gençlerle benim aramda
daha az sürtüşme olacağına inanıyorum."

Sesi yine onu hayal kırıklığına uğrattı ve Jan, son birkaç ayda neden
bu kadar yaşlandığını anlamaya başladı; ama şimdi aklı o kadar başka şeylerle
meşguldü ki artık yeni işverene karşı eski kızgınlığını
beslemiyordu.

"Affetmek ve unutmak en iyisi," dedi. "Uzun vadede işe yarıyor."

Yaşlı hanım nefesini tuttu. "O zaman düşündüğüm gibi!"
dedi, kendini tam boyuna kaldırarak. "Ne olduğunu anlatmanı
istemeyeceğim. Benim bilmemem en iyisi. Ama bir şey kesin, Lars Gunnarson asla babamın
bastonuna dokunamayacak!"

Gitmek için dönmüştü bile, sonra aniden yüzünü çevirdi. "Al,
Jan," dedi, eşyaları uzatarak. "Baston ve
şapka senin olabilir, çünkü bunların iyi, dürüst ellerde olmasını istiyorum. Onları tekrar eve götürmeye cesaret edemiyorum, yoksa onları Lars'a teslim etmek zorunda kalırım; bu yüzden
bunları her zaman senin hakkında iyi düşünen eski efendinin hatırası olarak sakla."

Sonra dik ve gururlu bir şekilde uzaklaştı ve Jan şapka ve bastonu tutarak orada duruyordu. Bunun nasıl olduğunu pek bilmiyordu.
Bu kadar onurlandırılacağını hiç beklemiyordu. Bu yadigarlar şimdi onun mu olacaktı? Sonra bir anda bir açıklama buldu: Glory Goldie
her şeyin arkasındaydı. Yaşlı hanım, onun yakında o kadar yüce bir makama yükseltileceğini biliyordu ki
hiçbir şey onun için
fazla iyi olmayacaktı. Gerçekten de, baston gümüşten ve başlık altından olsaydı, bunlar Glory Goldie'nin babası için daha da uygun olurdu.

SATENE GİYİNMİŞ

Glory Goldie'den ne babasına ne de annesine hiçbir mektup gelmemişti. Ama Jan'ın sessiz olduğunu bilmesinin artık pek bir önemi yoktu çünkü o,
ebeveynlerinin, kendisi için ilan etme zamanı geldiğinde daha da şaşırıp mutlu olmalarını istiyordu. iyi
haberler.

Ama her durumda, onun kartlarına göz atmış olması onun için iyi bir şeydi.
Aksi takdirde, Glory'nin yaptıkları hakkında kendisinden daha fazla şey bildiklerini düşünen
kişiler tarafından kolayca kandırılabilirdi.
Örneğin, Katrina'nın Advent'in ilk Pazar günü kilisede yaşadığı deneyim vardı.
Katrina ayine gitmişti ve Jan döndüğünde onun hem endişeli hem de depresif olduğunu fark etmişti. Stockholm'den yeni dönmüş birkaç gencin kilise tepesinde durup bir grup genç erkek ve kızla konuştuğunu görmüştü. Glory Goldie hakkında ona bir haber verebileceklerini düşünerek yanlarına gidip soru sormuştu.

Gençler belli ki kaçamaklarından bazılarını anlatıyorlardı, çünkü
en azından tüm erkekler kahkahalarla gülüyordu. Katrina, kilise alanında oldukları düşünüldüğünde, davranışlarının çok yakışıksız olduğunu düşünüyordu.
Erkekler bunu kendileri de fark etmiş olmalılar ki, Katrina yukarı çıktığında
birbirlerini dürttüler ve sustular. Sadece sırtı ona dönük ve onu
görmemiş bir gencin söylediği birkaç kelimeyi yakalamıştı.

"Ve saten giydiğini düşününce!" dedi.

Anında genç bir kız onu susturan bir şekilde itti, sonra,
etrafına baktığında, hemen arkasında Katrina'yı gördü ve yüzü
kan gibi kızardı; ama hemen ardından başını salladı ve
yüksek sesle şöyle dedi:

"Neyin var senin? Neden kraliçenin saten giydiğini söylememe izin verilmiyor?"

Bunu söylediğinde gençler her zamankinden daha yüksek sesle güldüler. Sonra
Katrina kendi yoluna gitti, onlara soru sormaya cesaret edemedi. Ve
eve döndüğünde o kadar mutsuzdu ki Jan neredeyse Glory Goldie hakkındaki gerçeği
söylemeye
çalışıyordu; ama ikinci kez
düşündüğünde, kraliçe hakkında söylenenleri tekrar anlatmasını istedi.

Katrina öyle yaptı ama ekledi: "Elbette bunun sadece hapı tatlandırmak için
söylendiğini anlıyorsun."

Bu arada Jan sessizliğini korudu. Ama kendi kendine gülümsemekten kendini alamadı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Katrina. "Bugünlerde yüzünde çok
tuhaf bir ifade var. Ne demek istediklerini bilmiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Jan. "Ama küçük kıza yeterince güvenmemiz ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu düşünmemiz gerekir."

"Ama çok endişeleniyorum--"

"Konuşma zamanı," diye araya girdi Jan, "ne onlar ne de benim için gelmedi. Glory Goldie muhtemelen onlardan bize hiçbir şey söylememelerini istemiştir. Bu yüzden rahat olmalıyız, Katrina, gerçekten de öyle."

YILDIZLAR

Küçük kız yaklaşık sekiz aydır gitmişken, Jan orada harman döverken Falla'daki ahıra kim gelebilirdi ki, Deli Ingeborg!

Deli Ingeborg, Jan'ın kuzeniydi. Ama Katrina'dan korktuğu için onu nadiren görüyordu. Jan'ın karısıyla karşılaşmaktan kaçmak için onu Falla'da çalışma saatlerinde aramıştı.

Jan, Ingeborg'u gördüğüne pek de memnun olmamıştı! Tam olarak deli değildi ama uçarıydı ve korkunç gevezeydi. İşine devam etti, onu hiç umursamadan.

"Dövmeyi bırak, Jan!" dedi, "böylece sana dün gece
seni gördüğüm rüyayı
anlatabilirim."

"Başka bir zaman gelsen iyi olur, Ingeborg," diye önerdi Jan. "Eğer
Lars Gunnarson işimden
dinlendiğimi duyarsa, ne olduğunu görmek için
geleceğinden emin olabilir."

"Olabildiğince çabuk olacağım. Hatırlarsan, ailemizin en
zeki çocuğuydum, ki bu da övünecek bir şey değil, çünkü geri kalanınız sıkıcı bir topluluktu."

"Bana bir rüyadan bahsedecektin," diye hatırlattı Jan.

"Bir dakikaya--bir dakikaya! Korkmamalısın. Anlıyorum--
anlıyorum: şimdi Falla'da sert bir efendi--sert bir efendi. Ama
tedirgin olma, çünkü benim yüzümden azarlanmayacaksın. Benim gibi aklı başında biriyle birlikteyken böyle bir tehlike yok."

Jan onun hakkında ne hayal ettiğini duymak isterdi, çünkü
büyük beklentilerinin nihai olarak gerçekleşeceğinden emin olmasına rağmen, yine de her yerden güvence aradı.
Ama şimdi Deli Ingeborg kendi düşünce yolunda dolaşıyordu ve
böyle zamanlarda onu durdurmak kolay değildi. Jan'a çok yaklaştı, sonra, üzerine eğildi, gözleri sıkıca kapalı, başı sallanıyordu,
kelimeler ağzından dökülüyordu.

"Bu kadar korkma. Falla'da harman döverken, efendinin ormana gittiğini ve hanımın köyde tereyağı sattığını bilmesem, burada durup seninle konuşur muydum? 'Onları her zaman aklınızda tutun,' der din dersi. Ben bunun için yeterince bilgim var ve beni
gördüklerinde gelmemeye dikkat ediyorum."

"Çekil yolumdan, Ingeborg! Aksi takdirde sopa sana çarpabilir."

"Çocukken beni nasıl dövdüğünüzü düşünün!" diye gevezelik etti. "Şimdi bile dayak yemek zorundayım. Ama din dersi sınavlarına
gelince, hepinizi yenebilirim. 'Kimse Ingeborg'u uyurken yakalayamaz,' derdi dekan. 'O her zaman derslerini
bilir.' Ve Lovdala Malikanesi'ndeki küçük hanımlarla iyi arkadaşım. Onlara hem soru hem de cevapları baştan sona ezberden okurum. Ve ne kadar da hafızam var! Tüm
İncil'i ve ilahi kitabını ve dekanın tüm vaazlarını ezbere biliyorum. Sana bir şeyler okuyayım mı yoksa beni şarkı söylerken mi dinlemek istersin?"

Jan hiçbir şey söylemedi, ama tekrar harman dövmeye gitti. Ingeborg, yılmadan, bir saman demetinin üzerine oturdu ve yaklaşık yirmi kıtalık bir ilahi
söyledi, sonra İncil'den birkaç bölüm tekrarladı, sonra kalkıp dışarı çıktı. Jan,
sonsuza dek gittiğini
düşündü, ama kısa bir süre sonra ahırın kapısında
yeniden belirdi.

"Dur!" diye fısıldadı. "Dur! Şimdi sadece
söyleyeceklerimizden başka bir şey söylemeyeceğiz. Sadece dur--dur!"

Sonra işaret parmağını kaldırdı. Şimdi vücudunu kaskatı ve
gözlerini açık tutuyordu. "Başka hiçbir düşünce yok, başka hiçbir düşünce yok!" dedi. "Konuya
devam
edeceğiz. Sadece vuruşlarını sustur!"

Jan onu aklına getirene kadar bekledi.

"Dün gece rüyamda bana geldin--evet, oydu. Bana
geldin ve ben sana şöyle dedim: 'Yürüyüşe mi çıktın, Ashdales'li Jan?' 'Evet,' dedin, 'ama şimdi Özlemler Vadisi'nden Jan'ım.' 'O zaman, iyi tanıştık,' dedim. 'Hayatım boyunca
yaşadığım yer orası.'"

Bunun üzerine tekrar ortadan kayboldu ve Jan, onun garip
sözlerinden ürkerek hemen işine devam etmedi, ama düşüncelere daldı. Bir iki
an sonra tekrar oradaydı.

"Şimdi beni buraya neyin getirdiğini hatırlıyorum," dedi ona. "Sana
yıldızlarımı göstermek istedim."

Kolunda iple bağlanmış küçük, örtülü bir sepet vardı ve bir düğümü
çözmek için çekiştirip çekerken bir saksağan gibi gevezelik ediyordu.

"Bunlar gerçek yıldızlar. Özlemler Vadisi'nde yaşayan biri
dünyadaki şeylerden memnun olmaz; sonra kişi dışarı çıkıp
yıldızları aramaya zorlanır. Başka seçenek yoktur. Şimdi sen de
onları aramaya gitmek zorunda kalacaksın."

"Hayır, hayır, Ingeborg!" diye karşılık verdi Jan. "Araştırmamı bu dünyada
bulunabilecek olanla sınırlayacağım."

"Tanrı aşkına sus!" diye bağırdı kadın. "Cennetlerde kalanları avlayacak kadar aptal olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Ben sadece düşmüş olanları arıyorum. Sanırım biraz aklım var!"

Sepetini açtı, içinde malikaneden topladığı çeşitli yıldızlar vardı. Teneke yıldızlar, cam yıldızlar ve kağıt yıldızlar vardı--Noel ağaçlarından ve şekerlemelerden yapılmış süsler.

"Bunlar gökyüzünden düşen gerçek yıldızlar," diye ilan etti. "Onları
gösterdiğim tek kişi sensin. Sana birkaç tane vereceğim
ne zaman ihtiyacın olursa."

"Teşekkürler, Ingeborg," dedi Jan. "Yıldızlara ihtiyacım olduğunda -ki bu çok yakında olabilir-
sanırım senden onları istemeyeceğim."

Sonra sonunda Deli Ingeborg gitti.

Ancak, Jan'ın harmanına geri dönmesi biraz zaman aldı. Ona göre bu da bir parmak sallamaydı. Ingeborg gibi
çatlak bir insanın Glory Goldie'nin hareketlerini bilmesi mümkün değildi; ama o, olağanüstü bir şey olacağını havada
hisseden türden biriydi. Akıllı insanların
asla tahmin edemediği şeyleri görüp duyabiliyordu.

BEKLEME

Borg'lu Mühendis Boraeus, vapuru karşılamak için sabahları iskeleye doğru yürüme alışkanlığındaydı. Güzel çam korusunun içinden geçmesi gereken kısa bir mesafe vardı ve her zaman Teknede, kırsal yaşamın monotonluğunu değiştirmek için birkaç kelime konuşabileceği biri vardı. Korunun sonunda, yolun iskeleye doğru ani bir inişe başladığı yerde, uzaktan gelen insanların tekneyi beklerken
üzerlerine oturdukları büyük çıplak kayalar vardı. Ve
Borg iskelesinde her zaman bekleyen çok sayıda kişi olurdu, çünkü teknenin ne zaman geleceğine dair hiçbir
kesinlik yoktu. Nadiren saat on ikiden önce yanaşırdı, ancak ara sıra iskeleye
saat on bir gibi
erken ulaşırdı. Bazen bir veya ikiye kadar gelmezdi; bu yüzden
saat onda iskelede olan aceleci insanlar genellikle
saatlerce orada oturmak zorunda kalırdı.

Mühendis Boraeus, Borg'daki kamara penceresinden Loven Gölü'ne iyi bir manzaraya sahipti. Vapurun burnu ne zaman döndüğünü görebiliyordu ve iskeleye tam zamanında kadar asla
görünmüyordu. Bu nedenle kayaların üzerinde oturup beklemek zorunda kalmıyordu ve
sadece geçerken orada oturanlara bir bakış atıyordu. Ancak bir yaz, orada oturan ve nazik bir yüze sahip uysal görünümlü küçük bir adam fark etti. Adam, tekne görünene kadar, her zaman oldukça hareketsiz, görünüşte kayıtsız bir şekilde otururdu. Sonra ayağa fırlar, yüzü neşeli bir beklentiyle parıldar ve iskelenin en uzak ucuna doğru
koşar, orada sanki birini karşılamak üzereymiş gibi dururdu. Ama
hiç kimse onu almaya gelmezdi. Ve tekne ayrıldığında eskisi kadar
yalnızdı. Sonra, eve gitmek için döndüğünde, yüzündeki mutluluk ışığı
kaybolmuştu, yaşlı ve bitkin görünüyordu; tepeye
zorlukla tırmanabiliyordu.

Mühendis Boreaus, adamla tanışmıyordu. Ama bir gün, onu tekrar orada oturmuş, göle bakarken gördüğünde, yukarı
çıktı ve onunla konuştu. Kısa süre sonra, bir süredir uzakta olan adamın kızının o gün eve gelmesinin beklendiğini öğrendi.

"Bugün geleceğinden emin misin?" dedi mühendis.
"Seni son iki aydır her gün burada oturup beklerken gördüm. Bu durumda sana daha önce yanlış talimatlar göndermiş olmalı."

"Ah, hayır," diye cevapladı adam sessizce, "aslında bana hiçbir
yanlış talimat vermedi!"

"O zaman Tanrı aşkına ne demek istiyorsun?" diye sordu mühendis, öfkeli bir adam olduğu için. "Burada oturup günlerce bekledin ama o gelmedi, yine de sana
yanlış talimatlar vermediğini söylüyorsun."

"Hayır," diye cevapladı uysal küçük adam, yumuşak, duru gözleriyle mühendise bakarak, "gelemezdi, çünkü hiçbir
talimat göndermedi."

"Sana yazmadı mı?"

"Hayır; geçen Ekim ayının ilk gününden beri ondan hiçbir mektup almadık."

"O zaman neden sabahlarını burada boş boş geçiriyorsun?" mühendis merakla sordu. "Böyle çalışmayı bırakmayı göze alabilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı adam kendi kendine gülümseyerek. "Sanırım bunu yapmak
benim için yanlış; ama bunların hepsi yakında düzelecek."

"Burada, bunun için hiçbir sebep yokken
takılacak kadar aptal bir eşek olman mümkün mü?" diye kükredi mühendis öfkeyle.
"Bir tımarhaneye kapatılmalısın."

Adam hiçbir şey söylemedi. Ellerini dizlerinin etrafına
kavuşturmuş bir şekilde, hiç rahatsız olmadan oturdu. Ağzında sürekli bir gülümseme vardı ve her saniye nihai zaferinden daha da emin görünüyordu.

Mühendis omuzlarını silkti ve uzaklaştı, ama daha yokuşun yarısına
gelmeden sertliğinden pişman oldu ve geri döndü. Güçlü yüz hatlarının
alışkanlık haline getirdiği sert, tehditkar bakış artık gitmişti ve elini adama uzattı.

"Seninle el sıkışmak istiyorum," dedi. "Şimdiye kadar bu cemaatte özlemin ne olduğunu bilen tek kişinin ben olduğumu düşünmüştüm; ama şimdi efendimi bulduğumu görüyorum."

İMPARATORİÇE

Ruffluck'ın küçük kızı tam on üç aydır uzaktaydı,
ancak Jan, başına gelen büyük şey hakkında hiçbir bilgisi olduğunu tek bir kelimeyle bile belli etmemişti. Glory Goldie dönene kadar bundan asla bahsetmemeye yemin etmişti. Eğer
küçük kız onun ihtişamını bildiğini keşfetmeseydi,
onu alt etme zevki daha da büyük olurdu.

Ama bizim bu dünyada çoğunlukla beklenmedik şeyler olur.
Jan'ın dudaklarını açıp bildiklerini
söylemek zorunda kaldığı bir gün geldi. Kendi hesabına değil. Kesinlikle değil! Çünkü
eski püskü giysileriyle dolaşmaktan ve insanların onu
sonuna kadar zavallı bir çiftçiden başka bir şey olarak düşünmelerine izin vermekten oldukça memnun olurdu.
Küçük kızın kendi iyiliği için büyük sırrı
açıklamak zorunda hissetti.

Bir gün, Ağustos ayının başlarında, onu beklemek için iskeleye indiğinde oldu. Çünkü görüyorsunuz, her gün tekneyi karşılamak için aşağı inmek,
onu kıyıya çıkarken görmek, kendine
yad edemediği bir zevkti. Tekne yeni yanaşmıştı ve Glory Goldie'nin gemide olmadığını
görmüştü. Artık her şeyi
tamamlamış ve eve gidebileceğini düşünmüştü. Ancak
yaz boyunca olduğu gibi, onu alıkoyacak yeni bir engel ortaya çıkmış olmalıydı. Zamanında bu kadar çok talebi olan birinin kaçması kolay değildi.

Neyse, Jan, iskelede bu kadar çok eski tanıdığı varken, bugün gelmemesinin çok yazık olduğunu düşündü.
Hem Senatör Carl Carlson hem de August Dar Nol oradaydı.
Bjorn
Hindrickson'ın damadı da oradaydı ve hatta Agrippa
Prastberg bile gelmişti.

Agrippa, gözlükler konusunda onu kandırdığı günden beri küçük kıza karşı bir kin besliyordu.
Jan, Glory Goldie'nin o gün tüm ihtişamı ve görkemiyle teknede durması ve Prastberg'in onu görebilmesinin kendisi için büyük bir zafer olacağını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Ancak, gelmediği için, onun için eve geri dönmekten başka bir şey yoktu. İskeleden ayrılmak üzereyken huysuz ihtiyar Agrippa yolunu kesti.

"Vay, vay!" dedi Agrippa. "Yani bugün de o kızını kovalamak için buraya mı geliyorsun?"

Jan, Agrippa gibi bir adamla laf dalaşına girmemenin en iyisi olduğunu bilerek,
sadece yanından geçebilmek için bir kenara çekildi.

"Böyle güzel bir hanımla tanışmak istemenize şaşırmıyorum," dedi Agrippa sırıtarak.

Tam o sırada August Dar Nol koşarak geldi ve Agrippa'yı susturmak için kolundan yakaladı.
Ama Agrippa susturulmayacaktı.

"Bütün cemaat bunu biliyor," diye bağırdı, "bu yüzden anne ve babasının onun yaptıklarını öğrenmesinin zamanı geldi! Jan Anderson iyi bir adam, hatta kızını şımartmış olsa bile, onu burada gün be gün, hafta hafta oturup bir--"

Ruffluck'ın küçük kızına o kadar kötü bir isim takmıştı ki, Jan
bunu düşüncelerinde bile tekrarlamıyordu. Ama şimdi Agrippa ona o çirkin kelimeyi yüksek sesle
söylemişti, böylece iskeledeki herkes onun söylediklerini duymuştu, Jan'ın bir yıl boyunca içinde sakladığı her şey zincirlerinden kopmuştu. Artık bunları
gizleyemezdi. Küçük kız sırrını ifşa ettiği için onu affetmeli.
Söyleyeceklerini en ufak bir öfke veya övünme belirtisi göstermeden söyledi. Elini sallayarak ve kibirli bir gülümsemeyle, sanki cevap vermeye
zevk
almamış gibi şöyle dedi:

"İmparatoriçe geldiğinde--"

"İmparatoriçe!" Agrippa sırıttı. "Kim olabilir bu?" Sanki küçük kızın yükselişini duymamış gibi.

Jan of Ruffluck, hiç etkilenmeden, aynı sakin, tekdüze ses tonuyla devam etti:

"Portekiz İmparatoriçesi Glory, başında altın bir taçla, arkasında kraliyet pelerinini tutan yedi kralla, ayaklarının dibinde çömelen yedi evcil aslanla ve önünde kılıçlarını çekmiş yetmiş yedi generalle iskelede durduğunda, o zaman göreceğiz, Prastberg, bana az önce söylediklerini kendi kendine söylemeye cesaret edip edemeyeceğini!"

Konuşmasını bitirdiğinde bir an durdu, hepsinin ne kadar korkmuş göründüklerini memnuniyetle fark etti; sonra topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı, ama acele etmeden veya telaşlanmadan, tabii ki.

Arkasını döndüğü anda iskelede korkunç bir kargaşa oldu. İlk başta buna aldırış etmedi, ama sonra,
ağır bir gümleme sesi duyunca, geriye bakmak zorunda kaldı. Sonra Agrippa'nın
yüzüstü yattığını ve August Dar Nol'un yumruklarını sıkarak
üzerine eğildiğini gördü.

"Sen pislik!" diye bağırdı August. "Gerçeği duymaya dayanamayacağını gayet iyi biliyordun.
Vücudunda hiç kalp olamaz!"

Jan bunları duydu, ama kavga etmek veya
kavga etmek doğasına aykırı olduğundan,
savaşa karışmadan tepeye doğru yürüdü.

Ama garip bir şekilde, herkesin görüş alanından çıktığında,
kontrol edilemeyen bir ağlama nöbeti onu ele geçirdi. Neden
ağladığını bilmiyordu, ama muhtemelen gözyaşları gizemi
ortaya çıkardığı için sevinçtendi. Şimdi sanki küçük kızı ona geri dönmüş gibi hissediyordu.

İMPARATOR

Eylül ayının ilk Pazar günü, Svartsjo kilisesindeki cemaat
onlar için bir sürpriz hazırlamıştı.

Kilisede, nefin üzerinden uzanan geniş bir galeri vardı. Bu galerideki ilk sıra, hatırlanabildiği kadarıyla, her zaman soylular tarafından işgal edilmişti - sağ taraftaki beyefendiler ve sol taraftaki hanımlar. Kilisedeki tüm koltuklar
serbestti, böylece diğer insanlar isterlerse orada oturmaktan men edilmiyorlardı; ancak elbette hiçbir zavallının o sıraya yerleşmesi
aklına gelmezdi.

Eskiden Jan, bu özel
sıranın sakinlerinin göze hoş geldiğini düşünürdü. Şimdi bile, Doveness'ten gelen müfettişin, Lovdala'dan gelen teğmenin ve Borg'dan gelen mühendisin iyi görünümlü, iyi adamlar olduğunu kabul etmeye hazırdı.
Ancak, o gün halkın gördüğü ihtişamın yanında onlar hiçbir şeydi. Çünkü soyluların
sırasında daha önce gerçek bir imparatora benzeyen hiçbir şey görülmemişti.

Ama şimdi bu sıranın başında tam da böyle büyük bir kişi oturuyordu, elleri uzun gümüş bir bastonun üzerindeydi, başı yüksek, yeşil deri bir başlıkla taçlandırılmıştı, yeleğinde ise biri altın, diğeri gümüş gibi iki büyük yıldız parlıyordu.

Org alay ilahisini çalmaya başladığında İmparator
sesini yükselterek şarkı söyledi. Çünkü bir imparator kilisedeyken, melodiyi takip edemese veya akortlu söyleyemese bile, yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söylemek zorundadır. Her halükarda halk onu duymaktan memnun olur.

Sol tarafındaki beyefendiler ara sıra dönüp ona bakıyorlardı.
Buna kim şaşırabilirdi ki? Muhtemelen aralarında ilk kez böylesine yüce bir kişi oluyordu.

Elbette şapkasını çıkarmak zorundaydı, çünkü bu bir imparatorun ilahi ayine katılırken yapması gereken bir şeydi; ama
mümkün olduğunca uzun süre başında tuttu ki herkes ona bakabilsin.

Ve kilisenin gövdesinde oturan ibadet edenlerin çoğu o Pazar günü gözlerini galeriye doğru çevirmişti. Düşünceleri vaazdan daha çok onun üzerindeydi. Belki de onun bu kadar yüceltilmiş olmasına biraz şaşırmışlardı. Ama kesinlikle bir imparatoriçenin babası olan birinin kendisinin de bir imparator olması gerektiğini anlayabilirlerdi. Başka bir şey imkansızdı.

Ayinin sonunda çam tepeciğine çıktığında birçok kişi ona doğru geldi; ama bir ruhla konuşmaya vakti olmadan
Sexton Blackie öne çıktı ve ondan vestiyer odasına gelmesini istedi.

Rahip vestiyer odasında oturmuş, sırtı kapıya dönük, Senatör Carl Carlson ile konuşuyordu, Jan ve veznedar içeri girdiğinde. Bir şeyden dolayı sıkıntılı görünüyordu, çünkü sesinde yaşlar vardı.

"Bunlar bana emanet edilen ve mahvolmalarına izin verdiğim iki ruhtu," dedi.

Senatör onu teselli etmeye çalıştı ve şöyle dedi: "Büyük şehirlerde olan kötülüklerden sen sorumlu olamazsın, Rahip."

Ama din adamı teselli edilmedi. Güzel genç yüzünü elleriyle örttü ve ağladı.

"Hayır," diye hıçkırdı, "Sanırım olamam. Ama dünyaya korumasız bir şekilde atılan genç kızı korumak için ne yaptım? Ve onun için sadece onun uğruna yaşayan yaşlı babasını rahatlatmak için ne yaptım?"

"Rahip, cemaatte neredeyse yeni bir kişi," dedi senatör, "bu yüzden herhangi bir sorumluluk sorusu varsa, bu, koşullara aşina olan geri kalanımızın üzerine daha çok düşüyor. Ama bunun bu kadar feci bir şekilde biteceğini kim düşünebilirdi? Gençler hayatlarında kendi yollarını çizmek zorundalar. Hepimiz aynı şekilde
kovulduk, yine de çoğumuz oldukça iyi durumdayız."

"Ey merhametli Tanrım!" diye dua etti rahip, "bana mutsuz babayla konuşma bilgeliğini
ver. Kaçan aklını durdurabilir miyim--!"

Sexton Blackie, Jan ile birlikte orada dururken, şimdi boğazını temizledi.
Rahip hemen ayağa kalktı, Jan'a doğru yürüdü ve elinden tuttu.

"Sevgili Jan!" dedi duygulu bir şekilde. Rahip uzun boylu, sarışın ve yakışıklıydı. Size yaklaştığında, nazik mavi gözleri iyilikseverlikle parıldarken ve derin sempatik sesiyle sizinle konuştuğunda, ona karşı koymak kolay değildi. Ancak bu durumda, yapılacak tek şey onu en baştan doğru yola koymaktı ve Jan da bunu yaptı.

"Jan artık yok, iyi rahibim," dedi. "Artık Portekizli İmparator Johannes'iz ve bize uygun ünvanımızla hitap etmek istemeyen
ona söyleyecek hiçbir şeyimiz yok."

Bunun üzerine Jan, rahibi başıyla sertçe selamladı ve şapkasını taktı. Oldukça aptal görünüyorlardı,
üç adam da vestry, Jan kapıyı iterek açtığında ve dışarı çıktığında.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

İMPARATORUN ŞARKISI

Loby'nin yukarısındaki ormanlık tepelerde, eskiden tüm ekiplerin geçmek zorunda olduğu eski bir köy yolunun kısa bir kısmı hala vardı, ancak
artık en kötü tepelerden ve kayalık yamaçlardan aşağı yukarı gittiği ve bunların etrafından dolanma mantığı olmadığı için
kınanıyordu. Geriye kalan kısım o kadar dik ki, araba kullanan hiç kimse artık onu kullanmıyordu, ancak yayalar ara sıra tırmanıyordu, çünkü iyi bir
kısa yoldu.

Yol, normal taç otoyollarından herhangi biri kadar genişti ve
hala ince sarı çakılla kaplıydı. Aslında, şimdi eskisinden daha pürüzsüzdü, tekerlek izlerinden, çamurdan ve tozdan arınmıştı.
Kenar boyunca yol kenarı çiçekleri ve çalılar açmıştı; kızılcık, acı bakla ve düğün çiçekleri bugün bile orada bol miktarda yetişiyordu, ancak hendekler doldurulmuştu ve içlerinde bir sıra ladin ağacı
bitmişti. Tekdüze yükseklikte, dalları kökten yukarıya doğru uzanan genç herdem yeşil ağaçlar, bir şimşir çitinin yaprakları kadar
sıkı bir şekilde birbirlerine bastırılmış şekilde duruyordu; iğneleri kuru ve sert değildi, nemli ve yumuşaktı ve uçları taze yeşil filizlerle
parlaktı. Ağaçlar, güneş berrak bir gökyüzünden üzerlerine vurduğunda, güzel bir yaz gününde vızıldayan arılar gibi şarkı söylüyor ve oynuyorlardı.

Ruffluck'lı Jan, kraliyet kıyafetleriyle ilk kez orada göründüğü Pazar günü kiliseden eve yürürken, eski orman yoluna saptı. Sıcak ve güneşli bir gündü ve tepeye
çıkarken ladinlerin müziğini o kadar net duydu ki
şaşırdı.

Ladin ağaçları hiç böyle şarkı söylememişti! Bugün neden bu kadar yüksek sesli olduklarını öğrenmesi gerektiği geldi aklına. Ve eve varmak için özel bir acelesi olmadığından, şarkı söyleyen ağacın gölgesinde, pürüzsüz çakıl yolun ortasına indi.
Bastonunu yere koydu, şapkasını çıkardı ve alnını sildi,
sonra hareketsizce oturdu, ellerini kavuşturdu ve dinledi.

Hava oldukça durgundu, bu nedenle tüm bu küçük müzik aletlerini harekete geçiren
rüzgar olamazdı.
Sanki ladinler çok genç ve taze oldukları için çok sevinçle çalıyorlardı; terk edilmiş yol kenarında, önlerinde uzun yıllar sürecek bir yaşam vaadiyle,
bir insan gelip onları kesmeden önce. Ama durum böyleyse, ağaçların o gün neden bu kadar coşkuyla şarkı söylediğini açıklamıyordu; bu özel nimetler için herhangi bir hoş yaz gününde sevinebilirlerdi; ekstra bir müzik gerektirmiyorlardı.

Jan yolun ortasında öylece oturmuş, dikkatle dinliyordu. Ladinin uğultusunu duymak hoştu, her ne kadar tek bir notadan gelse de, duraklamalar olmadan, bu yüzden ne melodi ne de ritim vardı.

Burada, tepelerde bunu çok ferahlatıcı ve keyifli buldu. Ağaçların mutlu hissetmesine şaşmamalı, diye düşündü. Şaşılacak şey, şarkı söylemeleri ve çalmalarıydı, yaptıklarından daha iyi değillerdi. Her iğnenin ince ve iyi yapılmış, yerinde olduğu küçük dallarına baktı ve onlardan gelen çam kokusunu içine çekti. Çayırda
bu kadar güzel kokan hiçbir çiçek, koruda hiçbir çiçek yoktu! Tohumun korunması için pulların sıkıca toplandığı yarı olgun kozalaklarını fark etti.

Kendileri için ne yapacaklarını çok iyi anlıyor gibi görünen bu ağaçlar, ne demek istediklerini anlayabilmeleri için şarkı söyleyip çalabilmeliydi. Yine de aynı şekilde çalmaya devam ettiler. Onları dinlerken uykulu oldu ve biraz kestirmek için pürüzsüz, ince çakılların üzerine uzandı.

Ama dinleyin! Bu neydi? Başı yere değdiği ve gözleri kapandığı anda ağaçlar yeni bir şey çalmaya başladı. Ah, işte
ritim ve melodi geldi!

Sonra diğer her şey sadece kilisede ilahiden önce çalınan bir önsözdü.

Bunu aklından bile geçirmek istemese de, tüm zaman boyunca hissettiği buydu. Ağaçlar da ne olduğunu biliyordu.
Onun yüzünden, o belirdiği anda bu kadar yüksek sesle akort
etmişlerdi. Ve şimdi onun hakkında şarkı söylüyorlardı - artık onu uyurken düşündüklerinde, bunu yanlış anlamak mümkün değildi. Belki de onun hakkında ne kadar çok şey yaptıklarını duymasını istemiyorlardı.

Ve ne şarkı, ne şarkı! Gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, ama bu sayede daha iyi duyabiliyordu. Hiçbir ses ondan
kaybolmamıştı.

Ah, bu müzikti! Artık müzik yapan sadece yolun kenarındaki genç ağaçlar değildi, bütün ormandı.
Orglar, davullar ve trompetler vardı; küçük ardıç kuşlarının flütleri ve
şakrak kuşlarının flütleri vardı; çağıldayan dereler ve şarkı söyleyen su perileri,
çıngıraklı çan çiçekleri ve vızıldayan ağaçkakanlar vardı.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey duymamıştı, müziği de bu şekilde dinlememişti. Kulağına çınlıyordu; böylece asla unutamayacaktı.

Şarkı bitip orman sessizleştiğinde, sanki bir
rüyadan ürkmüş gibi ayağa fırladı. Hemen
bu orman ilahisini söylemeye başladı, böylece sonsuza dek hafızasında yer etsin.

İmparatoriçenin babası ise,
Yüreğinde çok mutlu hissediyor.

Sonra, kelime kelime yakalayamadığı
ancak yine de ona duyulduğu gibi söylediği nakarat geldi:

Avusturya, Portekiz, Metz, Japonya,
Eğer yapabiliyorsanız gazeteleri okuyun.
Bum, bum, bum ve yuvarlan.
Bum, bum.

Onun silahı yok, sadece altın bir kılıç;
Şimdi başında bir şapka yerine taç var!
Avusturya, Portekiz, Metz, Japonya,
Eğer yapabiliyorsanız gazeteleri okuyun.
Bum, bum, bum ve yuvarlan.
Bum, bum.

Altın elmalar onun eti,
Artık şalgam yemeyecek.
Avusturya, Portekiz, Metz, Japonya,
Eğer yapabiliyorsanız gazeteleri okuyun.
Bum, bum, bum ve yuvarlan.
Bum, bum.

Saray hanımları parlak giysiler içinde
O geçerken eğilin.
Avusturya, Portekiz, Metz, Japonya,
Eğer yapabiliyorsanız gazete okuyun.
Bum, bum, bum ve yuvarlanın.
Bum, bum.

Ormanda gururla yürüdüğünde,
Tüm ağaç tepeleri başlarını sallar.
Avusturya, Portekiz, Metz, Japonya,
Eğer yapabiliyorsanız gazete okuyun.
Bum, bum, bum ve yuvarlanın.
Bum, bum.

Ona en iyi gelen şey sadece bu "bum, bum"du. Her vuruşta sopasını sertçe yere vuruyor ve sesini olabildiğince derin ve güçlü kılıyordu. Şarkıyı tekrar tekrar söylüyordu, ta ki orman şarkıyla çınlayana kadar.

Ama sonra bestelenme biçimi o kadar sıra dışıydı ki! Ve hayatında bir melodiyi yakalayıp çalabildiği ilk ve tek sefer olması bile kendi başına bunun değerinin bir kanıtıydı.

AĞUSTOSUN ON YEDİSİ

Jan of Ruffluck'ın Ağustosun on yedisinde Lovdala'ya ilk gidişi, onun için istediği kadar itibarlı geçmemişti; bu yüzden onu asla tekrarlamamıştı, her yıl Malikane'de daha canlı ve şenlikli hale geldiği söylenmesine rağmen.

Ama şimdi küçük kız dünyaya geldiğinde, onun için her şey
tamamen farklıydı. Teğmen Liljecrona'nın, Portekizli İmparator Johannes'in ona doğum gününde mutluluk dileme şerefini bahşetmemesi gibi yüce bir şahsiyetin büyük bir hayal kırıklığı olacağını hissetti. Bu yüzden imparatorluk kıyafetlerini giydi ve ilk gelenler arasında olmamak için çok dikkatli bir şekilde dışarı çıktı. Bir imparator olan kendisi için, tüm misafirler kendilerini evlerinde hissedene ve şenlikler başlayana kadar görünmemek doğru bir şeydi. Önceki ziyaretinde, meyve bahçesinden ve evin önündeki çakıllı yoldan daha uzağa gitmemişti. Ev sahibine saygılarını sunmak için bile yukarı çıkmamıştı. Ama şimdi bu kadar kaba davranmayı aklından bile geçiremiyordu. Bu sefer doğrudan verandada sol taraftaki büyük çardağa yöneldi, teğmen Svartsjo ve diğer yerlerden gelen bir grup ileri gelenle birlikte oturuyordu, elini tuttu ve ona
gününün mutlu yıllarını diledi.

"Demek bugün dışarı çıktın, Jan," dedi teğmen şaşkınlıkla.

Elbette böyle bir onur beklemiyordu, muhtemelen bu yüzden İmparator'a eski adıyla hitap edecek kadar kendini
unutmuştu. Jan, teğmen gibi cana yakın bir adamın bunu söyleyerek
bir hakarette bulunamayacağını biliyordu, bu yüzden onu tüm uysallığıyla düzeltti.

"Teğmene hoşgörü göstermeliyiz," dedi, "çünkü bu onun doğum günü; ama haklı olarak Portekizli İmparator Johannes olarak anılmamız gerekir."

Jan mümkün olan en nazik tonda konuştu, ama yine de diğer beyefendiler teğmenin böyle kötü bir
ayrılık yaptığı için ona güldüler. Jan, doğum gününde onu asla küçük düşürmeyi
amaçlamamıştı, bu yüzden konuyu hemen kapattı ve
diğerlerine döndü. Şapkasını imparatorlukvari bir gösterişle kaldırarak şöyle dedi:

"Hadi, hadi, hadi, değerli Generallerim, Piskoposlarım ve Valilerim."
Niyeti, bir partide yapılması beklendiği gibi, etrafta dolaşıp herkesle
el sıkışmaktı.

Teğmenin en yakınında, beyaz kumaş ceketli, altın işlemeli yakalı ve yanında bir kılıç olan kısa boylu, tıknaz bir adam oturuyordu,
Jan onu selamlamak için yaklaştığında elinin tamamını uzatmadı,
sadece iki parmağını uzattı. Adamın niyeti
doğru olabilirdi, ama tabii ki Portekiz İmparatoru Johannes gibi bir hükümdar,
onurunun üzerinde durması gerektiğini biliyordu.

"Sanırım bana bütün elini vermek zorunda kalacaksın, iyi Piskoposum ve Valim," dedi çok hoş bir şekilde, çünkü bu büyük günde uyumu bozmak istemiyordu.

Sonra, dikkat et, adam burnunu kıvırdı!

"Az önce Liljecrona'nın seni adınla çağırmasından hoşlanmadığını duydum," diye belirtti, "ve bana _du_ [Not: Fransızca "tu" gibi Du, yalnızca yakınlara hitap ederken kullanılır.] deme cüretini nasıl gösterebiliyorsun!" Sonra, ceketine bağlı üç zavallı küçük sarı yıldızı işaret ederek kükredi: "Bunları görüyor musun?"

Kendisine bu tür sözler söylendiğinde, İmparator Johannes alçakgönüllülüğünü bırakmanın vaktinin geldiğini düşündü. Hızla ceketini geriye doğru çevirdi ve büyük gösterişli "gümüş" ve "altın" "madalyalarla" kaplı bir yelek gösterdi. "Genellikle ceketini bu süslemeler
üzerine düğmeli tutardı çünkü kolayca lekelenir ve ezilirlerdi.
Ayrıca, insanların yüce şahsiyetlerin
karşısındayken her zaman çok rahatsız hissettiklerini biliyordu ve bunun için hiçbir sebep olmadığında ihtişamını
göstererek onların utancına
eklemeyi hiç istemiyordu. Ancak şimdi, bunun yapılması gerekiyordu.

"Bak buraya, sen!" dedi. "Övünmek istiyorsan bunu göstermelisin. Üç zavallı küçük yıldız--pöh! Bu hiçbir şey!"

O zaman adamın gereken saygıyı gösterdiğine inanmalısın!
İmparatoriçe ve İmparatorluk hakkında bilgisi olan herkesin
Tümgeneral'e hasta gibi gülmesi de bir etki yaratmış olmalı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ayağa kalkıp eğilerek. "Eğer
önümde gerçek bir hükümdar yoksa! Majesteleri bir konuşmaya nasıl cevap verileceğini bile biliyor."

"İnsanlarla nasıl tanışacağınızı bildiğinizde bu kolaydır," diye karşılık verdi diğeri.
Bundan sonra partideki hiçbir beyefendi, Portekizli hükümdarıyla konuşmasına izin verildiği için bu adam kadar mutlu olmamıştı.
İlk başta o kadar kibirli ve güçlüydü ki, bir imparator ona tüm elini uzattığında iki parmağından fazlasını göstermiyordu.

Söylemeye gerek yok ki, çardakta oturan diğerlerinin hiçbiri İmparatora uygun bir selam vermeyi
reddetmedi.
İlk şaşkınlık ve utanç hissi geçtiğinde ve adamlar
onun geçinmesi zor bir insan olmadığını, imparator olmasına rağmen, anlamaya başladıklarında, herkes kadar küçük kızın kraliyet onuruna yükselişini ve memleketine olası dönüşünü duymak için istekliydiler. Sonunda hepsiyle o kadar iyi anlaştı ki,
onlara söylediği şarkıyı bile söylemeyi kabul etti. ormanda öğrenmişti.

Bu belki de onun için fazla büyük bir küçümsemeydi, ama
hepsi söylediği her kelime için o kadar mutluydu ki,
onları onu şarkı söylerken dinleme zevkinden mahrum edemezdi.

Ve şarkı söylerken sesini yükselttiğinde, şaşkınlığı hayal edin!
O zaman dinleyicileri çardaktaki yaşlı beyefendilerle sınırlı değildi. Çünkü hemen, oturma odasındaki büyük kanepede oturup çay yudumlayan ve şekerleme yiyen yaşlı kontesler ve yaşlı generallerin yaşlı eşleri ve balo salonunda dans eden genç baronlar ve genç saray hanımları,
hepsi onu dinlemek için dışarı fırladılar ve tüm gözler ona dikildi,
ki bu da bir imparator olduğu için oldukça uygun bir şeydi.

Elbette, daha önce hiç duymadıkları o şarkının benzerini ve şarkıyı
söyledikten sonra tekrar söylemesini istediler. Bir süre tereddüt etti -çünkü böyle konularda asla fazla yardımsever olunmamalı- ama o onların ısrarlarına boyun eğene kadar
tatmin olmayacaklardı. Ve bu sefer, nakarata geldiğinde,
hepsi katıldı ve "güm, güm"e geldiğinde genç
baronlar ayaklarıyla tempo tuttular ve genç saray hanımları melodinin ölçüsüne göre
ellerini çırptılar.

Ama o harika bir gündü! Şarkıyı tekrar tekrar söylerken,
çok sayıda şık giyimli insan ona katılırken; çok sayıda güzel genç
hanım ona onay bakışları atarken; çok sayıda genç
çırak her kıtadan sonra _bravo_ diye bağırırken, sanki dans ediyormuş gibi başı dönüyordu. Sanki biri onu kollarına almış ve
havaya kaldırmış gibiydi.

Ancak kafasını kaybetmedi, ama ayaklarının hala
yerde olduğunu biliyordu. Bu arada, herkesin çok üstüne çıkarılmış olmanın hoş hissini yaşıyordu. Bir yandan,
onur tarafından, diğer yandan da ihtişam tarafından taşınıyordu.
Onu güçlü kanatlarla alıp götürdüler ve onu pembe akşam bulutlarının arasında, çok çok uzaktaki bir imparatorluk
tahtına yerleştirdiler.

Sadece bir şey eksikti. Düşünün, büyük İmparatoriçe, onun
küçük Glory Goldie'si de orada olsaydı!

Anında bu düşünce aklına geldi, gözlerinin önünden kırmızı bir
ışıltı geçti. Daha dikkatli bakınca, bunun
az önce evden çıkmış, kırmızı elbiseli genç bir kızdan geldiğini ve verandada durduğunu gördü.

Genç kız uzun boylu ve zarifti ve altın sarısı saçları vardı. Durduğu yerden yüzünü göremiyordu ama
onun Glory Goldie'den başkası olamayacağını düşündü. Sonra o akşam neden bu kadar mutlu olduğunu anladı; bu sadece küçük kızın yakınlığının bir habercisiydi. Şarkısını yarıda kesip
yoluna çıkan herkesi iterek
eve doğru koştu.

Basamaklara ulaştığında durmak zorunda kaldı. Kalbi öyle şiddetli çarpıyordu ki
patlayacak gibiydi. Ama yavaş yavaş
devam edebilmek için yeterli gücü topladı. Çok yavaş bir şekilde
adım adım tırmandı ve sonunda verandaya çıktı. Sonra kollarını açarak fısıldadı:

"Glory Goldie!"

Genç kız hemen arkasını döndü. Glory Goldie değildi! Garip bir kadın orada durmuş, şaşkınlıkla ona bakıyordu.

Tek bir kelime bile söyleyemedi ama gözlerine yaşlar hücum etti; onları tutamadı. Şimdi dönüp sendeleyerek merdivenlerden aşağı indi. Tüm neşe ve ihtişama sırtını dönerek, araba yoluna doğru yürüdü.

İnsanlar onu çağırmaya devam ediyordu. Geri dönmesini ve
tekrar onlara şarkı söylemesini istiyorlardı. Ama onları duymadı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
yaşam acısıyla baş başa kalabileceği ormana doğru koştu.

KATRINA VE JAN

Ruffluck'lı Jan, imparator olduğu şu andan itibaren hiç bu kadar çok düşünüp
üzerinde kafa yorması gereken şey olmamıştı.

Öncelikle, büyüklük ona
zorlandığından, gururun üstün gelmesine izin vermemek için çok dikkatli olması gerekiyordu. O, insanların aynı malzemeden yaratıldığını ve aynı İlk Ebeveynlerden geldiğini sürekli olarak aklında tutmalıdır; hepimiz zayıf ve günahkârdık ve temelde bir kişi diğerinden daha iyi değildi.

Hayatı boyunca, dehşete düşerek, insanların birbirlerine nasıl hükmetmeye çalıştığını gözlemlemişti ve elbette kendisi de aynısını yapmak istemiyordu. Ancak, yüceltilmiş birinin uygun bir alçakgönüllülüğü sürdürmesinin kolay bir iş olmadığını fark etti. En büyük endişesi, belki de hala mütevazı mesleklerini sürdürmek zorunda olan eski arkadaşlarının kendilerini küçümsenmiş ve unutulmuş hissetmelerine neden olacak bir şey söyleyebileceği veya yapabileceğiydi.
Bu nedenle, görevinin kendisinden talep ettiği akşam yemekleri ve partiler gibi etkinliklere katılırken, bu insanların duyabileceği şekilde kendisine gelen büyük ayrıcalıktan asla bahsetmemesinin en iyisi olduğunu düşündü. Onları kendisini kıskandıkları için suçlayamazdı. Kesinlikle hayır! Yine de, onlara kıyaslama yaptırmamanın en akıllıca şey olduğunu düşündü.

Ve tabii ki Boerje ve ağ yapımcısı gibi adamlardan kendisine İmparator diye hitap etmelerini isteyemezdi. Bu tür eski dostlar ona Jan diyebilirlerdi, her zaman yaptıkları gibi; çünkü başka türlü
yapmaya kendilerini asla
zorlayamazlardı.

Ama herkesten önce düşünmesi ve en çok
dikkat etmesi gereken kişi, kulübede evde oturan yaşlı karısıydı. Eğer ona da büyüklük gelmiş olsaydı, bu onun için büyük bir teselli ve aynı zamanda bir sevinç olurdu. Ama gelmemişti. Eskiden olduğu gibiydi. Başka bir şey beklenemezdi. Glory Goldie, Katrina'nın
imparatoriçe yapılmasının neredeyse imkansız olduğunu
bilmiş olmalıydı. Yaşlı kadının kiliseye giderken saçına altın bir taç taktığını hayal etmek mümkün değildi; yüzünü her zamanki siyah ipek başörtüsünden başka bir şeyle
çerçevelemektense
evde kalmayı tercih ederdi.

Katrina, Glory Goldie'nin imparatoriçe olduğunu duymak istemediğini açıkça ilan etmişti. Genel olarak, belki de bu konuda ona hoşgörü göstermek en iyisiydi.

Ancak, sabahlarını iskelede, her fırsatta ona "İmparator" diye hitap eden hayran kalabalığıyla çevrili halde geçiren birinin, kendi evine adımını attığı anda kraliyet havasını bırakmasının zor olduğunu anlayabiliriz. Katrina için odun ve su getirmek zorunda kalmanın ve sonra sanki hayatta ileriye değil de geriye gitmiş gibi konuşulmasının biraz can sıkıcı olduğunu inkar edemez.

Katrina sadece bununla yetinseydi, bunu umursamazdı,
ama hatta eskiden olduğu gibi artık işe gitmediği için şikayet bile ediyordu. Böyle şeylerle geldiğinde her zaman sağır
kulak veriyordu. Sanki Portekiz İmparatoriçesi'nin yakında ona o kadar çok para
göndereceğini ve bir daha asla iş kıyafetlerini giymek zorunda kalmayacağını bilmiyormuş gibi! Bu konuda Katrina'ya boyun eğmenin _ona_ hakaret olacağını düşünüyordu.

Ağustos ayının sonlarına doğru bir öğleden sonra, Jan kulübenin önündeki düz taşta oturmuş, piposunu içerken, yakınlardaki ormanda birkaç parlak elbise gördü ve genç seslerin çınlamasını duydu.

Katrina, bir süpürge için çalı çırpı kesmek üzere huş korusuna gitmişti: ama ayrılmadan önce Jan'a bundan sonra işlerini öyle bir ayarlamaları gerektiğini söylemişti ki, Falla'ya gidip hendekler kazabilirdi; evde kalıp yemek pişirebilir ve tamir edebilirdi, çünkü artık başkaları için çalışamayacak kadar iyiydi. Cevap olarak tek bir kelime bile etmemişti, ama yine de böyle konuşmaları dinlemek çok tatsızdı; bu yüzden düşüncelerini başka bir şeye çevirebildiği için çok mutluydu. Hemen içeri koşup imparatorluk şapkasını ve bastonunu aldı ve tekrar dışarı çıkıp kapıya indiğinde genç kızlar geldi.

Grupta en az beş kişi vardı, Lovdala'dan üç genç hanım ve açıkça Malikane'de misafir olan iki yabancı.

"Gidin bakalım, sevgili Saray hanımlarım," dedi Jan kapıyı ardına kadar açıp onlara doğru yürürken. "Gidin, sevgili Saray hanımlarım," diye tekrarladı, aynı anda şapkasını öyle büyük bir şekilde savurdu ki neredeyse yere değdi.

Kızlar kıpırdamadan durdular. İlk başta biraz utangaç görünüyorlardı, ama o
kısa süre sonra onların anlık utançlarını atlatmalarına yardım etti.

Sonra "iyi günler" ve "nazik İmparatorumuz" dediler. Onu tekrar gördüklerine gerçekten
çok sevindikleri açıktı. Bu küçük hanımlar
Katrina ve Ashdales halkının geri kalanı gibi değildi.
İmparatoriçe hakkında bir şeyler duymaktan hiç de
kaçmadılar ve hemen ona
Majestelerinin iyi olup olmadığını ve yakında eve gelmesinin beklenip beklenmediğini sordular.

Ayrıca kulübeye girip içerinin nasıl göründüğüne bakmalarına izin verilip verilmeyeceğini sordular. Bunu yapmalarına izin verebilirdi,
çünkü Katrina evi her zaman o kadar temiz ve düzenli tutardı ki
her an ziyaretçileri kabul edebilirlerdi.

Malikanedeki genç hanımlar eve geldiklerinde şüphesiz ki büyük İmparatoriçe'nin böyle küçük bir yerde büyümüş olmasına şaşırmışlardı. Eskiden, alışkın olduğu zamanlarda çok iyi idare etmiş olabilir, dediler, ama şimdi geri dönerse ne olur? Burada, ailesiyle mi yaşar yoksa Portekiz'e mi döner?

Jan da aynı şeyleri düşünmüştü ve tabii ki Glory Goldie'nin yöneteceği koca bir krallık varken Ashdales'e yerleşemeyeceğini anlamıştı.

"İmparatoriçe'nin Portekiz'e dönme ihtimali var," diye cevapladı.

"O zaman ona eşlik edeceksin, sanırım?" dedi küçük hanımlardan biri.

Jan genç hanımın bu konuda kendisine soru sormamasını tercih ederdi. Başta ona bir cevap da vermedi ama ısrarcıydı.

"Muhtemelen henüz nasıl olacağını bilmiyorsundur?" dedi.

Ah, evet, her şeyi biliyordu, sadece insanların kararını nasıl karşılayacağından pek emin değildi. Belki de bunun bir imparatorun yapması gereken doğru şey olmadığını düşünebilirlerdi. "Evde kalacağım," dedi ona. "Katrina'yı terk etmek benim için asla doğru olmaz."

"Yani Katrina Portekiz'e gitmiyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı. "Katrina'yı kulübeden çıkaramadın ve
ben tam burada onunla kalacağım. Görüyorsun ya, biri ölümüne kadar
sevmeye ve değer vermeye söz verdiğinde--"

"Evet, bu yemini bozamayacağını anlıyorum." Bunu
her şeyi öğrenmeye en hevesli görünen genç kız söyledi. "Hepiniz duyuyor musunuz?" diye ekledi. "Jan karısını terk etmeyecek
Portuguallia'nın tüm ihtişamları onu cezbetse de."

Ve bir düşünün! Kızlar buna çok sevindiler. Sırtını sıvazladılar ve doğru yaptığını söylediler. Bunun olumlu bir işaret olduğunu söylediler, çünkü bu Ruffluck Croft'tan iyi yaşlı Jan Anderson için her şeyin henüz bitmediğini gösteriyordu.

Bununla ne demek istediklerini tam olarak anlayamadı; ama muhtemelen
bölgenin onu kaybetmeyeceğini düşündükleri için mutluydular.

Şimdi ona veda ettiler, Doveness'a bir bahçe partisine gideceklerini söylediler.

Katrina içeri girdiğinde daha yeni gitmişlerdi. Kapının dışında durup dinliyor olmalıydı. Ama orada ne kadar süre
durduğunu veya ne kadarını duyduğunu Jan bilmiyordu. Neyse, uzun zamandır
göründüğünden daha sevimli ve sakin görünüyordu.

"Sen yaşlı bir budalasın," dedi ona. "Başka kadınların senin gibi bir kocaları olsaydı ne derlerdi acaba? Ama yine de benden ayrılmak istemediğini bilmek rahatlatıcı."

BJORN HINDRICKSON'IN CENAZE TÖRENİ

Ruffluck'lı Jan Anderson, Loby'li Bjorn Hindrickson'un cenazesine davet edilmedi.

Ama tabii ki ölenin ailesinin, bu kadar şan ve şerefe
eriştikten sonra, onlarla akrabalık iddiasında bulunmak isteyeceğinden pek emin olmadıklarını anlamıştı; muhtemelen Portekizli Johannes gibi yüce bir şahsiyetin cenazeye katılmasının düzenlemelerini bozabileceğinden korkuyorlardı.

Merhum Bjorn Hindrickson'un yakın akrabaları doğal olarak ilk arabada yolculuk etmek istediler, çünkü imparator olan kendisi için haklı olarak bir yer açılmıştı. Elbette, çoğu insan için çok önemli görünen şeyler konusunda aşırı titiz olmadığını biliyorlardı. Özel törenlerde onur
yerinde oturmayı sevenlerin
yoluna çıkmak aklına gelmezdi. Bu nedenle, herhangi bir kötü duyguya sebep olmaktansa, cenaze alayı başlamadan önce, sabahın erken saatlerinde yas evinden uzak durdu ve doğrudan kiliseye gitti. Çanlar çalmaya başlayana ve uzun alay kilise arazisinde dağılana kadar akrabalarının arasına girmedi.

Jan'ı orada gördüklerinde hepsi biraz şaşkın göründüler; ama
şimdi insanların onun küçümsemesine şaşırmasına o kadar alışmıştı ki bunu olağan bir şey olarak kabul etti. Şüphesiz onu
sıranın başına oturtmak isterlerdi, ama sonra bunu yapmak için çok geçti, çünkü çoktan kilise bahçesine doğru ilerliyorlardı.

Cenaze töreninden sonra, cenaze ekibine kiliseye kadar eşlik ettiğinde ve yas tutanların sırasına oturduğunda, biraz utanmış gibi görünüyorlardı. Ancak, açılış ilahisi henüz başlamışken, soyluların galerisindeki her zamanki yüksek koltuğunu işgal etmek yerine, aralarına yerleşmesi hakkında yorum yapmaya vakit yoktu.

Ayin sonunda, cenaze ekibine ait araçlar tepeye doğru
geldiğinde, Jan dışarı çıktı ve cenaze arabasına
çıktı, orada tabutun kilise bahçesine giden yolda durduğu kürsüye oturdu. Büyük vagon şimdi boş döneceğinden, burada başka birinin yerini
almayacağını biliyordu. Merhum Bjorn Hindrickson'ın kızı ve damadı cenaze arabasının yanında ileri geri yürüyor ve ona bakıyorlardı. Hiç şüphesiz, ondan ilk arabalardan birine binmesini isteyemeyeceklerinden pişmandılar. O da kimseyi rahatsız etmek istemiyordu. Her halükarda oydu.

Loby'ye doğru giderken, Glory Goldie ile birlikte zengin akrabalarını ziyaret ettikleri zamanı düşünmeden edemedi. Ancak bu sefer her şey çok farklıydı! Şimdi kim büyük ve saygındı? Ve kim akrabalarını arayarak onlara bir onur bahşediyordu?

Arabalar yas evinin önünde sırayla dururken, sakinler dışarı çıktılar ve
zemin kattaki büyük bekleme odasına götürüldüler ve orada örtülerini çıkardılar. Hindrickson'ların ev sahibi ve ev sahibesi olarak görev yapan iki komşusu, daha sonra konuklar arasında en önemli kişileri yukarı kata davet etti ve
akşam yemeği orada servis edildi.

İlk masaya kimlerin oturacağını seçmek zor bir işti. Bu kadar büyük bir cenaze töreninde, tüm konuklara aynı anda yer açmak imkansızdı.
Masanın üç veya dört kez temizlenmesi ve kurulması gerekiyordu.

Bazı insanlar, ilk masaya oturmaları istenmemiş olsaydı, bunu mazur görülemez bir ihmal olarak görebilirdi. İmparatorluk makamına yükselen kişi, birçok yönden aşırı derecede yardımsever olabilirdi, ancak ilk masaya oturmasına izin verilmesi, vazgeçmemesi gereken bir haktı; aksi takdirde insanlar, diğerlerinin önünde oturmanın onun ayrıcalığı olduğunu bilmediğini düşünebilirlerdi. Yukarı çıkması istenen ilk kişilerden biri olmaması o kadar da önemli değildi. Papaz ve soylularla yemek yemesi gerektiği aşikardı; bu yüzden bu konuda hiçbir
tedirginlik
duymadı.

Kendi başına bir köşe bankında oturdu, oldukça sessizdi. Burada hiç kimse
İmparatoriçe hakkında onunla sohbet etmek için yanına gelmedi ve biraz
morali bozuk gibi görünüyordu. Evden ayrılırken Katrina ona bu cenazeye gelmemesi için yalvarmıştı, çünkü bu çiftlikteki insanlar ne krallara ne de imparatorlara
korkacak kadar iyi bir soydan geliyordu. Şimdi sanki bu konuda
haklıymış gibi görünüyordu. Çünkü çok eski zamanlardan beri aynı çiftlikte yaşayan yaşlı köylüler kendilerini
unvanlı aristokrasinin
üstü olarak görürler.

İlk masada olacak olanları bir araya getirmek yavaş bir süreçti. Ev sahibi ve ev sahibesi en yüksek mevkidekileri arayarak uzun süre dolaştı, ancak bir şekilde ona
yaklaşamadılar.

İmparator'dan çok da uzak olmayan bir yerde, o zamanlar çağrılmayı
hiç beklemeyen birkaç yaşlı bekar oturuyordu, sohbet ediyorlardı. Merhum Bjorn Hindrickson'ın oğlu Linnart'tan bahsediyorlardı ve babasıyla barışmak için zamanında eve dönmesinin iyi olduğunu söylüyorlardı.

Baba ve oğul arasında gerçek bir düşmanlık yoktu ama yaklaşık otuz yıl önce, oğul yirmi iki yaşındayken evlenmek istediğinde, yaşlı adamdan çiftliğin yönetimini devralmasına izin vermesini istemişti, böylece kendi efendisi olabilirdi. Bjorn bunu kesinlikle reddetmişti. Oğlunun evde kalmasını ve onun altında çalışmaya devam etmesini ve yaşlı adam artık hayatta olmadığında mülkü devralmasını istiyordu. "Hayır," diye cevap verdi oğlunun. "Sen babam olsan bile evde kalıp sana hizmetçi olmayacağım. Dışarı çıkıp kendime bir yuva kurmayı tercih ediyorum, çünkü senin kadar iyi bir adam olmalıyım, yoksa aramızdaki yoldaşlık duygusu yakında sona erecek." "Bu her an sona erebilir,
eğer kendi yoluna gitmeyi seçersen," dedi Bjorn Hindrickson.
Sonra oğul Dove Gölü'nün kuzeydoğusundaki vahşi doğaya gitmiş ve en vahşi ve en az nüfuslu bölgeye yerleşmiş,
kendi çiftliği için temel atmıştı. Arazisi Bro bölgesindeydi ve bir daha Svartsjo'da hiç görülmedi. Ebeveynleri otuz yıldır onu görmemişti. Fakat bir hafta önce, yaşlı Bjorn sona yaklaşırken eve gelmişti.

Bu, Ruffluck'lı Jan için iyi bir haberdi. Önceki pazar günü,
Katrina kiliseden döndüğünde ve ona Bjorn'un ölmek üzere olduğunu söylediğinde,
hemen oğlunun çağrılıp çağrılmadığını sordu. Fakat görünüşe göre çağrılmamıştı. Katrina, Bjorn'un karısının yaşlı adama yalvarıp yakardığını ve
onun bunu duymayacağını söylemişti. Huzur içinde ölmek istiyordu, dedi.

Ama Jan meseleyi orada bırakmaktan memnun değildi. Linnart'ın babasının vahim durumu hakkında hiçbir şey bilmeden
vahşi doğada olması düşüncesi, yaşlı Bjorn'un isteklerini göz ardı etmesine ve
kendi oğluna söylemesine neden olmuştu. Şimdiye kadar sonuçla ilgili hiçbir şey duymamıştı ve iki yaşlı bekarın
söyledikleriyle o kadar ilgileniyordu ki, birinci veya ikinci masayı düşünmeyi tamamen unuttu. Oğul döndüğünde, o ve baba birbirlerine olabilecekleri kadar naziktiler. Yaşlı adam oğlunun kıyafetine güldü. "Demek
iş
kıyafetlerinle geldin," dedi. "Sanırım
Pazar olduğu için
giyinmeliydim," diye cevapladı Linnart. "Ama bu yaz çok
yağmur yağdı ve bugün biraz yulaf
taşımayı düşünmüştüm." "Hiçbirini
taşımayı başardın mı?" diye sordu yaşlı adam. "Bir vagonu yükledim ama hasta olduğun haberi geldiğinde onu tarlada bıraktım. Hemen
acele ettim,
giysilerimi değiştirmek için durmadan." "Sana bunu kim söyledi?" diye sordu baba. "Daha önce hiç görmediğim bir adam," diye cevapladı oğul. "Kim olduğunu sormak aklıma gelmedi. Küçük, yaşlı bir dilenciye benziyordu." "O adamı bulmalısın ve ona benim adıma teşekkür etmelisin," dedi yaşlı Bjorn. "Onu nerede görürsen gör, ona saygı göstermelisin. Bizim için iyi niyetliydi." Baba ve oğul, uzlaşmalarından o kadar mutluydular ki sanki ölüm onlara keder yerine sevinç getirmişti.

Jan, Linnart Hindrickson'ın ona dilenci dediğini duyduğunda irkildi. Ama tabii ki bunun sadece ormana
çıktığında imparatorluk şapkasını giymediği veya bastonunu
taşımadığı için olduğunu anladı. Bu onu şu anki ikilemine geri getirdi. Kesinlikle
yeterince uzun süre beklemişti! Bu zamana kadar çağrılmış olmalıydı.
Bu asla işe yaramazdı!

Hemen ayağa kalktı, kararlı bir şekilde odayı geçip koridora çıktı,
merdivenleri tırmandı ve büyük yemek salonunun kapısını açtı.
Bir bakışta yemeğin çoktan başladığını gördü; büyük at nalı şeklindeki
masadaki her yer doluydu ve ilk yemek
servis edilmişti. O zaman seçilmişler arasında olması amaçlanmamıştı,
çünkü papaz, kilise görevlisi, Lovdala'dan teğmen
ve hanımı orada oturuyordu, kendisi hariç
orada olması gereken herkes orada oturuyordu.

Yemekleri dağıtan genç kızlardan biri, Jan kapıda belirdiği anda ona doğru koştu. "Burada ne yapıyorsun, Jan?" dedi alçak sesle. "Aşağı in!"

"Ama iyi ev sahibim!" diye itiraz etti Jan, "İlk oturumda
Portekiz İmparatoru Johannes bulunmalı."

"Ah, sus Jan!" dedi kız. "Saçmalıklarınla ​​gelmek için uygun zaman değil. Aşağı in ve sıran geldiğinde bir şeyler yiyeceksin."

Öyle oldu ki Jan, bu özel haneye, cemaatteki diğer hanelerden daha fazla saygı duyuyordu; bu nedenle,
burada kendi konumuna uygun bir şekilde
karşılanmak onun için çok
memnun edici olurdu. Kapının önünde şapkasını elinde tutarak dururken garip bir umutsuzluk hissi
üzerine çöktü;
tüm imparatorluk ihtişamının üzerinden düştüğünü hissetti. Sonra, bu acılı durumun ortasında, Linnart Hindrickson'ın şöyle haykırdığını duydu:

"Neden, geçen pazar bana gelip babamın hasta olduğunu söyleyen adam orada duruyor!"

"Ne diyorsun?" diye sordu anne. "Ama bundan emin misin?"

"Elbette. Ondan başkası olamaz. Onu daha önce de gördüm
ama o tuhaf kıyafetle onu tanıyamadım. Ancak
şimdi onun adam olduğunu görüyorum."

"Eğer bizim adamımızsa, bir dilenci gibi kapının önünde durmasına izin verilmemeli," dedi yaşlı ev hanımı. "Bu durumda, masada ona yer açmalıyız. Ona hem şeref hem de teşekkür borçluyuz, çünkü
son saatlerinde Bjorn'a teselli gönderen oydu, bana ise
benim gibi bir kocanın kaybında
üzüntümü hafifletebilecek tek teselliyi getirdi."

Ve yer de açıldı, ancak masa zaten yeterince
kalabalık görünüyordu.

Jan, at nalı şeklindeki yapının ortasına, papazın tam karşısına yerleştirildi. Bundan daha iyisini isteyemezdi. İlk başta biraz sersemlemiş gibi görünüyordu. Linnart Hindrickson'a bir mesajla ormanın içine birkaç mil
koştuğu için neden onun hakkında bu kadar yaygara kopardıklarını anlayamıyordu. Aniden
anladı ve her şey onun için netleşti: İmparator'u onurlandırmak istiyorlardı; bunu, hiç kimsenin kendini küçümsenmiş veya rahatsız hissetmemesi için bu şekilde yapmışlardı. Başka bir şekilde
açıklanamazdı. Çünkü o her zaman nazik, iyi huylu ve yardımsever olmuştu,
ancak daha önce hiç bu yüzden en ufak bir şekilde onurlandırılmamış veya
şenlendirilmemişti.

ÖLEN YÜREK

Mühendis Boraeus, iskeleye doğru günlük yürüyüşünde, günümüzde her zaman Ruffluck Croft'tan gelen küçük yaşlı adamın etrafında toplanan kalabalığı fark etmemek elde değildi. Jan artık tek başına oturmak ve uzun, kasvetli saatleri sessizce düşünerek geçirmek zorunda değildi,
yaz aylarında yaptığı gibi. Bunun yerine, tekneyi
bekleyen herkes, İmparatoriçe'nin memleketine dönüşünde, özellikle de burada, Borg iskelesine
ayak bastığında neler olacağını anlatmasını dinlemek için yanına gitti. Mühendis Boraeus her geçtiğinde
İmparatoriçe'nin saçında taktığı altın taçtan ve karaya ayak bastığı anda ağaç ve çalılarda açan altın çiçeklerden
bahsediyordu.

Bir gün, Ekim ayının sonlarında, Jan of Ruffluck'ın Glory Goldie'nin kraliyet onuruna yükselişinin haberini ilk duyurmasından yaklaşık üç ay sonra, mühendis küçük yaşlı adamın etrafında alışılmadık derecede büyük bir insan topluluğu gördü. Her zamanki gibi kısa bir selamlamayla geçmeyi planladı, ancak fikrini değiştirdi ve neler olduğunu görmek için durdu.

İlk bakışta olağandışı bir şey bulamadı, Jan her zamanki gibi bekleyen taşlardan birinin üzerine oturmuştu, çok ciddi ve önemli görünüyordu. Yanında uzun boylu, zayıf bir kadın oturuyordu, o kadar hızlı ve heyecanlı konuşuyordu ki kelimeler ağzından neredeyse fışkırıyordu; başını salladı ve gözlerini kırpıştırdı, vücudu öne doğru eğilmişti, böylece konuşmasını bitirdiğinde yüzü
yerle aynı hizadaydı.

Mühendis Boraeus kadını hemen Deli Ingeborg olarak tanıdı.
İlk başta ne dediğini anlayamadı, bu yüzden kalabalığın içindeki bir adama
döndü ve ona bütün bunların ne hakkında olduğunu sordu.

"Ondan, Kraliyet Majesteleri oraya döndüğünde İmparatoriçe'ye Portgallia'ya kadar eşlik etmesini ayarlamasını rica ediyor," diye açıkladı adam. "Bir süredir onunla bu konuda konuşuyordu,
ama ona hiçbir söz vermiyor."

Sonra mühendis konuşmayı takip etmekte zorluk çekmedi. Ama
duydukları onu memnun etmedi ve dinlerken kaşlarının arasındaki kırışıklık
derinleşti ve kızardı.

Burada, Jan'ın kendisi dışında, Portekiz'in harikalarına inanan dünyadaki tek kişi oturuyordu, ancak oraya bir yolculuğun zevkinden mahrum bırakıldı. Zavallı yaşlı ruh, o krallıkta yoksulluk ve açlık olmadığını, talihsizlerle alay eden kaba insanlar veya yalnız, çaresiz gezginleri takip edip onlara taş atan çocuklar olmadığını biliyordu. O topraklarda sadece barış hüküm sürüyordu ve tüm yıllar iyi yıllardı. Bu yüzden oraya götürülmeyi özlüyordu - sefil varoluşunun ızdırabından ve sefaletinden. Ağladı ve yalvardı, aklına gelen her argümanı kullandı, ancak "Hayır" ve yine "Hayır" aldığı tek cevaptı. Ve onun dualarına sağır olan kişi, bir yıl boyunca kederlenmiş ve özlem duymuş biriydi. Birkaç ay önce, kalbi hala hayatla çarparken, belki de onun yalvarışlarına hayır demezdi; ama şimdi her şeyin onunla birlikte geliştiği bir zamanda, kalbi katılaşmıştı. Hatta adamın dış görünüşü bile
içinde büyük bir değişimin
yaşadığını gösteriyordu. Tombul yanakları, çift çenesi ve
kalın siyah bir bıyığı olmuştu. Gözleri yuvalarından fırlamıştı ve
onlarda soğuk, sabit bir bakış vardı. Burnu da eskisinden daha belirgin görünüyordu ve daha soylu bir kalıba bürünmüştü.
Saçları tamamen dökülmüş gibiydi; deri şapkanın altından tek bir saç bile çıkmıyordu.

Mühendis, yazın ilk konuşmalarının olduğu günden beri adamı göz hapsinde tutuyordu. Artık Jan'ı iskelede rahatsız eden yoğun bir özlem değildi. Şimdi tekneye doğru neredeyse hiç bakmıyordu. Sadece çılgınlığına boyun eğen, onu sadece şarkı söylerken ve çılgın hayallerini anlatırken dinlemek için "İmparator" diye çağıran insanlarla tanışmak için geldi.

Ama buna neden sinirlensin ki? diye düşündü mühendis. Adam tabii ki bir
deliydi. Ama belki de delilik o zamanki kadar
kesinleşmemişti. Eğer biri başlangıçta Jan of Ruffluck'ı imparatorluk tahtından
acımasızca indirseydi
muhtemelen kurtarılabilirdi.

Mühendis adama meydan okuyan bir bakış attı. Jan küçümseyici bir pişmanlıkla
baktı ama eskisi gibi kararlıydı.

O güzel Portekiz topraklarında sadece prensler ve generaller vardı, elbette -- sadece zengin giyimli insanlar. Eski pamuklu başörtüsü ve örgü ceketiyle Deli Ingeborg orada doğal olarak yersiz olurdu. Ama Göksel Baba! mühendis aslında şöyle düşündü--

Mühendis Boraeus tam o sırada Jan'a gereken dersi vermek istermiş gibi baktı, ama sadece omuzlarını silkti. Bunun için doğru kişi olmadığını ve durumu daha da kötüleştireceğini biliyordu. Sessizce kalabalığın arasından çekilerek, tekne en yakın noktanın arkasından
görünüşe girdiğinde iskelenin sonuna doğru yürüdü.

TUTUKLANDI

Falla'lı Anna Ericsdotter ile evlenmesinden çok önce, Lars
Gunnarson bir gün bir açık artırma satışında hazır bulunuyordu.

Açık artırmayı düzenleyen taraflar, muhtemelen pazarlık arayanlara sunacak cazip malları olmayan fakir insanlardı, çünkü teklifler yavaştı ve satışlar zayıftı. Daha iyi sonuçlar beklemeye hakları vardı, Jons of Kisterud açık artırma yöneticisi olarak. Jons o kadar
çok eğlenen biriydi ki, insanlar sadece onu dinleme zevki için
görev yaptığı tüm açık artırmalara katılırdı. Her zamanki
şakalarını ve esprilerini
yapmasına rağmen, bu sefer teklif verenlere
can vermeyi başaramadı. Sonunda, başka ne yapabileceğini bilmeden çekicini bıraktı ve artık ağlayamayacak kadar
sessiz olduğunu söyledi.

"Senatör malları teklif edecek başka birini bulmak zorunda kalacak," dedi Stovik'ten Carl Carlson'a, müzayedeye sponsor olan.
"Etrafımda duran bu taş heykeller karşısında sesim kısılana kadar bağırdım ve eve gidip sesimi geri kazanana kadar birkaç hafta ağzımı kapalı tutmam gerekecek."

Senatör için, lotların çoğu hala satılmamışken, bir tellal olmadan kalmak ciddi bir meseleydi; bu yüzden Jons'u devam etmeye
ikna etmeye çalıştı. Ancak Jons'un kötü bir müzayede düzenleyerek mesleki itibarına zarar veremeyeceği açıktı ve bu nedenle birdenbire sesi o kadar kısıldı ki, fısıldayarak bile konuşamadı. O sadece hırıltılı bir şekilde soludu.

"Belki Jons dinlenirken bir anlığına malları haykıracak birileri vardır burada?" dedi senatör, bir yardımcı bulma umudu olmadan kalabalığa bakarak.

Sonra Lars Gunnarson öne doğru ilerledi ve denemeye
istekli olduğunu söyledi. Carl Carslon, o sırada henüz genç bir çocuk gibi görünen Lars'a sadece güldü ve ona henüz onaylanmamış küçük bir çocuk istemediğini söyledi. Bunun üzerine Lars, Carl Carlson'a sadece onaylanmadığını, aynı zamanda askerlik hizmetini de yerine getirdiğini hemen bildirdi. Çekici kullanmasına izin verilmesi için o kadar hevesle yalvardı ki senatör sonunda ona yol verdi.

"Bir süre denemenize izin verebiliriz," dedi.
"Şu ana kadar olduğundan daha kötü olamaz diyebilirim."

Lars hemen Jons'un yerine geçti. Eski bir tereyağı
kabı alıp teklif etti--tereddüt etti ve sadece orada durup ona baktı,
kabı yukarı aşağı çevirdi, tabanına ve yanlarına vurdu.
Görünüşe göre hiçbir kusur bulamayınca şaşırmış gibi, hemen
bu kadar değerli bir eşyayı satmak zorunda olduğu için sıkıntılıymış gibi isteksiz bir ses tonuyla hepsini teklif etti. Kendi adına,
hiçbir teklif yapılmamasını tercih ettiğini söyledi.
Sahibi için şanslı olurdu, eğer kimse bunun ne kadar değerli bir tereyağı
kabı olduğunu keşfetmezse, çünkü
o zaman onu saklayabilirdi. Ve şimdi, teklifler teklifleri takip ettiğinde, herkes Lars'ın ne kadar hayal kırıklığına uğradığını fark etti. Teklifler onun dikkatini çekmeyecek kadar düşük olduğu sürece her şey yolundaydı; ancak teklifler yükselmeye başladığında, yüzü üzüntüden çarpıklaştı. Sonunda ekşimiş eski tereyağı
kabısını yıkmaya karar verdiğinde büyük bir fedakarlık yapıyormuş gibi görünüyordu.

Daha sonra dikkatini su kovalarına, kaputlara
ve çamaşır leğenlerine çevirdi. Lars Gunnarson, fazla iç çekmeden sattığı eskilerini elden çıkarma konusunda biraz daha az isteksiz görünüyordu; ancak daha yeni partileri hiç teklif etmek istemiyordu. "Verilmeyecek kadar iyiler," diye belirtti sahibine. "O kadar az kullanılmışlar ki, fuarda
yeni olarak kolayca satabilirsiniz."

Müzayede avcıları neden daha fazla ve daha hevesle bağırmaya devam ettiklerini bilmiyorlardı. Lars Gunnarson her yeni teklif için çok fazla sıkıntı gösteriyordu; teklif ettikleri şey onu memnun etmek için olamazdı. Bir şekilde teklif ettiği şeyleri gerçek değer olarak görmeye başlamışlardı. Aniden evde bir şeye veya başka bir şeye ihtiyaç duyulduğu ve burada gerçek pazarlıkların olduğu, Jons of Kisterud'un açık artırmayı yaptığı zamanki gibi, sadece eğlence olsun diye satın almadıkları aklına geldi. Bu ustaca hamleden sonra Lars Gunnarson tüm
açık artırmalarda büyük talep görmeye başladı. Çekici kullanmaya başladıktan sonra satışlarda hiçbir zaman neşe olmadı; ancak insanların bir sürü eski hurdaya sahip olmak için can atmasını ve birkaç önemli kişiyi, sadece paranın onlar için sorun olmadığını göstermek için, dünyevi hiçbir işe yaramayan şeyler için birbirleriyle teklif vermeye ikna etme yeteneğine sahipti. Ve hizmet verdiği tüm
açık artırmalarda her şeyden kurtulmayı başardı.

Lars için işler sadece bir kez kötüye gitti ve o da Bergvik'teki Sven Osterby's'deydi. Tüm mobilyalarıyla satılık güzel, büyük bir ev vardı. Birçok kişi toplanmıştı ve sonbaharın sonlarında hava o kadar ılımandı ki açık artırma açık havada yapılabiliyordu; ancak satışlar neredeyse yok denecek kadar azdı. Lars, insanların mallara ilgi duymasını veya teklif vermesini sağlayamadı. Lars'ın çekici alıp ona yardım etmek zorunda kaldığı gün Jons of Kisterud'un gidişatından daha iyi gitmeyecek gibi görünüyordu. Ancak Lars Gunnarson, işini başkasına devretme arzusunda değildi. Bunun yerine, insanların dikkatini dağıtan ve onları alışveriş yapmaktan alıkoyan şeyin ne olduğunu bulmaya çalıştı. Bunun nedenini de uzun süre öğrenemedi. Lars herkesin ne sunabileceğini görebilmesi için bir masaya oturmuştu ve bu bakış açısından, Falla'ya yakın küçük kulübede yaşayan ve hayatı boyunca günlük işçi olarak çalışan yeni yaratılmış imparatorun kalabalığın içinde dolaştığını fark etti. Lars onun sağa sola eğilip gülümsediğini ve insanların yıldızlarını ve bastonunu incelemesine izin verdiğini gördü ve her dönüşte, peşinde uzun bir genç sırası vardı. Üst kattaki yaşlılar da onunla laf dalaşına girmiyordu. Müzayedenin kötü gitmesine şaşmamalı, çünkü onun gibi bir büyük hükümdar herkesin dikkatini
kendisine çekiyordu!

Lars ilk başta müzayedeye devam etti, ancak Jan of Ruffluck'ı, öne çıkana kadar takip etti. Johannes of Portugallia'nın arka planda kalmasından
korkulamazdı! Herkesle el sıkıştı ve her birine birkaç hoş söz söyledi, aynı anda
ringin tam ortasına ulaşana kadar ilerledi.

Ancak Jan orada olduğu anda Lars Gunnarsom masadan aşağı atladı, ona doğru koştu, imparatorluk şapkasını ve bastonunu kaptı ve
Jan'ın direnmeyi düşünmeye vakti olmadan
kendi.

Sonra Jan bağırdı ve çalınan aile yadigarlarını geri almak için
masaya tırmanmaya çalıştı, ancak Lars hemen bastonu ona doğru kaldırdı
ve onu geri zorladı. Bunun üzerine kalabalıktan bir onaylamama mırıltısı yükseldi, ancak bunun Lars üzerinde hiçbir etkisi olmadı. "Eylemime şaşırdığınızı görüyorum," diye bağırdı, avlunun her yerinden duyulabilen yüksek
müzayede sesiyle. "Ama
bu şapka ve bu baston bizim Falla halkına ait. Bunlar, Eric devralmadan önce çiftliği işleten Falla'nın eski sahibi tarafından kayınpederim Eric Ersa'ya miras bırakıldı. Bu şeyler
ailede her zaman değerli olmuştur ve bunların içinde çılgınca bir
gösteri yapılmasına tahammül edemem."

Jan aniden kendine gelmişti ve Lars konuşurken kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, yüzünde Lars'ın konuşmasına karşı yüce bir kayıtsızlık ifadesi vardı. Lars sakinleşir sakinleşmez Jan, bir emir hareketiyle kalabalığa döndü ve çok sessizce şöyle dedi:

"Şimdi, iyi saraylılar, malımı geri almamı sağlamalısınız."

Tek başına ona yardım etmek için bir harekette bulunan olmadı, ancak bazıları
güldü. Şimdi hepsi Lars'ın tarafına geçmişti. Jan'a acıyan tek bir kişi vardı. Bir kadın
açık artırmacıya bağırdı:

"Ah, Lars, kraliyet kupasını saklasın! Şapka ve sopa
senin işine yaramaz."

"Eve döndüğümde ona kendi şapkalarımdan birini vereceğim," diye karşılık verdi Lars.
"Ama bu aile yadigarlarıyla daha fazla dolaşmasına izin verirsem asılırım, onları şakaların hedefi haline getiririm!"

Bunun ardından kalabalıktan kahkahalar yükseldi, Jan o kadar
afallamıştı ki tek yapabildiği hareketsiz durup insanlara bakmaktı. Şaşkınlığını
aşamayarak birinden diğerine baktı. Aman Tanrım! Onu onurlandıran ve alkışlayan herkes arasında şimdi, ihtiyacı olduğunda ona yardım edecek kimse yok muydu? İnsanlar orada, kıpırdamadan duruyordu. O zaman onlar için hiçbir şey ifade etmediğini ve onlar için parmaklarını bile kıpırdatmadıklarını gördü. O kadar korktu ki
tüm imparatorluk ihtişamı ondan düştü
ve oyuncakları elinden alındığı için ağlamaya hazır küçük bir çocuk gibiydi.

Lars Gunnarson, yanında yığılmış devasa eşya yığınına döndü,
müzayedeye devam etmeye hazırdı. Sonra Jan
kendisi bir şeyler yapmaya çalıştı. Ağlayarak ve itiraz ederek,
Lars'ın durduğu masaya gitti, hemen eğildi ve onu devirmeye çalıştı. Fakat
Lars onun için fazla uyanıktı; imparatorluk sopasını savurarak
Jan'ın sırtına onu sersemleten bir darbe indirdi.

"Hayır, yapma!" diye bağırdı. "Bu eşyaları şimdilik saklayacağım. Bu imparator saçmalığıyla yeterince zaman kaybettin. Şimdi hemen eve gidip
tekrar kazmaya başlasan iyi olur."

Jan itaat etmek için özellikle istekli görünmüyordu; Bunun üzerine Lars
bir kez daha sopayı kaldırdı ve Portekizli İmparator
Johannes'in dönüp kaçması için başka hiçbir şeye gerek kalmadı.

Kimse onu takip etmek için bir harekette bulunmadı veya ona bir başsağlığı sözü bile etmedi.
Kimse ona geri dönmesi için seslenmedi. Aslında insanlar sadece
tüm ihtişamının ne kadar acımasızca ve törensizce
soyulduğunu gördüklerinde güldüler.

Ama bu da Lars'a uygun değildi. Müzayedelerinde kilise ayininde olduğu gibi ciddi bir
şeyler yapmak istiyordu.

"Bence Jan'a mantıklı konuşmak, ona gülmekten daha iyidir," dedi, sitem ederek. "Onu aptallığında teşvik eden ve hatta ona İmparator diyen birçok kişi var. Ama bu ona davranmanın doğru yolu değil. Hoşuna gitmese bile, kim ve ne olduğunu anlamasını sağlamak çok daha iyi olurdu. Ben bir süredir onun işvereniyim, bu nedenle onun işine geri dönmesini sağlamak benim görevim; aksi takdirde yakında cemaatin bir yükü olacak."

Bundan sonra Lars, yakın ve yüksek tekliflerin olduğu iyi bir açık artırma düzenledi. Ertesi gün eve döndüğünde, Jan of Ruffluck'ın tekrar iş kıyafetlerini giydiğini ve kazmaya geri döndüğünü öğrendiğinde, şimdi hissettiği memnuniyet azalmadı.

"Ona asla deliliğini hatırlatmamalıyız," diye uyardı Lars Gunnarson halkını, "o zaman belki de aklı ona kalır. Her neyse,
hiçbir zaman ihtiyacından fazlasına sahip olmadı. "

KATEŞETİK TOPLANTI

Lars Gunnarson, Jan'dan şapka ve bastonu aldığı için kendinden kesinlikle memnundu; aynı zamanda köylüyü çılgınlığından kurtarmış gibi görünüyordu.

Bergvik'teki açık artırmadan iki hafta sonra Falla'da bir kateşetik toplantısı düzenlendi. Dove Gölü civarındaki tüm bölgeden insanlar orada toplanmıştı, Ruffluck halkı da aralarındaydı. Jan'ın tavırlarında veya davranışlarında artık onun aklı başında olmadığını düşündürecek hiçbir şey yoktu.

Evdeki tüm sıralar ve sandalyeler zemin kattaki büyük odaya taşınmış ve sık sıralar halinde düzenlenmişti ve kateşize edilecek herkes orada oturuyordu, Jan da dahil; çünkü bugün hak ettiğinden daha iyi bir koltuğa oturmak için zorlanmıyordu. Lars gözlerini Jan'dan ayırmadı. Adamın deliliğinin görünüşe göre kontrol altına alındığını kendine itiraf etmek zorundaydı. Jan artık
herhangi bir mantıklı olmak; çok sessizdi ve onu selamlayan herkes, toplantının ruhunu bozmamak
istediğinden dolayı, sadece sert bir baş sallamayla karşılık verdi.

Normal toplantıdan önce yoklama yapılırdı ve papaz "Ruffluck Croft'tan Jan Anderson" diye seslendiğinde, papaz en ufak bir tereddüt etmeden "burada" diye cevap verdi - sanki Portekizli İmparator Johannes hiç var olmamış gibi.

Rahip odanın en uzak ucundaki bir masada oturuyordu, önünde büyük kilise
sicili vardı. Yanında Lars Gunnarson oturuyordu, ona yıl içinde bölgeden kimin taşındığını ve kimin evlendiğini
öğretiyordu.

Jan tüm soruları doğru ve derhal cevapladıktan sonra, papaz Lars'a döndü ve ona alçak bir ses tonuyla bir soru sordu.

"Göründüğü kadar ciddi değildi," dedi Lars. "Onu
çıkardım. Her gün Falla'da çalışıyor, her zaman yaptığı gibi."

Lars, papaz gibi sesini alçaltmayı düşünmemişti. Herkes
kim hakkında konuştuğunu biliyordu ve birçoğu,
sanki tek bir kelime duymamış gibi sakin bir şekilde oturan Jan'a endişeyle baktı.

Daha sonra, din eğitimi iyice ilerlediğinde, papaz tesadüfen
Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisi test edilecek titreyen bir gençten
Dördüncü Emri tekrarlamasını istedi.

Papazın o akşam için metni olarak bu emri seçmesi tamamen tesadüf değildi. Rahat eski bir çiftlik evinde, eski zaman mobilyaları ve refah durumunu açıkça yansıtan birçok şeyle böyle oturduğunda, dinleyicilerine nesilden nesile bir arada duranların, büyüklerinin bunu yapabildikleri sürece yönetmesine izin verenlerin ve hayatlarının kalan yıllarında onları onurlandıran ve besleyenlerin ne kadar başarılı olduğunu anlatmak için her zaman harekete geçerdi.

Tanrı'nın anne ve babasına saygı gösterenlere verdiği zengin vaatleri henüz açıklamaya başlamıştı ki, Jan of Ruffluck ayağa kalktı.

"Kapının dışında içeri girmekten korkan biri var," dedi Jan.

"Ne olduğunu gör, Boerje," dedi papaz. "Sen kapıya
en yakınsın."

Boerje hemen ayağa kalktı, kapıyı açtı ve girişe yukarı aşağı baktı.

"Dışarıda kimse yok," diye cevapladı. "Jan yanlış duymuş olmalı."

Bu kesintiden sonra papaz dinleyicilerine bu emrin bir emirden çok, hayatta başarılı olmak isteyen birinin kesinlikle uyması gereken iyi bir öğüt olduğunu açıklamaya devam etti. Kendisi de henüz bir gençti ama bunu daha önce fark etmişti: Ebeveynlere karşı saygısızlık ve itaatsizlik, hayatın birçok talihsizliğinin altındaydı.

Papaz konuşurken Jan başını tekrar tekrar kapıya doğru çevirdi ve son sırada oturan ve kendisinden daha kolay kapıya ulaşabilen Katrina'ya kapıyı açmasını işaret etti.

Katrina cesaret edebildiği kadar oturdu; ama bu günlerde Jan'ı kızdırmaktan biraz korktuğu için sonunda ona itaat etti. Kapıyı açtığında, Boerje gibi, girişte kimseyi göremedi. Jan'a başını salladı ve koltuğuna geri döndü. Rahip, Katrina'nın hareketlerinden rahatsız olmasına izin vermemişti. Tüm gençlerin büyük sevincine, neredeyse soru sormayı bırakmıştı ve aklına gelen güzel düşüncelerden bazılarını dile getiriyordu.

"Evlerimizde bizimle birlikte olan sevgili yaşlı insanlar için her şeyin ne kadar akıllıca ve iyi düzenlendiğini düşünün!" dedi. "Bizim çaresiz olduğumuzda bize bakanlara bir konaklama ve teselli olmamız, belki de açlık çekmiş olanların hayatını kolaylaştırmamız
bir lütuf değil midir? Genç bir çiftin şöminenin başında mutlu ve memnun yaşlı bir baba veya anneye sahip olması bir onurdur--"

Rahip bunu söylediğinde odanın bir köşesinden boğuk bir hıçkırık duyuldu. Başını dindar bir şekilde eğmiş bir şekilde oturan Lars Gunnarson hemen ayağa kalktı. Ayak uçlarında yürüyerek, toplantıyı rahatsız etmemek için kayınvalidesinin yanına gitti,
koltuğunu onun omzuna koydu ve onu masaya götürdü. Onu kendi sandalyesine oturttu, sandalyenin arkasına geçti ve ona endişeli bir şekilde
baktı; sonra karısına gelip yanında durması için işaret etti. Elbette herkes Lars'ın bu evde her şeyin papazın söylediği gibi olduğunu düşünmelerini istediğini anlamıştı.

Rahip yaşlı anneye ve çocuklarına baktığında memnun görünüyordu. Onu biraz rahatsız eden tek şey yaşlı kadının sürekli ağlamasıydı. Daha önce cemaatindeki hiçbir kişide bu kadar derin bir duygu uyandırmayı başaramamıştı.

"Gençken ve hala ebeveynlerimizin yönetimi altındayken Dördüncü Emri tutmak zor değildir," diye devam etti papaz; "ama asıl sınav daha sonra, büyüdüğümüzde ve kendimizi oldukça bilge
olduğumuzda gelir--"

Burada papaz yine sözünü kesti. Jan yeni kalkmış ve
kendisi kapıya gitmişti. Boerje veya Katrina'dan daha şanslı görünüyordu: çünkü girişte birine "Git" dediği duyuldu.

Şimdi herkes akşam boyunca dışarıda duran, içeri girmekten korkan kişinin kim olduğunu görmek için döndü. Jan'ın ısrar ettiğini ve yalvardığını duyabiliyorlardı. Açıkça o kişi mazur görülmek istiyordu,
çünkü Jan kapıyı çekip odaya geri adım attı, tek başına. Koltuğuna geri dönmedi,
masaya doğru ilerledi.

"Peki, Jan," dedi papaz biraz sabırsız bir şekilde, "şimdi tüm akşam bizi rahatsız eden
kişiyi duyabilir miyiz?"

"Dışarıda duran Falla'nın eski efendisiydi," diye cevapladı Jan,
anlatacakları karşısında en ufak bir şaşkınlık veya heyecan duymadan.
"İçeri girmek istemedi, ama Lars'a Midsummer Günü'nden sonraki ilk Pazar'a dikkat etmesini söylememi söyledi."

İlk başta pek çok kişi Jan'ın sözlerinin ardında ne olduğunu anlamadı.
En arka sıralarda oturanlar net bir şekilde duymamışlardı, ama
papazın yüzündeki şaşkın ifadeden Jan'ın korkunç bir şey söylemiş olması gerektiğini anladılar. Hepsi ayağa fırladı ve
masaya doğru toplanmaya başladılar, sağda solda kiminle konuştuğunu sordular.

"Ama Jan!" dedi papaz kararlı bir tonla, "Ne söylediğini biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi Jan vurgulu bir baş hareketiyle. "Damadı için bana mesajı verir vermez gitti. 'Ona,' dedi, 'beni acı içinde karda yatmama izin verdiği ve zamanında yardımıma gelmediği için ona kötülük dilemediğimi söyleyin; ancak Dördüncü Emir katıdır. Ona benim adıma tövbe edip itiraf etmesinin daha iyi olacağını söyleyin. Bunu yapmak için Yaz Ortası'ndan sonraki Pazar gününe kadar vakti olacak.'"

Jan o kadar mantıklı konuştu ve garip mesajını o kadar içtenlikle iletti ki hem papaz hem de diğerleri ilk başta Eric of Falla'nın eski evinin kapısının önünde durup Jan'la konuştuğuna inandılar. Ve doğal olarak hepsi gözlerini Lars Gunnarson'a çevirdiler, Jan'ın sözlerinin onun üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek için.

Lars sadece güldü. "Jan'ın aklı başında olduğunu düşünüyordum," dedi, "yoksa toplantıya gelmesine izin vermemeliydim. Papaz, araya girdiğim için affetmek zorunda kalacak. Tekrar çılgınlık patlak veriyor."

"Elbette!" dedi papaz rahatlayarak. Çünkü
doğaüstü bir şeye
rastladığına inanma noktasına gelmişti. Bunun
sadece bir delinin hayali olduğunu düşündü.

"Görüyorsunuz ya, Papaz," diye açıklamaya devam etti Lars, "Jan'ın bana karşı büyük bir sevgisi yok ve şimdi bunu saklayacak
zekası olmadığı da ortada. Bir bakıma kızının para kazanmak için
gitmek zorunda kalmasından benim
sorumlu olduğumu itiraf etmeliyim. Bana karşı kullandığı şey bu."

Rahip, Lars'ın hevesli tonuna biraz şaşırarak ona
araştırıcı bir bakış attı. Lars o bakışa karşılık vermedi, bakışlarını kaçırdı.
Hatasını fark ederek, rahibin yüzüne bakmaya çalıştı.
Bir şekilde yapamadı--bu yüzden yemin ederek yüzünü çevirdi.

"Lars Gunnarson!" diye haykırdı rahip şaşkınlıkla. "Ne oldu sana?"

Lars hemen kendini toparladı.

"Bu deliden kurtulamaz mıyım?" dedi, sanki Jan'a
küfrettiği kişiymiş gibi. "Rahip ve tüm komşularım burada duruyor, sadece bir delinin bana
kin beslemesi yüzünden beni bir katil olarak görüyorlar! Size söylüyorum, kızı yüzünden benden intikam almak istiyor. Sadece bana hakkım olanı istediğim için evden ayrılıp
yanlış yola gireceğini nasıl bilebilirdim ki. Burada Jan'ın sorumluluğunu üstlenecek kimse yok mu," diye sordu, "böylece geri kalanımız ayini huzur içinde
yaşayabiliriz?"

Rahip alnını okşayarak oturdu. Lars'ın sözleri onu rahatsız etti;
ama adamın bir yanlış yaptığına dair kesin bir kanıtı olmadığında onu azarlayamazdı. Falla'nın eski metresini aradı; ama o kaybolmuştu. Sonra toplantıya
baktı ve o taraftan hiçbir yardım alamadı. Odadaki herkesin Lars'ın suçlu olup olmadığını bildiğinden emindi, ancak onlara
döndüğünde yüzleri oldukça boştu. Bu arada Katrina
öne çıkıp Jan'ı kolundan tutmuştu ve ikisi
kapıya doğru ilerliyorlardı. Her neyse, rahibin deli bir adamı sorgulamak gibi bir isteği yoktu.

"Sanırım bu gece için yeterli," dedi sessizce. "Toplantıyı
sonlandıracağız." Kısa bir dua etti, ardından bir ilahi. Bunun üzerine insanlar yollarına devam ettiler.

Rahip en son ayrılan kişiydi. Lars onu kapıya kadar geçirirken, az önce gerçekleşen şeyden oldukça gönüllü bir şekilde bahsetti.

"Dikkat ettiniz mi Rahip, Yaz Ortası Günü'nden sonraki Pazar günü tetikte olmam gerekiyordu?" dedi. "Bu, Jan'ın aklında olan kızın o olduğunu gösteriyor. Geçtiğimiz yıl Yaz Ortası'ndan sonraki Pazar günü, Jan'ın evine kulübe hakkında bir anlaşma yapmak için gitmiştim."

Tüm bu açıklamalar rahibi daha da üzdü. Birdenbire elini Lars'ın omzuna koydu ve yüzünü okumaya çalıştı.

"Ben senin yargıcın değilim, Lars Gunnarson," dedi sıcak ve güven verici bir tonla, "ama vicdanında bir şey varsa, bana gelebilirsin. Seni her gün arayacağım. Sadece çok erteleme!"

ESKİ BİR TROLL

Küçük kızın evden uzak kaldığı ikinci kış
son derece şiddetliydi. Ocak ayının ortalarına doğru hava o kadar
dayanılmaz derecede soğuk olmuştu ki, Ashdales'deki tüm küçük kulübelerin etrafına doğanın etkilerine karşı koruma olarak kar yığmak zorundaydı ve
her gece ineklerin donarak ölmesini önlemek için samanla örtülmesi gerekiyordu.

O kadar soğuktu ki ekmek dondu; peynir dondu ve hatta
tereyağı bile
buza dönüştü. Ateşin kendisi sıcaklığını
tutamıyor gibiydi. Şömineye kaç tane kütük koyulursa koyulsun,
ısı ocağın kenarından daha uzağa yayılıyordu.

Bir gün, kış en kötü zamanlarındayken, Jan
işe gitmek yerine evde kalıp Katrina'nın ateşi canlı tutmasına yardım etmeye karar verdi. O gün ne kendisi ne de karısı kulübeden dışarı çıkmaya cesaret etti ve içeride ne kadar uzun süre kalırlarsa soğuğu o kadar çok
hissettiler. Öğleden sonra saat beşte, hava kararmaya başladığında, Katrina "yatabileceklerini" söyledi; daha fazla oturup kendilerine işkence etmelerinin bir faydası yoktu. Öğleden sonra Jan, tekrar tekrar pencereye gidip, camın geri kalanı don çiçekleriyle
kalın bir şekilde kabuk bağlamış olmasına rağmen,
açık kalmış bir camın küçük bir köşesinden dışarıya bakmıştı. Ve şimdi tekrar oraya geri döndü.

"Yatağa gidebilirsin, Katrina canım," dedi dışarı bakarken,
"ama ben biraz daha uyanık kalmalıyım."

"Asla!" diye bağırdı Katrina. "Neden uyanık kalmalısın? Neden
benim kadar iyi yatağa gidemiyorsun?"

Ama Jan sorularına cevap vermedi. "Agrippa Prastberg'in henüz yanımdan geçtiğini görmemiş olmam garip," dedi.

"Onu mu bekliyorsun!" diye çıkıştı Katrina. "Sana o kadar da nazik davranmadı ki, onun yüzünden
kalkıp donman gereksin!"

Jan otoriter bir tavırla elini kaldırdı--bu, imparatorluğu sırasında edindiği ve terk etmediği tek

tavırdı. Prastberg'in onlara gelmesinden korkmadığını söyledi. Yaşlı adamın Ashdales'te bir balıkçının içki partisine davet edildiğini duymuştu ama şimdiye kadar onu geçerken görmemişti.

"Sanırım evde kalacak kadar akıllı davranmış," dedi Katrina.

Hava giderek soğudu. Evin köşeleri sanki dondurucu rüzgar içeri girmek için
çarpıyormuş gibi gıcırdıyordu. Tüm çalılar ve ağaçlar o kadar kalın kar ve don tabakasıyla kaplıydı ki
oldukça şekilsiz görünüyorlardı. Ama çalılar ve ağaçlar, insanlar gibi, soğuğa karşı korunmak için
ellerinden geldiğince iyi giyinmek zorundaydılar.

Kısa bir süre sonra Katrina şöyle dedi: "Saatten saatin beş buçuk olduğunu görüyorum ama yine de yulaf lapası tenceresini koyacağım ve akşam yemeğini hazırlayacağım. Akşam yemeğinden sonra oturup Prastberg'i bekleyebilirsin veya yatağa gidebilirsin, hangisini istersen."

Jan tüm bu zaman boyunca pencerede durmuştu. "Onu
görmeden buraya kadar gelmiş olamaz mı?" dedi.

"Onun gibi bir hayvanın gelip gelmemesi kimin umurunda!"
diye sertçe karşılık verdi Katrina, çünkü o yaşlı serseriyi duymaktan bıkmıştı.

Jan derin bir iç çekti. Katrina kendisinin bildiğinden daha haklıydı. Yaşlı "Grippie"nin geçip geçmediğini hiç umursamıyordu. Beklendiğini söylemesi sadece
pencerede durmak için bir bahaneydi.

Ruffluck'ın küçük kızı olan büyük İmparatoriçe'den, Lars'ın ondan majestelerini ve ihtişamını zorla aldığı günden beri hiçbir söz veya işaret almamıştı. Böyle bir şeyin onun onayı olmadan asla olamayacağını hissediyordu ve bundan onun hoşnutsuzluğunu
çekecek bir şey
yaptığını çıkarıyordu; ama ne hayal bile edemiyordu!
Uzun kış akşamları boyunca;
Falla'daki ahırda harman döverken uzun karanlık sabahlar boyunca;
büyük ormandan odun taşırken kısa günler boyunca bunu düşünmüştü.

Üç ay boyunca her şey onun için çok mutlu ve iyi geçmişti, bu yüzden elbette imparatorluğundan
memnun olmadığını düşünemezdi. O zaman kendisi gibi zavallı bir adama asla
hayal bile edemeyeceği bir zamanın geleceğini biliyordu. Ama
Glory Goldie kesinlikle bundan dolayı ona gücenmemişti!

Hayır. Onu rahatsız eden bir şey yapmış veya söylemişti,
bu yüzden cezalandırılıyordu. Ama acaba onu asla affetmeyecek kadar
unutmakta yavaş mıydı? Keşke ona
neden öfkelendiğini söyleseydi! Onu sakinleştirmek için elinden geleni yapardı.
Onun iş kıyafetlerini giyip
günlük işçi olarak dışarı çıktığını kendisi görmeliydi,
bunun onun isteği olduğunu ona bildirir bildirmez.

Bu konuyu ne Katrina'ya ne de
tarakçıya
söyleyemezdi. Sabırlı olacak ve Glory Goldie'den olumlu bir işaret
bekleyecekti. Birçok kez bunun o kadar yakın olduğunu hissetmişti ki
sadece elini uzatıp alması gerekiyordu. Tam o gün, kapalı olduğu
için, ondan yolda bir mesaj olduğunu hissetmişti. Bu yüzden pencerenin küçük, şeffaf köşesinden dışarı bakıyordu. Ayrıca, çok yakında gelmezse
yaşamaya devam edemeyeceğini de biliyordu. Artık o kadar karanlıktı ki kapıya kadar zar zor görebiliyordu ve
o gün için umutları sona ermişti. Hemen
çekilmeye itirazı yoktu, dedi hemen. Katrina yulaf lapasını
dağıttı, akşam yemeği aceleyle yendi ve saat altıyı çeyrek geçe
yattılar.

Onlar da uykuya daldılar; ama uykuları kısa sürdü. Büyük Dalecarlian saatinin kolları daha yeni altı buçuğa varmıştı ki Jan yataktan fırladı; hemen
sönmek üzere olan ateşi tazeledi, sonra
giyinmeye başladı.

Jan olabildiğince sessiz olmaya çalıştı, ama buna rağmen Katrina uyanmıştı; yatakta doğrulup sabah olup olmadığını sordu.

Hayır, gerçekten de değildi, ama küçük kız bir rüyasında Jan'ı çağırmış ve ona ormana gitmesini emretmişti.

Şimdi iç çekme sırası Katrina'daydı! Deliliğin geri dönmesi gerek, diye düşündü. Bunu her gün bekliyordu, çünkü Jan son zamanlarda çok depresif ve huzursuzdu.

Onu evde kalmaya ikna etmeye çalışmadı, bunun yerine kalktı ve
giyindi.

"Bir dakika!" dedi, Jan kapıdayken. "Bu gece ormana gidiyorsan, ben de seninle gelmek istiyorum."

Jan'ın itiraz edeceğinden korkuyordu, ama itiraz etmedi; o hazır olana kadar kapıda kaldı. Görünüşe göre gitmek için can atsa da, tüm gün olduğundan daha kontrollü ve mantıklı görünüyordu.

Ve dışarı çıkmak için ne geceydi! Soğuk, onlara
delici ve kesici cam parçalarının yağmuru gibi geldi. Derileri
acıdı ve sanki burunları yüzlerinden koparılıyormuş gibi hissettiler; parmak uçları ağrıyordu ve ayak parmakları
kesilmiş gibiydi; ayak parmakları olduğunu bile bilmiyorlardı.

Jan şikayette bulunmadı, Katrina da; sadece
yürümeye devam ettiler. Jan, Glory Goldie ile birlikte bir Noel sabahı, o kadar küçüktü ki taşınması gerekmişti, birlikte geçtikleri
yüksekliklerin kış yoluna saptı.

Açık bir gökyüzü vardı ve batıda soluk bir hilal parlıyordu,
bu yüzden gece zifiri karanlıktan çok uzaktı. Yine de yolda kalmak zordu çünkü her şey karla bembeyazdı;
zaman zaman kenara çok yaklaştılar ve derin bir
kar yığınına
battılar. Yine de, bir zamanlar Svartsjo kilisesine bir dev tarafından fırlatılmış olan
büyük taşa ulaşmayı başardılar.
Jan çoktan geçmişti ki, biraz arkasında olan Katrina çığlık
attı.

"Jan!" diye bağırdı. Ve Jan, Lars'ın evlerini ellerinden almakla tehdit ettiği günden beri onun sesini bu kadar korkmuş duymamıştı.
"Burada birinin oturduğunu görmüyor musun?"

Jan döndü ve Katrina'ya geri döndü. Ve şimdi ikisi de neredeyse kaçacak gibiydi; çünkü tahmin edildiği gibi, taşa yaslanmış ve neredeyse buzla kaplı dev bir trol oturuyordu, kıllı sakalı ve gagaya benzer burnu vardı!

Trol ​​veya her neyse, hareketsiz oturuyordu. Soğuktan o kadar felç olmuştu ki
mağarasına veya günümüzde kendini sakladığı başka bir yere geri dönememişti.

"Gerçekten böyle yaratıkların olduğunu mu düşünüyorsun!" dedi Katrina.
"Onlar hakkında duyduğum her şeye rağmen buna asla inanmamalıydım."

Jan, kendine gelip neyle karşılaştıklarını ilk gören kişi oldu.

"Bu bir trol değil, Katrina," dedi. "Agrippa Prastberg."

"Aman Tanrım!" diye soludu Katrina. "Bana söyleme!
Görünüşüne bakılırsa kolayca bir trolle karıştırılabilir."

"Burada yeni uyuyakaldı," diye gözlemledi Jan. "Kesinlikle ölmüş olamaz!"

Yaşlı adamın adını bağırıp onu sarstılar; ama o hiç kıpırdamadı.

"Kızak için geri koş, Katrina," dedi Jan, "böylece onu
eve çekebiliriz. Ben burada kalıp uyanana kadar onu karla ovalayacağım."

"Sadece sen de donarak ölme diye!"

"Sevgili Katrina," diye güldü Jan, "birçok gündür
bu kadar sıcak hissetmemiştim. Küçük kız için çok mutluyum! Bizi buraya, onun hakkında bu kadar çok yalan
yayan birinin hayatını kurtarmak için göndermesi ne kadar da hoş değil miydi?"

Bir iki hafta sonra, Jan bir akşam işten dönerken Agrippa Prastberg ile tanıştı.

"İyiyim ve tekrar formdayım," dedi Agrippa ona. "Ama sen ve Katrina kurtarmaya gelmeseydiniz
şimdiye kadar Johan Utter Agrippa Prastberg'den geriye pek bir şey kalmayacağını çok iyi biliyorum. Bu yüzden karşılığında senin için ne yapabileceğimi merak ediyorum."

"Ah, bunu hiç düşünme, iyi Agrippa Prastberg!" dedi Jan, elini yukarı doğru sallayarak.

"Söyleyene kadar sus!" dedi Prastberg. "Sana bir dönüş hizmeti yapmayı
düşündüğümü söylediğimde, bu sadece boş gevezelik değildi. Bunu kastetmiştim. Ve şimdi çoktan yapıldı. Geçenlerde, o kıza kırmızı elbiseyi veren seyyar satıcıyla karşılaştım."

"Kim?" diye bağırdı Jan, o kadar heyecanlanmıştı ki nefes alamıyordu.

"Kıza kırmızı elbiseyi veren ve sonra onu Stockholm'deki şeytana gönderen o alçak. Önce, senin hesabına, ona dayanabileceği kadar dayak attım ve sonra ona, bir dahaki sefere burada yüzünü gösterdiğinde aynı türden bir
dozda ilaç alacağını söyledim."

Jan doğru duyduğuna inanmayacaktı. "Ama ne söyledi?" diye sordu hevesle. "Ona Glory Goldie'yi sormadın mı? Ondan hiç selam almadı mı?"

"Ne söyleyebilirdi? Cezasını çekti ve dilini tuttu. Şimdi, sana iyi bir
şey yaptım, Jan Anderson ve ödeştik. Johan
Utter Agrippa Prastberg ödenmemiş puanlar istemiyor."

Bununla birlikte Jan'ı yolun ortasında bırakarak yoluna devam etti,
yüksek sesle ağıt yakıyordu. Küçük kız ona bir mesaj göndermek istemişti!
Tüccar ondan selamlarla gelmişti ama hiçbir şey öğrenememişti
çünkü adam
kovulmuştu.

Jan ellerini ovuşturarak duruyordu. Ağlamıyordu ama her yeri
hasta olsaydı olduğundan daha kötü ağrıyordu. Kendi zihninde Glory Goldie'nin Prastberg'in tüccarın getirdiği bir mesajı alıp babasına iletmesini istediğinden emindi.
Ama Prastberg'le troller aynıydı - yardım etmek veya engellemek isteseler de sadece
zarar veriyorlardı.

YAZ ORTASINDAN SONRAKİ PAZAR

Yaz Ortası Günü'nden sonraki ilk Pazar günü, Ashdales'deki herkesin davet edildiği
seine makinesinde büyük bir parti vardı.
Yaşlı adam ve gelinler her yılın bu gününde tüm kırsal kesimi eğlendirmek gibi bir alışkanlık edinmişlerdi.

Halk, elbette, bu kadar zavallı iki kişinin nasıl olup da büyük bir ziyafet verebildiğini merak ediyordu, ancak nedenini ve nedenlerini bilen herkese bu tamamen doğal görünüyordu.

Aslında, ağ yapımcısı zengin bir adam olduğunda iki oğluna birer çiftlik verdi. Büyük oğul, servetini, Ol' Bengtsa'nın kendisinin yaptığı gibi
harcadı ve fakir bir şekilde öldü. Daha istikrarlı ve güvenilir olan küçük oğul, payını tuttu ve hatta artırdı, böylece şimdi oldukça iyi durumdaydı.
Ancak şu anda sahip olduğu şey, babası hiçbir amaç olmaksızın hem parayı hem de toprakları pervasızca
elinden kaçırmasaydı sahip olabileceği şeye kıyasla hiçbir şeydi. Eğer böyle bir servet, oğlunun gençliğinde eline geçseydi, neler elde edebileceğini söylemek mümkün değil. Lovsjo bölgesindeki tüm ormanlık alanların sahibi olabilirdi, Broby'de bir dükkanı ve
Lake Loven'da sefer yapan bir vapuru olabilirdi; hatta Ekeby'deki demir işlerinin
ustalığını bile yapabilirdi. Doğal olarak babasının dikkatsiz iş yöntemlerini mazur görmekte
zorlandı, ancak düşüncelerini
kendisine sakladı.

Ol' Bengtsa'nın başına felaket geldiğinde, Bengtsa'nın da aralarında bulunduğu birçok kişi, oğlunun kendi malını feda ederek
yardıma gelmesini bekliyordu. Ama bunun ne faydası olurdu? Sadece
alacaklılara giderdi. Oğul, tüm malları
gittiğinde babasının geri çekilebileceği bir şeye sahip olması fikriyle kendi malını elinde tutmuştu. Ol' Bengtsa'nın büyük oğlunun dul eşiyle birlikte ikamet etmesi küçük oğlunun hatası değildi, çünkü babasına yüzlerce kez gelip onunla yaşaması için yalvarmıştı. Babanın bu teklifi kabul etmeyi reddetmesi neredeyse bir haksızlık gibi görünüyordu; çünkü bu yüzden oğul, yaşlı adamın kötü durumda olduğunu bilenler arasında kötü ve katı kalpli olarak anıldı. Yine de, ikisi arasında hiçbir kötü his yoktu.

Oğul, karısı ve çocuklarıyla birlikte, her yaz sadece babasıyla bir gün geçirmek için dik ve tehlikeli dağ yolundan Ashdales'e doğru yola çıkardı.

İnsanlar onun ve karısının her seferinde o sefil kulübeyi, harap kulübeyi, taşlı patates tarlasını ve yengesinin perişan çocuklarını gördüklerinde ne kadar kötü hissettiklerini bilselerdi, kalbinin babasına nasıl
acıdığını anlarlardı. En kötüsü ise babanın onların onuruna büyük bir parti vermekte ısrar etmesiydi. Yaşlı adama her veda ettiklerinde, bir sonraki yıl tekrar geldiklerinde tüm komşuları davet etmemesi için yalvarıyorlardı; ama o inatçıydı; yıllık ziyafetinden vazgeçmezdi,
ama masraflarını karşılayamıyordu. Ne kadar yaşlı ve bitkin
göründüğünü görünce, içinde hala o eski mutlu mesut Lusterby'li Bengtsa'dan çok fazla şey kaldığını düşünmek zordu,
ama büyük ölçekte şeyler yapma arzusu hala ona yapışmıştı. Bu, ona asla kurtulamayacağı bir talihsizlik yaşatmıştı.

Oğul, yaşlı adam ve yengesinin, evde olduğu gün büyük bir sofra hazırlayabilmek için bütün yıl boyunca cimrilik ettiğini istemeden öğrenmişti. Ve sonra tek yaptıkları şey
yemek, bütün zaman boyunca yemek yemekti! Kendisi ve ailesi, kahve ve her türlü cazip mezeyle servis edilmeden önce
arabadan iner inmez kendilerine servis edildi. Ve daha sonra tüm komşulara bir balık yemeği, bir et yemeği, av eti, pirinç kekleri, meyveli kek, krema ve bol miktarda şarap ve içkiyle akşam yemeği geldi. İnsanı ağlatmaya
yeterliydi! Kendisi ve karısı bu aptallığı teşvik etmek için hiçbir şey yapmadılar. Aksine, yanlarında sadece her gün yemeye alıştıkları sade yiyecekleri getirdiler; ama yine de
ziyafetten kaçamazlardı. Bazen yaşlı adamın kendi
yüzünden mahvolmasına izin vermektense
tamamen uzak durmanın daha iyi olacağını düşünüyorlardı. Yine de bunu yapmaktan korkuyorlardı, çünkü iyi niyetleri yanlış yorumlanabilirdi.

Ve bu Partilerde ne kadar da garip bir toplulukla karşılaşıyorlardı - yaşlı demirciler, balıkçılar ve ormancılar! Falla ailesi gibi iyi, varlıklı insanlar da gelme alışkanlığında olmasaydı, orada tek kelime konuşabilecekleri kimse olmazdı.

Ol' Bengtsa'nın oğlu Falla'lı merhum Eric'i en çok severdi, ama o da Falla'nın şu anki efendisi olan Lars Gunnarson'a büyük saygı duyuyordu. Lars Gunnarson oldukça belirsiz insanlardan geliyordu, ama iyi bir evlilik yapma sağduyusuna sahip ve şüphesiz ilerleyip hem servet hem de mevki kazanacak bir adamdı. Yaşlı adam oğluna Lars Gunnarson'ın bu yıl partiye gelme ihtimalinin düşük olduğunu söylediğinde, oğlu çok hayal kırıklığına uğradı.

"Ama bu benim suçum değil," diye ilan etti Ol' Bengsta. "Lars tam olarak benim gibi değil, ama yine de senin sayende dün Falla'ya gittim ve onu davet ettim."

"Belki de bu partilerden bıkmıştır," dedi oğul.

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Ol' Bengtsa. "Gelmekten çok memnun olacağından eminim, ama onu uzak tutan bir şey var." O anda daha fazla açıklama yapmadı, ama kahvelerini içerken konuya geri döndü. "Lars bu akşam gelmediği için kendini bu kadar kötü hissetmemelisin," dedi. "Artık onun arkadaşlığından hoşlanmayacağını düşünüyorum."

"İçki içmeye başladığını mı söylüyorsun?"

"Bu o kadar da kötü bir tahmin değildi! İlkbaharda aniden içmeye başladı ve Yaz Ortası Günü'nden beri ayık bir nefes bile alamadı. "

Bu ziyaretler sırasında baba ve oğul kahvelerini bitirir bitirmez her zaman balık tutmaya giderlerdi. Yaşlı adam genellikle
bu durumlarda balıkları korkutmamak için çok sessiz kalırdı,
ama bu yıl istisnaydı. Oğluyla defalarca konuştu.
Her zamanki gibi kelimeleri zorlukla çıktı, yine de
normalden daha fazla hayat varmış gibi görünüyordu. Açıkça söylemek istediği özel bir şey vardı, ya da daha doğrusu oğlundan çekmek istediği bir şey.
Boş bir evin dışında durup bağırıp çağıran, birinin gelip kapıyı açmasını
uman birine benziyordu.

Birkaç kez Lars Gunnarson'a geri döndü, kısmen din eğitimi toplantısında olanları anlattı ve hatta Eric'in ölümünden
bu yana Ashdales'te Lars hakkında dolaşan tüm dedikoduları da araya sıkıştırdı.

Oğul, Lars'ın tamamen suçsuz olmayabileceğini kabul etti; eğer şimdi içmeye
başlamış olsaydı bu kötü bir şey olurdu işaret.

"Bu günü nasıl atlatacağını merak ediyorum," dedi Ol'
Bengtsa.

Tam o sırada oğul bir ısırık hissetti ve cevap vermek zorunda kalmadı.
Bu hikayenin tamamında kendisi ve babasının ortak çıkarları üzerinde herhangi bir etkisi
olan hiçbir şey yoktu, ancak yaşlı adamın sözlerinin arkasında gizli bir niyet olduğunu hissetmekten de geri duramadı.

"Umarım bu akşam papaz evine gider," diye devam etti Ol' Bengtsa. "Bunu arayan kişi için günahların bağışlanması vardır."

Uzun bir sessizlik oldu. Oğlan oltasını yemlemekle o kadar meşguldü ki
cevap vermeyi
düşünmüyordu. Ayrıca, bu bir cevap gerektirecek bir şey değildi. O anda yaşlı adamdan öyle derin bir iç çekiş geldi ki
ona doğru bakmak zorunda kaldı.

"Baba! Bir ısırık aldığını görmüyor musun? Sanırım
levreğin oltayı senden uzaklaştırmasına izin veriyorsun."

Yaşlı adam hızla oltasını çekti ve balığı
kancadan çıkardı. Parmakları tamamen başparmak gibiydi ve levrek
ellerinden suya geri kaydı.

"Bugün balık tutacağım anlamına gelmiyor, ne kadar istersem isteyeyim."

Evet, oğlunun söylemesini istediği bir şey vardı -- İtiraf etmesi için -- ama kayınpederinin ölümüne sebep olduğundan şüphelenilen birine benzetmesini beklemiyordu herhalde?

Yaşlı Bengtsa bir daha oltasına yem takmadı.
Ellerini kavuşturmuş bir şekilde bir taşın üzerinde durdu -- yarı ölü gözleri durgun suya dikilmişti.

"Evet -- herkes için af var," dedi düşünceli bir şekilde, "yaşlı anne babalarının buz gibi soğukta beklemesine ve donmasına izin veren herkes için -- bugün bile. Ama sonra çok geç olacak!"

Elbette bu asla oğlunun yararına söylenemezdi. Baba, yaşlı insanların alışkanlığı olduğu üzere, şüphesiz yüksek sesle düşünüyordu.

Neyse, oğul yaşlı adamı başka bir şey hakkında konuşturmaya çalışacağını düşündü. Bu yüzden şöyle dedi:

"Geçen yıl deliren adam nasıl gidiyor?"

"Ah, Jan of Ruffluck'tan mı bahsediyorsun! Eh, geçen sonbahardan beri aklı başında. O da partide olmayacak. O da benim gibi zavallı bir çiftçi; bu yüzden onu özleyemezsin tabii."

Bu yeterince doğruydu. Ancak, oğul Lars Gunnarson'dan başka birinden bahsetmek için bir bahane bulduğu için o kadar mutluydu ki, Jan of Ruffluck'ta neyin yanlış olduğunu gerçek bir endişeyle sordu.

"Ah, sadece iki yıl önce giden ve ona hiç yazmayan bir kızı özlediği için hasta."

"Yanlış giden kız mı?"

"Yani bunu biliyordun, ha? Ama bunun sebebi o değil, kendini ölümüne yas tutuyor. Dayanamadığı şey korkunç sertlik ve sevgisizlik."

Bu zorlama konuşma tahammül edilemez hale geliyordu. Oğlu daha da rahatsız hissetmesine neden oluyordu.

"En uzaktaki taşa gidiyorum," dedi. "Çevresinde
bir sürü balık
sıçrıyor görüyorum."

Bu hareketiyle babasının duyma mesafesinden uzaklaşmıştı ve öğleden sonranın geri kalanında aralarında başka bir konuşma olmadı. Ama nereye giderse gitsin, yaşlı adamın donuk, donuk
gözlerinin onu takip ettiğini hissediyordu. Ve bu sefer misafirler geldiğinde gerçekten sevinmişti. Akşam yemeği dışarıda servis edildi. Ol' Bengtsa tahtadaki yerini aldığında tüm endişe ve kaygıyı bir kenara atmaya çalıştı. Bir partide ev sahibi olarak görev yaparken, geçmişin Ol' Bengtsa'sı o kadar çok ön plana çıktı ki, bir zamanlar nasıl bir adam olduğunu tahmin etmek kolaydı.

Falla'dan kimse yoktu. Ama herkesin aklında Lars Gunnarson'ın olduğu açıktı; bu şaşırtıcı değildi çünkü bu, kendisine dikkat etmesi gerektiği konusunda uyarıldığı gündü. Şimdi elbette Ol' Bengtsa'nın oğlu Falla'daki din eğitimi toplantısı hakkında daha fazla konuşma dinlemek zorundaydı ve papazın çocukların ebeveynlerine karşı görevleri hakkındaki olağanüstü tezi hakkında duymak istediğinden daha fazlasını duydu. Ancak hiçbir şey söylemedi; ama Yaşlı Bengtsa
sıkılmaya başladığını fark etmiş olmalı ki, ona
şöyle bir yorumda bulundu:

"Bütün bunlara ne diyorsun, Nils? Sanırım orada oturmuşsundur
kendi kendine, Rabbimiz'in
çocuklarına nasıl davranmaları gerektiği konusunda ebeveynler için bir emir yazmamış olmasının çok garip olduğunu düşünüyorsundur?"

Bu tamamen beklenmedik bir şeydi. Oğul, kanın yüzüne
yükseldiğini hissedebiliyordu. Sanki korkunç bir şey yapmış ve
yakalanmış gibiydi.

"Ama sevgili babam!" diye itiraz etti, "Ben asla söylemedim veya düşünmedim--"

"Doğru," diye lafa girdi yaşlı adam, şimdi misafirlerine dönerek. "Sana
söyleyeceklerime inanmayacağını biliyorum, ama şu bir gerçek ki
oğlum bana asla kötü bir söz söylemedi; karısı da söylemedi."

Bu sözler özellikle kimseye yöneltilmemişti ve kimse bunlara
karşılık vermeye meyilli hissetmemişti.

"Onlar oldukça zorlu testlere tabi tutuldular," diye devam etti Ol' Bengtsa. "Ellerinden alınan büyük bir mülktü. Eğer doğru şeyi yapsaydım, bu zamana kadar toprak sahibi olabilirlerdi. Yine de hiçbir zaman şikayet etmediler ve her yaz bana kızmadıklarını göstermek için beni ziyaret ediyorlar."

Yaşlı adamın yüzü şimdi çok ölü görünüyordu ve sesi çok
boş geliyordu! Oğlu, bir şey söylemeye mi çalıştığını yoksa sadece konuşmak için mi konuştuğunu anlayamıyordu.

"Şimdi Lisa ile her şey tamamen farklı," dedi Ol' Bengtsa, birlikte yaşadığı gelini işaret ederek. "Her gün mülküme sahip çıkmadığım için beni azarlıyor."

Gelin, hiç rahatsız olmadan, iyi huylu bir kahkahayla karşılık verdi: "Ve sen beni azarlıyorsun çünkü çocukların kıyafetlerindeki tüm delikleri yamamaya
zaman bulamıyorum."

"Bu doğru," diye itiraf etti yaşlı adam. "Görüyorsun ya, utangaç değiliz; ne düşündüğümüzü açıkça söylüyoruz ve birbirimize her şeyi anlatıyoruz. Benim
sahip olduğum onun, onun
sahip olduğu benim; bu yüzden
gerçek çocuğumun o olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Oğul yine utandı ve aynı zamanda rahatsız oldu.

Yaşlı adamın ondan zorla almak istediği bir şey vardı - kişisel nitelikte bir şey; ama bunun burada, tüm bu topluluğun önünde gerçekleşmesini bekleyemezdi herhalde?

Ol' Bengtsa'nın oğlu, yukarı baktığında Lars Gunnarson ve karısının kapıda durduğunu gördüğünde büyük bir rahatlama yaşadı. Sadece o değil, herkes onları gördüğüne sevinmişti. Şimdi sanki tüm
kasvetli kuşkuları birdenbire dağılmış gibiydi.

Lars ve karısı bu kadar geç kaldıkları için bol bol özür dilediler. Lars
çok kötü bir baş ağrısı çekiyordu ve hiç gelemeyeceğinden korkuyordu; ama biraz yatışmıştı bu yüzden
partiye gelmeye karar verdi, insanların arasına karışırsa ağrılarını ve sızılarını unutacağını düşünüyordu.

Biraz çökük gözlerle bakıyordu ama bir önceki yıl olduğu kadar neşeli ve sosyaldi. Daha ilk lokmayı
yemişti ki, Ol' Bengtsa'nın oğluyla kereste işinden, büyük karlardan ve kredi faizlerinden konuşmaya başladılar.

Etraflarındaki zavallı köylüler, bu büyük rakamların sadece anılmasıyla bile dehşete kapıldılar ve ağızlarını açmaya korkuyorlardı. Ol' Bengtsa
bu konuda söz sahibi olmak isteyen tek kişiydi. "Paradan bahsettiğine göre," dedi, "Acaba, Nils, Doveness'teki eski demir ustasından aldığım 17.000 rix dolarlık banknotu hatırlıyor musun? Eğer hatırlıyorsan, kaybolmuştu ve o kadar zor durumdayken
bulunamadı. Yine de, demir ustasına hemen ödeme talebinde bulunarak yazdım;
ama ölmekte olduğu cevabını aldım. Daha sonra, ölümünden sonra, mülkün yöneticileri talebimle ilgili hiçbir kayıt bulamadıklarını açıkladılar. Bana, banknotu göstermediğim sürece bana ödeme yapmalarının mümkün olmadığı söylendi. Hem ben hem de oğullarım her yeri aradık ama bulamadık."

"En sonunda bulduğunu mu söylemek istiyorsun!" diye haykırdı oğul.

"Hayal edilebilecek en tuhaf şeydi!" diye devam etti yaşlı adam. "Ruffluck'lı Jan bir sabah buraya geldi ve bana notun sedir sandığımın gizli çekmecesinde olduğunu kesin olarak bildiğini söyledi.
Rüyamda onu çıkardığımı gördüğünü söyledi."

"Ama oraya bakmış olmalısın?"

"Evet, sol taraftaki gizli çekmeceyi aradım.
Ama Jan sağ taraftaki çekmecede olduğunu söyledi ve sonra daha dikkatli baktığımda daha önce hiç bilmediğim gizli bir çekmece buldum; ve not oradaydı."

"Muhtemelen fincanlarınızdayken bir ara oraya koymuşsunuzdur."

"Çok büyük ihtimalle koymuşumdur."

Oğlan bıçağını ve çatalını bir anlığına bıraktı, sonra tekrar aldı. Yaşlı adamın sesindeki bir şey onu biraz tedirgin etti.
"Belki de sadece bir aldatmacadır," diye düşündü kendi kendine. Yüksek sesle, "Elbette
yasadışıydı?" dedi.

"Ah, evet," diye cevapladı yaşlı adam, "şüphesiz başka bir borçlu da böyle değerlendirirdi. Ama bir gün kürek çekip Doveness'a gittim ve senedi yeni demir ustasına götürdüm, o da hemen
iyi olduğunu kabul etti. 'Babamın borcunu ödemem gerektiği gün gibi açık, Ol' Bengtsa,' dedi. 'Ama bana birkaç hafta mühlet vermen gerekecek. Hepsini bir kerede ödemek için büyük bir meblağ.'"

"Bu şerefli bir adam gibi söylendi!" dedi oğul, elini
masaya sertçe indirerek. Şüphelerine rağmen bir sevinç duygusu onu sardı. Yaşlı adamın bütün gün ondan sakladığı
bu kadar muhteşem bir şey olduğunu düşünmek!

"Demir ustasına hemen ödeme yapmasına gerek olmadığını; bana sadece yeni bir senet verirse paranın kendisinde kalabileceğini söyledim."

"Bu iyiydi," dedi oğul onaylayarak. Sesinde, göstermeyi tercih etmeyeceği bir hevesi ele veren güçlü, neşeli bir tını vardı, çünkü eskiden Ol' Bengtsa'dan asla tam olarak emin olamayacağını biliyordu - hemen ardından bunun sadece bir
hikâye olduğunu söyleyebilirdi.

"Bana inanmıyorsun," diye gözlemledi yaşlı adam. "Notu görmek ister misin? İçeri gir ve al, Lisa!"

Oğlan hemen notu gözlerinin önüne getirdi. Önce
imzaya baktı ve demircinin sağlam, okunaklı
elini tanıdı. Sonra rakamlara baktı ve onları doğru buldu. Karşısında oturan karısına, her şeyin yolunda olduğunu söyleyerek başını salladı, aynı zamanda notu ona uzattı, notu görmekle ne kadar ilgileneceğini biliyordu.

Karısı notu dikkatlice inceledi. "Bu ne anlama geliyor?" o
sordu--"'Lusterby'li Lisa Persdotter'a ödenecek'--Lisa parayı alacak mı?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu parayı alıyor çünkü bana
iyi bir kız oldu."

"Ama bu adil değil--"

"Hayır, adil değil," diye mırıldandı yaşlı adam yorgun bir sesle. "Kendimi
ödedim ve kimseye hiçbir şey borçlu değilim. Başka bir alacaklım olabilirdi," diye ekledi oğluna dönerek, "ama konuyu
araştırdıktan sonra, olmadığını gördüm."

"Sanırım benden bahsediyorsun," dedi oğul. "Ama sen benim--" Oğlunun babaya söylemek istediği her şey, masanın karşı tarafından gelen tiz bir çığlıkla
kesildiğinde söylenmeden kaldı.

Lars Gunnarson az önce bir şişe brendi alıp ağzına götürmüştü. Karısı korkudan çığlık atarak onu ondan almaya çalışıyordu. İçindekilerin yarısını boşaltana kadar onu tuttu,
sonra şişeyi bıraktı ve karısına döndü, yüzü kızarmıştı, gözleri çılgınca bakıyordu, elleri sıkılıydı.

"Notu bulanın Jan olduğunu duymadın mı?" dedi kısık bir sesle. "Bütün hayalleri gerçek oldu! Bu adamın ikinci görüş yeteneğine sahip olduğunu anlayamıyor musun? Bugün başıma korkunç bir şey geleceğini göreceksin, tıpkı tahmin ettiği gibi."

"Neden seni sadece tetikte olman konusunda uyardı," dedi karısı.

"Buraya gelmem için yalvardın ve benimle alay ettin, böylece hangi gün olduğunu unutayım diye,
ve şimdi bu hatırlatıcıyı alıyorum!"

Lars tekrar konyak şişesini dudaklarına götürdü. Ancak bu sefer karısı dualar ve gözyaşlarıyla ona doğru atıldı.
Şişeyi masanın üzerine geri koyarken gülerek şöyle dedi: "Sakla onu!
Hepimiz için sakla!" Bunun üzerine ayağa kalktı ve sandalyeyi
yolundan tekmeledi. "Elveda, Ol' Bengtsa," dedi ev sahibine. "Umarım
ayrılmamı mazur görürsünüz, ama bugün huzur içinde içebileceğim
bir yere gitmeliyim."

Karısının peşinden kapıya doğru koştu. Yola
çıkarken karısını geri itti. "Neden beni rahat bırakmıyorsunuz!"
diye bağırdı şiddetle. "Uyarımı aldım ve mahvolmaya gidiyorum!"

YAZ GECESİ

Bütün gün, seine makinesinde parti devam ederken, Ruffluck'lı Jan kulübesinden ayrılmadı. Ama akşam dışarı çıktı ve her zamanki gibi
evin önündeki düz taşa oturdu. Tam olarak hasta değildi ama kendini zayıf ve yorgun hissediyordu. Kulübe uzun, sıcak ve güneşli gün boyunca o kadar
aşırı ısınmıştı ki, biraz temiz hava almanın iyi olacağını
düşündü. Ancak, dışarının
çok daha serin olmadığını fark etti, ama yine de kıpırdamadan oturdu, çoğunlukla
çünkü burada göze hoş gelen çok şey vardı.

Haziran ayının aşırı sıcak ve kurak bir ayı olmuştu ve her yağmursuz yazda
her zaman çıkan orman yangınları çoktan başlamıştı. Bunu, gölün diğer tarafındaki tepelerin üzerinde yükselen güzel mavimsi beyaz duman bankalarından anlayabiliyordu. Şu anda,
güney yönünde, uzakta, parlak beyaz kıvırcık bir bulut başı belirdi,
batıda ise, Büyük Zirve'nin karşısında, büyük dumanla karışık
bulutlar yukarı ve yukarı doğru yuvarlanıyordu. Ona sanki bütün dünya yanıyormuş gibi geldi.

Oturduğu yerden hiçbir alev görünmüyordu, ama yangının
çıktığı ve sonsuza kadar hüküm sürebileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Sadece orman ağaçlarıyla sınırlı kalmasını ve
kulübelere ve çiftlik evlerine doğru ilerlememesini umuyordu.

Nefes alamıyordu. Sanki o kadar çok hava
tüketilmişti ki geriye çok azı kalmıştı. Kısa aralıklarla, burnuna
takılan, yanan bir şeyin kokusunu
hissetti. Bu koku Ashdales'deki hiçbir
ocak sobasından gelmiyordu! Bu, millerce ötede cızırdayan ve yanan çam iğneleri,
yosun ve çalılardan oluşan büyük bir kazıktan gelen bir selamlamaydı.

Bir süre önce güneş batmıştı, ateş kadar kırmızıydı ve ardında tüm gökyüzünü renklendirecek kadar renk bırakmıştı, gökyüzü artık sadece güneşin yeni görüldüğü köşeyi değil, tüm genişliğini kaplamıştı. Aynı zamanda
Dove Gölü'nün suları, yükselen tepelerin gölgesinde ayna camı kadar koyulaşmıştı. Bu siyah görünümlü suda kırmızı kan ve erimiş altın çizgileri vardı.

Bu, insanın dünyaya bakmaya
değer olmadığını hissetmesine neden olan türden bir geceydi; sadece onları
yansıtan gökler ve sular görülmeye değerdir.

Jan, yaz gecesinin ışık güzelliklerine bakarken
birdenbire merak etmeye başladı. Acaba doğru mu görüyordu? Ama
aslında gök kubbe batıyormuş gibi görünüyordu. Neyse,
görüşüne göre her zamankinden çok daha yakındı.

Bir şeylerin ters gitmesi mümkün müydü? Elbette gözleri
onu aldatmıyordu! Büyük pembe gökyüzü kubbesi kesinlikle
yeryüzüne doğru hareket ediyordu ve bu arada
daha sıcak ve daha bunaltıcı hale geliyordu. Kendisine doğru batan kızıl-sıcak kubbeden geliyormuş gibi görünen korkunç sıcaklığı çoktan hissetmişti.

Jan'ın dünyanın yaklaşan yıkımı hakkında çok fazla konuşma duyduğu ve bunun sık sık dağları denizlere fırlatacak ve göllerin ve nehirlerin sularını ovalara ve vadilere
sürükleyecek ve böylece tüm yaşamın
yok olacağı
gök gürültülü fırtınalar ve depremler yoluyla gerçekleşeceğini hayal ettiği kesindi. Ama sonun bu şekilde geleceğini hiç hayal etmemişti:
Dünyanın gök kubbenin altına gömülmesiyle ve sakinlerinin
hepsinin sıcaktan ve boğulmadan ölmesiyle! Ona göre bu en kötüsüydü.

Piposunu bıraktı, yarı içilmiş olmasına rağmen,
sessizce tek bir noktada oturmaya devam etti. Başka ne yapabilirdi ki? Bu,
savunabileceği bir şey değildi --kaçabileceği bir şeydi. Kişi silahlanıp kendini ona karşı savunamazdı,
ne de bodrumlara veya mağaralara sürünerek güvenlik bulamazdı. Kişi tüm okyanusları ve gölleri boşaltma gücüne sahip olsa bile, suları gök kubbenin ateşini söndürmeye
yeterli olmazdı. Kişi dağları söküp onları kiriş gibi göğe karşı destekleyebilse bile,
batması gerekiyorsa bu ağır kubbeyi ayakta tutamazlardı.

Garip bir şekilde, kendisinden başka kimse ne olduğunun farkında değildi.

Ah, bakın! Şu tepenin tepesinden yukarı fırlayan neydi?
Birdenbire soluk duman bulutlarının arasında bir sürü siyah nokta belirdi. Bu noktalar birbirlerinin etrafında öyle bir hızla dönüyorlardı ki Jan'ın gözlerine arılar uçtuğunda olduğu gibi hareket eden bir dizi çizgi gibi görünüyorlardı.

Elbette kuşlardı. Garip olan şey, gecenin bir vakti kalkıp bulutların içine doğru uçmalarıydı.

Jan, muhtemelen insanoğlundan daha fazla şey biliyorlardı diye düşündü, çünkü bir şeylerin olacağını hissetmişlerdi.

Diğer gecelerde olduğu gibi hava daha da serinlemek yerine, giderek daha da ısınıyordu. Ateşli kubbe giderek yaklaşırken, başka bir şey beklenemezdi. Jan, kubbenin çoktan Büyük Zirve'nin alnına
battığını düşündü.

Fakat dünyanın sonu bu kadar yakınsa ve Glory Goldie'den herhangi bir haber alma, hatta her şey bitmeden onu görme umudu yoksa, o zaman tek bir lütuf için dua ederdi -- ona ne yaptığını açıkça bildirmesi için, böylece yeryüzündeki yaşamla ilgili her şeyin sonu gelmeden önce bundan tövbe edebilirdi. Ne yapmıştı ki, o affedemedi ya da unutamadı? Taç ve asa neden ondan alınmıştı?

Bu soruları kendine sorarken bakışları önündeki yerde parıldayan bir parça yaldızlı kağıda takıldı. Ama
aklı artık böyle şeylerde değildi. Bu, Deli Ingeborg'dan ödünç aldığı
kağıt yıldızlardan biri olmalıydı. Ama geçen sonbahardan beri bu boş gösteriyi hiç düşünmemişti.

Hava giderek daha da sıcaklaşıyordu ve nefes almak giderek daha da zorlaşıyordu. "Son yaklaşıyor," diye düşündü Jan.
"Belki de çok geç gelmemiş olması iyi oldu."

Üzerine büyük bir bitkinlik çöktü. Daha fazla oturamayarak
taştan aşağı kaydı ve yere uzandı. Katrina'ya neler olduğunu bildirmemesinin pek de adil olmadığını düşündü. Ama Katrina, ağ yapımcısının partisine gitmişti ve henüz geri dönmemişti. Keşke kendini
oraya sürükleyecek gücü olsaydı!
Ol' Bengtsa'ya da veda etmek isterdi. Katrina'nın, ağ makinesiyle birlikte
yoldan aşağı geldiğini görünce çok sevindi. Onlara
acele etmeleri için seslenmek istedi, ama dudaklarından tek bir ses bile çıkamadı. Kısa bir süre sonra ikisi de onun üzerine eğilip durdular.

Katrina hemen su almak için koştu ve ona biraz su içirdi; sonra
sonra onlara Son Yargı'nın yaklaştığını söyleyecek kadar güç topladı.

"Nasıl konuşuyorsun!" dedi Katrina. "Son Yargı gerçekten! Neden,
ateşin var, dostum ve aklını kaçırmışsın."

Sonra Jan, ağ makinesine döndü. "Sen de gökkubbenin battığını ve battığını görmüyor musun?"

Sonraki ona herhangi bir cevap vermedi, bunun yerine
Katrina'ya dönerek şöyle dedi:

"Bu oldukça ciddi. Sanırım yolda konuştuğumuz ilacı
denemeliyiz. Hemen Falla'ya insem iyi olur."

"Ama Lars buna asla razı olmaz."

"Lars'ın meyhaneye gittiğini biliyorsun. Eminim Falla'nın eski metresi cesaretini toplayacaktır--"

Jan sözünü kesti. Bu kadar önemli şeyler havadayken onların sıradan konulardan
bahsetmelerine dayanamıyordu.

"Konuşmayı kes," dedi. "Son trompeti duymuyor musun? Dağlardaki
gürültüyü duymuyor musun?"

Bir an durup dinlediler, sadece Jan'ı memnun etmek için. Sonra onlar da garip bir ses duydular.

"Ormanda bir vagon tıkırdayarak ilerliyor," dedi Katrina. "Bu ne anlama geliyor?"

Gürültü sesi giderek daha belirginleştikçe, şaşkınlıkları arttı.

"Ve bugün Pazar!" diye gözlemledi Katrina. "Şimdi eğer bu bir
hafta içi olsaydı anlayabilirdin; ama Pazar gecesi ormanda araba
sürerek giden kim olabilir?"

Tekrar dinledi. Sonra tekerleklerin taşlara sürtündüğünü ve dik orman yolundaki nal seslerini duydu.

"Duyuyor musun?" diye sordu Jan. "Duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," dedi Katrina. "Ama kim gelirse gelsin, senin için yatağı hemen
hazırlamalıyım. Bunu düşünmem gerek."

"Ve ben Falla'ya gidiyorum," dedi ağ yapımcısı. "Bu her şeyden
daha önemli. Şimdilik hoşça kalın."

Yaşlı adam aceleyle uzaklaşırken Katrina yatağı hazırlamak için içeri girdi;
Katrina kapıdan içeri girer girmez, kendisinin ve ağ yapımcısının ortak bir vagondan kaynaklandığına inandıkları
takırtı sesi neredeyse üzerlerine geliyormuş gibi duyuldu. Jan'a göre bu, yaklaştığında tüm dünyanın titrediği ağır savaş arabalarının gürültüsüydü.
Yüksek sesle Katrina'ya seslendi, Katrina hemen dışarı çıktı.

"Canım, bu kadar korkma!" dedi güven verici bir şekilde. "Atı artık
görebiliyorum. Falla'dan gelen eski doru. Dik otur, sen de göreceksin." Elini Jan'ın boynunun altına sokarak onu
oturma pozisyonuna getirdi. Yolun kenarındaki yaşlı çalıların arasından bir atın Ruffluck'a doğru çılgınca koştuğu görülebiliyordu.
"Sadece Lars Gunnarson'ın eve doğru sürdüğünü görmüyor musun? Meyhanede sarhoş olmuş olmalı, çünkü hangi yöne gittiğini bilmiyor gibi görünüyor."

Katrina bunu söylediğinde bir at ve araba kapılarının önünden hızla geçti. Hem o hem de Jan arabanın boş ve atın sürücüsüz olduğunu fark ettiler.

Birdenbire çığlık attı: "Tanrım bizi kurtar! Onu
gördün mü, Jan? Arabanın yanında sürükleniyor!" Bir cevap
beklemeden bahçeden yola doğru koştu, atın az önce yanından geçtiği yer.

Jan tek kelime etmeden onu bıraktı. Tekrar yalnız kaldığı için mutluydu.
İmparatoriçe'nin ona neden kızdığına dair sorusuna henüz bir cevap bulamamıştı.

Yaldızlı kağıt parçası şimdi tam gözlerinin önünde duruyordu. Parlıyordu
öyle ki tekrar tekrar bakmak zorundaydı. Bu arada
düşünceleri Deli Ingeborg'a geri döndü--Borg inişinde ona rastladığı zamana. Anında aradığı cevabın burada olduğunu fark etti. Şimdi küçük kızın bunca zamandır neden
hoşnutsuz olduğunu biliyordu. Deli Ingeborg'a
kaba davranmıştı; onun Portekiz'e
gitmesine asla izin vermemeliydi.

Büyük İmparatoriçe'nin Deli Ingeborg'u yanında istemeyecek kadar
aşağılık bir şey düşünebilir miydi!
En çok yardım etmeyi sevdiği kişi oydu. Kızmasına şaşmamak gerek!
Zavallıların ve talihsizlerin krallığında her zaman hoş karşılandığını bilmeliydi.

Yarın doğmazsa bu konuda yapılabilecek çok az şey vardı, diye düşündü Jan. Ama ya bir yarın olursa? Ah,
o zaman ilk iş gidip Deli Ingeborg'la konuşurdu. Gözlerini kapattı ve ellerini birleştirdi. Neyse, bu kaygının yatışmış olması onun için büyük bir rahatlamaydı. Artık ölmek
o kadar zor olmayacaktı. Katrina'nın sesini tekrar duymadan önce ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu.

"Jan, canım, şimdi nasıl hissediyorsun? Ölmeyeceksin ve beni
terk
etmeyeceksin, değil mi?"

Katrina o kadar kederli geliyordu ki ona bakmak zorunda kaldı. Sonra
elinde imparatorluk bastonunu ve yeşil deri şapkayı gördü.

"Falla'daki insanlara bunları sana götürmeme izin vermelerini söyledim," diye açıkladı. "Onlara, ne olursa olsun, hayata olan tüm ilgini
kaybetmektense, bunlara tekrar sahip olmanın senin için daha iyi olacağını söyledim."

"Sevgili küçük kız, büyük İmparatoriçe, harika değil mi!" dedi Jan kendi kendine. Günahının farkına varır varmaz ve kefaretini ödemeye söz verdiğinde, kadın ona tekrar lütfunu ve iyiliğini bahşetti.

Sanki üzerinden büyük bir yük kalkmış gibi, o kadar harika bir hafiflik hissi
du ki. Gök kubbe yükselmiş ve
havayı
içeri almış, aynı zamanda aşırı sıcağı da uzaklaştırmıştı. Artık
doğrulup imparatorluk kıyafetlerini
arayabilirdi.

"Artık onları sonsuza dek alabilirsin," dedi Katrina. "Onları senden
alacak kimse olmayacak, çünkü Lars Gunnarson
öldü."

İMPARATORUN ZEVKİLİ

Ruffluck Croft'lu Katrina, Lovdala Malikanesi'ndeki mutfağa
biraz eğirilmiş yünle geldi. Leydi Liljecrona ipliği kendisi aldı,
tarttı, parasını ödedi ve yaşlı kadını mükemmel işi için
övdü.

"Katrina, senin için çok şanslısın," dedi Leydi Liljecrona. "Artık hem kendin hem de kocan için geçimini sağlamak zorundasın sanırım."

Katrina biraz dikleşti ve yüzünde, keskin elmacık kemiklerinin hemen üzerinde iki pembe nokta belirdi.

"Jan elinden gelenin en iyisini yapıyor," diye karşılık verdi, "ama hiçbir zaman sıradan bir işçinin gücüne sahip olmadı."

"Her neyse, şu anda çalışmıyor gibi görünüyor," dedi Leydi Liljecrona. "Sadece oradan oraya koşturduğunu, yıldızlarını gösterip şarkı söylediğini duydum."

Leydi Liljecrona, Ruffluck'lı Katrina gibi çalışkan ve yetenekli insanları seven ciddi ve görev bilinci olan bir kadındı. Ona sempati duyuyordu ve bunu göstermek istiyordu. Ama Katrina kocasını savunmaya devam etti.

"Yaşlı ve son yıllarda çok fazla üzüntü yaşadı. Zorlu bir yaşamdan sonra biraz özgürlüğe ihtiyacı var."

"Talihsizliğini bu kadar sakin karşılayabilmen iyi," diye belirtti Leydi Liljecrona biraz sert bir şekilde. "Ama bence sen, sağduyunla, Jan'ın kafasına
giden saçmalıkları ondan çıkarmaya çalışmalısın. Görüyorsun ya, buna
izin verilirse, sonunda bir tımarhaneye kapatılacak."

Katrina şimdi omuzlarını dikleştirdi ve çok öfkeli görünüyordu.

"Jan deli değil," dedi. "Ama Rabbimiz, onun gözlerinin önüne bir gölge koydu, böylece görmeye
dayanamayacağı şeyleri
görmek zorunda kalmayacak. Ve bunun için insan ancak minnettar hissedebilir."

Leydi Liljecrona, çekişmeli görünmek istemiyordu. Bir eşin kocasının yanında durmasının
doğru ve yerinde olduğunu düşünüyordu.

"O zaman, Katrina, her şey olduğu gibi yolunda," dedi
hoş bir şekilde. "Ve burada yıl boyunca seni idare edecek kadar iş bulacağını unutma."

Ve sonra Leydi Liljecrona, önündeki sert, kararlı yaşlı yüzün
yumuşayıp rahatladığını gördü: bağlanmış ve geri tutulmuş olan her şey
yok oldu - keder, ilgi ve sevgi ortaya çıktı ve
gözler doldu.

"Benim tek mutluluğum onun için çalışmak," dedi yaşlı kadın. "Yıllar geçtikçe o kadar
harika oldu ki artık sadece bir insandan daha fazlası. Ama bunun için gelip onu benden alacaklar sanırım."

DÖRDÜNCÜ KİTAP

HOŞ GELDİNİZ KARŞILAMA

O gelmişti! Küçük kız gelmişti! Böylesine büyük bir olayı
tarif edecek kelimeler bulmak zor.

Sonbaharın sonlarına doğru, Loven Gölü'nde sefer yapan yolcu gemileri sezonluk seferlerini durdurduğunda ve seyir sadece iki küçük yük gemisiyle sağlanabildiğinde, ancak o zaman geldi. Ama bunların hiçbirinde seyahat etmeyi umursamamıştı - ya da
belki de bunlardan haberi bile yoktu. Tren istasyonundan Ashdales'e vagonla gelmişti.

Yani sonuçta Ruffluck'lı Jan, kızını Borg iskelesinde karşılamanın zevkine
erememişti, on beş yıldır
gelmesini bekliyordu. Evet, tam on beş yıl
uzaktaydı. On yedi yıl boyunca evinin ışığı ve hayatı olmuştu ve neredeyse o kadar uzun bir süre onu özlemişti.

Jan'ın Glory Goldie geldiğinde onu karşılamak için evde olma şansı bile olmamıştı. Az önce Falla'ya, artık büyük çiftlik evinden taşınmış ve arazideki kulübelerden birinin çatı katında yaşayan yaşlı hanımla biraz sohbet etmek için gitmişti. Portekiz İmparatoru'nun ara sıra içeri göz attığı,
onları neşelendirmek için bir şeyler söylediği birçok yalnız yaşlı insandan biriydi.

Küçük kızı eve dönüşünde karşılayan tek kişi Katrina'ydı. Bütün gün eğirme çarkının başında oturmuştu ve bir an dinlenmek için durmuştu ki,
yolun aşağısından bir takımın takırtısını duydu. Ashdales'ten birinin geçmesi o kadar nadir oluyordu ki, dinlemek için kapıya doğru yürüdü. Sonra gelenin sıradan bir araba değil, bir bahar arabası olduğunu keşfetti. Birdenbire elleri titremeye başladı.
Artık korktuğu veya rahatsız olduğu her an bunu yapmanın bir yolunu bulmuşlardı. Bunun dışında, iki ve yetmiş yaşına rağmen iyi ve güçlüydü. Tek korkusu, ellerinin titremesinin artması ve artık kendisi ve Jan için ekmeğini kazanamamasıdır, şimdiye kadar yaptığı gibi.

Bu sırada Katrina, kızını tekrar görme umudunu neredeyse tamamen yitirmişti ve o gün aklından bile geçmemişti. Ancak, vagon tekerleklerinin gürültüsünü duyduğu anda, kimin geldiğini kesin olarak biliyordu. Yeni bir önlük çıkarmak için
şifonyerin yanına gitti, ancak elleri o kadar titriyordu ki
anahtar deliğine
anahtarı sokamadı. Artık
kıyafetini düzeltmesi imkansızdı, bu nedenle
kızıyla olduğu gibi buluşmak zorundaydı.

Küçük kız altın bir arabayla gelmedi, hatta vagonda bile oturmuyordu, yürüyerek geldi. Ashdales'e giden yol, Falla'lı Eric ve karısının onu vaftiz ettirmek için papaz evine götürdüğü zamanki kadar engebeliydi ve şimdi o ve sürücü, koltuğun arkasında dik duran birkaç büyük sandığı sabitleyerek vagonun iki yanında yürüyorlardı, böylece
sarsılıp hendeğe düşmelerini önlüyorlardı. Bundan daha fazla ihtişam ve görkemle gelmedi ve belki de daha fazlasına gerek yoktu.

Katrina, vagon kapının önünde durduğunda dış kapıyı yeni açmıştı. Elbette gidip kapıyı açmalıydı,
ama yapmadı. Birdenbire kalbinde öyle bir
batma hissetti ki adım atamadı.

Gelenin Glory Goldie olduğunu biliyordu, ancak şimdi kapıyı iten kişi görkemli bir hanımefendi gibi görünüyordu. Başında tüyler ve çiçeklerle süslenmiş büyük bir şapka vardı ve şık bir
ceket ve ince kumaştan bir etek giymişti; ama yine de o Ruffluck Croft'un küçük kızıydı!

Glory Goldie, takımın önünden bahçeye aceleyle girerek elini uzatarak
annesine doğru koştu. Ama Katrina gözlerini kapattı
ve kıpırdamadan durdu. O anda içinde o kadar çok acı düşünce
dolaştı ki! Kızını, tüm bu yıllar boyunca ailesinin onu boşuna beklemesine
izin verdikten sonra, hayatta kalıp rüzgar ve uzuvlar gibi
sessizce geri döndüğü için asla affedemeyeceğini hissetti.
Kızının eve hiç gelmemiş olmasını neredeyse diledi.

Katrina, yere yığılacakmış gibi görünmüş olmalıydı çünkü Glory Goldie
hızla kollarını ona doladı ve neredeyse onu eve
taşıdı.

"Canım anne, bu kadar korkmamalısın! Beni tanımıyor musun?"

Katrina gözlerini açtı ve kızına dikkatle baktı. O aklı başında bir insandı, Katrina ve tabii ki on beş yıldır görmediği birinin evden ayrılırkenki gibi görünmesini beklemiyordu. Yine de gördükleri karşısında dehşete düşmüştü. Karşısında duran kişi yaşından çok daha yaşlı görünüyordu; çünkü sadece otuz iki yaşındaydı. Fakat Katrina'nın şok olmasının sebebi Glory Goldie'nin şakaklarının griye dönmesi ve alnının bir sürü kırışıklıkla kaplı olması değildi, çirkinleşmiş olmasıydı. Doğal olmayan kurşuni bir renk almıştı ve ağzında ağır ve iğrenç bir şey vardı. Gözlerinin beyazları gri ve kan çanağına dönmüştü ve gözlerinin altındaki deri çuval gibi sarkmıştı. Katrina bir sandalyeye çökmüştü. Ellerini dizlerinin etrafına sıkıca kenetlemiş bir şekilde oturuyordu, böylece titremelerini engelliyorlardı. Kırmızı elbiseli, on yedi yaşındaki parlak genç kızı düşünüyordu; çünkü
bu ana kadar Katrina'nın anılarında böyle yaşasaydı.
Glory Goldie'nin dönüşünden hiç mutlu olup olamayacağını merak etti.

"Yazmalıydın," dedi. "En azından bize bir selam göndermeliydin, böylece hala yaşayanlar diyarında olduğunu
bilseydik."

"Evet, biliyorum," dedi kızı. En azından sesi onu
yanlış
yapmamıştı; eskisi kadar kendinden emin ve neşeli geliyordu. "Başlangıçta
yanıldım--ama belki duymuşsundur?"

"Evet; bunu biliyoruz," diye iç çekti Katrina.

"Bu yüzden yazmayı bıraktım," dedi Glory Goldie, hafifçe gülerek. Kızda o zamanlar olduğu gibi güçlü ve sağlam bir şeyler vardı. Kendini pişmanlık ve kendini
kınayarak işkence edenlerden değildi. "Bunu daha fazla düşünme,
anne," diye ekledi, Katrina konuşmadığı için. "Son zamanlarda gerçekten iyiyim. Bir ara bir restoran işlettim ve şimdi, bilmenizi isterim ki, Malmö ile Lübeck arasında çalışan bir vapurda baş hostesim ve bu sonbaharda Malmö'de kendime bir ev ayarladım. Bazen size yazmam gerektiğini hissettim, ancak tekrar başlamanın oldukça zor olduğunu
gördüğümden, sizi ve babamı yanıma almaya hazır olana kadar ertelemeye karar verdim. Sonra, sizin için her şeyi hallettikten sonra, yazmaktan
çok daha iyi olacağını düşündüm."

"Ve bizim hakkımızda hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Katrina. Glory Goldie'nin annesine söylediği her şey onu sevindirmiş olmalıydı, ancak bunun yerine daha da depresif hissetmesine neden oldu.

"Hayır," diye cevapladı kızı, sonra sanki kendini haklı çıkarır gibi ekledi:
"Elbette, işler çok kötüye giderse yardım bulacağını biliyordum." Aynı
anda Katrina'nın ellerinin sıkıca tutulduğu için nasıl titrediğini fark etti. O zaman yaşlıların tahmin ettiğinden daha kötü durumda olduğunu anladı ve davranışını açıklamaya çalıştı. "Diğerleri gibi eve küçük meblağlar göndermek istemedim,
ama sana iyi bir yuva sağlayacak kadar param olana kadar biriktirmek istedim."

"Paraya ihtiyacımız olmadı," dedi Katrina. "Sadece yazsaydın, bizim için yeterli olurdu."

Glory Goldie annesini umutsuzluk bataklığından uyandırmaya çalıştı,
eskiden sık sık yaptığı gibi. Bu yüzden şöyle dedi: "Anne,
bu anı benim için mahvetmek istemezsin, değil mi? Neden,
yine seninleyim! Gel, şimdi, kutularımı alıp açalım.
Yanımda erzak getirdim. Babam eve gelene kadar
hazır, güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz." Şoföre yardım etmek için dışarı çıktı

vagondan bagajları indirmesine, ama Katrina onu takip etmedi.

Glory Goldie babasının nasıl olduğunu sormamıştı. Elbette, babasının hala Falla'da çalıştığını varsaydı. Katrina
kızına babasının durumunu söylemesi gerektiğini biliyordu,
ama ertelemeye devam etti. Neyse, küçük kız kulübeye ferahlatıcı bir esinti getirmişti ve anne tekrar evde olmanın sevincini aniden sona erdirmek istemiyordu. Glory Goldie vagonu boşaltmaya yardım ederken, yarım düzine çocuk kapıya gelip içeri baktı; konuşmadılar; sadece ona işaret ettiler ve güldüler - sonra kaçtılar. Ama bir iki dakika sonra geri döndüler. Bu sefer yanlarında biraz solgun ve buruşuk yaşlı bir adam vardı, başı geriye atılmış ve ayakları bir geçit törenindeki askerin ölçülü adımlarıyla yere vurarak yürüyordu. Glory Goldie, yaşlı adam ve gençler kapıdan içeri doluşurken şoföre "Ne kadar da tuhaf görünümlü bir figür!" dedi. Adamın kim olduğu konusunda en ufak bir şüphesi yoktu ama inanılmaz şekilde giyinmiş birini fark etmemek elde değildi. Başında yeşil deri bir şapka ve üzerinde gür bir tüy vardı; boynunda göğsünden aşağı doğru sarkan yaldızlı kağıt yıldız ve haçlardan oluşan bir zincir vardı. Sanki altın bir kolye takmış gibi görünüyordu. Gençler daha fazla dayanamayarak, "İmparatoriçe, İmparatoriçe!" diye bağırdılar. Yaşlı adam, sanki
gülen ve çığlık atan çocuklar onun şeref kıtasıymış gibi yürüdü.

Kulübenin kapısına neredeyse geldiklerinde Glory Goldie vahşi bir
çığlık attı ve eve kaçtı.

"O adam kim?" diye sordu annesine korkmuş bir sesle. "Babası mı? Delirdi mi?"

"Evet," dedi Katrina, gözlerine yaşlar doluşarak.

"Benim yüzümden mi?"

"Rabbimiz bunun olmasına merhametinden dolayı izin verdi. Yükünün
onun için çok ağır olduğunu gördü."

Daha fazla açıklama yapmaya vakit yoktu, çünkü şimdi Jan kapıda duruyordu ve arkasında, sık sık onun hayal ettiğini duydukları bu toplantının gerçekte nasıl olacağını görmek isteyen gençlerden oluşan bir çete vardı.

Portekiz İmparatoru kızına doğruca gitmedi
ama kapının hemen içinde durdu ve hoş geldin konuşmasını yaptı.

"Hoş geldin, hoş geldin, Güneş'in kraliçesi! Ey zengin ve güzel Glory
Goldie!"

Sözler, ileri gelenlerin büyük durumlarda takınmaya meyilli olduğu o yapmacık kibirle söylendi. Yine de,
Jan'ın gözlerinde sevinç gözyaşları vardı ve sesini sabit tutmak için çok çalıştı.

İyi öğrenilmiş selamlama okunduktan sonra İmparator, sessizlik ve dikkat için
üç kez imparatorluk sopasıyla yere vurdu, ardından ince, gıcırtılı bir sesle şarkı söylemeye başladı.

Glory Goldie, Katrina'ya yaklaşmıştı. Sanki saklanmak, annesinin arkasına saklanmak istiyordu. O ana kadar sessizliğini korumuştu, ancak Jan şarkı söylemeye başladığında dehşet içinde bağırdı ve onu durdurmaya çalıştı. Sonra Katrina onu kolundan sıkıca kavradı.

"Onu rahat bırak!" dedi. "Sen ilk kaybolduğundan beri sana bu şarkıyı
söyleme umuduyla avundu."

Sonra Glory Goldie sustu ve Jan'ın devam etmesine izin verdi:

"İmparatoriçe'nin babası, kendi adına,
Yüreğinde çok mutlu hissediyor.
Avusturya, Portekiz, Metz, Japonya,
Eğer yapabiliyorsan gazeteleri oku.
Bum, bum, bum ve yuvarlan.
Bum, bum."

Ama Glory Goldie daha fazla dayanamadı. Hızla ileri atılarak
gençleri evden dışarı
çıkardı ve kapıyı üzerlerine çarptı. Sonra babasına doğru dönüp ayağını
ona vurdu. Şimdi gerçekten öfkeliydi.

"Tanrı aşkına, sus!" diye bağırdı. "Bana imparatoriçe diyerek beni alay konusu yapmak mı istiyorsun?"

Jan biraz incinmiş gibi görünüyordu ama bir anda atlattı. O
Mutlaka Büyük İmparatoriçe'ydi. Yaptığı her şey doğruydu; söylediği her şey ona bal ve merhem gibiydi. O anın
en büyük mutluluğunda, altın tacı ve altın zırhlı mareşalleri aramayı
tamamen unutmuştu. Eğer
geldiğinde fakir ve mütevazı görünmek istiyorsa, bu onun kendi meselesiydi. Geri dönmüş olması onun için yeterince sevinçliydi.

UÇUŞ

Bir sabah, Glory Goldie'nin eve dönüşünden sadece bir hafta sonra,
o ve annesi Borg iskelesinde duruyorlardı, sonsuza dek ayrılmaya hazırdılar. Yaşlı Katrina hayatında ilk kez bir başlık ve
ince bir kumaş ceket giyiyordu. Kızıyla birlikte Malmö'ye gidip iyi bir şehirli hanımefendi olacaktı. Bir daha asla
ekmeği için
çaba harcamak zorunda kalmayacaktı. Bütün gün, elleri bağlı bir şekilde bir kanepede oturacak ve hayatının geri kalanında endişe ve kaygıdan uzak olacaktı.

Ancak vaat edilen tüm rahatlık ve konfora rağmen, Katrina iskelede
dururken hiç bu kadar perişan bir şekilde mutsuz hissetmemişti. Annesinin endişeli göründüğünü gören Glory Goldie,
sudan korkup korkmadığını sordu ve iskelede ayakta durmakta zorluk çekecek kadar rüzgarlı olmasına rağmen,
tehlike olmadığına dair ona güvence vermeye çalıştı. Glory Goldie denizciliğe
alışıktı ve ne hakkında konuştuğunu biliyordu.

"Bunlar dalga değil," dedi annesine. "Elbette suyun üzerinde birkaç küçük beyaz köpük olduğunu görüyorum,
ama eski sandalımızla gölün üzerinden kürek çekmekten korkmam."

Fırtınayı umursamayan Glory Goldie iskelede kaldı. Ancak Katrina, parçalanmaktan kurtulmak için
yük ambarına girdi ve birkaç
ambalaj kutusunun arkasındaki karanlık bir köşeye gizlice girdi. Tekne gelene kadar orada kalmayı planlıyordu,
çünkü ayrılmadan önce cemaat halkından hiçbiriyle tanışmak istemiyordu.
Aynı zamanda, yaptığı şeyin doğru olmadığını biliyordu, çünkü insanlar tarafından görülmekten utanıyordu. En azından bir
tesellisi vardı; Glory Goldie ile birlikte
kolaylık ve konfor arzusundan değil, sadece
ellerinin onu terk etmesinden dolayı gidiyordu. Parmakları artık iplik eğiremeyecek kadar
işe yaramaz hale geldiğinde başka ne yapabilirdi ki?

O zaman ambarın içine Sexton Blackie'den başka kim girebilirdi!

Katrina, Tanrı'ya onu görmemesi ve gelip nereye gittiğini sormaması için dua etti. Çünkü kocasını, evini ve her şeyi
bıraktığını ona nasıl söyleyebilirdi!

Jan ve kendisinin çiftlikte kalabileceği bir düzenleme yapmaya çalışmıştı. Kızı onlara biraz para göndermeye istekli olsaydı - diyelim ki ayda yaklaşık on rix doları - gayet iyi idare edebilirlerdi. Ama Glory bunu duymak istemiyordu; Katrina onunla birlikte gelmediği sürece onlara tek bir kuruş bile vermeyeceğini ilan etmişti.

Katrina, Glory Goldie'nin buna hayır demesinin elbette cimrilikten olmadığını biliyordu. Kız, anne babası için bir ev düzenleme zahmetine girmişti ve onlara ne kadar çok değer verdiğini ve onlar için ne kadar çok çalıştığını
kanıtlayabileceği bir zamanı dört gözle bekliyordu ve şimdi en azından tüm bu zahmeti telafi edecek tek bir ebeveyni olmasını istiyordu. Evi hazırlarken Jan aklının en üstündeydi çünkü
eskiden babasına çok düşkündü. Ancak şimdi,
onun yanında olmasının imkansız olduğunu hissediyordu.

Tüm zorluk burada yatıyordu: Glory Goldie babasına karşı şiddetli bir
hoşnutsuzluk duyuyordu. Artık ona tahammül edemiyordu. Hiçbir zaman ona Portekizlilerden veya zenginliğinden ve gücünden bahsetmesine izin verilmemişti; nedense onu kraliyet
kıyafetleriyle donatılmış halde görmeye bile dayanamıyordu. Yine de Jan ondan her zamanki kadar memnundu ve her zaman yanında olmak istiyordu, ancak sadece ondan
kaçıyordu. Katrina, kızın evde bir haftadan fazla kalmamasının nedeninin çılgın babasını görmekten kaçmak olduğundan emindi.

Şu anda Glory Goldie de yük ambarına geldi.
Sexton Blackie'den korkmuyordu. O korkmuyordu! Hemen yanına gitti ve
sohbet etmeye başladı. İlk nefeste ona kendi evine döndüğünü ve annesini de beraberinde götürdüğünü söyledi.

Sonra Sexton Blackie doğal olarak babanın bu konuda ne hissettiğini bilmek istedi ve Glory Goldie sanki bir yabancıdan bahsediyormuş gibi sakin bir şekilde babasının Ol' Bengtsa'nın gelini Lisa'nın yanında kalmasını ayarladığını söyledi. Lisa, yaşlı adamın ölümünden sonra ona güzel bir yeni ev inşa etmişti ve Jan'ın kullanabileceği bir yedek odası vardı. Sexton Blackie'nin yüzünde, göstermek istediğinden daha fazla düşüncesini açığa vuran bir ifade yoktu. Ve şimdi, Glory Goldie'yi dinlerken, yüzü oldukça duygusuzdu. Aynı şekilde Katrina, tüm cemaatin babası gibi olan onun ne düşündüğünü biliyordu. "Yaşayan bir karısı ve kızı olan yaşlı bir adam neden yabancılarla yaşamak zorunda kalsın? Lisa iyi bir kadın ama Jan'a karşı kendi halkının sahip olduğu sabrı asla gösteremez."
Böyle düşünüyordu. Ve haklıydı da!

Katrina aniden ellerine baktı. Sonuçta, belki de suçu onlara atarak kendini kandırıyordu. Jan'ı terk etmesinin gerçek nedeni şuydu: kızı daha güçlü bir iradeye sahipti ve ona karşı koyamıyor gibiydi.

Bu süre boyunca Glory Goldie, sextonla konuşuyordu. Şimdi ona, Jan'ın gittiklerini bilmemesi için evden çalmaya zorlandıklarını anlatıyordu.

Katrina için en korkunç kısmı buydu. Glory Goldie, Jan'ı Bro bölgesindeki dükkâna bir göreve göndermişti ve o gider gitmez eşyalarını toplayıp gitmişlerdi.
Katrina, evden bu şekilde gizlice
kaçtığı için kendini bir suçlu gibi hissetmişti, ancak Glory Goldie bunun yapılacak tek şey olduğunu söylemişti. Çünkü Jan nereye gittiklerini bilseydi,
kendini arabanın önüne atardı, çiğnenir ve ezilirdi. Ve şimdi, döndüğünde, Lisa onu karşılamak için evde olacaktı ve
elbette onu teselli etmek için elinden geleni yapacaktı; ancak yine de kızının onu terk ettiğini öğrendiğinde ne kadar zor dayanacağını düşünmek canını yakıyordu.

Sexton Blackie, Glory Goldie'yi sessizce dinlemişti, tek kelime etmeden. Katrina, öğrendiklerinden memnun olup olmadığını merak etmeye başlamıştı ki, aniden kızın elini tuttu ve büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Ben senin eski öğretmenin olduğum için, Glory Goldie, seninle açıkça konuşacağım. Bir görevden kaçmak istiyorsun, ama bu senin başarılı olacağın anlamına gelmiyor. Başkalarının da aynı şeyi yapmaya çalıştığını gördüm, ama bu her zaman onların mahvolmasıyla sonuçlandı."

Katrina bunu duyduğunda ayağa kalktı ve rahat bir nefes aldı. Bunlar, kızına söylemek istediği sözlerdi.

Glory Goldie, tüm uysallığıyla, başka ne yapabileceğini bilmediğini söyledi. Kesinlikle deli bir adamı yabancı bir şehre götüremezdi, Svartsjo'da da kalamazdı ve bunun için Jan'a teşekkür etmeliydi. Bir evin önünden geçtiğinde
gençler koşarak dışarı çıktılar ve ona "İmparatoriçe, İmparatoriçe" diye bağırdılar ve
geçtiğimiz pazar günü kilisede onu görmek için meraklı
insanlar etrafını sardılar ve neredeyse onu yere seriyorlardı.

"Böyle şeylerin çok yorucu olduğunu anlıyorum," dedi kilise görevlisi.
"Ama sizinle babanız arasında alışılmadık derecede yakın bir sempati bağı var ve bunun bu kadar kolay
kopabileceğini düşünmemelisiniz."

Sonra kilise görevlisi ve Glory Goldie dışarı çıktı. Katrina hemen
onu takip etti. Artık fikrini değiştirmişti ve kilise görevlisiyle konuşmak istiyordu, ancak bir an durup tepeye doğru baktı. Jan'ın yakında orada olacağı hissine kapılmıştı.

"Babanın geleceğinden mi korkuyorsun?" diye sordu Glory Goldie, kilise görevlisinden ayrılıp annesinin yanına giderek.

"Korkuyorum!" diye bağırdı Katrina. "Umarım Tanrı'dan önce
buraya gelir!" Sonra, tüm cesaretini toplayarak devam etti: "Hayatımın sonuna kadar
acı çekeceğim
kötü bir şey yaptığımı hissediyorum."

"Bunu sadece uzun yıllar kasvet ve sefalet içinde yaşamak zorunda kaldığın için mi düşünüyorsun," dedi Glory Goldie. "Buradan
uzaklaştığımızda farklı hissedeceksin. Her neyse, babamın evden ayrıldığımızı bile
bilmeden gelmesi pek olası değil."

"Bundan çok emin olma!" diye karşılık verdi Katrina. "Jan'ın bilmesi gereken her şeyi
bilme gibi bir huyu var. Sen bizi
bıraktığından beri böyle oldu ve bu şeyleri hissetme
gücü yıllar geçtikçe arttı. Zavallı adam aklını kaybettiğinde, Rabbimiz ona rehberlik etmesi için yeni bir ışık verdi."

Sonra Katrina, Glory Goldie'ye Lars Gunnarson'ın kaderi ve daha yakın tarihteki diğer olaylar hakkında kısa bir açıklama yaptı, ona Jan'ın insanların dediği gibi,
duru gören biri olduğunu kanıtlamak için. Glory Goldie, büyük bir dikkatle dinledi. Katrina, Jan'ın birçok zavallı yaşlı insana karşı nezaketini anlatmaya
çalışmadan önce, bunu dinlemeye
uğramamıştı. Tam tersine, bu, kızı o kadar etkilemiş gibiydi ki, Katrina, kızının Jan hakkındaki fikrinin
değişeceğini ve kendisinin de geri döneceğini ummaya başladı.

Ancak Katrina'nın bu umuda uzun süre tutunmasına izin verilmedi! Bir anda
Glory Goldie sevinçli bir sesle haykırdı:

"İşte tekne, anne! Yani sonuçta bizim için her şey yolunda gitti ve artık yakında yola çıkacağız."

Katrina iskelede tekneyi gördüğünde yaşlı gözleri doldu.
Sexton Blackie'den Jan ve kendisi için Glory Goldie'ye güzel bir söz söylemesini istemeyi planlamıştı ama artık zamanı yoktu. Yolculuktan kaçmanın bir yolunu göremiyordu.

Tekne belli ki geç kalmıştı çünkü tekrar kaçmak için çok acele ediyor gibiydi.
Çeteyi
çıkarmak için bile zaman yoktu. Kıyıya çıkmak zorunda kalan birkaç talihsiz yolcu, denizciler tarafından neredeyse iskeleye fırlatılıyordu.
Glory Goldie
annesini kolundan yakaladı ve onu tekneye sürükledi,
bir adam onu ​​tekneye kaldırdı. Yaşlı kadın ağladı ve geri dönmek istedi ama ona hiç acımadı.

Katrina güverteye çıktığı anda Glory Goldie onu sabitlemek için kolunu ona doladı.

"Hadi, diğer tarafa geçelim "Tekne," dedi.

Ama çok geçti. Yaşlı Katrina, tepeden aşağı iskeleye doğru koşan bir adam görmüştü. Ve kim olduğunu da biliyordu!

"Jan bu!" diye bağırdı. "Ah, şimdi ne yapacak!"

Jan, iskelenin en ucuna ulaşana kadar durmadı; ama
orada duruyordu -zayıf ve zavallı bir figür. Giden teknede Glory Goldie'yi gördü ve yüzünde tasvir edilenden daha büyük bir
acı ve umutsuzluk hayal bile edilemezdi. Ama onu görmek
Katrina'nın kızına meydan okumak için gereken gücü vermek için yeterliydi.

"İstersen gidebilirsin," dedi. "Ama ben bir sonraki iskelede inip
tekrar eve döneceğim."

"İstediğini yap, anne," diye iç çekti Glory Goldie yorgunca, burada mücadele
edemeyeceği bir şey olduğunu fark ederek. Ve belki de
o da, babalarına yönelik muamelelerinin
aşırı olduğunu hissetmiş olabilir.

Onlara telafi için zaman tanınmadı. Jan, hayatının
mutluluğunu ikinci kez kaybetmek istemiyordu, bu yüzden bir sıçrayışla iskeleden göle
atladı.

Belki de tekneye doğru yüzmeyi planlıyordu. Ya da belki de sadece
daha fazla yaşamaya dayanamayacağını hissediyordu.

İskeleden yüksek sesli çığlıklar yükseldi. Hemen bir tekne gönderildi ve
küçük yük gemisi yanaştı ve sandalını suya indirdi.

Ancak Jan hemen battı ve bir daha asla yüzeye çıkmadı. İmparatorluk
sopası ve yeşil deri şapka dalgaların üzerinde yüzüyordu, ancak
İmparator'un kendisi o kadar sessizce, o kadar iz bırakmayacak şekilde kaybolmuştu ki,
eğer onun bu hatıraları suyun üstünde kalmasaydı,
gittiğine inanmak zor olurdu.

TUTULDU!

Ruffluck'lı Glory Goldie'nin
günlerce Borg iskelesinde durup, hiç gelmeyen birini beklemesi
birçok kişiye sıra dışı geldi.

Glory Goldie de orada durup güzel, aydınlık yaz günlerini beklemiyordu! Kasvetli ve fırtınalı Kasım'da ve karanlık ve soğuk Aralık'ta iskeledeydi. Ayrıca,
buraya ihtişam ve görkemle ayak basacak uzak bir ülkeden gelen gezginlerle ilgili tatlı ve teselli edici rüyalar da görmüyordu. Gözleri ve düşünceleri sadece, iskelenin hemen ötesinde, gölde bir ileri bir geri kürek çekilen, boğulmuş bir adamın cesedini
sürükleyen bir tekneye yönelikti.

Başlangıçta, beklediği kişinin
sürükleme başlar başlamaz bulunacağını düşünmüştü. Ama durum böyle değildi. Günler geçtikçe birkaç sabırlı yaşlı balıkçı,
vücuda dair hiçbir iz bulamadan
tuzak kancaları ve sürükleme ağlarıyla çalıştı.

Gölün dibinde, Borg iskelesine yakın iki derin çukur olduğu söyleniyordu ve bazı kişiler Jan'ın bunlardan birine
girdiğini düşünüyordu. Diğerleri ise, daha içerilere, Büyük Kilise Koyu'na doğru uzanan noktada güçlü bir geri çekilme olduğunu ve
oraya taşındığını iddia ediyordu. Sonra Glory Goldie, sürükleme halatlarını uzattı, böylece gölün en derin noktalarına
ulaşabileceklerdi ve Büyük Kilise Koyu'nun her bir ayağının
sürüklenmesini emretti; ancak babasını gün ışığına
çıkartmayı başaramadı.

Babasının trajik sonunun ertesi sabahı Glory Goldie bir tabut yapılmasını emretti. Hazır olduğunda, ölü adamı bulunduğu anda içine koyabilmek için onu iskeleye
götürdü. Gece gündüz orada durması gerekiyordu. Hatta
yük ambarına bile
koydurmazdı. Muhafız iskeleden her ayrıldığında ambarı kilitlerdi ve tabut her zaman el altında olmalıydı
böylece Jan beklemek zorunda kalmazdı.

Yaşlı İmparator iskelede etrafında iyi dostlar bulundururdu,
uzun bekleme saatlerini canlandırmak için. Ama Glory Goldie neredeyse her zaman
tek başına orada dolaşırdı. Kimseyle konuşmazdı ve insanlar onu rahat bırakmaktan memnundu, çünkü onda babasının ölümüne sebep olan
tuhaf bir şey olduğunu hissediyorlardı.

Aralık ayında seyir kapandı. Sonra Glory Goldie iskeleyi tek başına
bıraktı. Kimse onu rahatsız etmedi. Gölde arama yapan balıkçılar artık
bırakmak istiyordu. Ama bu Glory
Goldie'yi umutsuzluğa sürükledi. Kurtuluşunun tek umudunun
babasını bulmak olduğunu hissediyordu. Adamlara, göl henüz donmamışken aramaya devam etmeleri gerektiğini, onu Nygard Burnu'nda, Storvik Burnu'nda aramaları gerektiğini, Loven Gölü'nün her yerini aramaları gerektiğini söyledi.

Geçen her gün Glory Goldie cesedi
bulmak için daha da kararlı hale geldi. Bir kulübede
ama Borg'da kalmıştı. Başlangıçta gün içinde en azından birkaç an içeride kalıyordu, ama bir süre sonra zihni o kadar yoğun bir korkuya kapıldı ki neredeyse yemek yiyemiyor veya uyuyamıyordu. Şimdi iskelede sürekli volta atıyordu, sadece gün ışığının kısa saatlerinde değil, uzun, karanlık akşamlar boyunca, yatma vaktine kadar.

Jan'ın ölümünden sonraki ilk iki gün Katrina, Glory Goldie ile iskelede kalmış ve onun dönüşünü beklemişti. Sonra Ruffluck'a geri döndü. İskeleye gelmeyi bırakmasının sebebi kayıtsızlık değildi, sadece kızıyla birlikte olmaya ve onun Jan'dan bahsetmesini duymaya dayanamıyordu. Çünkü Glory Goldie gerçek duygularını gizlemiyordu. Katrina, Glory Goldie'nin babasının bedeninin kutsanmış toprakta dinlenmesi konusunda bu kadar kararlı olmasının herhangi bir acıma veya pişmanlık duygusundan kaynaklanmadığını biliyordu, fakat korkuyordu, ölümünden sorumlu olduğu kişi hala gölün dibinde gömülmemiş halde yatarken mantıksız bir şekilde korkuyordu. Babasının kilise bahçesi kalıbına gömülmesini sağlayabilirse kendisi için bu kadar büyük bir tehdit olmayacağını hissediyordu. Fakat olduğu yerde kaldığı sürece ondan ve kendisine vereceği cezadan sürekli korkarak yaşayacaktı. Glory Goldie, artık gri ve şişkin olan göle bakarak Borg iskelesinde duruyordu. Bakışları suyun altına nüfuz etmemişti, ancak gölün dibinin tüm geniş alanını
görmüş gibiydi.

Aşağıda, Portekizli İmparatoru oturuyordu, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti, gözleri gri-yeşil suya sabitlenmişti - sürekli olarak onun kendisine geleceğini bekliyordu. İmparatorluk
kıyafetleri atılmıştı, çünkü sopa ve şapka onunla birlikte
derinliklere hiç inmemişti ve kağıt yıldızlar elbette
su tarafından
erimişti . Şimdi orada eski yıpranmış
paltosuyla iki boş eliyle oturuyordu. Ama artık onda
iddialı ya da gülünç hiçbir şey yoktu; şimdi sadece güçlü ve
korku uyandırıcıydı.

Kendisine imparator demesinin bir sebebi vardı.
Hayatındaki gücü o kadar büyüktü ki,
nefret ettiği
düşmanı devirmişken,
arkadaşları yardım ve
koruma almıştı. Bu güce hala sahipti.
Ölümünde bile ondan ayrılmamıştı.

Sadece iki kişi ona haksızlık etmişti. Bunlardan biri çoktan
sonunu bulmuştu. Diğeri ise kendisiydi--onu önce
aklından
çıkaran ve sonra da ölümüne sebep olan kızı. Onu
derinlerde bekledi. Ona olan aşkı bitmişti. Şimdi onu
övgü ve saygılarını sunması için değil,
ona kalpsizce
davranmasının cezası olarak onu ölüm diyarlarına sürüklemesi için bekliyordu.

Glory Goldie'nin tuhaf bir cazibesi vardı: Ağır
tabut kapağını çıkarmak ve tabutu bir tekne gibi göle kaydırmak, sonra
içeri girip kıyıdan uzaklaşmak ve sonra
tabutun dibindeki talaş yatağına uzanmak istiyordu.

Anında batacağını mı yoksa
bir süre sürüklenip,
kırbaçlayan dalgalar kabuğunu doldurup
altına çekene kadar mı kalacağını merak etti. Ayrıca hiç batmayabileceğini, ancak
sadece karaağaç kenarlı noktalardan birinde kıyıya
atılmak üzere denize taşınacağını da düşündü. Garip bir şekilde kendini sınamaya
çekindi.
Bütün bu süre boyunca tamamen hareketsiz yatacağını söyledi kendi kendine ve
tabutu itmek için ne elini ne de ayağını kullanacaktı.
Kendini tamamen yargıcının insafına bırakacaktı; yargıç onu aşağı çekebilir veya
istediği gibi kaçmasına izin verebilirdi.

Eğer bu şekilde onun hoşgörüsünü ararsa belki de büyük aşkı
onunla tekrar konuşurdu; belki o zaman ona acırdı
ve ona lütufta bulunurdu. Ama korkusu çok büyüktü. Artık onun sevgisine güvenmeye cesaret edemiyordu ve bu yüzden
kara tabutu göle
götürmekten korkuyordu.

Glory Goldie'nin eski bir arkadaşı ve okul arkadaşı bu sırada onu aradı.
Prasterud'dan August Dar Nol'du, hala ebeveyn çatısı altında yaşıyordu.

August Dar Nol, konuşmanın ona iyi geldiği sessiz ve mantıklı bir adamdı. Ona gitmesini ve eski mesleğini
yapmasını tavsiye etti. Ölü bir adamın geri dönmesini bekleyerek
ıssız iskelede dolaşması onun için iyi değildi, dedi. Glory Goldie, babası kutsal toprağa gömülene kadar
ayrılmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Ama August bunu duymak istemedi. Onunla ilk konuştuğunda hiçbir şey kararlaştırılmamıştı, ama tekrar geldiğinde
tavsiyesine uyacağına söz verdi. Ertesi gün gelip onu kendi arabasıyla tren istasyonuna götürmesi
anlaşmasıyla ayrıldılar.

Bunu yapmış olsaydı muhtemelen her şey yolunda giderdi. Ancak kendisi
gelmesi engellendi ve ekiple birlikte kiralık bir adam gönderdi.
Her şeye rağmen Glory Goldie arabaya bindi ve uzaklaştı.
İstasyona giderken sürücüyle babası hakkında konuştu
ve babasının basiretiyle ilgili hikayeleri anlatması için onu cesaretlendirdi,
Katrina'nın iskelede anlattığı hikayeler ve daha başka hikayeler.

Bir süre dinledikten sonra sürücüden geri dönmesini rica etti.
O kadar telaşlanmıştı ki daha fazla ilerlemekten korkuyordu.
Çok güçlüydü, Portekiz'in eski İmparatoruydu!
Mezarlık küfüne gömülmemiş ölülerin düşmanlarını nasıl rahatsız ettiğini ve
takip ettiğini biliyordu. Babasının sudan çıkarılıp
tabutuna konulması gerekecekti. Tanrı'nın Kutsal Sözü onun üzerine okunmalıdır, aksi takdirde asla bir an bile huzur bulamazdı.

JAN'IN SON SÖZLERİ

Noel zamanına doğru Glory Goldie, annesinin ölüm döşeğinde olduğu haberini aldı. Sonra sonunda iskeleden
ayrıldı.

Eve yürüyerek gitti, bu Ashdales'e ulaşmanın en iyi yoluydu -- Loby'den geçen eski, tanıdık yolu takip ederek, sonra büyük ormandan geçerek
Snipa Sırtı'ndan geçti. Eski Hindrickson çiftliğinin önünden geçerken, yol kenarında duran, güçlü, ciddi görünümlü, iri, geniş omuzlu bir adam gördü. Adam yanından geçerken ona sertçe başını salladı. Bir an hareketsiz durdu, ona baktı, sonra onu yakalamak için
hızlandı.

"Bu Ruffluck'tan Glory Goldie olmalı," dedi yanına
gelirken. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum. Ben Linnart, Bjorn Hindrickson'ın oğluyum," diye ekledi, kadının kim olduğunu bilmediğini görerek.

"Şu anda çok vaktim yok," dedi Glory Goldie ona. "Bu yüzden
belki de başka bir günü beklesen iyi olur. Az önce annemin
öleceğini öğrendim."

Linnart Hindrickson daha sonra yolun bir kısmında onunla yürüyüp yürüyemeyeceğini sordu. İskeleye gidip onu görmeyi düşündüğünü ve şimdi onunla konuşmak için bu iyi fırsatı kaçırmak istemediğini söyledi, çünkü onun söyleyeceklerini duyması çok gerekliydi.

Glory Goldie daha fazla itiraz etmedi. Ancak, adamın işini
söylemekte biraz zorluk çektiğini fark etti ve bunun
hoş olmayan bir doğaya sahip olduğu sonucuna vardı. Adam bir süre geveledi ve geveledi, sanki doğru kelimeleri bulmaya çalışıyormuş gibi; sonra, belirgin bir çabayla şöyle dedi:

"Sanırım bilmiyorsun, Glory Goldie, babanla -bizim ona dediğimiz gibi İmparator- konuşan son kişi bendim."

"Hayır, bunu bilmiyordum," diye cevapladı kız, aynı zamanda adımlarını hızlandırarak. Kendi kendine, bu konuşmanın
kaçmak isteyeceği bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Geçen sonbaharda bir gün," diye devam etti Linnart, "ben
avluda köy dükkanına gitmek için bir atı bağlarken, İmparator'un
yoldan koşarak geldiğini gördüm; çok acelesi varmış gibi görünüyordu,
ama beni görünce durdu ve İmparatoriçe'nin
geçtiğini görüp görmediğimi sordu. Gördüğümü inkar edemezdim. Sonra
ağlamaya başladı. Broby'ye doğru gidiyormuş, dedi, ama aniden o kadar garip bir huzursuzluk hissi kaplamış ki
geri dönmek zorunda kalmış ve eve vardığında kulübenin
terkedildiğini görmüş. Katrina da gitmişti. Karısının ve
kızı'nın tekneyle
ayrıldığından emindi ve onlar gitmeden önce
Borg iskelesine nasıl inebileceğini bilmiyordu."

Glory Goldie hareketsizce durdu. "Elbette onunla birlikte gelmesine izin verdin, değil mi?" dedi.

"Ah, evet," diye cevapladı Linn art. "Jan bir keresinde bana iyilik yaptı ve ben de karşılığını vermek istedim. Belki de onu arabayla bırakmakla hata ettim?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Glory Goldie. "Onu terk etmeye çalışmakla hata eden bendim."

"Vagonda oturduğu süre boyunca bir çocuk gibi ağladı. Onu nasıl teselli edeceğimi bilmiyordum ama sonunda, 'Böyle ağlama, Jan! Kesinlikle onu yakalayacağız. Ayrıca, sonbaharda çalışan bu küçük yük gemileri asla zamanında gelmez.' dedim. Bunu söyler söylemez elini koluma koydu ve bana İmparatoriçe'ye karşı sert ve zalim olup olmayacaklarını sordu - onu kaçıranlar."

"Beni kaçıranlar!" diye tekrarladı Glory Goldie şaşkınlıkla.

"Ben de senin kadar şaşırdım," diye açıkladı Linnart,
"ve ona ne demek istediğini sordum. Aslında, İmparatoriçe evdeyken onu bekleyenleri kastediyordu - Glory Goldie'nin o kadar korktuğu
tüm düşmanları ki
altın tacını takmaya veya Portekizlia'dan bahsetmeye bile cesaret edememişti ve sonunda onu alt edip esir almışlardı."

"Yani bu kadardı!"

"Evet, sadece bu. Elbette babanın terk edildiği ve yalnız bırakıldığı için değil, senin tehlikede olduğunu düşündüğü için ağladığını anlıyorsun." Linnart'ın son birkaç kelimeyi söylemesi biraz zor olmuştu; boğazına saplanmak istiyorlardı. Belki de yaşlı Bjorn Hindrickson'ı ve kendisini düşünüyordu, çünkü kendi hayatında ona asla seni yarı yolda bırakmayan bir sevginin gerçek değerini öğreten bir şey vardı.

Ama Glory Goldie henüz anlamamıştı. Geri döndüğünden beri babasını sadece tiksinti ve korkuyla düşünmüştü ve
onun deli bir adam olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı.

Linnart onun söylediklerini duydu ve bu onu incitti. "Jan'ın deli olduğundan o kadar emin değilim!" diye karşılık verdi. "Ona Glory Goldie'nin etrafında hiçbir
gardiyan görmediğimi söyledim. 'Sevgili Linnart'ım,' dedi sonra, 'O yanından geçerken onu ne kadar yakından koruduklarını fark etmedin mi?
Onlar Gurur ve Sertlik, Şehvet ve Ahlaksızlıktı, İmparatorluğunda savaşması gereken tüm düşmanlardı.'"

Glory Goldie bir an durdu ve Linnart'a doğru döndü. "Ee?"
dediği tek şey buydu.

"Ben de bu düşmanları gördüğümü söyledim," diye karşılık verdi Linnart
Hindrickson sertçe.

Kız kısa bir kahkaha attı.

"Ama bunu söylediğime hemen pişman oldum," diye devam etti adam. "Çünkü
Jan umutsuzlukla haykırdı: 'Ah, Tanrı'ya dua et, sevgili Linnart,
küçük kızı tüm kötülüklerden kurtarabilmem için!
Benim başıma ne gelirse gelsin, yeter ki ona yardım edilsin.'"

Glory Goldie konuşmadı, ama aceleyle yürüdü. Bir şey
kalbinin tellerini çekmeye ve koparmaya başlamıştı--geri
zorlamaya çalıştığı bir şey. İçinde saklı olanın
bağlarını koparıp yüzeye çıkması durumunda, tamamen
parçalanacağını biliyordu.

"Ve bunlar Jan'ın son sözleriydi," dedi Linnart. "Çok geçmeden söylediklerinin ciddi olduğunu kanıtladı. Jan'ın kendi üzüntüsünden
kaçmak için göle atladığını bir an bile düşünmeyin; sadece Glory Goldie'yi düşmanlarından kurtarmak için teknenin ardından suya atladı."

Glory Goldie daha hızlı ve daha hızlı yürümeye devam etti. Babasının en büyük aşkı
ilk andan son ana kadar şimdi ona açıktı. Ama o buna
dayanamadı ve bunu geride bırakmak istedi.

"Bu cemaatte birbirimizin yaptıklarından oldukça haberdarız," diye devam etti Linnart. "İmparator boğulduktan sonra, ilk başta sana karşı çok fazla kötü his vardı. Bense
senin onun veda mesajını almaya layık olmadığını düşündüm. Ama hepimiz
şimdi farklı hissediyoruz; iskelede kalıp onu beklemeni seviyoruz."

Sonra Glory Goldie aniden durdu. Yanakları yandı ve gözleri öfkeyle parladı. "Ben orada sadece ondan korktuğum için kalıyorum," dedi.

"Sen asla olduğundan daha iyi görünmek istemedin. Bunu biliyoruz.
Ama belki de bu bekleyişin ardında yatanları senden daha iyi anlıyoruz. Bizim de ebeveynlerimiz oldu ve biz de onlara her zaman doğru davranmadık."

Glory Goldie o kadar öfkeliydi ki Linnart'ı susturmak için korkunç bir şey söylemek istiyordu ama bir şekilde yapamadı. Tek yapabildiği ondan kaçmaktı.

Linnart Hindrickson onu daha fazla takip etmeye çalışmadı. Söylemek istediğini söylemişti ve o sabahki işten memnun değildi.

KATRINA'NIN ÖLÜMÜ

Katrina, Ruffluck Croft'taki küçük kulübede yatakta yatıyordu, yüzünde ölümün solukluğu, gözleri kapalıydı. Sanki son çoktan gelmiş gibiydi.
Ama Glory Goldie yatağının yanına ulaştığında ve elini okşadığında gözlerini açtı ve konuşmaya başladı.

"Jan beni yanında istiyor," dedi büyük bir çabayla. "Onu terk ettiğim için bana karşı kullanmıyor."

Glory Goldie irkildi. Artık annesinin neden öldüğünü biliyordu; O, bir ömür boyunca sadık kalmış olan
Jan'ı
sonunda hayal kırıklığına uğrattığı için kendini ölümüne yas tutuyordu.

"Neden bunun için kalbini sızlatıyorsun ki, seni
onu terk etmeye zorlayan benken?" dedi Glory Goldie.

"Yine de bunun hatırası çok acı vericiydi," diye cevapladı
Katrina. "Ama şimdi Jan ve benim aramızda her şey yoluna girdi." Sonra
gözlerini kapattı ve kıpırdamadan yattı ve zayıf, solgun yüzünde
belirsiz bir mutluluk ışığı belirdi. Kısa süre sonra tekrar konuşmaya başladı,
çünkü söylenmesi gereken şeyler vardı;
söylenene kadar huzur bulamıyordu.

"Jan'ın peşinden koştuğu için ona bu kadar kızma! O sadece
sana iyi niyetliydi. Sen ve o ilk ayrıldığınızdan beri seninle işler hiç yolunda gitmedi ve o da bunu biliyordu, kendisi de. İkiniz de
yanlış yaptınız, her biriniz kendi yolunuzla."

Glory Goldie annesinin böyle bir şey söyleyeceğini hissetmişti ve önceden kendini
sertleştirmişti. Ancak annesinin sözleri
onu fark ettiğinden daha fazla etkiledi ve teselli edici bir şeyler söylemeye çalıştı. "Babamı eski günlerdeki gibi düşüneceğim. O zamanlar ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu hatırlıyorsun."

Katrina bu cevaptan memnun görünüyordu, çünkü tekrar dinlenmek için
yerleşti. Görünüşe göre daha fazla bir şey
söylemeyi planlamıyordu. Sonra, birdenbire kızına baktı
ve ona nadir görülen bir şefkat ve sevgiyi yansıtan bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Glory Goldie, tekrar güzelleştiğin için çok mutluyum,"
dedi.

O gülümseme ve o sözler yüzünden Glory Goldie'nin tüm özdenetimi
kayboldu; alçak karyolanın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve ağladı.
Eve döndüğünden beri gerçek gözyaşları
döküldüğü ilk seferdi.

"Anne, bana karşı nasıl böyle hissedebildiğini bilmiyorum!" diye bağırdı kız. "Ölüyor olman tamamen benim suçum ve babamın ölümünden de
ben sorumluyum."

Katrina, sürekli gülümseyerek, ellerini hafifçe okşadı.

"Çok iyi, anne," dedi Glory Goldie hıçkırıkları arasında. "Bana karşı çok iyisin!"

Katrina kızının elini sıkıca kavradı ve son ifadesini vermek için
yatakta doğruldu.

"Benim içimde iyi olan her şeyi Jan'dan öğrendim," diye ilan etti.
Daha sonra yastığına yaslandı ve açık veya mantıklı başka hiçbir şey
söylemedi. Ölüm mücadelesi başlamıştı ve ertesi
sabah hayatını kaybetti.

Ama Glory Goldie tüm bu son acı boyunca annesinin yatağının yanındaki yerde ağlayarak yatıyordu;
acısını,
ateşli rüyalarını, suçluluk yükünü ağlayarak uzaklaştırdı. Gözyaşlarının sonu yoktu.

İMPARATORUN GÖMÜLMESİ

Ruffluck'ın Katrina'sını gömecekleri gün Noel'den önceki Pazar günüydü. Genellikle o özel Sebt günü kiliseye katılım çok düşük olur, çünkü çoğu insan kiliseye gitmeyi büyük Kutsal Gün ayinlerine kadar ertelemeyi sever.

Ashdales'ten gelen az sayıda yas tutan kişi kilise ile belediye binası arasındaki çam korusuna girdiğinde, şaşkına döndüler. Çünkü
Pazar günü orada toplanan insan kalabalığı, Bro Dekanı yılda bir kez vaaz vermek veya kilise seçimleri için Svartsjo'ya geldiğinde bile nadiren görülüyordu.

Herkesin tek tek gelmesinin sebebinin yaşlı Katrina'yı mezarına kadar takip etmek olmadığı söylenmeden geçilemezdi.
Başka bir şey onları oraya getirmiş olmalıydı. Muhtemelen kilisede önemli bir şahsiyet bekleniyordu veya belki de normal papazdan başka bir din adamı vaaz verecekti, Ashdales halkı, o kadar ücra bir köşede yaşıyorlardı ki, cemaatte çok şey olabilir ve onlar duymadan da olabilir.

Yas tutanlar belediye binasının arkasındaki temizlenmiş alana kadar sürdüler ve
orada vagonlardan indiler. Burada, koruda olduğu gibi,
kalabalık insan gördüler, ama bunun dışında olağandışı hiçbir şey görmediler. Şaşkınlıkları arttı, ama
neler olup bittiğine dair kimseye soru sormaya isteksizdiler; çünkü cenaze alayı
getiren kişilerin kendi başlarına kalmaları ve yas tutmada hiçbir rolü olmayanlarla sohbet etmemeleri beklenir.

Tabut cenaze arabasından çıkarıldı ve belediye binasının hemen dışına kurulan iki siyah sehpaya yerleştirildi,
cesed ve onunla birlikte gelenler
çan sesleri çalmaya başlayana ve papaz ile kilise görevlisi onlarla birlikte kilise
mezarlığına gitmeye hazır olana kadar orada kalacaklardı.

Fırtınalı bir gündü. Yağmur sağanak halinde yağdı ve
tabutu dövdü. Kesin olan bir şey vardı: Güzel havanın
tüm bu insanları dışarı çıkardığını asla söyleyemezdik.

Ama o gün kimse yağmuru ve rüzgarı umursamıyor gibiydi. İnsanlar kiliseye veya belediye binasına sığınmadan, açık gökyüzünün altında sessizce ve sabırla duruyorlardı. Katrina'nın etrafında toplanan altı tabut taşıyıcısı ve diğerleri, tabutunun üzerinde durduğu sehpaların yanı sıra orada iki sehpa daha olduğunu fark ettiler. Sonra o gün başka bir cenaze töreni daha olacaktı. Bunu daha önce bilmiyorlardı. Yine de cenaze alayının yaklaştığını göremiyorlardı. Çok geç olmuştu ve o zamana kadar kiliseye varmaları gerekirdi.

Saat on'a on kala ve kilise bahçesine doğru hareket etme zamanı geldiğinde, Ashdales halkı herkesin kiliseden sadece iki dakika yürüme mesafesinde olan Dar Nol evine doğru çekildiğini fark etti. Daha önce fark etmedikleri bir şey gördüler: Belediye binasından Dar Nol evine giden yol ladin dallarıyla kaplıydı ve kapının her iki tarafına bir ladin ağacı yerleştirilmişti. Sonra oradan bir ceset alınacaktı. Bu kadar önemli bir ailede bir ölüm hakkında neden hiçbir şey söylenmediğini merak ettiler. Ayrıca, yas evlerinde olması gerektiği gibi
pencerelere asılmış çarşaflar yoktu.

Sonra, bir anda ön kapılar açıldı ve bir cenaze
katibi belirdi. Önce August Dar Nol, elinde krepli bir topuzla geldi. Arkasından tabutla birlikte altı tabut taşıyıcısı yürüyordu. Ve şimdi kilisenin dışında duran tüm
insanlar bu cenaze
katibinin arkasında sıraya girdi. O zaman geldikleri
_bu_ kişiye onur vermek içindi.

Tabut belediye binasına götürüldü ve orada bulunanın yanına yerleştirildi. August Dar Nol, iki tabutun yan yana durması için sehpaları ayarladı. İkinci tabut Katrina'nınki kadar
yeni ve parlak değildi. Sanki çok
yağmurda yıkanmış ve sert muamele görmüş gibiydi, çünkü hem
çizikti hem de kenarları kırılmıştı.

Ashdales'teki tüm halk birden nefesini tuttu. Çünkü
o zaman bu tabutta yatanın bir Dar Nol olmadığını anladılar! Ve
ayrıca bu kadar çok insanın kiliseye gelmesinin yüce rütbeli bir yabancının hatırına olmadığını da anladılar. Anında
herkes Glory Goldie'ye baktı, anlayıp anlamadığını görmek için. Anladığı açıktı.

Glory Goldie, solgun ve kalbi kırık bir şekilde, annesinin
tabutunun yanında duruyordu ve Dar Nol evinden getirilen tabutu tanıdığında, uzun zamandır çabaladığı bir şeyi elde ettiğinde olduğu gibi sevinçten kendinden geçti. Ancak, hemen duygularını kontrol etti.
Sonra, hüzünle gülümseyerek, Katrina'nın
tabutunun kapağını hafifçe okşadı.

"Şimdi senin için her şey istediğin kadar iyi oldu," diyordu sanki ölmüş annesine.

August Dar Nol daha sonra Glory Goldie'nin yanına geldi ve onu
elinden tuttu. "Şüphesiz bu düzenleme sizin için tatmin edicidir," dedi.
"Onu daha geçen cuma bulduk. Bu şekilde sizin için daha kolay olacağını düşündüm."

Glory Goldie birkaç kelime geveledi, ancak dudakları titredi, bu yüzden
anlaşılması zordu. "Teşekkürler. Sorun değil. Anneme
geldiğini biliyorum, bana değil."

"İkinize de geldi, bundan emin olun, Glory Goldie!" dedi
August Dar Nol.

Artık seksenine yaklaşmış ve birçok kederin ağırlığı altında ezilen Falla'nın yaşlı metresi, uzun yıllar boyunca sadık hizmetkarı ve arkadaşı olan
Katrina'ya saygı göstermek için cenaze törenine gelmişti. Jan'ın ölümünden sonra kendisine iade edilen imparatorluk şapkasını ve bastonunu da yanında getirmişti. Katrina'nın yanına onları mezara koymayı planlamıştı, yaşlı kadının Jan'ı hatırlatan bir şeyler
isteyeceğini düşünüyordu.

Şu anda Glory Goldie, Falla'nın yaşlı hanımına döndü ve
ondan imparatorluk nişanlarını istedi, sonra uzun
çubuğu Jan'ın tabutuna dayayıp başlığı çubuğun üstüne koydu.
Herkes, Jan'ın bu kraliyet amblemleriyle süslenmesini
istemediği için artık üzgün olduğunu ve
olabildiğince ufak tefek telafiler yapmaya çalıştığını anlamıştı. Ölüler için yapılabilecek çok az şey var!

Çubuğun oraya konduğu anda kilise kulesindeki çanlar
çınlamaya başladı ve papaz, kilise görevlisi ve kilise görevlisi
kutsal odadan çıkıp cenaze alayının başında yerlerini aldılar.

O gün yağmur sağanak halinde yağdı, ancak şans eseri, insanlar sıraya girerken -önce erkekler, sonra kadınlar- iki yaşlı köylüyü mezarlarına kadar takip etmek için biraz duruldu. Sıraya girenler orada olduklarına biraz şaşırmış gibi görünüyorlardı, çünkü hiçbir üzüntü hissetmiyorlardı ve özellikle ölülerden hiçbirini onurlandırmak için umursamıyorlardı. Basitçe şöyleydi: Jan of Ruffluck'ın Katrina ile birlikte gömülmek için tam zamanında geri döndüğü haberi cemaate yayıldığında, hepsi bunun tek kelimeyle dokunaklı ve mucizevi bir şey olduğunu hissetmişti, bu da gelip yaşlı çiftin ölümde yeniden bir araya geldiğini görmek istemelerine neden olmuştu. Ve elbette hiç kimse aynı düşüncenin bu kadar çok kişinin aklına geleceğini hayal etmemişti. Bunun, birkaç yoksul ve aşağılık köylü için neredeyse fazla bir gösteri olduğunu düşünüyorlardı. İnsanlar birbirlerine utanarak bakıyorlardı; ama şimdi orada olduklarına göre, kilise bahçesine gitmekten başka yapacak bir şey yoktu. Sonra, Portekiz İmparatoru'nun tam da bunu isteyeceğini düşündüklerinde, kendi kendilerine gülümsediler. İki asa taşıyıcısı (Ashdales'ten biri de vardı) tabutların önünden yürüyordu ve tüm cemaat cenaze alayında yürüyordu. İmparator bunu kendisi ayarlamış olsaydı daha iyi olamazdı. Ve tüm bunların onun
yapmadığından da tamamen emin değillerdi. Yaşlı İmparator, ölümünden sonra çok
harika olmuştu. Kızının onu beklemesine izin vermesinin bir amacı olmalıydı; tam doğru zamanda
derinlerden
çıkmasının bir amacı vardı--kader kadar kesin!

Hepsi geniş mezara geldiklerinde ve
tabutlar
içine indirildiğinde, kilise görevlisi "Her adımım
mezar'a çıkar" diye şarkı söyledi.

Kilise görevlisi Blackie artık yaşlı bir adamdı. Şarkı söylemesi Glory Goldie'ye dinlemek
istemediği başka bir yaşlı adamın şarkısını hatırlattı. Ve bunu hatırlamak beraberinde acı bir
ızdırap getirdi; ellerini kalbine bastırdı ve acılarını ele vermemek için gözlerini kapattı.

Ve böyle dururken karşısında babasını gördü, tıpkı çocukluğunda olduğu gibi, o ve kendisi çok iyi arkadaş ve yoldaşken. Yüzünü, bir Pazar sabahı kar fırtınasından sonra gördüğü gibi tanıdı, yol diz boyu karla kaplıydı ve onu kiliseye taşımak zorundaydı. Onu, kırmızı elbiseyle kiliseye gittiği Pazar günü tekrar gördü. O zamanlar Jan'dan daha nazik veya daha mutlu görünen kimse olmamıştı. Ama o günden sonra onun için daha fazla mutluluk olmamıştı ve kendisi de asla tam olarak
memnun olmamıştı.

Bu yüzü gözlerinin önünde tutmaya çalıştı. Ona iyi geldi.
Baktığında içinde öyle güçlü bir şefkat dalgası yükseldi ki!
Bu yüz ona sadece iyi dileklerde bulunuyordu.
Korkulacak bir şey değildi. Bu sadece Ruffluck'ın eski iyi kalpli Jan'ıydı.
Onu asla yargılamayacaktı; tek çocuğuna talihsizlik
ve acı
getirmeyecekti.

Glory Goldie huzuru bulmuştu. Artık babasını olduğu gibi
görebildiği için sevgi dolu bir dünyaya gelmişti. Nasıl
ondan nefret ettiğini hayal edebildiğini merak etti; o, sadece
affetmek istiyordu! Nerede olursa olsun veya nereye giderse gitsin, onu korumak için orada olacaktı; bundan başka hiçbir düşüncesi veya isteği yoktu.

Yine yüreğinde büyük bir şefkatin yükseldiğini hissetti, sanki güçlü bir dalga tüm varlığını
dolduruyordu. Sonra babasıyla kendisi arasında her şeyin
yeniden yoluna girdiğini; eskiden olduğu gibi
bir olduklarını biliyordu. Şimdi onu sevdiğine göre, kefareti ödenecek hiçbir şey yoktu.

Glory Goldie bir rüyadan uyanmış gibi uyandı. Babasının şefkatli yüzüne bakarken, papaz cenaze törenini gerçekleştirmişti. Şimdi insanlara birkaç söz söylüyordu;
herkese, bu cenazeye geldikleri için teşekkür etti. Az önce toprağa verilenin büyük veya seçkin bir adam olmadığını,
dedi,
ama belki de bu bölgelerdeki en zengin ve en sıcak
yüreğe sahip olanlardan biriydi.

Rahip bunu söylediğinde, insanlar tekrar birbirlerine baktılar.
Ve şimdi herkes memnun ve tatmin olmuş görünüyordu. Rahip
haklıydı: Jan'ın büyük yüreği yüzünden cenazeye gelmişlerdi.

Sonra rahip Glory Goldie'ye birkaç söz söyledi.
Tanıdığı herhangi birinden daha fazla sevgiyi anne babasından aldığını ve böyle bir sevginin ancak bir berekete dönüşebileceğini söyledi.

Bunun üzerine herkes Glory Goldie'ye baktı ve
hepsi gördüklerine hayran kaldı. Rahibin söyledikleri çoktan gerçekleşmişti. Çünkü orada, anne ve babasının mezarı başında, Güneş'in kendisi tarafından isimlendirilmiş olan Glory Goldie
Sunnycastle duruyordu,
değişmiş biri gibi parlıyordu! O, kiliseye kırmızı elbiseyle geldiği o Pazar günü olduğu kadar güzeldi, hatta daha da güzeldi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR OF PORTUGALLIA***


******* This file should be named 14356.txt or 14356.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/5/14356



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

