*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 54-40 or Fight (54-40 veya kavga)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: December 15, 2004  [eBook #14355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, 54-40 or Fight, by Emerson Hough, Illustrated
by Arthur I. Keller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: 54-40 or Fight

Author: Emerson Hough

Release Date: December 15, 2004  [eBook #14355]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 54-40 OR FIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14355-H.htm veya 14355-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/5/14355/14355-h/14355-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/5/14355/14355-h.zip)





54-40 veya kavga

ile

Emerson Hough

_ Mississippi Bubble_, _ Man_, vb. Yolu yazarı

Arthur I. Keller tarafından dört illüstrasyon ile

A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York

1909







[İllüstrasyon: "Bayan," dedim, "En azından yalnız bırak beni." Sayfa 49]




     İLE
     Theodore Roosevelt

     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
     Ve insanların kuralına inanan

     Bu kitap adanmış
     Sadakat ve hayranlık ile
     Yazarın




İçerik


Bölüm

     Ben haritaların yapımcıları
    II Özel Sevkiyatla
   III Argüman
    IV Barones Helena
     V davadaki kadınlardan biri
    Vi Baroness Boudoir
   VII Elisabeth ile ilgili
  VIII MR. Calhoun kabul eder
    İx bir su ısıtıcısı balık
     X Karışık Görevler
    Bu kadını gözlemleyen xi
   Xii maraton
  XIII Gizli Servis
   Xiv diğer kadın
    Barones Madam ile XV
   Xvi dejeuner a la fourchette
  Xvii Kelebek avcısı
 Xviii eksik terlik
   Tennessee'den Beyefendi xix
    Xx Meksika'dan bayan
   XXI Siyaseti Kapak Altında
  Xxii ama yine de bir kadın
 XXIII İpekte Başarı
  XXIV The Whoa-Haw Trail
   XXV Oregon
  Tartışılan ülke xxvi
 Xxvii hanımefendi
Xxviii bir kadın ne zaman
  Karşılığında xxix
   Xxx sayaç akımları
  XXXI Ödeme
 Xxxii Pakenham'ın fiyatı
Xxxiii Helena von ritz'in hikayesi
 Xxxiv zafer
  XXXV Pakenham Proxy
 XXXVI Palo Alto Ball
       Epilog





Bölüm I

Haritaların yapımcıları

     Bir kadının katılmadığı neredeyse tek bir neden yok
     bir şekilde takım elbise fomenting. --_ juvenal_.


"O zaman bana umut vermiyorsun, doktor?" Doktor Samuel Ward'ın gri yeleği
Cevap verirken dövüş kreti gibi sallandı:

"Sorduğun bir umut değil." Bir an sonra ekledi: "John, ben
senden utanıyor. "

Şefimi aradığım adamın alaycı gülümsemesi hala onun üzerine kaldı
Dudaklar, aynı çekilmiş acı görünümü hala onun gauntunda kaldı
özellikler; Ama mavi gözünde cevabın olduğunu kanıtlayan bir parıltı gördüm
eski arkadaşının kullanılmayan bir canlılık kıvılcımını vurmuştu
Kalbinin derin, soğuk çakmaktaşı.

"Seni korkak için hiç tanımadım, Calhoun," Doktor Ward'a gitti "veya
Ailenizin size şimdi kişisel tanıdıklarımın faydasını veriyorum
Bu Calhouns nesli ile. Senden daha fazlasını soruyorum
Hafta yüreklilik. "

Keskin gözler, eski çakmaktaşı aleviyle tekrar döndü
Nesil, çoğunlukla düşmanların bir nesli olduğunu biliyordu. Benim
Şefin Yüzü Gördüğüm yüzyüzü tekrar dövüş sifonu, kanıtı
Zorlu doğa, meydan okuma ile tekrar katılmaya hazır olan doğa
gelmek.

"Saul kendi kılıcına düşmedi mi?" diye sordu John Calhoun. "Yok
Dünyanın başlangıcından itibaren sadık liderler bazen
Kayıp kavgalardaki sorumlu rakamların sahnesi, suçlanan adamlar
Başarısızlıklar için mi dinlendi? "

"Korkaklar!" Doktor Ward'a tekrar katıldı. "Korkaklar, her biri!
düşmüş olabilecekleri başka kılıçlar değil-
düşmanlar? "

"Bu benim elim değil-kendi kılıcım Sam," dedi Calhoun. "Bu değil. Sen
Ben de, ben oturduğumda bile, zaten işaretlenmiş ve mahkum olduğumu biliyorum
Geceye masam. Washington'da ıslak bir gecenin yürüyüşü-bir dönüş
Kış rüzgarı keskin olduğunda dışarıdaki yükseklikler boyunca-evet, Sam, ben
Önümdeki mezarımı görün, yeterince yakın; Ama bu konuda nasıl rahatlayabilirim
mezar? Dostum, bunun ne kadar büyük olabileceğini henüz hayal etmedik. Biz
_Must_ Texas. Biz de Oregon var. Sahip olmalıyız ... "

"Özgür?" Eski doktor omuzlarını silkti ve kemere gülümsedi
kölelik yanlısı üs.

"O zaman, bahsettiğin için evet!" Calhoun'u acımasızca geri döndürdü. "Ama ben
Siyahın beyaz olduğunu söyleyenlerin eski argümanına girmeyecek,
O gün kuzey. Sadece kendi ırkım için daha geniş planlıyorum
Amerika. Ama sonra-- "Calhoun uzun, ince bir el topladı." Neden "diye devam etti
Yavaş yavaş, "Sana başarısız olduğumu söyledim.
Güvenmem gereken arkadaşım beni yaşamaya mahkum! "

Doktor Samuel Ward tekrar enfiye aldı, ancak verdiği tüm cevaplar
Gri yeleğini salla ve diğerinin karşısında sert bakıyor.

"Evet," dedi, "Seni savaşmaya mahkum ediyorum, John;" Ve o
korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Neden, sana bak dostum!" Bir süre sonra şiddetle çıktı. "
Savaş türü ve resmi! İyi kemik, ince kemik ve sert; Sert Kafa
ve kemik; Küçük göz, derin ayarlayın; Güçlü, sırım kasları da değil
Hamur değil büyük dövüş kasları; temiz uzuvlar; güçlü parmaklar; iyi
kollar, bacaklar, boyun; geniş göğüs-- "

"O zaman bana umut veriyor musun?" Calhoun ona bir gülümseme parladı.

"Hayır, efendim! Görevinizi yaparsanız, yaşaman için bir umut yok. Eğer
Görevinizi yapma, ölmen için bir umut yok John Calhoun, çünkü
Önümüzdeki iki yıldan fazla-belki beş yıl-altı. Buna devam et
İş-yapmalısın, arkadaşım-ve sanki seni vurduğum gibi ölüyorsun
Orada otururken. Şimdi, bu senin için herhangi bir rahatlık mı? "

Gri bir solgunluk efendimin yüzünü aştı. Bu gerçek hayır
adam, morbid veya aklı başında, ses veya hasta; Ama cesur adamlar bunun gibi buluşuyor
yaptı.

"Çok şey yapma zamanı!" Kendisine mırıldandı. "Kırık birçoklarını tamir etme zamanı
Bu iki yıl içinde gemiler. Bir dövüş daha-evet, yapalım! "

Ama Calhoun, vizyoner Calhoun'da bir kez daha kayboldu,
fanatik devlet adamı. Sanki kendi başına bir şey özetledi
Washington'da var olan durum.

"Evet, sahil daha net, şimdi Webster dolaptan çıktı, ama
Bay Upshur'un geçen ay ölümü yeni komplikasyonlar getiriyor. O muydu
Dışişleri Bakanı olarak kaldı, çok şey yapılmış olabilir. Sadece
Geçen Ekim ayında Teksas'a bir ilhak anlaşması önerdi. "

"Evet, ve Teksas'ı çok istekli buldu," diye kaşıntı Doktor Ward.

"Hayır; ve neden olmasın? Sen ve ben yeterince iyi biliyoruz. Sir Richard Pakenham,
Burada İngilizce tamircisi, sevip sevmediğini söyleyebilirdi. _England_ meşgul
Teksas ile. Texas _england'a büyük fonlar borçludur. İngiltere_ Teksas'ı istiyor
bir koloni. Teksas'ın bu dumanlı konuşması altında ateş var, ikiye bölün
Hükümetler, en azından İngiltere'nin nazik ve bencil olmayan bakımı altında!

"Ve şimdi, bak," diye devam etti Calhoun, yükseliyor ve yukarı ve aşağı doğru ilerliyor,
"Bakın kanıt nedir. Washington'daki van Zandt, _Charge d'Affaires_
Teksas Cumhuriyeti için Sekreter Upshur'u sadece bir ay önce yazdı
Upshur'un ölümü ve dikkatlice gitmesini söyledi ya da Meksika'yı
Savaşa devam et, _ ve öylesine Teksas'ın İngiltere Dostluk Dostluk! _ Mükemmel
Bay Van Zandt! En azından İngiltere'nin dostluğunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bu yüzden,
Bize Teksas'ı birlik ve gemilerle koruyup koruyamayacağımızı soruyor.
_does_ ilhak sözleşmesini imzalayın. Kurnaz Bay Van Zandt! O
Bu cevabın günümüzde ne olması gerektiğini biliyor, İngiltere bizimle savaşmaya hazır
Teksas ve Oregon için her ikisi de ve biz savaş için tamamen hazır değiliz. Kurnaz Bay
Van Zandt, İngiltere'nin gizli arkadaşı! Ve şanslı Bay Upshur,
öldürüldü ve bu yüzden bu cevabı asla yapmak zorunda kalmadı! "

"Ama John, bir başkası bunu yapmak zorunda kalacak, şu ya da bu şekilde,"
dedi arkadaşı.

"Evet!" Masadaki uzun el lekesi.

"Başkan Tyler size Bay Upshur'un Sekreteri olarak portföyünü teklif etti.
durum?"

"Evet!" Tekrar uzun el dmoote.

Doctor Ward, uzun bir düdüğün ötesinde yorum yapmadı, çünkü onu kurtardı.
bacaklar. Gözleri Calhoun'un kaşlarını çatmış yüzüne sabitlendi. "Olacak
Olaylar! "Dedi.

"Henüz kabul etmedim," dedi Calhoun. "Eğer yaparsam, getirmek
Teksas ve Oregon bu birliğe, biri köle, diğeri özgür, ama her ikisi de
bizim için geniş ve güçlü bir gelecek. Bu yapıldı, hemen istifa ediyorum. "

"Kabul edecek misin?"

Calhoun'un cevabı ilk olarak masasından bir kağıt almaktı. "Bak, burada
Bay Pakenham'ın İngilizlerin Lord Aberdeen'den getirdiği sevkiyat mı
Ölümünden sadece iki gün önce Bay Upshur'a bakanlık. Yargılayıp
Aberdeen özgürlük ya da toprak istiyor! Aslında İngiltere'nin
İşlerimize müdahale etme hakkı. Bunu çürütmek için bir savaş yaptık.
İngiltere bu kıtada yeterince söyledi. Ve İngiltere karıştı
yeterli."

Calhoun ve Ward birbirlerine baktılar,
Daha sonra Amerikan devletçilik ve Amerikan'ı besleyen mezar problemleri
düşünce. Eski doktor ilk sessizliği kırdı. "O zaman sen
kabul etmek? Tekrar hizmet edecek misin John? "

"Dinle beni. Kabul edersem, Bay Upshur ve Bay'ı alacağım
Nelson'ın yeri sadece bir durumda-evet, eğer yaparsam, işte _i_
İngiltere'ye Teksas hakkında söyleyecek. Ona ne bir monroe göstereceğim
Doktrin; Teksas küçük ve zayıf olsa da, Teksas
_and_ Bu cumhuriyet değil. Mümkün olarak hazırladığım şey bu
cevap vermek. Bay Pakenham'a, şefinin niyetin avowalını söyleyeceğim
kendini savunmak için _imperious duty_'mizi hızlandırdı
Teksas'ın ilhakı, ne olabileceğini maliyeti, ne olabileceğini kastediyor! John Calhoun
Shilly-shilly değil.

"_That_ benim cevabım olacak," diye tekrarladı şefimi. Yine baktılar
Gravely, her biri diğerinin gözünde, her biri tüm bunların ne olabileceğini bilerek
Anlam.

"Evet, Oregon'a sahip olacağım gibi Teksas'a sahip olacağım, uzanmadan önce yerleştim
Kollarımdan aşağı, Sam Ward. Hayır, ben _not_ ama ölmeye hazırım! "Calhoun eski
Ateş şimdi tüm Mien'de alev aldı.

"Durum son derece zor," dedi arkadaşı yavaşça. "Olmalı
yapılmak; Ama nasıl? Biz savaşa hazır olmayan bir ulus olarak. Sen
Devlet adamı tüm bunların siyaseti için yeterli değildir. Senin nerede
Siyasi parti, John? Hiç yok. Tüm partileriniz var. BT
Dürüst olduğun için harabeniz olacak! "

Calhoun onu hızla açtı. "Ben de ben kadar siyasetin
hizmet etmeyecek. Olağanüstü bir önlem alacak-biliyorsun
Erkekler-ve belki de _women_. "

"Evet," dedi Doctor Ward "ve değerli bir aptalca: onlar; ikisi
birbirlerinin peşinden koşmak ve birbirlerini unutmak; kullanmak ve boşa harcamak
birbirine göre; Troy'dan tüm yıllar boyunca birbirlerini mahvetmek ve umutsuzluk
Roma'ya! Ama evet! Bir erkek için bir kadını bir tuzak için ayarlayın. _Vice Versa_, i
sanmak?"

Calhoun başını salladı, ince bir gülümsemeyle. "Şansı olarak, bir adama ihtiyacım var. Ergo,
Ve çok açık bir şekilde, bir kadın kullanmalıyım! "

Bir an için birbirlerine baktılar. Calhoun biraz planladı
Derinlemeli Stratagem sade, ama o zaman için konuşması kaldı
En samimi arkadaşı için bile esrarengiz.

"Dünyamızda günümüzde iki kadın var," dedi Calhoun. "Jackson'a gelince,
Eski aptal bir tekeşiciydi ve hala öyle. O kadar çok değil Jim Polk
Tennessee. Asla halka açık bir şekilde halka açık görünmez
Meksika Legation'dan Dona Lucrezia! Şimdi,
Diğer-Avusturya'ya karşı Mexico-- "

Doctor Ward kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı.

"Yani, İngiltere ve _Not_ Avusturya," Calhoun'a soğuk bir şekilde devam etti.
"İngiltere'nin Amerika Büyükelçisi Budapeşte'de doğdu! Diyorum ki,
Avusturya; ya da belki Macaristan veya bunu gündeme getiren başka bir ülke
Washington'da biraz heyecanlanan garip temsilci bunlar
son birkaç hafta. "

"Ah, _ Barones demeksin! _" Diye bağırdı Doctor Ward. "Tut! Tut!"

Calhoun aynı soğuk, ince gülümsemeyle başını salladı. "Evet," dedi, "yani
Bay Pakenham'ın tanınmış metresi, emin gizli ajanı ve casus,
Güzel Barones von Ritz! "

Diplomatik ve sosyal yaşamda iyi bilinen bir isimden bahsetti,
Washington'daki entrika, açık değilse, çok iyi gizli değildi.

"Eşcinsel Efendim Richard!" Devam etti. "Biliyor musun, atası bir
Wellington Dükü'nin kayınbiraderi. Kendisi var gibi görünüyor
Büyük Dük'ün fuara olan düşkünlüğünü emdi. O gelmeden önce
Bize göre İngiltere'nin Meksika'daki lejyonu ile birlikteydi. Orada ilk tanıştığı twas
Dona Lucrezia. 'Meksika'da kalacağını söyledi
O ve kocası Senor Yturrio'nun eşlik etmesi gerektiği düzenlendi
Meksika Bakanlığı'nda General Almonte. _These_ koşullarında efendim
Richard, terfi, bakan tam olarak kabul etmeyi kabul etti.
Washington! "

"Dokuz yıl önceydi," diye yorumladı Doctor Ward.

"Evet; ve sadece geçen sonbaharda olağanüstü oldu.
en azından olağanüstü bir elçi! Elli yaşına yakın,
Kamu ahlakını unutun; Dona Lucrezia'yı bile unutuyor ve onu bırakıyor
Bay Polk ve Bay Van Zandt'in hayranlığı ve ardından
Sprightly Barones von Ritz. Bu arada, senor yturrio _also_
Dona Lucrezia'yı unutur ve _also_ 'nu takip etmeye devam eder.
Barones-Sir Richard'dan daha az umutla, dedikleri gibi! -Den
En az Pakenham'ın tadı var! Barones von Ritz'in beyinleri ve güzelliği var
ikisi birden. İngiltere'nin gerçek elçisi olan _she_. Şimdi inanıyorum ki
İngiltere'nin Teksas ile ilgili gerçek niyetleri. "

Doctor Ward, John'u düşündüğü için dudaklarını uzun bir düdük için vidaladı.
Calhoun'un ince, kararlı yüzü.

"Şu anda daha fazlasını söylemeyi umursamıyorum," diye devam etti şefime; "Ama sen
görme, belirli nedenler verildi, Polk taahhüt edilen iktidara gelebilir
Güneybatı sınırlarımızın uzantısı-- "

"Calhoun, kızgın mısın?" arkadaşını ağladı. "Bu ülkeyi daldırır mısın
savaşa? Bir yerde musluklar gibi iki halk çukur olur mu? Ve
Kadınları diplomasimizde mi kullanıyorsunuz? "

Calhoun şimdi artık arkadaş, insani değildi. O
amansız makine; fikir; tek amaç, hangisi
Büyük, Kongre'de, dolaplarda, bu veya
Amerikan gücünün tahtının diğer tarafı. Giderken soğuk bir şekilde konuştu
Açık:

"Bu konularda bu bir araç meselesi değil, sonuçlar. Eğer savaş
Geliyor, gelsin; Umarım gelmez. Kullanımına gelince
Kadınlar-Title bana, why kadın değil? _ Neden bir şey _else_ ama kadınlar? Öyle
Sadece hayata karşı hayat oynamak; bir varyant diğerine karşı. Yani
Siyaset, arkadaşım. Ben _want_ Pakenham. Yani, _pakenham_ ne öğrenmeliyim
! İngiltere için Texas mı istiyor yoksa Barones von Ritz _for
kendisi? _ "

Ward hala oturdu ve ona baktı. "Tanrım!" Sonunda yumuşak bir şekilde dedi; Ancak
Calhoun devam etti:

"Neden, dünyanın haritalarını kim yaptı ve kimler yazdı
tarihi? Şehirler, İmparatorluklar ve Cumhuriyetler
Bugün? _Woman_ ve adam değil! Çok cahil misin ve sen bir doktor
İkisini de kim bilir? Gad, dostum, kendi mesleğini anlamıyorsun,
Ve yine de bana benimkinde danışmanlık yapmaya çalışıyorsun! "

"Senden garip sözler, John," diye yorumladı arkadaşına başını sallayarak;
"Görünüşe göre günümüzde durduğun bir adam için değil."

"Garip silahlar-evet. Eğer her zaman eski dil silahlarımı kullanabilirsem
Ve beyin, belki de bunlara ihtiyacım olmazdı. Şimdi bana zamanımın olduğunu söylüyorsun
kısa. Kazanmak için şimdi savaşmalıyım. Hiç kaybetmeye savaşmadım. Gelemem
Ajanlarda ve enstrümanlarda çok iyi olun. "

Yaşlı doktor yükseldi ve küçük odada yukarı ve aşağı döndü,
Calhoun'un ülkenin başkentindeki mütevazı bir menajeri, o zaman
şehir bugün. Calhoun onu bile adımlarla takip etti.

"Haritalarda değişiklikler, dostum? Beni dinle. Amerika'nın coğrafyası için
Önümüzdeki elli yıl M Street'te küçük bir çatı altında duruyor
Gece-Sir Richard'ın gizlice koruduğu bir çatı. Haritası
Amerika Birleşik Devletleri, size söylüyorum, aşağı karşı bir karşı tarafı _a deux_,
bu akşam. Benden kavgama devam etmemi istiyorsun. Cevap veriyorum, önce bulmalıyım
kadın. Şimdi diyorum ki, bildiğiniz gibi onu buldum. Ayrıca söyledim
Sen onu buldum. Karşı evin altında! Teksas, Oregon, bunlar
Birleşik Devletler Karşı Panın Altında! "

Doktor Ward başını sallarken içini çekti. "Şimdi biliyormuş gibi yapmıyorum
tek kastettiğin. "

Calhoun, boşa giden çerçevesinin yaptığı bir canlılıkla şiddetle döndü
Mümkün olduğunca belirtilmez.

"Dinle, o zaman ve sana John Calhoun'un ne anlama geldiğini söyleyeceğim-john
Kendi durumunu seven, ondan nefret edenlerden nefret eden Calhoun
onu sürekli olarak kullanan, savaşmış olanlar için hiç dua etmemiş
Ve savaşacak, çünkü hepsi bu konuda ısrar ediyor. Tyler'ın teklif ettiği doğru
Ben yine bugün Dışişleri Bakanı portföyü. Alayım? Eğer
Yapıyorum, bu yönetim tarafından güvence altına almak için çalıştığım anlamına geliyor.
Teksas'ın girişi. Sana hırsımı söylediğimde bana inanabiliyor musun
her şey için --_ all_, yeni toprakların her ayağı, Pasifik'in batısında,
Alabiliriz, köle _or_ ücretsiz mi? John Calhoun'a inanabiliyor musun, kölelik yanlısı
tüm hayatı boyunca savunucu ve hatip, onun bir olduğuna inandığını söylediğinde
Tanrı'nın yardımıyla ve bu tür kullanılarak alçakgönüllü enstrüman
İnsan toplumumuzun sağladığı gibi enstrümanlar, _not_ daha geniş bir köle
ülke, ama daha geniş bir Amerika? "

"Birkaç yıl daha fazla kavgaya değer olurdu, Calhoun,"
eski arkadaşına cevap verdi. "Bunu senden hayal etmediğimi itiraf ediyorum."

"Tarih bunu benim için yazmayacak," diye devam etti şefime. "Ama sen
Bana savaşmamı söyle, şimdi savaşacağım ve kendi yolumda. Sana anlatırım,
Bu cevap Pakenham'a gidecek. Ve sana söylüyorum, Pakenham olmayacak
_DARE_ bana suçlan. Meksika ile savaş biz gerçekten
Kesinlikle, sahip olacak. Kuzeybatıdaki savaş da henüz sahip olabiliriz
-"Durakladı; ve Doctor Ward ona birkaç dakika sonra
Hala düşünce içinde kaldı.

"Ne sürece, John? Ne demek istiyorsun-
etekler? "

"Evet!-Ünlü Barones Helena von Ritz aksini söylemedikçe!"
Ahlak bir şekilde cevapladı.

"Burada ne kadar onurlu bir diplomasiye sahibiz! İki arasında savaş planlıyorsun
Distaff tarafında elçilikler! "Doktor Ward gülümsedi.

Calhoun yürüyüşüne devam etti. "Ben söylemiyorum," diye cevap verdi; "Ama ise
Savaş olmalı, savaşın en iyisi olduğunu yansıtabiliriz.
Alanda _is_! "




Bölüm II

Özel sevkiyatla

     Tüm dönemlerde ve tüm iklimlerde büyük bir dahi veya güzelliğe sahip bir kadın
     Seçtiği şeyi yaptı. --_ OUIDO_.


"Nicholas," dedi Calhoun, bana aniden döndü, ama onunla
Değişmez ton nezaketi, "beni geceye zorluyor. Bir yazdım
Mesaj burada. Adresi göreceksiniz-- "

"Bu bayanın adını kaçınılmaz olarak duydum," diye tereddüt ettim.

"Ladinin adını mühürün üstünde bulacaksın. Ona bu mesajı al
Benden. Evet, işiniz en az bilinen ve en çok konuşulanı getirmektir.
Washington'daki kadın, tek başına, tek başına kurtarılmamış bir
Beyefendinin daireleri, evine, bir saatte bir saatte
gece yarısı! O beyefendi kendim! Herhangi bir cevap almamalısınız
negatif."

Dumbly otururken, bu mühürlü belgeyi elimde tutarak,
Doktor Ward, kendime doğru bir başını salladı.

"Genç yardımcımı, Bay Trist'imi burada seçiyorum, iyi nedenlerle. O sadece
Vahşi doğada altı aydan geri dönün ve utangaç olabilir; Ama bir kez vardı
kadınlarla bir yol, bu yüzden bana söylüyorlar-ve bilirsiniz, yaklaşırken
Soru _ad feminam_ çalışıyoruz _per hominem_. "

Doctor Ward, beni eleştirel olarak gördüğü gibi şiddete girdi.

"Genç adamın samimiyetinden ve sadakatinden şüphe etmiyorum," dedi. "BEN
sadece bir şeyi sorguluyordu. "

"Evet?"

"Onun yaşı."

Calhoun çenesini ovuşturdu. "Nicholas," dedi, "beni duydun. Ben yok
Yararsız talimatlarla sizi doldurmak istiyorum. İşin daha önce
Sen. Duyduğunuz gibi buna çok bağlı. Söyleyebileceğim tek şey
Başınızı tutun, ayaklarını tut ve kalbini koru! "

İki yaşlı adam şimdi döndü ve bana bir şekilde gülümsedi
tamamen benim beğenime. Benim beğenime göre bu iş değildi. Bu doğruydu, Batı'da aylar sonra eve gelmedim;
Ama o gece için kendi planlarım vardı ve
Yine de nişanlım Miss Elisabeth ile kesin bir katılım yapmamıştım
Elmhurst Çiftliği'nden Churchill, onunla büyük topla buluştuğu için
Gece, böyle kesinlikle benim arzum ve niyetimdi. Neden, azım vardı
Elisabeth'i geçen yıl iki kez gördü.

"Nasıl şimdi Nick, oğlum?" Şefime başladı. "Personel var ve senaryo
O kadar uzun bir kısmı onlar için tamamen evli? Gel sanırım
Gece size ilgi çekici bir şey vaat edebilir. Seni birinden temin ederim
Şey-Adil Barones'den istekli cevap almayacaksınız. O
Sana girecek ve belki de veda edecek. O zaman görün; Yapmak
Ne istersen, ama ona _with_ getir ve onu _Here_ getir.

"Size söylediğimde tüm bunların önemini anlayacaksınız.
Bay Tyler'ın cevabı yarın öğleden önce bulunmalıdır. Bu cevap olacak
Barones von Ritz'in _me_ için yaptığı cevaba bağlı olarak, burada,
bu akşam! Ona gidemem, bu yüzden bana gelmeli. Sık sık var
Bana iyi hizmet etti, oğlum. Bana gece hizmet et. Zamanım kısa; Bende yok
Kaybetmek için hareketler. Sabahtan önce karar verecek olan sensin
John Calhoun bir sonraki Dışişleri Bakanıdır. Ve bu karar verecek
Teksas'ın bir devlet olup olmadığı. "Bay Calhoun'u hiç görmemiştim
Niyet, çok emilir.

Şimdi üçü de mumların bulunduğu küçük odada sessiz oturduk
Mantel'de Büyük Cam _cylindres_'de oluklu-bir daire
Petrol ile beslenen lambaların daha fazla yardımıyla daha iyi aydınlatılmış kıt.

"Daha yaşlı olabilir," dedi Calhoun uzunluğunda, sanki benden bahsediyorum
mevcut değildi. "Ve 'bir zamanlar Lady Helena'da oynaması zor bir oyun
Onu yapmak için neşeli kafasına götürür. Ama eğer bir tane gönderirsem
Boyun daha kısa ve daha çirkin vizes ve yaklaşırken daha az sanatla
Bir krinolin-neden, belki de kapısından daha uzağa gitmezdi. HAYIR; O
Hizmet edecek-_must_ hizmet! "

Şimdi ortaya çıktı ve her ikimize de eğildi, ben yükseldim ve döndüğümde bile
beni çiğ çiseleme korumak için pelerin
sokaklar. Doctor Ward, raftan kendi tüylü şapkasına ulaştı.

"Şimdi seninle yatmak John," dedi sertçe.

"Hayır, yazmalıyım."

"Söylediğimi duydun, seninle yatmak! Uyumak için sert bir toddy.
Buradaki Nicholas, gizemli arkadaşı ile yakında sizi yeterince uyandırabilir. BEN
yarın çalışmanız için yeterli zaman olacak ve yarın çok
Muhtemelen yapmanız için iş getirecek. "

Calhoun içini çekti. "Tanrı!" diye bağırdı, "Eğer ben ama gücümü geri alsaydım! Eğer
Kalan yıllardan daha fazlası vardı! "

"Gitmek!" aniden dedi; Ve böylece diğerleri onun adımını geçip dışarı çıkardık
Yarı aydınlatılmış sokaklara.

Öyleyse bu benim işimdi. Aklım hala istenmeyen karıncalandı
kalite. Doctor Ward, zihinsel memnuniyetsizliğimden bir şey tahmin etti.

"Boş ver, Nicholas," dedi sokak köşesine ayrıldığımızda,
Renkli sürücüsünün tuttuğu cılız arabaya tırmandığı yer
onu bekliyor. "Boş ver. Calhoun'un ne istediğini tam olarak bilmiyorum;
Ama sizden kişisel olarak uygunsuz bir şey istemeyecekti. Onun işini yap
Daha sonra. İşinizin bir parçası. Her durumda-- "ve onu gördüğümü sanıyordum
Loş ışıkta sırıtar-"Hatırlayacağınız bir geceniz olabilir."

Söylediklerinde gerçek olduğunu kanıtladı.




Bölüm III

Argüman

     Kadınların egotizmi her zaman iki kişiliktir. --_ Mme. De staeel_.


Elisabeth ile görüşmemi kaçırma düşüncesi hala benim
ruh. Bu mesajı taşımamı isteyen başka bir adam olsaydı, yapmalıyım
reddetti. Ama bu adam benim efendim, şefim, hizmette
nişanlanmıştı.

Yeterince Tuhaf, John Calhoun'a aşk gösteren herhangi bir başlık verebilir gibi görünebilir
veya saygı. Günümüzde çoğu erkek ona hain diyor-ona adam
Kuzey ve güney arasındaki savaştan sorumlu-ona kemer
Şimdi hepimizin kabul ettiği imkansız kölelik doktrininin elçisi
yanlıştı. Öyleyse neden onu benim gibi sevmeliyim? Söyleyemem, dışında
Her zaman sevdim, onurlandırdım ve cesaret, diklik,
bütünlük.

Kendim için ajanı, dediğim gibi, eski Trist çiftlik evini bıraktım
Maryland'deki South Mountain'ın ayağı, servetimi aramak için
Başkent. Üç veya dört yıllık yarı diplomatik vardı
Calhoun ile ilk tanıştığımda ve asistanı olarak hizmet verdiğimde eğitim.
Hukuktaki çalışmalarımı bitirdim. Bu arada ben onun
Pek çok görevde haberci, birçok konuda bilgi kaynağı
Ayrıntılara girecek zamanı yoktu.

Yeterince garip bulduğum koşullardan bazıları olmuştu
Kendim bu kadar yakından bağlantılı bir adamla bu ilişkiden itibaren
kamusal hayatımızla bir nesil için. Maceralar her zaman benim
Like ve elbette benim payım vardı. Sınır yürüyüşlerini biliyordum
Tennessee ve Alabama, Ohio ve New York siyasetinin incelikleri,
Tyler'ın zamanında olduğu gibi karışık. O kadar batıya bile gelmiştim
Rockies olarak, genç Fremont'un şimdi yazmaya başladığı
anlayışlı. Altı aydır Mississippi ve Teksas'taydım
Konuları ve erkekleri incelemek ve şimdi, Natchitoches'ten hemen sonra hissettim
biraz dinlendim.

Ama bunun büyüsü vardı-bu büyük siyaset oyunu. Hayır, ben
bazen daha iyi devletçilik adıyla diyecek, bazen
O günlerde hak etti, çünkü günümüzde. Bu bir gündü
Warwicks. Nominal yöneticiler en büyük unvanlara sahip değildi.
Doğal olarak, işimin doğasından bunlardan bir şeyler biliyordum
Calhoun'un ofisinde. Asla
halka açıldı. Antlaşmaların yapıldığını gördüm. Yapımını gördüm
Haritalar ileri gidiyor. Bu gerçekten de kısmen o geceyi görmeye başladım ve
merakla da.

Barones von ritz-bazen olduğu gibi güzel maceracılar
başka bir yerde tarif edildiği gibi büyüleyici bir kadın olmakla kredilendirildi,
büyüleyici ve bir kısmı herhangi bir adam için tehlikeli, hepsi
Kabul Edildi-bu tamamen politik soruyla ilgilenmeyi umursamalı
Olası bölgelerimizden o anda yeterince kurnaz değildim
tahmin etmek için ilerleyin; çünkü onun söylentisinden daha kesin bir şeyim yoktu
İngiltere'nin casusu. Bilginin uzun zamandır yapması gerektiğini bilerek zamanımı etkiledim
Önce daha fazla bilgi edinmesem bile Calhoun'un ofisinde bana gel
Calhoun'un kendisinden.

Vicdanımda belirsiz bir şekilde, sonuçta benim işimin
Kendi dileklerim ve kendi gururum için bir maliyetle olsa da haklı.
Pennsylvania Bulvarı boyunca karanlıkta yürüdüğümde
Sonunda rock köprüsünü geçtikten sonra sallandım, o kadar çok fark ettim
belki de bu büyük oyun ayrıntılı olarak oynamaya değerdi
Usta zihin olarak quibble dikte etmelidir. O hizmetkar olduğu için
amacı, muzaffer demokrasi idealinin amacı, neden ben de olmasın
Bu kadar muhteşem bir nedenden mi hizmet ediyorsunuz?

Gerçekten, Maryland'den Nicholas Trist; Altı metre boyunda, ince,
Yalın, her zaman aç, belki de önemsiz bir çil, biraz kumlu saç,
Mavi sanırım göze bakıyorum, ancak emin olmasam da; İyi binici ve iyi
Marcher, biliyorum; Zamanımın silahlarıyla bir uzman ve
insanlar; bir at, bir köpek ve bir tüfek-evet ve bir bardak ve
Kız, gerçeği söylenirse. Batılımın rağmen otuz değildim
seyahatler. O yaşta ipek veya dimitin hışırtısı, şüphesi
Macera, en kötü ya da en iyisini çekiyor, korkuyorum. Kadın!-Çok
Kelimenin sesi o zaman kanımı sıçradı. Öne gittim
Blithely, şimdi itiraf etmek için kızardım. "Yapılacak haritalar varsa
geceye, "dedi," Barones Helena payını yazılı olarak yapacak
Şefimin eski maun masası, kendi giyinme çantasında değil. "

Bu, ama kendime yapılmış olsa da boş bir övünme oldu. Henüz tanışmamıştım
kadın.




Bölüm IV

Barones Helena

     Kadın çekingen adam için nadiren merhametlidir.
                         --_ Edward Bulwer Lytton_. Eski bir köşede loş sokak lambalarımızdan biri vardı
Pennsylvania Bulvarı ve altında, uzun bir yürüyüşten sonra,
Mühürlü belgemdeki yazıta bak. Ben ona bakmamıştım
Daha önce biraz acele zihinsel süreçlerimin karışıklığında. İçinde
Calhoun'un yazısına isme ve sokak numarasına ek olarak,
Bu Memorandum: "M'nin ötesinde ikinci bloktaki üçüncü kapıyı çalın
Sokak"

En yakın Cross Street'i hatırladım; Ama yönü itiraf etmeliyim
Hala biraz şifreli görünüyordu. Şaşkın, lambanın altında durdum
Yağmurdan uzak durmak için pelerinim altındaki notun yüzünü korumak, ben
çalıştı.

Çamurlu kaldırımda arkamdaki tekerleklerin sesi dikkatimi çağırdı,
Ve baktım. Bir taşıma, kaldırıma doğru sallandı
durmak. Hızla sürüldü ve yaklaştıkça kapı açıldı.
Hızlı bir kelime duydum ve sürücü atlarını yukarı çekti. Gördüm
Işık beyaz saten bir bakışla kapıdan parlıyor. Baktım
Tekrar. Evet, bu çağıran bir eldi! Negro şoförü bana baktı
merakla.

Ah, sanırım yıldızların altındaki diplomasi hepsinde aynı şekilde çalışıyor
çağlar. Elisabeth'i sevdiğimi söyledim, ama henüz olmadığımı da söyledim
otuz. Üstelik bir beyefendiydim ve işte ihtiyacı olan bir bayan olabilir
yardım. Bir anda arabanın yanında olduğumu söylememe gerek yok.
Yolcu sürpriz bir ünlem yapmadı; Aslında geri taşındı
Karanlıkta koltuğun diğer tarafında, sanki yer yapmak için
Benim için!

Kişisel bir bulmacaya emildim. İşte ben, haberi
Tahmin edebileceğim gibi önemli işler. Ama beyaz saten ve bir gece yarısı
Macera-en azından bir beyefendi eğilip olabileceğini sorabilir
Yardım!

Ana hatları sadece baygınlıkta görebildiğim koyu çerçeveli bir yüz
Sokak lambasının ışığı bana doğru eğildi. Aynı küçük el
Talepte olduğu gibi gergin bir şekilde uzandı.

Şimdi çok doğal olarak yaklaştım. Bir çift geniş ve çok karanlık göz
benimkine bakıyordu. Şimdi yüzünü görebiliyordum. Bir gülümseme yoktu
dudakları. Onu daha önce hiç görmemiştim, bu emindi-nem
Onu tekrar görmeyi düşün; O zaman bile,
Yarım ışık. Sadece bir önemsiz yabancı, yüz; Biraz karanlık, ama çok da değil
karanlık; Dudaklar dolu, gözler parlak, alnın güzel kemerli,
çene ve yanak güzel yuvarlanmış, burun temiz kesim ve düz, ince
Ama sıkışmadı. Onun hakkında hiçbir şey yoktu. O idi
Muhteşem-muhteşem bir kadın. Muhteşem mücevherleri olduğunu gördüm
Boğazları, kulaklarında-bir elmas kolyesi, uzun elmas çemberleri
ve kulak halkaları olarak kullanılan zümrütler; ona yakalanan ışıltılı bir toka
Beyaz Boğaz Balkanı üzerine attığı sargıyı-şimdi
Tam gece elbisesinde olduğunu gördüm. Görevli olduğunu tahmin ettim
Büyük topta, çok fazla pişmanlık duyduğum o top
Kendim-Elisabeth ile dans etmeyi umduğum top. Olmadan
Yolunu kaybettiğinden ve ilk yabancıyı için sorduğundan şüphe duyuyordu
sürücüsüne talimatlar.

Leydim, her kim olursa olsun, hızlı geçiciden memnun görünüyordu
inceleme. Hafif bir mırıltıyla, davet olsun ya da olmasın
Söyleyebilirdi, tekrar koltuğun daha uzak tarafına geri döndü. Önce
Nasıl ya da neden olduğunu biliyordum, onun yanındaydım. Sürücü kapıyı kapattı,
ve takımını çırptı.

Şahsen ben ama küçük hayal gücüyle yetenekli. Çok meselede
Gerçek yolu garip bir bayanla bu arabaya girmiştim. Şimdi bir
Ayık ve aslında benim görevim bana ortaya çıktı
Bu tekil durumun nedeni.

"Hanımefendi," diye belirttim arkadaşıma, "Ne şekilde hizmet edebilirim
Bu akşam sana mı? "

Kim olduğumu açıklama ya da kim veya ne olduğunu sorma girişiminde bulunmadım
Kendisi, çünkü röportajımızın yakında olacağından şüphem yoktu
feshedildi. "Bir beyefendi olduğun için şanslıyım" dedi, düşük ve yumuşak bir
ses, oldukça farklı, oldukça müzikal olarak ve sadece
İngiliz olmasına rağmen, bazı yabancı aksanların en ince izi
mükemmel.

Ona tekrar baktım. Evet, saçları karanlıktı; Kesinlikle. Süpürüldü
Oval kaşının üstünde harika bir ruloda. Gözleri de karanlık olmalı, ben
onaylandı. Evet-geçen lamba bana yardım verdiğinde-güçlü karanlık vardı
üstlerindeki kaşlar. Burnu da Patrician'dı; çenesi sadece kıvrılıyor
Kesinlikle, ama çok dolu değil ve hafifçe yarık, bir güç işareti,
diyorlar.

Üçüncü zarif bir lamba bana figürüne bir göz attı, geri çekildi
ve onun perdeleri arasında, onu orta boy hakkında tahmin ettim. A
Dördüncü lamba bana ellerini gösterdi, küçük, sağlam, beyaz; Ayrıca yakalayabilirim
Koluna bir bakış, uzanmış gibi, parmakları bir
fan. Bu yüzden kollarının yuvarlak ve konik olduğunu biliyordum, bu yüzden tüm uzuvları ve
Şekil İnce kalıplanmış, çünkü doğa böyle şeyleri yarıya göre yapmaz,
ve asil bir planladığında kontur simetrisinde bungles yapmaz
insanlık örneği. Burada _Was_ Kadın ne olabileceğinin asil bir örneği.

Genel olarak, itiraf etmem gerektiği gibi,
Beşinci sokak lambası; Çünkü şefim bana bir
Karanlık gece-kapalı arabalara ve garip olan maceralar
Yoldaşlar-Ben böyle bir kadın olmalıydım. Ben
Nasıl hizmet edebileceğimi tekrar sormak için aceleyle değil. Aslında,
Biraz şaşırmış ve biraz memnun olduğum için şimdi sessiz kaldım
bir zaman ve meselelerin kendilerini ayarlamasına izin verin; Hangisi için kötü bir kurs değil
Herhangi biri benzer şekilde nişanlandı.

Sonunda bana doğru döndü, kasıtlı olarak hayranları dudaklarına karşı,
Beni inceliyorum. Ve ben de yapabildiğim kadar avantaj elde ettim
Sokak lambalarını geçiyor. Sonra, aynı anda, uyarı veya özür olmadan, o
Gülümsedi, çok eşit ve beyaz dişler gösterdi.

Gülümsedi. Mor renkli gölgelerden bana bir çeşit geldi
derin parfüm, bana garip. Böyle bir açıklamada kaşlarını çattım
Şeyler ve böyle duygular, ama yemin ederim ki orada otururken bir yabancı,
Bu diğer yabancıyla dört dakika arkadaşlık değil, yüzmek hissettim
Çevremde bir çeşit kehribar gölge, mor ile kenarlı-gölge,
O zaman anladığım gibi, bu parfüm, meraklı ve çekici!

Sokakta ıslaktı. Neden bu çalmaya isyan etmeliyim
Renk veya koku cazibesi-bunların adını kimin yapabileceğini daha iyi izleyin. En azından
Oturdum, mor-amber gölgemde kendime gülümsedim, şimdi çok fazla
özel acele. Ve şimdi tekrar gülümsedi, düşünceli, oldukça onayladı
Tahmin ettiğim gibi kendi sessizliğim; Belki de akılsızca göstermediği için
Pertürbasyon-Aplomb için hayal gücü eksikliğim.

Sonunda, nezaketle bunu daha ileri tutamadım.

"_ Baroness'e nasıl hizmet edebilir miyim? _" Dedi I.

Gitebileceği kadar koltuğa geri döndü.

"Nasıl bildin?" diye sordu. "Ve kimler _you_?"

Güldüm. "Bilmiyordum ve neredeyse başladığım kadar tahmin etmedim
konuşmak; Ama eğer söz konusu olursa, sadece alçakgönüllü olduğumu söyleyebilirim
Washington'un beyefendi. Göze çarpmak için ayrıcalıklı olabilirim
Büyükelçilerin topları-en azından pencereler üzerinden. "

"Ama orada değildin-beni görmedin mi? Seni hayatımda hiç görmedim
Bu ana kadar-o zaman beni tanıyor musun? Konuşmak! Bir kerede! "
Satenler hışırtı. Taşıma tabanına bir ayak dokunduğunu biliyordum.

"Bayan," diye cevapladım, ona gülerek; "Bu kehribar mor gölge ile,
kırmızı ve pembe lekeler; benim için ağları örten bu parfümle
Burada bu arabada seni tanıyorum. Işık fakir, ama iyi
Barones von Ritz'den başka kimse olamayacak birini göstermek için yeterli. "

Şimdiye kadar giden bir macerayı renklendirme havasındaydım. İle ilgili
Tabii ki beni çılgınca düşündü ve gölgede tekrar çizdi; Ancak
Dönüp gülümsediğimde cevapla gülümsedi-biraz
şaşkın. "Barones von Ritz gizlenemez" dedim; "O bile değil
Domino'yu giydi. "

İpler kablosundan asılı olan küçük maskeye baktı ve
onu ondan fırlattı.

"Ah, o zaman, çok iyi!" dedi. "Kim olduğumu biliyorsan, kim _you_,
Ve neden benimle bu saçma bir şekilde konuşuyorsun, bir yabancı? "

"Ve neden hanımefendi, beni alıyor musun, bir yabancı, bu saçma bir şekilde
Gece yarısı, Washington sokaklarında?-Ben, kim işle uğraşıyorum
Şefim için? "

Ayağını taşıma zeminde tekrar dokundu. "Bana kim olduğunu söyle
"" dedi.

"Bir zamanlar Maryland Yonder'dan genç bir ekici; bazen avukat olur
Washington'da. Bu kadar ayırt edilmemem talihsizliğim
Adımın herkes tarafından bilindiği şöhret veya güzellik; Bu yüzden sana söylememe gerek yok
belki de, sadece hizmetinizde olduğumu garanti etmek
kullanışlı."

"Adınız!" Yine talep etti.

Ona dudaklarıma gelen ilkini söyledim-ne olduğunu hatırlamıyorum.
Bir an için onu aldatmadı.

"Tabii ki bu senin adın değil," dedi; "Çünkü uymuyor
Sen. Beni hala dezavantajlı tutuyorsun. "

"Ve ben hanımefendi? Beni yolumdan mil alıyorsun. Nasıl yardım edebilirim
Sen? Georgetown Woods'ta mantar avlamak istiyor musunuz?
Sabah geliyor mu? Keşke sana katılabilseydim ama korkarım-- "

"Benimle alay ediyorsun," diye karşılık verdi. "Çok iyi. Sana bunun senin olmadığını söyleyeyim
Seni kaldırımda gördüğümde beni çeken kişisel cazibe! `Twas
Çünkü görünürdeki tek adam sensin. "

Teşekkürlerimi eğdim. Bir an için hiçbir şey duyulmadı, sabit pıtırtı kurtar
düzensiz kaldırım üzerindeki toynaklar. Uzun zaman devam etti.

"Yalnızım. Takip edildi. Aradığımda takip edildi
sen-başka bir arabayla. Gördüğüm ilk beyefendinin yardımını sordum
Amerikalıların hepsinin beyler olduğunu duyduk. "

"Doğru," dedi ben; "Seni suçlamıyorum. Ne de yolcuları suçlamıyorum?
Seni takip ettiği için diğer araba. "

"Sana dua ediyorum, böyle bir konuşmayı bir kenara bırak!" diye bağırdı.

"Çok iyi, o zaman hanımefendi. Belki de en iyi yol bizim için daha fazlası
basit. Eğer hizmet edemezsem, inmeme izin vermeme yalvarıyorum,
Çünkü gece yürütmem gereken işim var. "

Bu, elbette belirsizdi. Ona söylemeyi umursamadım
İş kendisi ile birlikte oldu. Bana neredeyse inanılmaz görünüyordu
Şans bu dönüşü almalı.

Bunu sabırsız bir jestle reddetti ve devam etti.

"Bak, ben yalnızım," dedi. "Benimle gel. Bana yolumu göster-yapacağım
Ödeme-sebeple her şeyi ödeyeceğim.
Çanta ve sıcak kan alnıma uçtu.

"Benden ne istediğin hanımefendi, imkansız," dedi ben, nezaket
çağırabilir. "Şimdi beni gerçek ismimi anlatmaya zorluyorsun. Sana söyledim
Ben Amerikalı bir beyefendi-mr. Nicholas Trist. Bu ülkeden biz
Hizmetlerimizi maaş uğruna bayanlara sunmayın. Ama olma
Herhangi bir hatadan rahatsız oldu-hiçbir şey değil. Şimdi belki biraz
keşfedilmek istemediğiniz küçük macera. Her halükârda,
Bizi takip eden o arabayı sallamamı istiyorsun. Hepsi buysa,
Madam, çok kolay düzenlenebilir. "

"Hasten, o zaman," dedi. "Sana bırakıyorum. Bildiğinden emindim
şehir."

Döndüm ve taşıyıcının arka camından geri döndüm. Doğru,
Bizi takip eden başka bir araç vardı. Bu zamana kadar neredeysetaydık
Washington'un sınırlı kaldırımlarının sonu. Sonra basit olurdu
O. Ben eğildim ve sürücümüze kısa emirler verdim. Biz liderlik ettik
Georgetown Tepeleri'ndeki vadi derelerini kovalayın ve en kısa sürede
olası kaldırımın sonuncusunu terk etti ve
Tekerleklerimizin sesi donuklaştı. Hızla yapabildiğimiz gibi geçtik
Tepe, asfaltın olmadığı bir yan sokağa çarpana kadar. İçine
Bu, tepenin kanadını takiben hızla çırptık, gidiyoruz,
Bu, tüm toprak veya yumuşak çim, şimdi yağmurla iyi ıslatılmıştı. Ne zaman
Sonunda tepenin zirvesine yakın bir noktaya geldik, durdum
Dinlemek. Hiçbir şey duymadım, şoföre tepeden aşağı çekmesini söyledim.
yan sokak ve yavaş sürmek için. Nihayet ana anaokulumuza geldiğimizde
Georgetown tepelerinin dibinde yine sokak,
Bu yerleşimi ana şehirden ayıran Little Creek, yapabilirim
Takipçimizin hiçbirini duymayın.

"Bayan," dedi ona döndüm; "Sanırım güvenli bir şekilde söyleyebiliriz
yalnız. Şimdi dileğiniz nedir? "

"Ev!" dedi.

"Ve evde nerede?"

Bana bir süreliğine keskin bir şekilde baktı, sanki bazı düşünceleri okumak için
Belki de ya sesimin tonunda ya da bazılarında önerildiğini gördü
Light'ın sağladığı gibi özelliklerimi yakalamış olabilir. İçin
Cevap vermedi.

"Burada mı?" Aniden ona sordum, denetimine sunarak
Mühürlü Missive.

"Göremiyorum; oldukça karanlık," dedi aceleyle.

"Affed beni, o zaman--"
Okuyabileceği ışık. Maçın parlaması yüzünü yaktı
Mükemmel bir şekilde, kalın koyu saçların çerçeveleme rulosunu ortaya çıkarmak,
Bir gölgede yüksek bir ışık olarak, açık ve yine de güçlü özellikler
Yüzünün açıkça gösterdiği. Uzun kirpiklerin karanlığının üstünde sarktığını gördüm
Gözler, çalışkan bir şekilde eğilirken. İlk başta yazıt ona hayır verdi
bilgi. Dudaklarını takip etti ve başını salladı.

"Adresi tanımıyorum," dedi gülümseyerek, döndü.
bana doğru.

"Bu sokağın ötesine geçerken M Street'teki bu kapı mı?" BEN
diye sordu ona. "Gel-düşün!"

Sonra maçta bile yüzündeki sifonun derinleştiğini gördüğümü sanıyordum
titredi ve başarısız oldu.

Kapıdan eğildim ve Negro şoförünü aradım. "Ev, şimdi,
Çocuk-ve hızlı sür! "

Hiçbir protesto yapmadı.




Bölüm V

Davadaki kadınlardan biri

     Tüm harika şeylerin başında bir kadın var.
                                           --_ lamartine_.

Çeyrek saat sonra, kaba bir tuğla kaldırımı yavaşlattık,
o zaman kasabanın dışarıda bir kısmı olana yol açtı-biri değil
Tam olarak perişan, ama hiçbir şekilde şık. Tek bir lamba vardı
Dar Küçük Sokağın ağzına yerleştirilmiş. Geliştikçe ben
Dar bir kaldırımın hemen ötesinde,
tuğla, düşük ve yarı saygın bir evden daha fazla değil veya daha doğrusu
evler; Orta sınıf ya da fakir için kiralar, dedim ki. .
Mahalle, şehirle tanıdığımdan, saygın olduğunu biliyordum
Yeter, yine de uzaktı ve hiçbir istasyon tarafından işgal edildi.
Kesinlikle bir kadın için uygun bir konut olarak kabul edilmemelidir.
yanımda oturan bu. İtiraf ettiğimi itiraf ediyorum. Benim garip işim
Şef şimdi, ön forarnasyonlarına rağmen daha gizem aldı.

"Bu yapacak," dedi yumuşak bir şekilde. Sürücü zaten vardı
yukarı çekildi.

O zaman, daha önce burada olduğunu düşündüm. Ama neden? Bu olabilir mi
gerçekten onun ikametgahı mı? Burada gizli miydi? Bu gerçekten
İngiltere'nin gizli büyükelçiliği?

Önümde olduğu gibi durumdan kaçış yoktu. Yoktu
düşünme zamanı. Koşullar başka türlü olsaydı, o zaman sadakat içinde
Elisabeth, hanımımı dışarı çıkarırdım, vedasını kendi başına eğerdim
kapı ve gitti, sadece maceraları düşünerek
Beyaz bir elin çağrılması ve ipeksi bir eteğin hışırtısı
Bir adam taşıyacak, eğer cesaret ederse veya gitmeye umursarsa. Şimdi ayrılamayabilirim. Benim
Görev buradaydı. Bu benim mesajımdı; İşte o kimdi
amaçlanan; Ve burası yalnız aradığım yerdi. BEN
Sadece işimin Helena von Ritz ile olmadığını hatırlamak için gerekli
kadın, güzel, büyüleyici, belki de söyledikleri gibi tehlikeli
O, ama Barones von Ritz ile, şefimin inancında müttefik
Ve İngiltere'nin sorumlu Pakenham'ın müttefikinden daha fazlası
Bu kıtada servet. Hayatımı ve ağırlığını hatırladım
BT. O zaman, daha sonra yaptığım gibi genç olduğumu hatırlamadım. Dar kaldırımın kenarına indim ve elimizden geleni yapmak üzereydim
Adımda dışarı çıktı, ama aşağı bakarken yağmurun ayrıldığını gördüm
Araç ve yürüyüş arasında bir çamur birikintisi.

"Pardon, hanımefendi," dedim; "Senin için bir ışık yapmama izin ver-temel
kötü. "

Tıpkı adımda tereddüt ettiği gibi başka bir Lucifer yaktım. O yaptı
Sanki sağ ayağını söndürmek ve çekmiş gibi. Yine değişti
ve sol ayağını uzattı. Doğanın taşıdığının kanıtını hafifçe gördüm
Simetri şeması ve bilek ve kolun
Kendilerini giydirin! Ayrıca bu ayağın en zarifle kaplandığını gördüm
Beyaz terliklerden, benim gibi top kostümünün bir parçası olarak yeterince uygun
Şüphesiz bu giydi. Tereddüt etmeden elimi aldı ve
Kilosunun basamak üzerine dinlendi-şimdi daha açık bir şekilde sevimli bir ayak bileği
açıklığa kavuşmuş. Lucifers'ın Kısacası merhametli veya acımasızdı
Seviyorsun.

"Geniş bir adım, hanımefendi; dikkatli ol," diye önerdim. Ama yine de tereddüt etti.

Bir kahkaha, rahatsızlığın yarısı, eğlencenin yarısı dudaklarından kırıldı. Gibi
Işık titredi, sanki adım atmayı yaptı; O zaman,
Şansa sahip olurdu, biraz gevşek perdesi,
o zamanların geniş korkutucu ve çok hooped modası,
Taşıma kapısı. Bu bir şans bakışıydı ve benim açımdan niyetli değil,
Ama diğer ayağının stoklandığını gördüm, ama Shod değil!

"Madam'ın affı yalvarıyorum," dedim ağır bir şekilde, bir kenara bakarak, "ama
Belki de diğer terlikinin arabada kaybolduğunu fark etmedi. "

"Anlamsız!" dedi. "Bana elini yürüyüşe bırakın lütfen.
kayboldu, evet. "

"Ama kayboldu-nerede?" Başladım.

"Diğer arabada!" diye bağırdı ve özgürce güldü.

Yarı atlayarak, yürüyüşün karşısında, dar kapıdan ve
Daha önce kapıda bir kol teklif edebilirim veya
açıklama. Ancak bazı heves onu ele geçirdi; Bazıları bunu hissediyorum
Adalet, şimdi bana en azından onun nedeninin bir kısmını söylemeli
Beni yardımına çağırıyorum.

"Efendim," dedi, eli kapı vurucusuna ulaşsa bile; "BEN
Bir beyefendi gibi davrandığınızı itiraf et. Ne olduğunu bilmiyorum
Mesaj olabilir, ama bunun benim için olduğu şüpheliyim. Buna sahip olduğun için
misafirperverliğim hakkında çok fazla iddia, bu saatte bile, sanırım sana sormalıyım
içine adım atmak için. Bazı cevaplar gerekebilir. "

"Bayan," dedi ben, "orada _is_ gerekli. Bunu geri alacağım
cevap. Bu mesajın Barones von Ritz için olduğunu biliyorum. Sanırım
önemli olmak; Ve biliyorum ki Barones von Ritz. "

"Şey, o zaman," dedi, yarı karayolu omuzlarını ışığı çekerek
giydiği sar; "Seninle özgür olmama izin verin. Bir ayakkabıyı kaçırırsam, ben
Tamamen kaybetmedim. Terliği tam olarak planlanmayan bir şekilde kaybettim
Programda. Ayağımı incitti. Bir perdenin arkasında ayarlamaya çalıştım.
Meksika beyefendi şarap içindeydi. Kaçtım, eskortumdan ayrıldım ve o
takip etti. Seni aradım. Gerisini biliyorsun. Daha az içinde olmana sevindim
şarap ve daha çok beyefendi. "

"Cevabımı henüz bilmiyorum hanımefendi."

"Gelmek!" dedi; Ve bir kerede kapıyı çaldı.

Yakında beni bekleyen sürprizi unutmayacağım, sonunda
Kapı, buruşuk ve kahverengi bir yaşlı elinde sessizce açıldı
Servis-kadın-renkli kadınlarımızdan biri değil, ama bazı karanlık yabancı
ırk. Yaşlı kadının yüzünde gösterilen sürpriz izi gösterdi, ama
Geri çekildi ve kapıyı genişçe salladı, itaatkâr bir şekilde durdu, bekledi
Siparişler için.

Şimdi dar ve pis bir küçük olması gereken şeyle karşı karşıya kaldık
Düşük bir sıralı bina, her biri iki hikayenin ve çok sığ
belki de yarım düzineden fazla çatı alanı sunmamak
Odalar. Bununla birlikte, ne olması gerektiği yerine, geniş bir
Hall-Her binanın önden arkaya olduğu gibi, ancak
Yarım düzinelerden daha uzun olurdu! O zaman bilmiyordum
Daha sonra öğrendiklerim, bu sıradaki bölümlerin
kaldırıldı, malzeme evlerden birini doldurmaya hizmet eden malzeme
Sıranın en uzak ekstremitesi. Böylece uzun ve dar bir teklif edildi
oda veya şimdi şüphe olasılığının ötesinde gördüğüm oda dizisi
şansın beni gönderdiği bu garip kadının ikametgahını oluşturdu
ele almak; ve hala garip şans benimle temas kurmuştu
Hayatım başlamadan önce bile!

Bana bakarak durdu, özellikleri üzerinde uçan bir gülümseme, onu
Çürümüş ayak uzatılmış, ayak parmağı, onu dengelemeye hizmet ediyor
Yüksek topuklu tek ayakkabı.

"Pardon, efendim," dedi tereddüt ederek, mühürlü mektubu tutarken
eli. "Beni tanıyorsun-belki beni takip ediyorsun-bilmiyorum. Söyle bana,
O adam Pakenham'ın bir casusu mısın? "

Sözleri ve tonu beni şaşırttı. Sir'e bağlı olduğunu düşünmüştüm
Richard belirli bir tür bağlarla. Küntleni ve bağımsızlığı
Beni şaşırttığı kadar beni şaşırttı. Denedim
İkisini de unut.

"Madam, şefimin sırasına göre böyle olmadıkça, hiç kimseye casus değilim
Calhoun, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu-belki de hanımefendi memnun olursa, yakında
Bay Tyler'ın kabini. "

Cevap olarak, döndü, küçük bir market masasına hobili ve attı
Üzerine not, açılmamış. Sabırla bekledim, bana baktım
Bu arada. Pencerelerin dar çıtalarla yasaklandığını keşfettim
kehribar ipek ağır perdeleri ile kaplı olmasına rağmen içinde demirin.
Sahip olduğumuz kapıyı kaplayan çift bir demir tabakası vardı
girildi.

"Kafesin hanımefendi?" Sordum. "İngiltere'yi bunu yapmak için suçlamıyorum
Gizli ve güçlü! Çok güzel bir mahkum benim olsaydı, ikiye katlanmalıyım
çubuklar. "

Varsayımımın hızlı cevabı yanağının yıkanmasına geldi ve
Isırılmış dudağı. Anahtarı masadan yakaladı ve yarısı hareket etti
Ben kapıya. Ama şimdi sırayla gülümsedim ve açılmayanlara işaret ettim
Tablodaki not. "Beni affedeceksin, hanımefendi," diye devam ettim. "Elbette öyle
İngiltere veya Amerika'yı temsil edecek utanç yok. Savaşta değiller.
Neden olmalıyız? "Birbirimize istikrarlı bir şekilde baktık.

Eski hizmetçi, metresi seçtiğinde kaybolmuştu
Sayısız belgemi al. Kasıtlı olarak mührü kırdı ve
Okumak. Bir an sonra öfkesi gitti, gülerek gülerdi.

"Bak," dedi, neşesi ile köpürüyor; "Bir yabancı alıyorum
Kim kaldırımla veda etmeli; Dairelerim zorlandı; Ve bu
Bu yabancının sorduğu şey: onunla, gece, yalnız ve tek başına gideceğim ve
Aksi takdirde gözetimsiz, belki de hükümetinizde yüksek bir adamı görmek için, ama
Bana bir yabancı, kendi odalarında-tek başına! Oh, la! La! Kesinlikle bunlar
Amerikalılar beni yüksek tutuyor! "

"Elbette yapıyoruz Bayan," diye yanıtladım. "SİZİN GİTMENİZ
Kendi arabası, yoksa sizin için biriyle dönelim mi? "

Ellerini arkasına koydu, açılan mesajı tutarak
şefimden. "Yorgunum. Sıkıldım. Senin önemliliğin beni eğlendiriyor;
işin senin hatan değil. Gel, otur. Sen benim için iyisin
Gitmeden önce, sizin için biraz ferahlık getireceğim. "

Kendimi bu şekilde bulduğum için kaynaklarıma ani bir çağrı hissettim
tekil durum. Burada, gerçekten, cesaretlendirdiğimden daha kolay ulaşıldı
Umut, davada kadındı. Ama işimin sadece yarısı, daha kolay
Yarı, bitti.




Bölüm VI

Barones Boudoir

     Bir kadının avukatı bizi ilk kez kederli hale getirdi. --_ Dryden_.


"Beklemek!" dedi. "Mumlarımız olacak." Ellerini çırptı
Keskin bir şekilde ve yine sessiz yaşlı hizmet veren kadınlara girdi,
Bir jest için itaatkar, ek mumları yakmaya devam etti.
Prizma duruyor ve aplikler. Daire şimdi tümünde farklıydı
Bu ek ışık seli altındaki ayrıntılar. Olabildiğim kadarıyla
baktı. Sürpriz ünlemini bastırmak zorunda kaldım
dudaklarıma yükseldi.

O zamanlar Washington'da yeterince sade bir halktaydık. Tören
İlk başkanlarımızın günleri demokratik zamanı için geçti
Jefferson ve Jackson; Ve Bay Van Buren altında bile vardı
Biraz övünen sadelikten küçük bir değişiklik.
Washington'un kendisi o zamanlar aşırı büyümüşten çok daha fazlaydı
Hamlet, en azından kozmopolit merkezlerle karşılaştırılacak
bu da eski dünyanın başkentlerini yaptı. Bir
Belli bir tür vardı, ama lüks çok az biliyorduk. Bunda vardı
Zaman, bildiğim gibi, şehirde hiçbir devlet dairesi yok
ihtişam bir an için bir kadının bu gizli konutu ile karşılaştırılabilir
pratik olarak bilinmiyor. İşte kesinlikle Avrupa lüksüne transfer edildi
kıyılarımız. Bu basit Washington'da, geniş beyaz bitmemiş
Capitol, parça parça karışık konutlar, yatılı evler,
Oteller, restoranlar ve kulübeler! Stern Andrew Jackson veya Plain'ı hayal ettim
John Calhoun burada!

Keşfettiğim mobilyalar ayrıntılı olarak, gül ağacı ve
maun, birçok pirinç kovalamaca ve oyma ile,
İmparatorluk ve burada ve orada florid süsleme
Önceki Louis mahkemesi. Oyma ile hayali küçük saatler
Parşömenler vardı; Cupid halılar orijinal tawdry'nin yerini almıştı
Bu ortak duvarların kaplamaları ve bir zamanlar pis olan
Şömine şimdi Amerika'da asla yapılmayan kabartmalı fayanslarla karşı karşıya kaldı. Orada
burada ve orada petrol resimleri miydi, usta eller tarafından yapılabilir
söylemek. Perdeli pencereler gizlilikten etkili bir şekilde konuştu. Burada ve orada
Bir divan ve kanepe konforlu ayrıntılı bakım gösterdi. Ötesinde
Dantel ekranlı ız
Bu mütevazı evlerin ikisi arasındaki bölme duvarı-ve
Yüksek test cihazı yattı, ağır maun direkleri güzel oyulmuş,
Kanepenin kendisi derin bir şekilde yığıldı.
ve en çok kötü bir şekilde, kenarları bir kehribar saten kapağı ile yaymak
Neredeyse yere fırladı. Diğer ekstremitede,
Farklı bir dairede, daha küçük bir kanepe, bir Napolyon yatağı vardı,
Oyma uçları ile, daha basit ama eşit zenginlik ile döşenmiş.
Her yerde sadece rahatlık değil, kolaylık ve lüks havasıydı.
zarafet ve duyumsallık tartışması. Bana bunu söyleyecek bir derse ihtiyacım yoktu
Bu sıradan bir daire değildi, ne de sıradan bir sahip tarafından işgal edildi.

Biri İngiltere'nin bu şekilde kurulmasında aldığı özgürlüklere kızdı.
Basit şehrimizde menage ve kibirli bir şekilde kabul edildi
bununla ilgili cehalet; ama hiçbiri daha az olanı takdir etmek zorunda kalmadı
Tamamen gösterilen. Tavanlar, elbette düşük kaldı, ancak
Orijinal mimarinin izi yok, bu yüzden kurnazca
iç mekan tedavi edildi. Söylediğim gibi, bölme bölümleri hepsine sahipti
Uzun iç mekan pratik olarak açık olması için kaldırıldı,
Daireler perdeler veya ızgara ile ayrıldı. Zeminler
Halı kaplı kalın ve derin. Sessizlik burada hüküm sürdü. İz kalmadı
Erken inşaatçı yeterli olan beceriksiz konfor. İşte hayır
daha uzun bir dizi mütevazı ev, ancak
Eski bir mahkemenin favorisinin yaldızlı kafesi. Nefes ve
Bu şüphenin lezzeti her perdelikte yüzdü, bayılmaya yüzdü
yeri dolduran parfüm. İlk izlenimim
sürpriz; İkincim, söylediğim gibi,
Tüm bunları Washington'un başkentine kuran varsayım.

Düşüncemin yüzümde bir şekilde yansıtılmış olabileceğini düşünüyorum.
Nazik bir kahkaha duydum ve döndüm. Orada harika oturdu
oyma sandalye, gülümseyerek, beyaz kolları raylara uzandı,
Parmaklar hafifçe kıvrılıyor. Durumu için özür yoktu, hayır
alarm veya utanç veya okunaksızlığın izi. O oldukça açıktı
sadece eğlendirildi. Duyduğum söylentileri onaylamaya hiçbir şekilde hazır değildim
Onunla ilgili.

Zengin pelerini sandalyenin rayından geri atmıştı
onu arabada kapladı ve şimdi tam ışıkta oturdu
Satin ve dantel ve mücevherlerin ihtişamı, kolları çıplak, boğazını ve
Omuzlar beyaz ve çıplak, figürü her satır tarafından nezaketle tanındı
henüz bu tarafında öğrenmediğimiz gibi mükemmel bir elbisenin
deniz. Hiç görmedim ve hiç görmedim, daha görkemli bir
Kadının güzelliğinin ne olabileceğinin örneği.

İlk başta konuşmadı, ama oturdu ve gülümsedi, düşündüm, sanırım
Hangi şeylerden yapıldığımı bul. Bunu görünce kendimi bir araya getirdim
ve işime hızlı bir şekilde ilerledi.

"İşverenim beni geç bulacak, korkarım, sevgili Baroness," diye başladım.

"Tamamen başarısız olmaktan daha iyi geç," diye tekrarladı, hala gülümseyerek.
"Söyle bana, dostum, diyelim ki o zaman gelmişsin ve
kapı?"

"Belki de çok beceriksiz olmayabilirdim," diye denedim.

"İtiraf et!" Gülümsedi. "Buraya gelip sadece dış cepheyi gördün,
Kendinizi büyük bir hatanın bir parçası hissederdiniz. Sahip olursun
gitti. "

"Belki hayır," diye tartıştım. "Şefime çok güveniyorum
kendi amaçları ve kendi gerçekleri ile tanışmak. Yine de itiraf ediyorum
Bu mahallede Barones Madam'ı aramamalıydı. Eğer
İngiltere bize çok güzel bir resim sağlıyor, neden bir
Çerçeve daha uygun mu? İngiltere bizimle neden bu kadar gizli? "

Sadece gülümsedi, iki sıra aşırı beyaz diş gösterdi. O
kendi metresiydi. Yıllar içinde o benim eşit değildi, ama ben
O zamanlar onu eğlendirmekten çok daha fazlasını yaptığımı görebiliyordu.

"Oturmuş ol, dua et," dedi sonunda. "Bu konuda konuşalım."

Onun jestine itaatkar, onun karşısındaki bir sandalyeye düştüm, o
Kendisi duruşunu değiştirmiyor ve hala benimle ilgili kahkahayla ilgili
yarı kapalı gözlerinde.

"Küçük yerim hakkında ne düşünüyorsun?" Sonunda sordu.

"İki şey hanımefendi," dedi yarı sert bir şekilde. "Bir erkeğe aitse ve
Bakan bir tamirciye, onaylamamalıyım. Eğer aitse
Bu küçük dünyanın topraklarını görme arzusuna ve bir arzuya, ben
çok onaylamalı. "

Bana gözleri hafifçe daralmıştı, ama izi yok
Pertürbasyon yüzünü geçti. Sıradan bir kadın olmadığını gördüm
Yapmalıydık.

"Ama," Devam ettim, "her durumda ve her olayda,
Kuş, gizliliğin çok zorunlu olduğu böyle bir kafesle sınırlıdır.
Zamanlar yorgunluk bulun-aslında, diğer istihdama kaçmak dileğiyle.
Sen, hanımefendi "-ona doğrudan baktım-" çok akıllı bir kadın
Sadece yaşamaktan memnun olamayacağınız. "

"Hayır," dedi, "sadece yaşamaktan memnun olmazdım."

"Tam olarak. Bu nedenle, yaşamı yaşamaya değer kılmak için
Bazen bir baharat, biraz macera, ya insan için ya da
Kadın, size, eğlence sunan bir şey olarak, bu küçük
Şefimle tanışmak için benden geceye yolculuk. Onun mesajı var. Ben
Onun elçisi ve inan bana, herhangi bir şekilde hizmetinizde olabilirsin
tavsiye etmek. Frank olalım. Eğer ajan iseniz, öyleyim. Bakınız; Ben geldim
kampınıza. Bizimkine gelmemeye cesaret edebilir misin? Gelmek; Bu bir macera
Giyinmiş bir giysiler ve kırmızı yünlü bir gece kapağında uzun boylu, ince yaşlı bir adamı görün.
Yani şefimi bulacaksın; Ve bunlardan çok farklı dairelerde. "

Kırık mühürüyle misyonu aldı. "Yani şefin, senin gibi
Onu arayın, gece yarısında ona gelmemi ister mi?

"Takılara ve şanslı, kötü ve iyi bir servete inanmıyor musunuz?
Bayan? "Ona sordum." Şimdi şanslı olmak iyi. Sıradan
Koşullar, dediğin gibi, yonder kapısını geçemezdim. Henüz
işte buradayım. Ne augur, hanımefendi? "

"Ama gece!"

"Açık olarak. Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün ofisine gidebilir misiniz ve
Geniş gün ışığında olası kabine bakanı ve bu gerçek bilinmiyor mu?
Dairelerinize geniş gün ışığında gelebilir mi ve bu gerçek
bilinen? Her iki durumda da 'o adam Pakenham' şüphelenirdi? İnanmak
Ben, efendim akıllıca. Sebebini bilmiyorum, ama biliyor ve o
ne olursa olsun amacını kazanmak için en iyisini planladı. Sebep olmalı
Sana öğret, hanımefendi, o gece, bu gece, bu saat, tek zaman
Bu ziyaret yapılabilir. Doğal olarak, imkansız olurdu
buraya gelmesi. Eğer ona gidersen, o-ah, sana saygı duyacak,
Benim gibi, hanımefendi. Büyük zorunluluk, sözleşmeleri bir kenara bırakır, bir kenara bırakır
her şey. Gel, o zaman! "

Ama yine de sadece oturdu ve bana gülümsedi. Mor ve kehribar hissettim
Glow, kişiliğinin yayılması, duyularının, etrafta dolaşan
Sonunda öne doğru eğilirken tekrar ben, kırmızı bükülmüş dudakları tekrar
hassas beyaz dişlerini ifşa ediyor. Onun küçük bir şekilde gördüm
Kahkoz, kahkaha ya da duygu içinde söyleyemedim. Ben gençtim.
Bana geldiğini hissettiğim büyüye kızarak, tek yapabileceğimdi
Acele talebimi tekrarla. En az etkilenmedi
Bu.

"Gelmek!" dedi. "Bu Amerikalılardan memnunum. Evet, değilim
Bu küçük maceradan hoşnutsuz. "

Sabırsız yükseldim ve odada parçalandım. "Benden kaçamazsın
Bayan, seni takip eden Meksikalı beyefendi yaptığın kadar kolay. Sen
Onu da ağda mı? Net yeterince dolu değil mi? "

"Asla!" Dedi ki, başı yavaşça yan yana sallanıyor, yüzü
anlaşılmaz. "Ben kadın değil miyim? Ah, değil mi?"

"Bayan," dedi, ona dönüyorum, "En azından yalnız bırak bana. Ben de
Senin için küçük oyun. Ben bir elçiyim. Zaman geçer. Gelelim
bizim işimiz. "

"Seninle gitmeyi reddetsem ne yapardın?" diye sordu hala
Bana gülümsüyor. Bu çevrenin büyüsünü bekliyordu,
bu yerin ruhu, belki de benimle işlerini yapmak; İstekli
Göz, kol ve saç ve kavisli parmaklar cazibesi ile zaman ayırın,
açıkça davet etmedi ve gizlice itmedi. Ama bunu gördüm
Bana karşı tutumu, yırtıcı kuştan daha fazlasını ve bazılarından daha fazlasını tutmadı
Küçük yaratık onun gücü içinde iyi. Bu kadar derecelendirilmiş olmak beni kızdırdı.

"Bana ne yapmam gerektiğini mi soruyorsun?" Vahşice karşılık verdim. "Sana söyleyeceğim
Öncelikle ne yapıyorum retine devam ederseniz. Sen _Take_
Benimle ve şefimle anlaşmamı sürdür. Çandan uzak tut
halat! Sessiz kal! Hareket etmeyin! Seni taşımalıysam gitmelisin
Orada bir çuvalda-çünkü bu benim işim! "

"Ah, onu dinle tehdit et!" Hareketsiz güldü. "Ve o benim
Yan sokakta zavallı küçük kale, yarıya kadar böyle olduğum
yalnız! Mösyö, Mösyö benim yerimde olsaydı ne yapardı-ve ben
Monsieur'un yerinde miydi? Ama Bah! Beni takip etmezdin
_you_ tanıştığımız ilk saatte oğlum! "

Bu son kelimede tekrar sıcak bir şekilde kızardım. "Bayan durdurabilir
benim çocukluğumu düşündüm; Ben ondan daha yaşlıyım. Ama bana ne olduğumu sorarsan
Onu takip edersem bir kadınla yapardı ya da beni takip ederse, o zaman ben
Sana söyleyecek. Bu yere sahip olsaydım ve içinde hepsini yıkardım
Bu duvarlardan her resim, yonder kanepelerinden her ipeksi örtü!
Bu duvarları söküp bir zamanlar burada olanları geri koyardım!
Siz, hanımefendi, lüks ve zarafetten çıkarılmalısınız-- "

"Devam et!" Ellerini ilk kez çırparak çırptı ve
Beni korumak için can sıkıcı havasını bıraktı. "Devam et! Şimdi seni seviyorum.
Bana Amerikalıların sevdikleri kadınlarla ne yaptığını söyle! Onlar duydum
vahşiler. "

"Sizin için yapacağını bildiğim ülkelerde bir kütük evi,
Bayan! "Sıcak bir şekilde devam ettim." İpek ve dantel dokunuşunu unutmalısın.
Ben istekli olana kadar bilmeniz gereken komşu yok. Takip eden herhangi bir adam
_me_ ile tanışmalısınız. Beni sevinceye kadar yapabileceğin ve öyle dediğine kadar
kanıtladım, gerekirse boynunu ellerimle sıkardım
Beni sevdin! "

"Mükemmel! O zaman ne?"

"O zaman, Barones hanımefendi, size bir saray inşa ederdim
kütükler ve sizi en mükemmel mısır kabuğu kanepe yapar.
Şöminemde yemek yapmalısın ve _me! _ "

Bana yavaşça gülümsedi, bana. "Dua et, oturun," dedi. "Sen
ilgimi çek. "

"Geç kaldı," diye yineledim. "Gel! Bu şeylerden bazılarını yapmalı mıyım?
İtaate giriyorsun-seni bir çuvalda mı taşıyın? Efendim bekleyemez. "

"Öte yandan Meksika'dan Don Yturrio," diye düşündü bana söz verdi
Şiddet, ama daha fazla mücevher. Salak!"

"Aslında!" Ben hor gördüm. "Bir Amerikan vahşisi sana verir
Ama bir elbise ve kendi örgüsü; Senin gibi telafi edebilirsin
sevdim. Ama şimdi gel; Kaybedecek zamanım yok. "

"Ah, ayrıca aptal!" mırıldandı. "Yeniden geri dönmem gerektiğini görmüyor musun
Ben seninle gelmeden önce kendim-yani, gitmeyi seçersem
Seninle? Şimdi, dediğim gibi, ateşli Meksikalığım bu şekilde vaat ediyor.
İngiltere Lordum-ah, affedilebilirler. Diyelim ki yapabilirim
Böyle bir takım elbise dinleyin-benim için biraz yaşam yok-bazı hayat
olaylarla? Öte yandan, Amerika ne ilgi duyabilir? "

"Sana hayatın sana ne verebileceğini söyledim."

“Erkeklerin bulunduğunu hayal ettim, nerede olursa olsun,” diye devam etti; "Ama ne
Beni ilgilendiriyor diyorsun, sana tekrar beyan ediyorum. Bir kadın da bir kadın
süslü. Her zaman bir şey istiyor-bir adam için tüm dünya olmak. "

"Oldukça doğru," diye cevapladım. "Dünyanın bir kısmından daha iyi-ya da
iki? Ve bunun tam tersi daha doğrudur. Bir kadın hepsi olduğunda
Dünya bir erkeğe, onu hor görüyor. "

"Ama evet, bir kabinde aşçı olma deneyimini sevmeliyim ve
Çürük, kırılma ve boğulma! "Gülümsedi, tembelce onu uzattı
Kusursuz kollar ve onlara bakarak, tüm muhteşem figüründe,
İlgilenen sınavda sanki. "Çok yalnızım-çok sıkıldım!" o
devam etti. "Ve Sir Richard Pakenham çok, çok şişman. Ah, Tanrım! Sen
Ne kadar şişman olduğunu tahmin edemez. Ama sen, sen şişman değilsin. "Bana baktı
Eleştirel olarak, büyük tedirginliğim için.

"Önerdiğim gibi yapmak için daha fazla sebep hanımefendi; Bay için
Calhoun benim kadar şişman değil. Şefimle bu küçük röportaj,
Şüphesiz, ilgi duyacağım. Gerçekten "-ciddiye devam ettim ve
Dikkatle-"İstasyonumda varsaymadan bu kadar söylemeye çalışıyorum:
Geceye şefimle sahip olacağınız konuşma size bir şeyler gösterecek
Asla bilmiyordun, size yaşama ilgi duyuyorsun, belki de sen
hissetmedim. Yanılmıyorsam, ortak bir noktadan çok şey bulacaksın
senin ve efendim arasındayım. İngiltere temsilcisiyle değil,
Lady Helena von Ritz. "

"O yaşlı," diye devam etti. "Çok yaşlı. Yüzü ince ve
kansız ve etsiz. O yaşlı. "

"Bayan," dedim, "zihni genç, amacı genç, hırsı
genç; Ve ülkesi genç. Tüm bunların gençliği değil
Hala kendi? "

Cevap vermedi, ama sandalye koluna hafifçe davul yaparak oturdu.
Onun pelerini için uzanıyordum. Sonra bir anda ona bir göz attım
ayak parmağı, onun altından hafifçe çıkıntılı
balo elbisesi. Bakış gördü ve güldü.

"Zavallı ayaklar," dedi. "Ah, _mes pauvres pieds la_!
Onları bir heathen ülkesinde zorlu olan zorla gördün mü? Gördün mü
Taşıma yok ve benimki gitti. Bir çift ayakkabım bile yok. Gidip bak
ötesindeki yatağın altında. "

Ona yeterince memnuniyetle itaat ettim. Satin karşı tarafın saçaklarının altında i
Bir kutu bot, terlik, her türlü ayakkabı buldum, zarifçe ve
düzgün düzenlenmiş. Süslememe bir çift çıkardım, onları gerçekleştirdim ve
ondan önce diz çök.

"O zaman, hanımefendi," dedi, "bu konuda ısrar ettiğiniz için seçeceğim.
Amerika Avrupa değildir. Buradaki ayaklarımız daha sert gidiyor ve atılmalı
bunun için. Bırak bana! "

Dünyada en az tereddüt veya en az zahmet olmadan, o
Yarısı hala terlikini koruyan ayağa çıktı. Ben kaldırılırken
Bu ikincisi, doğasını duraklatmadığım bir eşcinsel dürtü aracılığıyla
Analiz et, yarı mekanik olarak ceketimin yan cebine itiyorum.

"Bu güvenlik olacak," dedi ben, "
gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey olacak. "

Yanağında meraklı bir derin kırmızı vardı. Onun koynunun dövüldüğünü gördüm
Daha hızlı ritim.

"Oldukça kabul edildi!" cevap verdi. Ama beni hareket ettirdi, şişman aldı
Kendi elinde önyükleme yap ve sabitlerken bir kenara dön. O baktı
Bu şekilde nişanlanırken bana omzunun üstünde.

"Söyle bana," dedi nazikçe, "hangi güvenliğe sahip?
Davet, bu doğrudur, ancak hiçbiri daha az saldırı, benim
Daireler. Benden hiçbirinin hakkı olmayan bir şey talep ediyorsun
talep etmek. Çünkü zarif olmaya hazırım ve çok olduğum için
_Enniye_ olmak için elden çıkarıldı ve Bay Pakenham şişman olduğu için,
Ne istediğinizi göz önünde bulundurmak için. Hiç ince görmedim
Yünlü bir gece kapağında beyefendi ve merak ediyorum. Ama beyefendi oynamıyor
Zarların kendisi için yüklendiği bayanlarla oyunlar. Gel, ne
Güvenlik _i_ sahip olacak mı? "

Onu anlıyormuş gibi yapmadım. Belki de sonuçta hepimiz
Onunla ilgili yanlış bilgilendirildi mi? Söyleyemedim. Ama onun ruhu
_Camaraderie_, iyi arkadaşlığı, cesareti, onun dışında
Kişisel cazibe, şimdi beni etkilemeye başlamıştı.

"Bayan," dedi cebimde hissediyorum; "Hiçbir heathen'in çok fazla
dünyanın malları. Tüm eşyalarım bu odalardan birini döşemez.
Senor Yturrio gibi mücevherler sunamam-ama bu
Hizmet-yarına kadar? Bu onu ve beni bir terlikle bırakacak
her biri. İsteksizlikle benimkini iade etme sözü veriyorum! "

Şans eseri cebimde yerleştirdiğim küçük bir nesne hissettim
O gün başka bir amaç için. Sadece biraz
Elisabeth'i vermeyi amaçladığım Hint imalatının biblo
o akşam; Aslen Hint olarak yapılmış bir tür pelerin tokası
Battaniye sabitleme, iki yuvarlak diskle kabuklardan topraklanıyor ve
Boncuklu tangalarla bağlanır. Uzakların kabileleri arasında almıştım
Şüphesiz kabukları elde eden üst ovalar, garip vahşiler
takas, bir şekilde Florida veya Teksas kabilelerinden, bazen
kuzeye kadar yollarını bulan mermilerde kaçakçılı
Saskatchewan. Biblo, küçük bir değer olsa da meraklıydı. .
Barones ilgiyle baktı.

"Bana bu dinsiz ülkeyi nasıl hatırlatıyor!" dedi. "Bunların hepsi mi
Sanatınız mücevherlerde yapabilir mi? Yine de güzel. Gel değil misin
Bana ver? "

"Yarına kadar hanımefendi."

"Artık?"

"Daha uzun söz veremem. Ne yazık ki, ben geri dönmeliyim
Bir haberci gönder-Kendim neredeyse gelmeyeceğim hanımefendi. "

"Ah!" Kırptı. "O zaman başka bir kadına mı ait?"

"Evet, bir başkasına vaat ediliyor."

"O zaman bu en son buluştuğumuz zaman olacak mı?"

"Şüphesiz."

"Üzgün ​​değil misin?"

"Doğal olarak hanımefendi!"

İç çekti, yaptığı gibi güldü. Yine de görmekten kaçamadım
yanağındaki meraklı renk, dantellerin yükselmesi ve düşüşü onun üzerindeki
kucak. Tamamen kendi kendine sahip, hayattan memnun olduğu gibi
Yaşamla ilgili yanılsamadan, büyük yaşam oyununda emilir
Ve macera-onu tanımlamalıydım. O zaman neden o
Kalp şimdi daha hızlı bir vuruşta mı? Bu soruyu reddettim ve
Sürekli olarak ona doğru döndüğünü bulduğum gözlerimi azarladım.

Yakında küçük bir masaya işaret etti. "Terlik oraya koy"
söz konusu. "Küçük boyun tokası da." Yine ona itaat ettim.

"Orada dur!" Dedi ki, masanın karşı tarafına hareket ederek;
Ve bunu yaptım. "Şimdi," dedi, bana büyük bakarak, "Ben gidiyorum
Şefini aradığın bu adamı göreceksin-bu yaşlı ve çirkin adam,
İnce ve Weazed, içinde kan olmadan ve
belki kırmızı. Kendi dileğimden mi gideceğimi söylemeyeceğim ya da çünkü
Keşke. Ama size şunu söylemek için ayık bir şekilde ihtiyacım var: gizlilik
Senin için benim için gerekli. İyilik, bir tarafta olduğu kadar çok şey ifade edebilir
Öte yandan-size nedenini söylemeyeceğim. Ama adil oynayacağız,
Dediğiniz gibi, belki yarın. Daha sonrasında--"

"Bundan sonra nöbetçi!"

"Çok iyi, nöbetçi! Diyelim ki bu diğer kadını sevmiyorum?"

"Bayan, yardım edemedin. Bütün dünya onu seviyor."

"Yapıyor musun?"

"Hayatımla."

"Ne kadar özverili! Çok iyi, _on gardiyan_, o zaman!"

Hint bauble'ı aldı ve en yakın şekilde incelemek için döndü
Beyaz satenin zarif küçük terlikini itersem bile mum aplik
Yine ceketimin cebine. Rahatsızdım. Bunu diledim
Elisabeth'in konuşması gelmemişti. Ayrılmayı çok az sevdim
Elisabeth'in mülkü başkasının elinde. Memnun olmadım,
Tablo, anında biraz buruşuk bir rulodan daha fazlasını fark etmiyor
belirsiz bir şekilde bilinçli olduğum gibi, şimdi pürüzsüz bir şekilde ortaya çıkan kağıt
Marketin üstü.

"Ama bak," dedi; "Her şeyden önce bir erkek gibisin ve
Evli olmayan adam! Bu kostümdeki sokaklardan geçemem.
Bir an için özür dilerim. "

Büyük kehribar kaplı olduğu oyukta bir anda kapanmıştı
yatak durdu. Perdeleri çizdi. Onun gibi mırıldanmayı duydum
Geçtiğten geçti, ötesinde yükselirken bir ışığın parlamasını gördü. Bir kez veya
iki kez perdeler arasında gülen bir yüz itti, sıkı tutuldu
Elleriyle birlikte, bana biraz soru sorduğunda, beni alay etti,
Hala eğlendirilmiş-evet, yine de düşündüğüm gibi, eskisinden daha esrarengiz.

"Bayan," dedim sonunda, "Burada sonsuza dek burada yaşayabilirdim ama-sen
Yavaş! Gece geçiyor. Gelmek. Efendim bekliyor olacak. O hasta;
Korkarım ki uyuyamıyor. Seninle tanışma niyetinin ne kadar niyetini biliyorum. Yalviye
Eski, ölmekte olan bir adamı zorunlu kılmak! "

"Ve sen, Mösyö," perdenin ötesinde bana alay etti, "
sadece benden kurtulmak için niyet. Yeterince maceracı değil misin
Bir gece diğer kadını unutuyor musun? "

Elinde-gizemli bir yabancı kadın-bunu yerleştirmiştim
Elisabeth için batı kabileleri arasında aldığım küçük biblo-bir
Kendi halkımdan kadın-sözümün verildiği kadın değil
herhangi bir yarın geri dönüşü için. Yürümeyi hariç, cevap vermedim ve
Yerden aşağı.

Sonunda perdelerin arasından çıktı, daha uygun bir şekilde garanti
Şimdi önümüzde olan iş. Uzun, karanlık bir pelerin onu kapladı
omuzlar. Kafasında zarif bir şekilde yukarı uçan bir kaput dinlendi,
Bana doğru hareket ederken mum ışığında parladı. O idi
Her ayrıntıda zarif, insanın zihni isteyebileceği kadar güzel; O
Çok emindim, herhangi bir adam tarafından kabul edilmelidir. Ona bakmaya cesaret ettim. BEN
Bu yaşlı adamların alay hareketini akla çağırdı, ben gençdim! Oradaydı
Ruhumda geniş rahatlama, beni burada daha uzun süre geciktirmediği için
Büyü Yeri-bu neredeyse sağduyulu bir şekilde, işimin karşılaştığı
başarı.

Bir an için durakladı, bir çift kısa eldiven üzerinde
Mod daha sonra düzeltin. "Neden bu heathen ayak işlerine devam edeceğimi biliyor musun?"
istedi. Başımı salladım.

"Bay Calhoun, kabineye gidip gitmeyeceğini bilmek istiyor
Adam Tyler orada o ahırda Beyaz Saray diyorsun. Sanırım
Bay Calhoun, Bay Tyler'a nasıl hizmet edebileceğini bilmek istiyor? "

Buna güldüm. "Hizmet et!" Diye bağırdım. "Daha ziyade _lead_ ona,
_tell_ onu, _command_ onu! "

"Evet," başını salladı. Doğasının başka bir ve kraveri tarafını görmeye başladım.
"Evet, elbette Teksas."

Buna cevap vermek için uygun görmedim.

"Efendiniz, onu aradığınız gibi, portföyü Tyler ile alırsa,
Texas'ı eklemek için, "Keskin bir şekilde tekrarladı." Bu doğru değil mi? "

Hala cevap vermem. "Gelmek!" Söyledim. "Ve benden ona gelmemi istiyor, böylece karar verebilir ..."

Bu beni uyandırdı. "Hiç kimse John Calhoun'a karar vermez, hanımefendi" dedim. "Sen
Gerçekleri ilerletebilir, ama _he_ karar verecek. "Yine de devam etti.

"Ve Teksas ilhak edilmemiş bir tehdit.
Sağlam bir cephe sunmaz mıydın? "

"Bayan devlet işleriyle çok ilgisi vardı," dedim.

Ben konuşmamış gibi devam etti:

"Ve eğer güney bölümünüze bölünmüş olsaydınız, İngiltere
daha büyük bir şans. İngiltere, biliyorsun, kölelik dilediğini söylüyor
kaldırıldı. Bunu söylüyor-- "

"İngiltere _Says_ birçok şey!" Girdim.

"Ulusların ikiyüzlüsü!" Bu tekil kadını bana parlattı
Birden. "Diplomasinin ikiyüzlülüğe ihtiyacı var gibi! Bu yüzden, geceye efendim
İngiltere Richard yerini, protestolarını unutuyor. O yapmıyor
Meksika'nın görevini de unuttuğunu bile biliyor. Efendim, değildiniz
Küçük topumuz, bu yüzden çok şişman Sir Richard'ın ödediğini göremiyordun
Dona Lucrezia'ya sıkılmış _devoirs_! Bu yüzden yalnız kaldım ve olurdu
sıkıldım, ama senin için. Karşılığında-Sir Richard to Night'da hafif bir jest!-Ben
ona hiçbir şişman beyefendinin sıkılmış dikkatleri bile ödememesi gerektiğini öğretecek
Yakında şişman olacak bir bayan, bariz görevi onu araması gerektiğinde
başka yerde! Bah! Ben sanki kendim şişmanmış gibiydim; Bu doğru değil. "

"Benim için çok derine iniyorsun hanımefendi," dedim. "Ben sadece basit bir haberciyim."
Aynı zamanda, hepimiz için ne kadar takdire şayan şeyler şekillendirdiğini gördüm. A
Kadının kıskançlığı bizimle birlikteydi ve böylece bir kadının hevesi!

"İşte İngiltere'nin samimiyetinin ölçüsü var," diye devam etti.
hor görme. "İngiltere bencil, hepsi bu. Sahip olduğumu düşünmüyor musun
Bir kanaryayı beslemenin yanı sıra yapılacak bir şey mi? Okumak, çalışmak-bu benim
zevk. Siyasetini Amerika'da biliyorum. Diyelim ki istila
Teksas olduğu gibi, Teksas'tan önce Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri ile
Birliğin bir üyesi mi? Bu yine savaşta olduğun anlamına gelmiyor mu
Meksika? Ve bu da İngiltere ile savaşta olduğunuz anlamına gelmiyor mu?
Gel, bunlardan bazılarını bilmiyor musun? "

"Elim kalbimde, hanımefendi," diye iddia ettim.
Efendimi görmeye gitmelisin. Calhoun seni istiyor. Amerika'nın sana ihtiyacı var.
Heathen'e ne tür bir nezaket yapman için yalvarıyorum. "

"_Et moi? _"

"Peki sen?" Cevapladım. "Hiç sahip olmadığın kadar ödülü alacaksın
tüm hayatınız boyunca hayal etti. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Senin kadar keskin ve yetenekli bir ruhun ödülünden şüpheliyim
Kalp sıcak, hanımefendi. Gel, belki de düşündüğüm kadar aptal değilim.
Sen de aptal değilsin. Sen harika bir kadınsın, harika bir kadın, kafalı
Ve her ikisi de hanımefendi, hem de hiç hayal etmediğim gibi güzellik.
Sen garip bir kadınsın, hanımefendi. Sen bir dahisin, eğer istersen hanımefendi.
Yani, diyorum ki, bir ödül ve harika bir ödül verebilirsiniz. Bulabilirsin
bir insanın minnettarlığında. "

"Bu ülke Meksika veya İngiltere'den daha fazlasını ne verebilir?" Gülümsedi
Quizzly.

"Çok daha fazlası hanımefendi! Ödülün daha sonra birçok düşünce olacak
Evler-pis şömineler ve kabuk kanepeleri ile kütüklerden yapılmış evler
Onlarda-bu kıtada, birçok insanı barındırıyor, birçok
Mutlu vatandaşlar, kendi yasalarını yapacak ve onları zorlayacak adamlar adam
Ve hem adam! Bayan, seni çağıran demokrasinin ruhu
bu akşam! Herhangi bir siyasi parti ya da birinin temsilcisi değildir.
Bay Calhoun değil; Bay Calhoun sadece önünüze koyar.
çağrıları-- "

"Ne?"

"Bu demokrasi ruhu."

Bir elle açıldı, dudaklarında bir parmak, gözleri parlıyordu. "BEN
Geldiğine sevindim, "dedi." Genel olarak, geldiğime sevindim
Benim aptal işim burada Amerika'ya. "

"Bayan," dedi ben, kapının sabitlenmesinde elim, "
değiş tokuş edildi. Şimdi yer değiştiriyoruz. Sen sensin
Messenger, kendim değil. Elinizde bir mesaj var. Bilmiyorum
Bir monarşiye hizmet edip etmediğiniz. Gel, göreceksin
Cumhuriyet'in ne sırları ne de ikiyüzlülüğü var. "

Anında dünyanın kurnaz ve dokunsal bir kadını değildi, değil
öğrenci, ama bir kez daha coquette ve dürtü kadın. Bana baktı
Büyük karanlık gözlerinde alay konusu ve davetiyeyle, ben bile
Zinciri kapıya attı ve geçmesi için geniş açtı.

"Bu benim tek ödülüm mü?" Diye sordu, bir eldivenle uğraşırken gülümseyerek.

Yanıt olarak, büküldüm ve elden çıkarılmamış elinin parmaklarını öptüm. Onlar
O kadar sıcak ve hassas olduğumtan farklı olduğumtan farklı oldum
Daha fazlasını yapmak için anın dürtüsünde tüm vücudumda kan karıncalanması
parmaklarını öpmekten daha.

Öyle yapsaydım-Elisabeth'i düşünmedim-o zaman, kalbimde olduğu gibi ben
Yine de, İngiltere'nin günümüzün bayrağının Oregon'u yöneteceğine ve
Pasifik; Ve Rio Grande boyunca günümüzde yüzecekti; Ve olurdu
Güçlü ve güneyde bölünmüş bir kuzey ve güneye tehdit etmek
Bir bayrağa sahip olan ve dünyada hiçbirini korkmayan bölünmez birlik.




Bölüm VII

Elisabeth ile ilgili

     Kadın olmadan bu hayatın iki ekstremitesi yoksul olurdu
     Succor ve ortası zevkten yoksun olurdu. --_ Ateverb_.


Bu ülkenin unutulmuş bazı garretlerinde, şüphe etmediğim gibi, sararmış
Yaş, lekeli ve ayırt edilemez, zahmetsiz kalıntılar arasında kaybolmuş
Başka bir günün, bu röportajın ikisi arasında
Garip kişilikler, John Calhoun ve Helena von Ritz,
Yukarıda tarif edilen kısmı oynadığım düzenlemesi. Ben değildim
O zaman, doğası gereği bir tahminden çok daha fazlasına sahip olmak için ayrıcalıklı
röportaj. Gerçekten de, başka şeyler şimdi aklımı işgal etti. Ben çok içtim
Elisabeth Churchill ile aşk.

Bu konulardan biraz bahsetmem gerekiyor. Babamın plantasyonu
Maryland'deki eskilerinden biri. Churchills'in düşükünde yatıyordu
Bizden dağ aralığı ve başka bir ilçede, ancak ailelerimiz
Uzun zamandır arkadaş oldu. Uzun zamandan beri Elisabeth'i tanıyordum.
Slim Girl, babası eski Daniel Churchill'e boon arkadaşı; için
Annesi hala gençken kaybetmişti. Churchills
Washington çevresinde bir şehir kuruluşu sürdürdü,
Bu eskideki plantasyonlarından çok fazla çıkarılmamış olsa da
Maryland Eyaleti. Elmhurst, bu Washington arazisi çağrıldı ve
orada iyi biliniyordu, düz yolu yaklaşıyor ve harika
Ağaçlar ve geniş kaplı salonları-yolun kendisi koşuyor gibiydi
doğrudan evin içinden ve ötesinde-ve uzun boylu beyaz sütunları
ve misafirperver galeriler, şimdi ilkbaharda yeşil kaplı. BEN
Şimdi, günün işini bitirdiğine gerek yok veya,
Aksine, gecenin Elmhurst, Elisabeth'in evi, benim hemen
Mekke.

Zamanımın tarzında yapabildiğim kadar kendimi de kapladım ve
Küçük aynama baktığımda kendimi gururlandırdım, böyle yapmadım
Bir erkeğin kötü figürü. Yeterince uzun ve düz, uzun süredir incindim
Ayakta veya eyerde saatler, iyi bir renkle bronzlaştı ve sağlık
Yüzümde gösterilmiyor, en azından kendimi hafifliğimde hissettim
Adım, tüm yaşamla kalbimin memnuniyetinde, genel olarak
Dünyadaki herkesin bana karşı iyi anlama geldiğini ve her şeyin
Dünyada benim tarafımdan başarılı olurdu. Hangi lisans olduğunu göreceğiz
bunun için.

Elisabeth Churchill'e gelince, bir
Maryland-Custom genellikle Betty olarak biliniyordu; Ama betty o
Teyzesine bu küçültücü uygulanmasına rağmen asla çağrılmadı,
Jennings, iki kat daha büyük, sonra adlandırıldı. Betty
Snub burnu anlamına gelir; Elisabeth's temiz ve düz. Betty koşuyor
bir şımarık ağız ve kısa bir ağız için; Elisabeth'in kırmızı ve kavisliydi, ama
Güç ve hayır kurumu için de kesin ve yeterince geniş. Betty büyüleri
Yuvarlak gözler, üzerlerinde sanki sorgu ve
merak; Elisabeth'in gözleri uzun, kaşları uzun ve düz
ve hassas bir şekilde iyi. Bir Betty'nin kızıl saçları bile olabilir; Elisabeth's
çoğu ışıkta kahverengi ve o kadar sıvı pürüzsüz ki neredeyse atıldım
Kalın yerine yoğun deyin. Betty bir doğayı gösteriyor gibi görünüyor
dürtüsel, eşcinsel ve bakımdan arınmış; Öte yandan söylenecekti
Elisabeth'in türünün ötesinde mantıklı olduğunu-aldığı bir özellik
Annesinden, eski Yargıç Henry Gooch'un kızı, üstünlüğümüzden
Mahkeme. Yine de, sonuçlarında her zaman mantıklı olacağı için atıldı,
Elisabeth'in en büyük özelliği huzur, düşünce ve
hayır kurumu.

Tüm bunlarla birlikte, bazen Elisabeth'in yüzeyinde ortaya çıktı.
Ondan aldığı ateş ve hafiflik ve dürtüsellik doğa
Baba, Bay Daniel Churchill. Tamamen ayrılmış olup olmadığı ve
Makul veya tamamen sıcak ve dürtüsel, bildiğim sürece ve
Onu sevdi, asla emin değildi. Bir şey beni uzak tuttu, bir şey
beni ileri çağırdı; Böylece her zaman şaşkına döndüm ve her zaman hevesliydim,
Tanrı wot. Sanırım bu kadınların yolu. Bazen oldum
Onunla sabırsız, kendi zihnimi yeterince iyi bilerek.

En azından şimdi, sıkı sıkışmış pantolonlarımda ve uzun mavi paltomda ve
Derin işlemeli yelek ve yüksek stokum, parlayan botlarım ve benim
Tall Beaver, bakımlı atımda kapılara kadar yol açtım
Eski Elmhurst; Ve sürdüğümde düşündüm ve hayal ettim.

Ama Bayan Elisabeth evde değildi, öyle görünüyordu. Babası Bay Daniel
Churchill, oldukça portly ve şimdi sadece bir önemsiz yüzün kırmızısı, benimle tanıştı
yerine. Damışla dilediğim bir karşılaşma değildi, ama bir
Bu ikimizin de uzun süre beklemenin hakkı olduğunu biliyordum. Görme
Bu vesileyle elverişli, bir kerede medias res_ attım. Bir kısmı
Zaman açıklayıcı, yine özür dileyen ve yine de güveniyorum, iddialı,
Her zaman blundering, kırmızı ve garip olmasına rağmen, babasına söyledim
Kendi dileklerim, beklentilerim ve planlarımdan tasarlandı.

Beni ağır bir şekilde dinledi ve bana benziyordu, bunların hiçbiri
memnuniyetle karşılayacağım coşku. Aileme gelince, yeterince biliyordu.
Beklentilerime gelince, beni sorguladı. Kayıtım bilmiyordu
o. Yani, bildiklerimin ısrarı altında sonunda güven kazanmak
değerli güdülerdi ve ki bu kesinlikle karşı konulmazdı
kendileri, endişelendiğim kadarıyla, ona yakında yapamayacağımızı sordum
Bunun bir sonunu verin ve şansını aldıkları için düğüne izin ver
Elisabeth'in çok uzak bir tarihte gerçekleşmesi.

"Neden, buna göre, elbette kızımın ne söyleyeceğini bilmiyorum,"
Bay Daniel Churchill'de dudaklarını takip ederek. Tamamen bakmadı
Büyük sandalyesinde otururken benim için sevimli. O olması gerektiğini merak ettim
Elisabeth gibi adil bir insanın babası.

"Ah, elbette-bu," diye cevapladım; "Bayan Elisabeth ve ben ..."

"Skeesicks!" diye bağırdı. "Bana her şeyi söylediğini sanıyordum."

"Sanırım Bayan Elisabeth kimseye her şeyi söylemiyor," diye cesaret ettim. "BEN
İtiraf et beni neredeyse kendin kadar karanlıkta tuttu, efendim. Ancak
Sadece onu gördükten sonra ve yapmam gerektiğini sormak istedim.
Erken bir güne rıza kazanın, herhangi bir itirazdan feragat etmezsiniz.
Kendi rolünüz ve konunun mümkün olan en kısa sürede ilerlemesine izin veriyor musunuz? "

Buna cevap olarak sandalyesinden ortaya çıktı ve dışarı baktı
Pencere, sırtı bana döndü. Benim resepsiyonunu arayamadım
öneri hevesli; Ama sonunda döndü.

"İki ailemizin size gençlere bir çuval gönderebileceğini düşünüyorum.
yemek veya pastırmanın bir tarafı ara sıra, bu söz konusu olduğunda, "o
söz konusu.

Bu konuşmaya neşeli diyemedim.

"Herhangi bir sendikada risk olduğu söyleniyor, efendim," dedim. "BEN
İtiraf et ne olursa olsun herhangi bir risk düşünürken sizi takip etmiyorum. Her ikisi de
Sen veya kızın sadakatimden veya sevgimden şüphe ediyor, o zaman söylemeliyim
Kesinlikle tüm bunları sona erdirmek akıllıca idi; Ama-- "ve ben de
Algılanabilir bir şekilde düzleştirildi-"Bence bu belki özlemeye bırakılmış olabilir
Elisabeth'in kendisi. "

Sonuçta, Bay Dan Churchill, babalar olduğu için vermek zorunda kaldı.
dünyanın başlangıcından itibaren. Sonunda bana alabileceğimi söyledi
Kendi elimde kaderim ve yoluma git.

Sevgililerin onları bir araya getirmeleri için içgüdüsüne güvenin! Ben oldukça
O saatte Elisabeth ve teyzesini bulmam gerektiğinden emin
Başkanın resepsiyonunda Big East Odası, eski bakıyor
Resepsiyon günlerinde küçük yarışmasında uzlaşmaz gözleri
Düzenli olarak orada ileri gitti.

Sonucum doğruydu. Atımı önünde tutacak bir çocuk buldum
Gautier's Cafe. Sonra aradan geçen bloklarda acele ettim ve
Şu anda kenarda bulunan Beyaz Saray'ın gerekçesiyle
Ante-chambers'taki taht boyunca kendimi o inane içinde buldum
sırayla geçen bireylerin alayı, her biri almak için
gevşek el sıkışma, mekanik yay ve küstah smite
Başkan Tyler-Uzun boylu, ince bacaklı, aktif bir adam ve çok
İnce, büzülmüş yanakları ve soğuk algınlığı olmasına rağmen iyi bir varlık
Mavi gri göz, kişiliğinde çok az manyetizma bıraktı.

Tabii ki bu yarışma benim için yeni değildi, ancak hiç yoktu
ilgi çekici. Tüm Amerika'nın temsilcileri olarak
O zaman, tuhaf, kaba bir arıtma ve kaba harmanlama,
kolaylık ve yoksulluk, lüks ve tasarruf. Orada tüccarlarımız vardı
Philadelphia ve New York, Canny New England'dan politikacılar değil
Daha az Canny Pennsylvania. Bazen eski dünya adamlarından geldi
her zaman olmayan daha kolay ve daha zengin bir yaşamı temsil eden
Bize gülümsemelerini bastırma sorunu. Bunlar arasında hareket etmek bayanlardı
Birliğimizin her eyaletinden, geniş çiçeklerinde yeterince pitoresk
Etekler ve onların parlama kaputları ve ipeksi eldivenleri, her biri rakip
diğeri onun zerafiyetinde ve bilinçsizce tüm
Cazibe, belki de, beyaz ve güvercin renginde bazı ağırlıklı quakeress tarafından,
Kendisi tüm bu form ve törende bir sorgulamaya bakıyor, ancak isteksiz
Ülkenin elini sıkmadan ülkenin başkentini bırakın
Şef. Bunlara ekleyin, Gaunt, Siyah saçlı Frontiersmenler
Alleghaniler; Güneyden politikacılar, temiz traşlı, görkemli,
tertemiz kaplı; Bu veya diğer köşesinden huzursuz esnaf
Onların Milletler Topluluğu. Gerçekten bir motley tahtası!

Şu anda resmi Washington'un üzerinde asılı bir kasvet havası,
Hepsinin zihinleri hala o ölümcül anı tarafından ezildi
Kaza-Büyük top "Peacemaker" ın patlaması
Savaş gemisi _princeton _--
devlet, başkalarıyla birlikte ve bir darbede, bunu mahrum etmek için çok yaklaştı
başının hükümeti ve resmi ailesi; önde gelen sayı
Böylece hayatlar sona erdi veya tehlike altındaki düşünmek için dehşete düştü. Oldu
Bay Calhoun'u ulusal olarak ileri çağıran bu kaza
En aşırı incelik ve son derece önemi. İçinde
Bununla birlikte, genel yaslara rağmen,
Beyaz Saray tamamen durdurulmadı ve yönetim,
Olduğu gibi huzursuz ve diplomatik problemlerin en önemlisi tarafından ön plana çıktı,
Mümkün olduğu gibi böyle bir haysiyet ve hatta neşe gösterisi yaptı.

Uzun geçit töreninden geçmek ve sallamak benim görevim olarak gördüm.
Bay Tyler'ın eli. Bu bitti, büyük odaya baktım, dikkatlice
Oluşturmaya alışkın olan farklı küçük grupları taramak
Ziyaretin tören kısmı bittikten sonra sona erdi. Ben kimseyi gördüm
biliyordu. Onları unuttum; Bir ışık seli geldiği uzak bir köşede
Dış pencereyi koruyan son sırada, endişeli
Gözler görevimin nesnesini keşfetti-Elisabeth.

Bana o sabah olduğu kadar adil bir şey bilmiyordum
Beyaz Saray'ın Büyük Doğu Odası. Elisabeth daha uzundu
Ortalama bir kadın ve bu muhteşem güney figürünün ince ama
Güçlü, bu belki de Amerikalılarımızın en iyi temsilcisi yapar
güzellik. En iyi pembe çiçeğinde günümüzde çok cesurca dizildi
Çimen, zamanın geleneği gibi geniş ve dolu yapılmış, ama öyle değil
beceriksizce belde bazıları olarak toplandı ve bu yüzden tamamen hizmet etmiyor
Figürün doğal gelişimini gizleyin. Kaputunu kaldırdı. BEN
kahverengi saçlarının dalgalanmalarında güneş ışığını ve gölgeleri görebiliyordu
Benimle yüzleşirken gözlerinin üstünde uzanan ve yavaş pembesi
bu da yanaklarına girdi.

Her zaman onurlu ve ayrılmış, Elisabeth Churchill'di. Ama şimdi umarım
Beni belki de sıcaklığın hissetmesine neden olan tamamen kibir değildi,
Havanın parıltısı, açık gökyüzünün altına binerken yakalandı, manzara
Şehrimizin birçok tomurcuklanan gülü, çiçeklerin kokusu olan
O zaman bile kafesten geldi-kendimle bile toplantı, bu yüzden
Son zamanlarda geri döndü-en azından bunun bir şey uyanmaya neden olmuştu
kızının kalbi. Bir şey, diyorum ki, ne olduğunu bilmiyorum, ona
Bana her zamankinden daha fazla sıcaklık selamlıyor. Kendi kalbim, istekli
Sınırları kırmak için yeterli, ayni cevap verdi. Biz durduk-gibiyiz
Ellerimiz dokunulurken çocuklar-
Washington'un Pomp ve Durumu.

"Nasılsınız?" Söyleyebileceğim tek şey buydu. Ve "Nasılsın?" olmuş
Kısa bir şekilde görmeme rağmen, cevap için yakalayabileceğim tek şey
Elisabeth'in yanağına bir çukur saklandı. Asla kurtardığını göstermedi
memnun olduğunda. Elisabeth'inki gibi hiç bir çukur görmedim.

Emilen, neredeyse Betty Jennings Teyze'yi unuttuk-Stout, Radiant,
Snub burunlu, kemerli ve meraklı, Elisabeth'in şaperonu. Her şey hesaba katılırsa,
Betty Jennings'in orada olduğu için sevindim. Bir asker yaklaştığında
Tehlike noktası, doğal nesnelerin kapağını hor görmez. Hala
Betty bana o zamanlar doğal bir nesne olarak ortaya çıktı. Aradım
onun barınağı.

"Betty Teyze," dedi elini tutarken; "Betty Teyze, sana söyledik mi?
Elisabeth ve ben? "

Elisabeth'in şaşkınlık, şüphe veya dehşet içinde düzeltildiğini gördüm, ama gittim
Açık.

"Evet, Elisabeth ve ben ..."

"Sen _Dear_ Çocuklar!" Gurgled Teyze Betty.

"İkimizi tebrik et!" Talep ettim ve Elisabeth'in elini koydum
Benimle, o tahmin edilebilir hanımın kısa ve tombul parmaklarına.
Elisabeth ne zaman dudaklarını açmaya çalıştığında daha önce benimkini açtım ve
Sevgili Teyze Betty Jennings'i protestolarla çok bunaldım.
Ona saygı, ailesine, diğer yeğenlerine, ona olan ilgim
tavuklar, yavru kedi, evi-tüm sorularını çok susturdum
iddialar, talepler ve ünlemler ve Bay
Daniel Churchill rızasını vermişti, o an bile yemin ederim
Elisabeth, söylediğim şeyin gerçekten doğru olduğuna inanıyordu. En azından yapabilirim
Gitme şimdi olmasına rağmen, resmi bir inkar yapmadığını ifade edin
gözden kaçtı.

Takdire şayan Teyze Betty Jennings! Yaptığım her iddiayı öngördü
Kendini köpürüyor ve kızarıyor. Ne de yoktu
hayır kurumu. Bana hayranıyla hafifçe dokunarak, "Sen haydut! Ben
İkinizin yalnız kalmak istediğini bilin; İstediğin bu. Şimdi ben
Uzaklaşıyor-sadece odadan aşağı. Bir süre sonra bizimle eve gideceksin,
Eminim?"

Sevimli Teyze Betty Jennings! Elisabeth ve ben ona rahat baktık
Elisabeth'e bakmak için dönmeden önce bazı anlar için geri dönmeden, gülerek
gözler.

"Haklısın ..." diye başladı, yüzü pembe büyüyor.

"Her hak!" dedim ve iki elimiz için bir yer bulmayı başardım
Biz dururken, figürlü çimlerinin geniş parıltılarının örtüsü altında, her ikisi de
kızarma. "Her hakım var. Babanı gerçekten gördüm. Ben
ondan yeni geldim. "

Bana dikkatlice, parıltı, mutlu bir şekilde baktı.

"Artık bekleyemedim," diye devam ettim. "Bir hafta içinde gidiyorum
Kendime ait bir ofisim var. Artık bekleyelim. Uzun bekledim
yeterli. Şimdi--"

Babbed ve dinledi. Bir için yeterince garip bir yerdi
Baprothal, ama en azından beni bağlayan kelimeleri söyledim; ve
Elisabeth'in bana verdiği bakış onun cevabını gördüm. Gözleri genişti ve
düz ve ciddi. Gülümsemedi.

Biz dururken, küçük bir fırsat ve belki de daha az eğilimle
Çok konuşma, gözlerim ana giriş kapısına doğru dönme şansı verdi
Doğu Odası. Gördüm, ittim, belirli bir sayfayı, genç bir çocuğu
Bay Calhoun tarafından Messenger olarak istihdam edilen iyi bir aile. Beni tanıyordu
Washington'da neredeyse her birini yaptığı gibi ve
Eyaleti zeka bakışları beni tüm bu tahtta seçti.

"Bu benim için mi?" Diye sordum, Missive'sini uzatırken.

"Evet," başını salladı. "Bay Calhoun seni bulmamı ve bunu vermemi söyledi
hemen. "

Elisabeth'e döndüm. "Beni affedeceksen?" Söyledim. Yol yaptı
perdeli bir pencereye geçmem ve orada, sırtımı döndürüp kullanıyorum
Olabildiğince gizlilik, mührü kırdım.

Mesaj kısaydı. Eşit derecede kısa olmak için basitçe söyleyebilirim
o gece Kanada'ya başlamaya hazır olmamı istedi
Dışişleri Bakanlığı ile bağlantılı! Nedenleri veya açıklamaları
Hiçbiri vermedi.

Elisabeth'e döndüm ve şefimden mesajı verdim. O baktı
üzerinde. Gözleri genişledi. "Nicholas!" diye bağırdı.

Bir an sessizce ona baktım. "Elisabeth," dedim sonunda, "ben
Yeterince uzun süredir bu tür bir işe gitti. Ne diyorsun
Bu? Gitmeyi reddedeyim mi? Bir kerede istifam anlamına geliyor. "

Tereddüt ettim. Ulusun kalbi ve ulusun hayatı hakkında
Ben. Devletimiz, olduğu gibi, o odaya uzanıyor ve onunla birlikte
Sorunlar, görevlerimiz, tehlikelerimiz. Çoğudan daha iyi olduğunu biliyordum
o saatte bu ulusun önünde gerçek tehlikelerdi. Ben bir sevgiliydim
Yine de hiçbiri daha az bir Amerikalı oldum. Bir keresinde aniden plan geldi
akıl.

"Elisabeth," dedi, ona hızla dönerek, "Hiçbir şey kabul etmeyeceğim
Bu beni tekrar senden uzaklaştıracak. Dinle, o zaman-- "Bir elini kaldırdım
konuşacağı gibi. "Teyzen Betty ile eve git, en kısa sürede
olabilmek. Babanıza altıda gece boyunca orada olacağımı söyle. Hazır ol! "

"Ne demek istiyorsun?" Panted. Boğazının çırpındığını gördüm.

"Demek istediğim, ben gitmeden önce gece ile evlenmeliyiz. Sekizden önce
So -lock trende olmalıyım. "

"Ne zaman geri döneceksin?" Fısıldadı.

"Nasıl söyleyebilirim? Gittiğimde, karım orada Elmhurst'da bekleyecek
Sevgilim yerine. "

Benden döndü, düşünceli. O da gençti. Zekâya
ona itiraz etti. Hayat onun önünde durdu, bana göre çağırdı. Ne olabilir
Kız mı yoksa söylüyor mu?

Elini koluma koydum. Kapıya doğru başladık
Yolumuza Jennings Teyze'yi al. Geliştikçe, önümüzdeki bir grup
ayrıldı. Yapmadığım bir beyefendiye yol açmak için bir kenara bıraktım
tanımak. Kolunda bir kadına eğildi, güzel bir kadın, kaplı
onu yapan bir kraliyet mavisinin yüzen ve dalgalanan kadife kostümü
Büyük odadaki en çarpıcı figür. Onunki bir kişiliğe değil
herhangi bir şirkette kolayca göz ardı edilecek, yüzü kolay değil
eşit. Barones Helena von Ritz!

Yüz yüze görüştük. Sanırım bile sormak çok fazla olurdu
gösterdiği ani tanınma parıltısını bastırmak. -Den
İlk olarak bana eşlik ettiğini görmedi. Bana eğildi
elbisesini ayarlamak ve ifadesinde bir değişiklik olmadan
Yüzü, benimle başka hiç kimsenin duyamayacağı bir tonda konuştu.

[İllüstrasyon: "Bekle!" "Bir toplantı olacak-" sayfası mırıldandı
79]

"Beklemek!" mırıldandı. "Bir toplantı olacak--" Hayır için zamanı vardı
daha fazla süpürülürken.

Ne yazık ki, bu anlar da mutluluğun yanı sıra harabeyi hecelemeli! Bu yeni
WooLed ve Bulduğum Kadın, Eldi Bu Yeni Elisabeth
Kolum, kimsenin görmeyeceğini gördü-
Helena von Ritz'in karşısında tanınma! Bir fısıltı geçti.
Dahası, bir kadının tekinsiz tesisiyle ayrıntılı olarak,
diğerinin kostümünün öğesi. Kendim için bundan hiçbir şey göremedim
Kostüm şimdi bir nesneyi kaydedin-çift kabuklu barbar bir broş ve
Boncuklu tutturma, boğazındaki ışık dantellerini sıkıştırdı.

Barones belki de önceki gece benim kadar az uyudu. Eğer ben
Uyku kaybının yıkımını ondan daha fazla göstermedi, şanslıydım.
Eskortu ile birlikte yer almak için öne doğru ilerlerken parlaktı.
Henüz azalmamış olan çizgi.

"Bu bayanı biliyor gibisin," dedi Elisabeth bana nazikçe.

"Öyle görünüyor muydum?" Cevapladım. "Gülümsemek herkesin
Bir resepsiyonda Doğu Odası, "dedi I.

"O zaman bayanı tanımıyor musun?"

"Gerçekten, hayır. Neden yapmalıyım sevgili kızım?" Ah, yüzüm ne kadar sıcaktı!

"Bilmiyorum," dedi Elisabeth. "Sadece, bir bakıma belirli bir
Washington'da yeterince daha fazlasını duyduğumuz bayan. "

"Aptal dedikodu bir kenara koy, Elisabeth," dedim. "Ve lütfen, yapma
Benimle kavga, şimdi çok mutluyum. Bu akşam--"

"Nicholas," dedi, biraz ileri eğilerek ve onu kilitleyerek
kolumda daha derin eller, "Bana bir tane söylediğini bilmiyor musun
Bana getireceğin küçük broşla ilgili zaman-bir Hintli
Bir şey-benim olması gerektiğini söyledin-düğün hediyem? Hatırlamıyor musun
O? Şimdi düşünüyordum-- "

En büyük kötü adamlarda tespit edilmiş gibi kızaran kızardım. Ve
Yanımdaki kız yüzümde yazıldığını gördü, şimdi,
Anı, sorgulamak onun _right_ olmuştu! Aniden ona döndüm.

"Elisabeth," dedi ben, "
Şimdi hazır olmama ve altı yaşında beni beklememe söz vereceğim. Sahip olacağım
Lisans. "

Bana öyle geliyor ki, Elisabeth's'in bu yeni benliği-büyüleyici, veriyor,
Sevimli-yavaş yavaş benden uzaklaştı ve eski benliği,
Hiçbiri daha az tatlı, hiçbiri daha az çekici, ama daha mantıklı ve
sorgulamak, tekrar eski yerini almıştı. İki elini de benim
şimdi kol ve bana oldukça baktı, renk hala
Kalbim temiz olmasına rağmen benim açımdan bir çeşit suçluluk ilan etti
ve onunki kadar masum.

"Nicholas," dedi, "Geceye gel. Bana küçük mücevherlerimi getir-ve
getirmek--"

"Bakan! Bunu yaparsam, Elisabeth, benimle evlenecek misin?"

"Evet!" Yumuşak bir şekilde fısıldadı.

O motley tahtının tüm din ve gevezelik ortasında, kelimeyi duydum, alçak
olduğu gibi. Elisabeth'inki gibi bir ses duymadım.

Bir an sonra, nasıl olduğunu bilmiyordum, elinin kolumdan uzak olduğunu,
Betty Teyze'de ve ana kapıya doğru geçiyorlardı,
Beni aklımda bir sevinç ve şüphe ile ayakta bıraktı.




Bölüm VIII

MR. Calhoun kabul eder

     Bir kadının dili onun kılıcıdır, asla paslanmasına izin vermez.
                                           --_ Madam Necker_.

Üç kurs arasında mücadele ettim. Kalbimin dürtüleri katıldı
Biraz sorun önsezisi, Elisabeth'i takip etmemi sağladı. Görevim sipariş etti
Bay Calhoun'a acele etmem. İlgim, katlanmamı istedi,
Çünkü Barones von Ritz'in sadece boşta kalmayacağından emindim
Bu koşullarda talep. Böylece tereddüt ederek onu gördüm
taht. Bu yüzden görev yetkisine uyacağım ve döndüm
Büyük kapılara doğru. Gerçekten de, önde gelen adımlara doğru iyiydim
Gerekçesiyle, bir keresinde sorunumun iki unsuru
kendilerini birine çözdü. Bay Calhoun'un uzun figürünü gördüm
Kendisi bana doğru yürüyüşe çıkıyor.

"Ah," dedi kısaca, "Sonra mesajım seni buldu mu?"

"Bu an için başlıyordum, efendim" yanıtladım.

"Bir an için bekle. Seni burada bulmaya güveniyordum. Sorunlar var
değişti. "

Onunla döndüm ve tekrar Doğu Odasına girdik, burada Bay Tyler
hala meraklı, itaatkar veya
Geçen banal kişiler. Bay Calhoun bir süre ayrıldı,
Bu tamamen Amerikan işlevinin ilerlemesini izlemek. Biraz zamandı
Gruplar inceltildi. Bu son gerçek genellikle sona ererdi.
resepsiyon, cumhurbaşkanının yapabileceğini varsaymak görgü kuralları olmadığı için
izleyiciden yoksun; Ama bugün Bay Tyler devam etti. Sonunda
inceltme tahtını, Bay'ın ayırt edici figürünü gördü
Calhoun. İlk kez kendi yüzü doğal bir ifade aldı.
Hattı bir anda durdurdu ve yükseltilmiş bir el ile
şefim.

Bu konuda çizginin kuyruğuna düştük, Bay Calhoun
neredeyse Bay Tyler kadar elini kavradı. Uzun zaman ulaştık
Başkanın pozisyonu, ikincisi onu selamladı ve fısıldadı
kelime. Bir an sonra aniden döndü ve resepsiyonu bir
derin yay ve daha önce ortaya çıktığı odaya emekli oldu.

Bay Calhoun şimdi onu takip etme isteğiyle bana döndü ve geçtik
Başkanın kaybolduğu kapıdan. Yöneten
görevliler, şu anda başka bir odaya girdik,
O zaman cumhurbaşkanına dolap odası olarak hizmet etti, toplantı için bir yer
İş çağıran ayrım kişileri.

Girdiğimizde zaten işgal edildiğini gördüm. Bay Tyler kavruyordu
Bay'dan başka bir şey olmadığını bildiğim portly şahsiyetinin eli
Pakenham. Çok şey beklenebilirdi. Ne olmayacaktı
Beklenen bir başkasının varlığı vardı-Barones von'dan daha az değil
Ritz! Bu ikincisi için emsal, akla gelebilecek bir açıklama yoktu
Biraz acil durumdan tasarruf edin.

Görünüşe göre hanımımın burada açık arkadaş olarak olduğunu anlıyorduk
İngiltere! Tabii ki, bana hatırlatmak için Bay Calhoun'dan hiçbir kelimeye ihtiyacım yok
Bu bayandan, karakterinden ve onun
İngiliz Dışişleri Bakanlığı ile tanınmış ilişkiler.

"Oturmuş olman için dua ediyorum, Bay Pakenham," dedi Bay Tyler ve işaret etti
Ayrıca bize masasının yanında sandalyeler almak için. Bay Pakenham, daha ziyade
Yüce bir moda, bana görünüyordu, kibar isteğe uydu, ama
Kendini nadiren oturmuştu, yine önemli bir açıklıkla yükseldi
boğazının. Demokratik unvanını hiç sevmeyen biriydi
"Bay" onu sade ve basit yolları olan Bay Tyler tarafından kabul etti
şimdi plantasyon hayatından farklı, işaretliydi
Van Buren yönetiminin törenliğinin aksine
Pakenham da biliyordu.

"_Excellency_," dedi, "
Günümüzde ziyaretim tarafından biraz bekleniyor. Sadece koymak için acele ediyorum
Majestelerinin arzularının en hızlı ve dostça formu, eminim
Resmi olarak İngiltere'nin ilk postalarında ifade edilecektir. Yoksunuz
savaş geminizdeki bu en mutsuz kaza _princeton_,
Bu ülkede rahatsız edilemez yaralanmaların yakınında. Gayri resmi olarak, ben
Bu kişisel ziyareti bunun bayrağı altında yapmaya çalıştım
aydınlanmış cumhuriyet ve resmi evinin merkezine,
Dışişleri Bakanı Bay Upshur için dostluk,
Bu cumhuriyet için kendi ülkem gibi samimi. "

"Efendim," dedi Bay Tyler, derin bir yayla yükseliyor, "
Kişisel varlık en memnuniyet vericidir. Bunu daha fazlasını ifade etmeme izin ver
Kendiniz için samimi ve daha sıcak dostluk hissi
sizinle uzun ilişkimiz sayesinde. Bu saygı ve hayranlık
Sizin ve büyük güç için kendim ve resmi ailem hissettim
Siz temsil ediyorsun. Bir beyefendi için özel bir samimiyetle size gidiyor
Yüce nedenleri ve idealleri olan öğrenme ve ayrım
Herkes tarafından tanındı. "

Her biri kendini hiçbir şey ifade eden kelimelerden teslim etti, her ikisi de
Şimdi kendilerini oturt ve Mighty Grave görünmeye devam etti. Kendim için ben
Gözümün kuyruğundan Barones von Ritz'e bir bakış attı. O
Koltuğuna oturdu, kolay zarafet ve haysiyet figürü, ama onun üzerinde
Yüz, kim olduğunu veya neden burada olduğunu söylemek için okuyabileceği bir şey değildi. Herhangi bir harici _gaucherie_'den çok uzakta, evde o kadar çok görünüyordu
Burada ve burada, İngiltere'nin toplantısı kadar uygun.

"Bu fırsatı yakaladım, Bay Pakenham," dedi Bay Tyler şu anda,
Her şeyi rahatlatmak ve kadar yumuşatmak istediği bir gülümsemeyle
"Bunu memnuniyetle alacağım
resmi olmayan bir şekilde bahsetme fırsatı bu konu
zamansız ölümü gelmeden önce Bay Upshur tarafından zaten açıldı
Mükemmel bir tüketim için. Teksas sorunundan bahsediyorum. "

"Eksizliğin affediyorum," diye tekrarladı Bay Pakenham, yarısı yükseldi.
"Anlamın benim için tam olarak açık değil."

Aynı buzlu gülümseme Bay Tyler'ın yüzüne devam ederken oturdu: "Yapamam
Hükümetinizin bu konuda müdahale etmek isteyebileceğine inanıyorum
Kıta açık müttefikinin pozisyonunu almanın kapsamı
Meksika Cumhuriyeti, yakın zamanda kendi sınırlarımızla savaşta bir güç
Fuar aracılığıyla kurmak için bayrağımızı terk eden cesur Teksaslılar
fetih, kendi cumhuriyeti. "

Bay Pakenham'ın benekli yüzü henüz daha derin bir kırmızıya sahipti. "Buna gelince,
Ekselanslarınız, "dedi," sözün, dediğin gibi oldukça gayri resmi,
Tabii ki-yani, belirtebileceğim gibi-- "

"Oldukça öyle," diye tekrarladı Bay Tyler Gravely. "Rabbim Aberdeen'in notu
biz, hiçbiri daha az, sorununa yönelmesi noktasında
Teksas'ta kölelik, bu hükümete bir ifade olarak görünür
Kendi hükümetiniz tarafından reddedilmelidir. Kendimi tam olarak yapıyor muyum
Açık? "(John Calhoun mevcutken, Tyler zaman zaman bir
olmasına rağmen cesaret.)

Bay Pakenham'ın yüzü daha derin bir kırmızıya parladı. "Tartışmaya özgür değilim
Lord Aberdeen'in bu konudaki istekleri, "dedi." Burada bir araya geldik
tamamen gayri resmi konu ve-- "

"Sadece umut etmek için cesaret ettim," diye tekrarladı Bay Tyler, "
Kendi kalbinizin nezaketi sizi bu kadar büyük bir konuda hareket ettirebilir
bu iki güç arasında savaşa yol açabilir. "

"Savaş, efendim, _war_?" Bay Pakenham şaşkınlıkla tamamen mor gitti ve
ayaklarına fırladı. "Savaş!" Bir kez daha tekrarladı. "Sanki olabilirmiş gibi
Herhangi bir umut ol- "

"Oldukça doğru efendim," dedi Bay Tyler korkunç bir şekilde. "Sanki herhangi bir
Bizi umuyoruz, kendi işlerimizden kendi davranışlarımızdan tasarruf edin
Herhangi bir yabancı güçten müdahale! "

John Calhoun'un bu sözleri konuştuğunu biliyordum, Bay Tyler değil. Gördüm
Bay Calhoun'un keskin, soğuk gözleri onun yüzüne yakından sabitlendi
başkan. İkincisinin sözleri tarafından yaratılan şaşkınlık açıkça
görünür.

"Tabii ki, bu konuşma tamamen düzensiz-demek istiyorum ki,
Tamamen gayri resmi, Ekselanslar? "Pakenham tereddüt etti."
Kayıtlarımızın bir parçası mı? "

"Şüphesiz değil," dedi Bay Tyler. "Umarım sadece soru asla
Hiç kayıt meselesine gelin. Ülkemiz bu dikte'yi bildiğinde
bizimle denendi, İngiltere tarafından bile, kuzey katılacak
Güney kızgınlık. Şimdi bile, fictied'teki direnişte
İngiltere'nin Meksika'ya karşı tutumu, Batı
Oregon'un ortak doluluğunu Büyük Britanya ile sona erdirecektir. Yapıyor musun
prensip, şimdi popüler dilin batısında bulunan parolayı bilir.
Alleghaniler? Amerikan _marseillaise_ olmak adil bir teklif veriyor. "

"Cehaletimi itiraf etmeliyim," diye tekrarladı Bay Pakenham. "Backwoodsmenlerimiz _fifty-dört veya
Kavga_!"

"Pardon'a yalvarıyorum, eminim, Ekselanslar?"

"Bu, çok tatmin edici olmayanları feshetme sonucuna varırsak,
Columbia Nehri boyunca karışık-denizcilerimizin önce
Keşfettikçe-ve İngiltere ile tartışmaya son verirsek
Güneybatıdaki sınırlamalarımızla ilgili olarak,
Daha az konuşma hakkı, o zaman _all_ o bölgeyi savunacağız, değil
Sadece Columbia'ya kadar, ancak kuzeyden Rus hattına, paralel
Elli dört derece ve kırk dakika! Bir zamanlar Teksas'ı satın aldığımızı iddia ediyoruz
Napolyondan Rio Grande'ye açık, ancak aptal anlaşma
1819'da İspanya, unvanımızı bulanıklaştırdı-Whig arkadaşlarımızın inancında,
Daha fazla köle bölgesi istemeyin. Whigs bile sahip olduğumuzu düşünüyor
Columbia'nın ilk navigasyonu sayesinde Oregon. Hem Whigs hem de
Demokratlar şimdi Oregon'u kırk dakika, elli dört dereceye kadar talep ediyorlar.
Alternatif mi? Rabbim Aberdeen kesinlikle duymak için kasıtlı bir teklif vermiyor
BT!"

"Veya kavga!" diye bağırdı Pakenham. "Tanrı ruhumu korusun! Dövüş _us_?"

Bay Tyler kızardı. "Böyle şeyler oldu," dedi haysiyetle.

"Yani," Sakin bir şekilde devam etti. "
ve cahil. Genç olduğumuzu itiraf ediyorum. Ama inan bana, ne zaman
Amerikan halkı _fight_ diyor, bir anlamı var. Hizmetkarları olarak ben
Bu anlamı iletmek zorundayım. Bu demokraside, iradesi
insanlar kuralları. Savaşta, Whigs, Demokrat yok, sadece _THE var
insanlar_!"

Bu şaşırtıcı konuşmada İngiliz Bakanı oturdu. Bu hava
Bay Tyler'ın kendisinin cesaret ve güven
rekoruna yabancı. Cesurluğunun nedenini biliyordum. John Calhoun
sağ elinde oturdu.

En azından, bu ani saldırının anlamı İngiltere'nin
temsilci. Belki de, sınırımızın Berserker Kanı
Bay Tyler'ın bakışlarında konuştu. Gerçekten savaşacağımız yeterince doğruydu.

"Sadece bize gerçekleşir, efendim," diye devam etti Başkan, "
İngiltere'nin kalbinin fedakarlığı onu bir anlığına duyguları söylemek için yönlendirdi
belki de soğukluğuna yaptırım yapamayan bir biçimde
yargı. Bu ulus avukat sormadı. Henüz kabul edilmedik
Teksas'ın kabulü üzerine Kongremiz-size söyleyebilsem de,
Efendim, adaletle, bu yönetimin amacı böyle.
Savaş yok, hala Whigs ve Demokratlarımız var! "

"Bu noktada Ekselanslarınız, Majestelerinin Hizmetinin Onurunu
beni mazeret sormamı sağlayacaktı, "Bay Pakenham'a resmen yeniden katıldı"
Burada sunmak istediğim bir gerçek için değil. Kısacası var
şimdiye kadar yapılan herhangi bir iletişim için tam bir emir görünecek haberler
Majestelerinin hükümeti tarafından. İçeri girdiğinden emin olabilirim
Bu bayanın bulundurulması, mümkün olan hizmetleri almaya çalıştığım
Burada onun huzurunda, Teksas Cumhuriyeti'nden bir iletişim
İngiltere Hükümeti. Bu iletişim, daha az bir el tarafından yapılmaz
Teksas Cumhuriyeti için ataşe olan Bay van Zandt. "

Bence Barones von Ritz için başka resmi davet yok
konuşmak için; Ama şimdi ortaya çıktı, önce Bay Tyler'a bir curtsey süpürdü ve sonra
Bay Pakenham ve Bay Calhoun'a.

"Beklenmiyor, Ekselanslar ve Beyler," dedi.
"Burada değerli bir şey ekleyebilirim." Gözleri zorla
mahzun.

"Bu geç olayların çoğuna aşina olduğunuzdan şüphe etmiyoruz"
Bay Tyler'ı teşvik etti.

"Doğru," diye devam etti, "Rabbim Aberdeen'in notu bugün
Sokakların mülkiyeti ve bunun biraz bilgim var. Görebiliyorum,
Ayrıca, cesur beyler arasındaki resepsiyonunda zorluk
Amerika. Ancak, Bay Van Zandt'ten yazılı herhangi bir iletişim ile ilgili olarak,
Bir hata olmalı! "

"Dün gece sahip olacağın izlenimindeydim"
Pakenham'a yeniden katıldı, açıkça kafası karıştı; "Aslında, bu beyefendi bana tavsiyede bulundu
böyle bir etkiye. "

Barones Helena von Ritz onu yüzüne dolu görünüyordu ve sadece
Gravely başını salladı. "Pişmanım meseleler çok hatalı olmalı"
dedi.

"O zaman açıklayayım," diye devam etti Pakenham, neredeyse öfkeyle. "Yapacağım
Sayın van Zandt'in vaatlerinin
Majesteleri, ilhaktan bahsetmenin erken bir sonunu bekleyebilir
Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne. İngiltere'nin karada daha büyük gücü veya
Deniz, büyük ve aydınlanmış bir müttefikin zayıf cumhuriyetinin
onun inancı. "

"Bir müttefik!" Bay Calhoun'u çıkardı. "Ve bu etkiye gönderilen bir belge
Teksas'ın ataşesi! "Soğuk bir şekilde gülümsedi." İki şey çok belirgin görünüyor,
Sayın Başkan. Birincisi, bu nazik bayan saygıyla yüksek duruyor
İngiltere'nin bakanlığı. İkincisi, Bay van Zandt, eğer bütün bunlar
Doğru, bizimkinde çok düşük durmalı. Bütün bunları ve çok şey söyleyebilirim
Dahası, bunun kayıtlarına dayanmak bir devlet ifadesi bile olsaydı
Millet! "

"Efendim," diye kesti Bay Tyler, hızla Bay Calhoun'a dönüyor, "_May I
Size bir devlet ifadesi olarak bırakılmasını istemiyorum _ "

Bay Calhoun, eski zaman Grace alışkanlığıyla kendisine eğildi, elini üzerine
Kalbi, ama cevap vermedi. Gerçek sebep okunmuş olabilir
Pakenham'ın benekli yüzünde, şimdi gökkuşağının tüm renkleri,
Birinden diğerine baktı.

"Bay Calhoun," diye devam etti Başkan, "
Dışişleri Bakanımız boş. Yaşayan kimse hizmet edemez
O ofis kendinizden daha akıllıca, daha fazla kimse benim
Önümüzdeki bu sorularla ilgili kendi görüşleri. Olduğundan beri
O noktaya gelin, şimdi size bu ofisi sunuyorum ve resmi olarak yapıyorum. BEN
Cevabını sorun. "

İngiltere'nin bakanının yüzü şimdi ilk kez renksiz kaldı. O
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

John Calhoun'a gelince, her ikisiyle de bir kedi olarak oynadı.
Fare, küçümseyerek üstün. Cevabı uygun terimlerle yattı
kendi amaçları. "Bu haysiyet, Sayın Başkan," dedi, derinden eğiliyor
Yine, "Çok beklenmedik, çok zahmetli, çok sorumlu, en azından
Doğru düşünmek için zamana ihtiyaç duyar. Fırsat istemeliyim
yansıma ve düşünmek için. Aniden isteğinde şaşkınlıkla, ben
Uygun bir cevap bulun. "

O zaman burada, Bay Pakenham'ın
kavramak için hızlı. Sayın Tyler'a çıktı ve eğildi. "Eminim Bay
Calhoun, en azından cevabının çerçevelenmesi için birkaç gün gerektirecek.
Bu kadar büyük bir davet. "

"En azından bazı anlara ihtiyacım olacağım," dedi Bay Calhoun gülümseyerek.
"44'ten _Marseillaise_, Sayın Başkan, _fifty-dört kırk veya
Kavga_. Bu 'Rio Grande veya Dövüş' anlamına da geliyor.

Hepimizin üzerine kısa bir sessizlik düştü. Bay Tyler Half Rose ve Half Swrowned
Bay Pakenham'ın ayrılacağını fark ettiği gibi.

"Tabii ki, önerdiğiniz gibi olacak," dedi Başkan
Pakenham. "Bunların hiçbir kaydı yok. Ama Bay'ın cevabı
Beklediğim ve şimdi talep ettiğim Calhoun,
Yakında bu ülkenin kayıtları, ben süslüyorum. O zaman senden duymasını istiyorum
Bay Calhoun ne yanıtlıyor. "

Ah, iyi düzenlenmiş ve cömertçe sahnelenmişti, bu küçük komedi ve
Sonuçta İngiltere'nin yararına yapıldı! Neredeyse inanmış olabilirdim
Bay Calhoun bunu cumhurbaşkanı ile prova etmişti. Kesinlikle,
İkincisi, cevabının ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu. Bay Calhoun
Kendisi, şu anda ortaya çıktığında kasıtlı olarak sade yaptı.

"Sayın Başkan, bazı yansıma anları yaşadım" dedi.
O, "ve ben bu şaşırtıcı teklifin ilk anından itibaren var
bir kısmı çok eski ve çok uygun olmayan onurdan alçakgönüllülükle duyuluyordu
Adam.

"Efendim, kendi kaydım, şükürler olsun, açık. Güney için durdum.
Teksas için şimdi dur. Ona ve geleceğine inanıyorum. O bize ait
Her saat ve her yerde istikrarlı bir şekilde ısrar ettim. O yapacak
Kongre'deki güney oylarını genişletin, bu doğru. O için olacak
kölelik. Bu da doğru. Ben kendim kölelik için durdum ama ben
Yine de Demokrasiye ve Amerika'ya benden daha çok güney ve
köleliğe. Teksas da olacak. Teksas'ın ne anlama geldiğini biliyorum. O bizim için demek
Ayrıca Oregon. Bundan daha fazlası demektir. O da bir demokrasi demek
tüm bu kıtaya yayılıyor. Bu konudaki tutumum var
her zaman açıktı. Ben değiştirmeye çalışmadım. Efendim, eğer bunu alırsam
sunduğunuz ofis, bunu avolan ve ifade edilen amacıyla yapıyorum
Teksas'ı bu birliğe getirmek
sonuçlar. Ona bir kez ilhak antlaşması sunacağım! _ I
her saat, her yerde, içindeki her şekilde ilhak çağıracak
Araçlarım ve sonuçları tam olarak bakıyor! "Şimdi ağır baktı
ve keskin bir şekilde İngiliz toplantısında.

"Bu iyi anlaşıldı, Bay Calhoun," diye başladı Bay Tyler. "Görüşleriniz
tam olarak kendime göre. "

Pakenham, ince, vulpine yüzünden birinden diğerine baktı
İnce, Leonine. Bay Tyler'ın yaşlı adamın hissettiği yazık
Konuşurken yüzünde görünür zayıflık gösterildi.

"Öyleyse, John Calhoun'un bu son çağrısına cevabı ne
ülke?"

Bu cevap bizim tarihimizde.

"John Calhoun kabul ediyor!" dedi efendim, yüksek ve net.




Bölüm IX

Bir su ısıtıcısı balık

     Kökenleri olmayan birkaç anlaşmazlık var
     Kadınlar --_ Juvenal_.


Bay Pakenham'ın ağır yüzünün solgun gittiğini gördüm, yüzünü gördüm
Barones von Ritz hızlı bir çözünürlükle flaş, Bay'ın gözlerini gördü
Calhoun ve Bay Tyler sıkılık içinde buluşuyor. Bir an sonra Bay Tyler Rose
ve işten çıkarmamızı eğdi. Küçük oyunumuz bitti. Hangisi hepsini biliyorduk
Ayarının arkasında yatan güdüler?

Bay Pakenham ayrıldı ve bayanla ciddi bir konuşma yaptı
ona eşlik etmişti; Yani bu arada kendim için bir fırsat buldum
Bay Calhoun ile kelime.

"Şimdi," dedim, "şişman kesinlikle ateşte!"

"Ne şişman oğlum?" diye sordu Calhoun Serenely; "Peki ne ateş?"

"En azından"-ve gizlice sırıttım, korkuyorum-"Arada görünüyor
Leydim ve onun koruyucusu orada. Sadece sahip olduğu zaman hain döndü
En çok ona ihtiyacı var! Söyle bana, sonuncusu ile ne gibi bir argüman kullandın?
gece?"

Bay Calhoun enfiye aldı.

"Kadınları, oğlumu tanımıyorsun ve erkekleri de tanımıyorsun." İnce
Gözleri hakkında beyaz ten buruşmuş.

"Kesinlikle, Bay'da hangi sanatların istihdam edilebileceğini bilmiyorum
Calhoun'un ofisi bu sabah iki yarıda. "Şimdi açık bir şekilde gülümsedim
Şefim ve sırayla rahatladı.

"Bir saatlik en hoş ziyaret ettik. Keyifli bir kadın, büyüleyici
kadın ve akıllardan biri de. Kalbine hitap ettim, beynine,
Çantası ve çoğunlukla güldü. Yine de tartıştı ve
Biraz ilgiye sahip gibi görünüyordu-şimdi kanıtlandığınız gibi. Ah, keşke yapabilseydim
İtirazımı eklemek için diğer iki büyük güdü var! "

"Anlam--?"

"Aşk-ve merak! Bunlarla birlikte onu kazanabilirdim;
İnanın bana, o çok sıkı bir şekilde İngiltere'ye demirlemez. Eminim
Bu, beni hala şaşırttı. Kişisel tutuşunu düşünüyorsan
Yonder beyefendi azaltılacak, "diye ekledi" diye ekledi
ses. "Onun üzerinde olduğu kadar ona büküldüğünden eminim
İngiltere. Bakın, onu zaten el altında tuttu! O olurdum _our_
Arkadaşım! "

"Değil mi?" Aniden sordum.

"İkimiz bunu bir gün cevaplayabiliriz," dedi Calhoun esrarlı bir şekilde.

Şimdi Bay Calhoun'a sayfasından aldığım notu teklif ettim.

"Bu geceye bu yolculuk," diye başladım; "Yapmaktan mazur göremez miyim
O? Çok özel bir neden var. "

"Ne olabilir?" diye sordu Calhoun, kaşlarını çattı.

"Gece ile evleneceğim efendim," dedi, sakin bir şekilde olabildiğince.

Şaşırmak için Calhoun'un sırası geldi. "_Married? _ Zounds! Evlat, ne
Demek istiyorsun? Boşa harcayacak zaman yok. "

"Tam olarak boşa gitmiyorum, efendim," dedi haysiyetle. "Kayıp
Elisabeth Churchill ve ben uzun zamandır-"

"Bayan Elisabeth! Yani rüzgar orada, ha? Kızımın arkadaşı. Biliyorum
Elbette onun çok iyi. Gerçekten sizin için çok iyi. Ama olabilir
Geceye düğün yapmayın. "

Ona şaşkınlıkla baktım. Hissetmiş gibi emildi
Benim için bu konuyu çözmek için güçlendi. Bir dakika sonra Bay
Pakenham ayrıldı, Barones'in yanına adım attı. Gördüm
O ve o gizemli bayan bu kadar büyük bir konuşmaya düşer
ki ama şimdi sona erdi. Akıllı olmak yerine, içinde
Onların konuşmalarına girmemin gizemli bir yolu. Ama şu anda her ikisi de
bana yaklaştı.

"Bay Trist," dedi Bay Calhoun, "Barones von Ritz'i vermen için yalvarıyorum
caddede bekleyecek arabasına. "O zaman ayakta duruyorduk
Adımların başındaki kapının yakınında.

"Arkadaşım Bay Polk'a yaklaştığını görüyorum," diye devam etti, "ve istiyorum
Onunla bir söz sahibi olmak. "

Üçüncü olarak şirkette yürüdük ve
Yürüyüş, şu anda yaklaşımı olan beyefendi ile karşılaştık
not edildi. Bir cadde ağacının gölgesinde küçük bir grupta durduk,
Ve Bay Calhoun biraz yaparken beyler şapkalarını çıkardı
Resmi Giriş.

O zaman, elbette, Tennessee'den James K. Polk,
Ulusal figür yakında Baltimore kongresinde olacaktı. O
en iyi evin konuşmacısı olarak biliniyordu ve bir erkek olarak
Batı siyasetinde deneyimli, Jackson'ın bir arkadaşı, hala
hoşnutsuz büyük bir kanadı kontrol etti; O zaman Demokrat Parti
Bir Warring Cliques League'den daha az olmak. Bir zamanlar
Tennessee Valisi, Bay Polk'un aranması hala bir onurdu
Senatör John Calhoun, bazen başkan yardımcısı, bazen kabine
farklı kapasitelerde üye. Bunu ortaya çıkarırken gösterdi. Daha çok
Kısa adam ve ince, yeterince iyi inşa edilmiş ve son derece ciddi mien,
Kıt baktığı kadar akıllı olabilirdi, Bay'dan daha fazlası
Daniel Webster; Yine de geleneksel siyasetin iyi bir örneğiydi,
Platitudes ve hepsi.

"O zaman eve ertelediler mi?" dedi Calhoun.

"Evet, ve buna bir ayı çukuru erteledi," diye cevapladı beyefendi
Tennessee. "Bay Tyler benden onunla tanışmak için kasabaya rastlamamı istedi.
Şimdi nerede olduğunu biliyor musun? "

"Birkaç dakika önce buradaydı, Vali. Buna eşlik ediyorduk
bayan, topta geç saatlerden yorulduğunu iddia ettiği için arabasına bayan
Dün gece. "

"Kesinlikle çok parlak bir varlık," dedi Bay Polk Galistly, "
topu erken bir saatte bıraktı. "

"Oldukça öyle," diye cevapladı o biraz belirsiz bayan. "Erken Saatler
ve doktorlarım tarafından iyi bir vicdan tavsiye edilir. "

"Sevgili hanımım, zaman sana kendi yenilgisine sahip," dedi Bay Polk,
Gözleri yeterince hayranlık duyuyor.

"Amerika'nın bu beyefendileri gibi güzel konuşmalar!" onun eşcinsel miydi
cevap vermek. "Öyle değil mi, Bay Sekreter?" Calhoun'un ciddiine gülümsedi
yüz.

Polk, nadiren başarısız olan siyasi bir burnuna sahipti. "_Mr.
Sekreter? _ "Diye bağırdı Calhoun'a döndü.

İkincisi eğildi. "Son zamanlarda Bay tarafından doldurulmuş yeri kabul ettim
Upshur, "onun yorumu oldu.

Elini uzatırken Tennesseean'ın yüzünde yavaş bir renk yükseldi. "BEN
Seni tebrik et, Bay Sekreter, "dedi." Şimdi sonunda bir
kararsızlığın sonu ve övünme iddiası. "

"Bitmek için mükemmel şeyler, Vali Polk!" dedi Calhoun gravely.

"Ben mütevazi bir danışmanımdan başka," Tennessee'den tekrar katıldı; "Ancak
Elbette Bay Tyler'ı tebrik etmek için acele etmeliyim. Hiç şüphem yok
Bu Teksas anlamına geliyor. Tabii ki, sevgili hanımefendi,
mevcudiyet?"

"İlgilenmeme rağmen oldukça bilmeceler," diye yanıtladı. Onu gördüm
Havalı gözler figürünü alır, onu zihinsel için sakin bir şekilde ölçer
Tabletler, inanabileceğim gibi onun olmayacağı. "Ama kendimi gerçekten buluyorum
Biraz yorgun, "Devam etti" ve bunlar meseleleri olduğu için
Cahilim-- "

"Elbette hanımefendi," dedi Bay Calhoun. "Pardon'unu istiyoruz. Bay Trist-- "

Şimdi bayanın güneşliklerini elinden aldım ve biz ikimiz,
Adieux, gölgeli yürüyüşten caddeye doğru geçti.

"Sen iyi bir cavaliersin," dedi bana. "Seni Bay kadar şişman bulmuyorum
Pakenham, ne de Bay Calhoun kadar ince. İnancım, bunu görebiliyor muydun
Bu sabah beyefendi bir ambalajda-ve kırmızı bir kamgaralı gece içkisinde! "

"Ama ne belirledin?" Ona aniden sordum. "Şefim ne var
Sizin gibi fakir Bay Pakenham'ın başarısız olmasına neden olduğunu mu söyledi? Ben çukurlaştım
Zavallı adam, böyle yorucu ve tamamen uyarı olmadan! "

"Mösyö, Droll," diye cevapladı kaçınılmaz. "Sanki değişmiş gibi! Ben
Bu kadar söyleyecek: Bence Sir Richard Meksika'ya daha fazla önem verecek ve
Bundan sonra Meksikalılar için daha az! Ama bana ne zaman geldiğini söylemiyorsun
Beni görmek için, küçük ayakkabımı geri getirmek için. Arkadaşı özel olarak geldi
Messenger, ama çift hala kırılıyor. Geceye mi geliyor musun-bu
öğleden sonra?"

"Keşke yapabilseydim," dedi I.

"Neden benimle churlish ol?" istedi. "İsteğini aramadım mı
Sabah ikide kırmızı bir gece içkisinde bir beyefendi üzerine mi? Ve senin için
Sake-ve spor uğruna-neredeyse ona pek çok şey söz vermiyorum?
Şimdi gel, seni görmeyeceğim ve tüm bunları açıklamamız; Ve açıkladığını duy
Bütün bunlar? "Bana biraz _moue_ yaptı.

"Bu benim zevkim olurdu, hanımefendi, ama iki neden var-"

"O zaman."

"Birincisi için Montreal'e gece gideceğim."

Bana anlayamadığım hızlı bir bakış verdi.

"Bu yüzden?" dedi. "Neden bu kadar yakında?"

"Siparişler," dedi kısaca. "Ama belki de bir kez emir veremiyorum.
Başka bir neden daha var. "

"Peki bu?"

"Altı yaşında evleneceğim."

Onun şaşkınlığının tadını çıkarmak için döndüm. Gerçekten de bir alternatif vardı
Beyaz ve kırmızı yüzünden geçti! Ama bir anda elindeydi.

"Ve sen sadık köle olmama izin verdin," dedi "
kırmızı bir gece içkisinde bir adamı çağırmanın kapsamı; Ve sonra bile
Kuşlar çok tatlı ve küçük şarkı söylediğinde böyle bir sabah
Çiçekler pembe ve beyaz gösteriyor-şimdi en kutsal duygularımı attınız! "

Tonundaki alaycı mükemmeldi. Bunu not etmek için kıt durmuştum. BEN
Elisabeth'in bir düşüncesinde emildi. Bir ateşin yüksek yandığı ve
Kalbin sunağında, başkaları için küçük bir oda var.

"Sana söylemiş olabilirdim," dedi sonunda ben, ama kendim bilmiyordum
Bu sabaha kadar. "

"İnancım, bu ülke!" Gerçek bir sürprizle haykırdı. "Ne
Olağanüstü şeyler yapıyor! Aralarında yapılan tarihi gördüm
Bir sigaranın aydınlatması olduğu gibi. Şimdi bu adam geliyor ve duyurdu
gece yarısından beri tanışacak ve onu yönetecek bayanla kazandı
kalp ve onunla altı yaşında evlenecek! "

"O zaman beni tebrik et!" Talep ettim.

"Ah," dedi aniden emildi; "O uzun boylu kızdı! Evet, evet, ben
Bak, anlıyorum! Anladım! Öyleyse! Evet!"

"Ama yine de beni tebrik etmedin."

"Ah, Mösyö," diye cevapladı hafifçe, "bir kadın asla tebrik etmiyor
Adam bir tane daha kazandığında! Kendi kalbim ne olacak? Fie! Fie! "Yine de
yüzünde meraklı bir renk vardı.

"Kendime böyle ölümcül takılarla kredi vermiyorum," dedi I. "
Benim küçük tokatım. Senin gibi uzun kıza söz verdim
Bilmek."

"Ve bir saat giyemez miyim?"

"Sana biraz daha iyi bir süre vereceğim," dedi; "Ama geceye--"

"Ve terlik? Bunu geri almam gerektiğini söyledim, çünkü atlayamıyorum
Hayatım boyunca bir ayakkabı ile birlikte. "

"Brown's Hotel'deki odalarıma gidebileceğim en kısa sürede sahip olacaksın
Yonder. Bir haberci onu hemen size getirecektir. Zaman gerçekten olacak
Benim için kısa. İlk olarak, hanımefendi için terlik. Sonra kendim için lisans.
Sonra bakan. Sonra bir arkadaş. Sonra bir taşıma. Beş mil
Elmhurst ve kuzey için tren sekizde başlıyor. Gerçekten de senin gibi
Diyelim ki, bu ülkenin yöntemleri bazen acele ediyor. Madam, yapamaz
Akıllarınızı benimki kadar değerli bir nedenden mi kullanıyorsunuz? "

O zaman özelliklerinin hızlı değişimini anlayamadım. "Bir kadının diğerine karşı zekası!" Bana parladı. "
Bu "-boğazına hızlı bir hareket yaptı." İşte biblo. Söylemek
Uzun boylu bayan sana hediyem. Ona bir düğün gönderebileceğimi söyle
Mevcut-düğün gerçekten gerçekleşecek. Tabii ki değilsin
Böyle bir aceleyle evlenmek hakkında söyledikleriniz mi? "

"Her kelimesi," diye cevapladım. "Ve kendi evinde. 'Bu kaçak
kibrit; Babasının rızası var. "

"Ama sadece bir saat önce rızasını aldığını söyledin. Ah, bu daha iyi
Bir oyundan daha! "

"Bu doğru," dedim, "
Churchill'in Ailesi acele ihtiyacım var. Ben buna katılacağım
varmak. Bayan, Bay Calhoun'un bana emrettiğini gördü
Montreal. "

"Montreal'e? Ne kadar meraklı!" Musluk etti. "Ama Bay Calhoun ne dedi?
Bu evlilik? "

"Pank'ları yasakladı."

"Ama Mösyö onu bir çuvalda alacak-ve
Eminim, o bayanı bir kabinde bir hayata kınamak için, bir kanepeye
Kabuğu, kollarını ezecek ve ona emredecek bir Rab'e-- "

Bana kendi konuşmamı hatırlatırken kızardım ve cevap gelmedi
Ama hayal ettiğim tüm sevgililerin kararı. "O
Dünyadaki en sevgili kız, "ilan ettim.

"Fortune var mı?"

"Bilmiyorum."

"Siz var mı?"

"Tanrı bilir, hayır!"

"Senden ama sevginiz var mı?"

"Hepsi bu."

"Bu yeterli," dedi iç çekerek. "Sevgili Tanrım, bu yeterli! Ama
Sonra "-Bir bana döndü-" Evleneceğini sanmıyorum
Sonuçta. Beklemek."

"Bay Pakenham'ın Bay Calhoun'un yapmasını istediği buydu," diye gülümsedim.

"Ama Bay Pakenham bir kadın değil."

"Ah, o zaman da yasaklarımızı mı yasaklıyor musun?"

"Bana meydan okursan," diye karşılık verdi, "En kötüsü yapacağım."

"O zaman en kötüsünü yap!" Söyledim. "Hepiniz eklemini en kötüsünüz. Yapabilirsin
İçimdeki Elisabeth Churchill'in inancını sallamayın, ne de benim için. Ah,
Evet, elbette en kötüsünü yap! "

"Çok iyi," dedi, nefesini yakalayarak. "En azından ikimiz
dedi-'nöbetçi!'

"Keşke düğünümüze katılmanı isteyebilseydim,"
taşıma kaldırıma yaklaştı; "Ama bunu bile söylemek güvenli
Ailenin arkadaşları mevcut olacak ve tüm aileler değil
arkadaş olacak. "

Hazırlanmasına rağmen arabasını duraklatırken görmüyordu
Kapıyı açtığımda girmek için. Onun görünüşü, emildi, genel, görünüyordu
daha ziyade geniş zeminlerin süpürülmesini, gençlerin yeşisini almak
İlkbahar, yeni beyaz çiçeklerin patlaması, gökyüzünün mavisi,
Uzak Capitol Dome'un tezgahı-gençliğimizin tüm kaba vaadi
ve hala bir dünya şehrinin yapımında tawdry başkent. Gözleri geçti
bana ve gözlerime bakmadan yüzümü aradım, sanki sanki
çalışmasının bir parçası oldu. Yüzünde oturan şaşkınlıktı, merak,
Şaşkınlık ve başka bir şey, ne olduğunu bilmiyorum. Onun mükemmel bir şey
Direk ve güven, dünyanın kadını olarak kalitesi düşüyor gibiydi
uzak. Yüzüne garip ve çocuksu bir kalite geldi, bir pathos
Daha önce orada gördüğüm hiçbir şeyden farklı olarak. Elimi mekanik olarak aldı.

"Tabii ki," dedi, sanki kendi kendine konuşmuş gibi, "olamaz.
Ama sevgili Tanrım! yeterli olmaz mıydı? "

Konuşmasını anlamadım. Durdum ve onun arabasını izledim
döndü. Aceleye olan büyük ihtiyacımı düşünüyorum, mekanik olarak ben
Saatime baktım. Saat biriydi. Sonra olduğunu yansıttım
Barones von Ritz ile ilk tanışmıştım gecenin on bir tanesi.
Bu nedenle tanıdıklarımız on dört saat sürmüştü.




Bölüm X

Karışık görevler


     Çoğu kadın hafif olmaktan ziyade bir özgürlüğü affedecektir.
                                               --_ colton_.


Beyaz Saray topraklarını geçip yerinde yolumu bulduğumda
Atımı bıraktığım yerde, karanlık çocuğumun sırtında yattığını keşfettim,
Bir ağacın altında hızlı uyuyor, dizgin dizginleri kalkmıştı
ayak. Onu uyandırdım, dizginleri aldım ve monte etmek üzereydim
Adı adımı duydum.

Dönüş, Gautier'in Küçük Cafe'nin kapısından çıktığını gördüm.
Sokak, eski bir arkadaşımın uzun figürü, Jack Dandridge,
Tennessee, evinin en genç üyesi olmakla kredilendirildi
Washington'daki temsilciler-ve başka bir şeyle kredilendirildi.

Dandridge, Jackson ve Polk Dostları tarafından alınmış ve taşınmıştır
Her iki tarafta çok fazla plan veya itiraz olmadan Kongreye. Onun
Başkent'e varış, birkaç rulo çağrısında bulundu ve
daha az önlem için oy kullandı. Hayatı bir taneye kadar pes edildi
uzmanlık, to-wit: icat edilen belirli bir içeceğin bileşimi
Kendisi, kurucu kısımları Bourbon viski, pelin,
Kare yüzlü cin ve bir çizgi _eau de vie_. Bu karışım,
Çok azı kendi kişisel coşkusunu paylaştı,
Barn-Burner'ın rüyası; Bay Dandridge
Bu şekilde başlıklı siyasi partinin ilkeleri-bu arada,
Muhtemelen Dandridge'in kendisinden tuhaf ismini alın
o yılın gelecek Demokratik konvansiyonu.

Jack Dandridge, başlangıçta muhteşem bir sahip olduğu söylenebilir
Anayasa. Yaklaşık altı metre boyunda, tam ve biraz çıkıntılı gözü
henüz sadece önemsiz bir sulu, geniş dudağı sadece bir önemsiz gevşekti, onun
Güçlü bir figür sadece önemsememek portly. Sosyal olarak iyi karşılanmıştı
Şehrimizde ve dağların doğusundaki kalması sırasında bulmuştu
Miss'den başkasının eline umutsuz takım koyma vesilesi
Elisabeth Churchill. Düşman olmasa da rakip olduk; Jack için,
Rüzgar onun için hangi yönde oturdu, bir erkek gibi çekildi ve
Hayır etmeyen irade yoktu. Onu şimdi gördüğümde aniden bir fikir geldi, bu yüzden
Davetiyle caddeyi geçtim.

"Gel," dedi. "Benimle gel ve bir rüya gör. Sadece var
bunun için yeni bir dokunuş icat etti; Ben, 'Sözüm.'

"Jack," diye bağırdım, onu omzundan kavrayarak, "Sen adamsın
istek. Sen ihtiyacım olan arkadaşsın-en çok. "

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi; "Ama lütfen benim
Cravat. Efendim, seni önceki soruyu taşıyorum. Bir rüya görecek misin
Benimle? Onları şimdi üç ek fışkırtma ile inşa ediyorum
Absinthe. "Kolunu benimkine kilitledi.

"Bir rüya görebilirsin," dedi ben; "Ama benim için, güne başıma ihtiyacım var.
Kısacası, her iki başımıza da ihtiyacım var. "

Jack zaten bastonunun başı ile masanın üzerine rap yapıyordu.
Bir görevliyi aradı, ama bana döndü. "Sorun nedir? Bayan, bu
zaman?"

"İkisi."

"Gerçekten mi? Biri, ha?"

"Belki de hiçbir şey. Her durumda kaybedersiniz."

"O zaman isimler mi yoksa en az bir tane mi?"

Kendime rağmen biraz yıkadım. "Bayan Elisabeth Churchill'i biliyor musun?"

Şebeke başını salladı. "Ve diğer bayan hakkında?"

"Sana onun hakkında fazla bir şey söyleyemem," dedi; "Ben var ama küçük
kendim bilgi. Barones von ritz demek istiyorum. "

"Ah, ho!" Jack gözlerini açtı ve uzun bir düdük verdi. "Devlet sırları,
ha? "

Başını salladım ve gözüne kare baktım.

"Peki, neden benden sana yardım etmemi istiyorsun, o zaman? Calhoun çok iyi değil
Bay Polk'ün bir arkadaşı, eyaletimin. Calhoun ne Whig ne de Demokrat.
Nerede durduğunu bilmiyor. Onunla antrenman yaparsan neden bizim
Yardım için kamp mı? "

"Bu tür değil, Jack," diye cevapladım. "Sorduğum iyilik kişisel."

"Açıklamak."

Bu zamana kadar daha önce yerleştirilmiş olan ateşli içeceğe yudumladı
O, yüzü parlıyor.

"Hızlı olmalıyım. Elimde-küçükümdeki büroda var
Brown's Hotel'deki mahallelerimde oda-Barones'in verdiği bir terlik
Dün gece ben-beyaz bir saten terlik-- "

Jack camının geri kalanını bir yudumla bitirdi. "İyi Tanrım!" O
dikkat çekti.

"Oldukça doğru," diye ateşledim. "Beni sevdiğin her şeyi suçla! Ama git
Merkezim, o terlik al, onunla bu adrese git "-ben
Bir parça kağıda çizildi ve ona itti-"Sonra bir araba al
ve yolda döndüğü Elmhurst Drive'a acele. Beni Bekle
Orada, altıdan hemen önce. "

Bana her ikisi de yüzünde eğlence ve şaşkınlıkla baktı
Devam ettim:

"Bu arada ne yapacağımı dinleyin. Önce Bay Haste'ye gidiyorum Bay
Calhoun'un ofisi. O zaman beni gönderecek mesajını alacağım
Kanada, geceye. Siparişlerimi aldıktan sonra Brown'a geri dönüyorum ve
Düğünüm için giyin. "

Elindeki cam, parçalananlara yere düştü.

"Düğününüz?"

"Evet, Bayan Elisabeth ve ben bu sabah beklememeyi bitirdik.
Eğer cesaret edersem, en iyi adamım olarak bana yardım etmeni isterdim. "

"Cesaret yapıyorsun," dedi. "Hepiniz A-fluster'sin. Devam et; alacağım
Parson-Doktor Halford ne yapar?-ve lisansla ilgilenirim
Yapabilseydim-Gad! Üzgünüm, kendim değil! "

"Sen dünyanın en iyi adamsın, Jack. Sadece bir şeyim var
sormak için daha fazlası "-Yerdeki parçalanmış cama işaret ettim-"
bir tane daha alın. "

"Tabii ki, elbette hayır!" Gönderildi. Sesi sadece bir
önemsememek kalınlaştı. Lisans memuru için şimdi birlikte ayrıldık ve ben
Arkadaşımın ellerine uygun belgeyi içti. Bir an sonra ben
Dışarıda, monte edilmiş ve Calhoun'un ofisinde ikametgahında
Georgetown.

Sonunda, dördüncü kez gelince, dar yürüyüşe fırladım ve baktım
Sokakta, tanınmış formunun yaklaştığını gördüm. O yürüdü
Yavaşça, bastonuna biraz eğildi. Benim gibi bir elini kaldırdı
konuşmaya başladı. Geleneksel rezervi ve haysiyeti beni geri tuttu.

"Yani bayanla iyi başardın," diye başladı.

"Evet," diye cevapladım, yıkama. "Sunulan zaman için o kadar da kötü değil."

"Dikkat çekici bir kadın," dedi. "En dikkat çekici!" Sonra devam etti: "Şimdi
Kendi amaçladığınıza gelince, sizi tebrik ediyorum. Ama tutmanı öneririm
Bayan Elisabeth Churchill ve Barones von Ritz oldukça iyi
Mümkünse ayrılmış. "

"Efendim," kekeledim; "Bu kesinlikle benim kişisel niyetim. Ama şimdi Mayıs
Soruyorum-- "

"Kanada'ya geceye başlıyorsun," dedi Calhoun keskin bir şekilde-tüm yumuşaklık gitti
sesinden.

"Bunu iyi yapamam," diye başladım. Elini kararla dokundu.

"Başka bir elçi seçmek için vaktim yok," dedi. "Zaman olmayacak
Beklemek. Beni başarısızlığa uğratmamalısın. Demiryolu trenini sekizde alacaksınız.
Size mühürlü olacak olan Doctor Samuel Ward katılacak
Talimatlarınızı ve uygun paraları içerecek kağıt. O
Baltimore'a kadar gidiyor. "

"Daha iyi bir ajan olacaksın," diye ekledi şu anda, "Bu aşk
Silkilik başından çıkmıştı. Hizmet ettiğin kendim değil ve
Benim partim değil. Hizmet ettiğin bu ülke. "

"Ama efendim--" başladım.

Uzun ince eli zorunluydu. "O zaman, düğününüzle devam et, eğer
Yapacaksın ve eğer yapabilirsen; Ama görüntüleyeceğinizi görün
sekiz!"

Yarısı şaşkınlıkla, onu terk ettim; O gün onu tekrar görmedim, ne de
Birçok sonra.




Bölüm XI

Bu kadını kim görüyor

     Kadın ilahi çelişkilerin bir mucizesidir. --_ Jules Michelet_.


Brown's'daki mahallelerime döndüğümde büroumun tepesine baktım.
Boştu. Arkadaşım Dandridge sadık olmuştu. Terlik
Barones gitti! Şimdi aceleyle, bunun için tuvaletime başladım
herhangi bir beyefendi için en titiz olan vesilesiyle
hayatının olaylarının en önemlisi.

Elisabeth bu görünmeyen aceleden daha iyisini hak etti. Tatlılığı ve
haysiyet, yaşam biçimlerine bağlılığı,
Zarifler, toplumumuzun en iyilerinin onurları ve sözleşmeleri,
Sınıfına ve benim için daha uygun olan töreni için ısmarlama. Hiç bir şey
Bu aceleci zorlu yollar sadece aşkımı, belirsizliğimizi kurtarabilir
Gelecekteki varlığım ve görevlerimin zorunlu kalitesi ile ilgili. Çeyreklerimin planlarımdan hiçbir şeyden bahsetmedim, ama benim için ayarladım
O akşam treni için tren istasyonuna gönderilecek portmanteaus
kuzey. O günlerde çok fazla giden ve gelen trenimiz yoktu
Washington. Bond'un takılarına acele ettim ve bir yüzük sağladım-iki
gerçekten halkalar; çünkü acelemizde, betrothal ve alyansa ihtiyaç
aynı gün ve saatte ilk kullanımları. Bekleyen bir araba buldum
amacıma hizmet etti ve içine fırlattım, sürücüyü taşımaya çağırdım
Elmhurst Yolu'na en yüksek hızda. Şimdi nefes almak için zaman geçirdim, oturdum
Geri döndü ve saatime danıştım. Benim için birkaç dakika kaldı
kendimi besteleyin. Her şey yolunda giderse, zamanında olmalıyım.

Yoldan aşağı inerken öne eğildim, ilgiyle çalıştım
Yaklaşan bir arabanın toz bulutu. Yakına geldikçe aradım
sürücü. İki araç neredeyse tekerleğe tekerlekten durdu. Bu benim arkadaşımdı
Taşıyıcının arka koltuğuna yayılan Jack Dandridge! Bu
Diyelim ki, Jack Dandridge'in etli kısmı. Zihni, anısı ve
Her şey, gitmişti.

Onun arabasına fırladım ve onu kabaca kolundan yakaladım. İçinde hissettim
Tüm cepleri, araba zemine baktı, koltukta
Toz halısından yukarı. Sonunda lisansı buldum.

"Barones'i gördün mü?" O zaman sordum.

Bu konuda bana geniş bir gülümsemeyle ışınlandı.

"Ben mi?" dedi, yerçekimi uzun buff yeleklerini aşağı çekerek.
"MOS'un tüm Worl'da Admi'ble Kadın! Elbette Bayan Lis'beth
Churchill ayrıca Mos 'Worl'da' adanmış kadın ', "diye ekledi kibarca,
"Ama _her_ görmedim. Çok, çok kongre.
Worl '-hangi kız olursa olsun! Doğru olanı yapmak istiyorum! "

Ani ter alnıma başladı. "Söyle bana ne var
Terlik ile bitti! "

Ne yazık ki başını salladı. "Mishlaken, arkadaşım!
Worl'da terlik ', sadece Ash, tıpkı Baroness'in dediği gibi, Mish'e
Elisabeth Churchill-Mos 'Worl'daki Admi'ble Kadın'! Gurur duymak
İkinizi de kongre et, m 'arkadaşım! "

"Onu gördün mü?" Nefes aldım. "Babasını gördün mü-onun herhangi biri
aile?"

"Tanrı beni kandırdı, hayır!" Bu genç devlet adamına tekrar katıldı. "Duygular incelik
önlendi. Üç-dört-beşik brülörleri olduğunu fark etti; yıkama
Aile konağına yaklaşmak için uygun durumda. Alwaysh Mos'un narin. Keçe
Ben kendimi bir durum yok shtan 'Bes' adam to mosh admi'ble adam ve mosh
Worl'da Admi'ble Kız '. Packazh'ı hizmetkar tarafından gönderdi, Gate-Döndü
Yuvarlak-Drove Off-Siz. Lo, th 'damat tuyeni! Li'l geç! "

Tek cevabım arabasından kendime yaymak ve sipariş etmekti
Şoförüm bir koşuya devam etmek için. Sonunda Elmhurst'un araba yoluna ulaştım,
Taşıma tekerleklerim öne doğru koşarken çakılları keser
kapı. Yaklaşımım not edildi. Uzun boylu adımları acele ederken bile
Bay Daniel Churchill'den başka hiçbir şey beni selamladı. BEN
elimi uzattı. Bunu fark etmedi. Konuşmaya başladım. O beni bedeler
duraklama.

"Bu ziyareti neye bağlayabilirim, Bay Trist?" Bana sordu
itibar.

"Bana sorduğun ve bilmediğinden beri," diye yanıtladım, "diyebilirim ki
Kızınızla evlenmek için buradayım, Bayan Elisabeth! Sanırım
İncil Bakanı zaten burada mı? "

"Bakan burada," diye yanıtladı. "Bir şey yok-gelin."

"Ne demek istiyorsun?"

Kolunu kapının karşısına çıkardı.

"Kapımı sana engellemem gerektiğine pişmanım. Ama sözümü almalısın
Kızımdan geliyor, buraya geceye gelmeyeceksin. "

Ona baktım, gözlerim geniş baktı. Ne dediğine inanamadım.

"Neden," başladım; "Ne kadar korkunç!"

Arkasındaki salonda bir adım çaldı ve geri döndü. Biz
Rahip Doktor Halford'un uzun boylu büro figürüyle birlikte
Görünüşe göre, randevusunu yapıldığı gibi tutmak için en az bir tane olmuştu. O
sanki beni susturuyormuş gibi kaldırdı ve bana kesin bir
nesne. Barones Helena von Ritz'in terliği-Beyaz,
Hassas, zarif, beribboned. "Bayan Elisabeth
Hediyenizin neden bu formu alması gerektiğini anlayın; Ama terlik olarak
Açıkçası biri tarafından giyildi, belki de içinde olabileceğinizi öne sürüyor
Gönderme hatası.

"Bu eve girmeme izin ver!" Talep ettim. "Onu görmeliyim!"

Şu anda geniş bir yan yana duran iki uzun figür vardı
ön kapı.

"Ama görmüyor musun, bir hata, korkunç bir hata oldu mu?" BEN
talep etti.

Doktor Halford, mezarında ve sessiz bir şekilde, enfiye olmasına yardım etti.
"Efendim," dedi, "Her iki aileyi de bilerek bu acele ve
Belirsizliğe karşı çok şey. İtiraz olmamış olsaydı
Her iki taraftan da düğün ile ilerlemeyi taahhüt ederdim
tören. Ama asla hayatımda bende var ve asla iki katına katılmıyorum
İkisi de o zihin durumunda ve ruh ünsüz değilse
O kutsal saat. Bu tören devam edemez. Sana bunu taşımalıyım
Young Lady'nin ayrılması arzusu. Seni göremiyor. "

Kalbimde bir tür korku hissi ortaya çıktı, sanki bir şey gibi
yanlıştı, ne söyleyemedim. Bir kerede hızlı bir tiksinti hissettim.
Bana tepki, buzlu bir sakin geldi. Tüm Ardor'un beni terk ettiğini hissettim.
Taş gibi soğuktum.

"Beyler," dedi yavaşça, "Bana söylediğin şey kesinlikle imkansız
ve saçma. Ama eğer Bayan Elisabeth benden gerçekten kanıtlardan şüphe ediyorsa
Bu, dünyada elini soran son adam olurdum. Bir süre
Sen ve o bana bunu açıklayabilir. Bu benim hakkım. Kesin olacağım
sonra senden. Şimdi tartışacak vaktim yok. Veda! "

Bana mezar yüzleriyle baktılar, ama cevap vermediler. Ben indim
adımlar, hala elimde olan zarif, beribboned terlik
taşıma ve şehre geri başladı.




XII. Bölüm

Maraton

     Sanki iki tanrı cennetsel bir maç oynamalı ve bu bahisde
     İki dünyevi kadın yatıyordu. --_ Shakespeare_.


Bir otomat, neredeyse hiç düşünmedim, istasyonun platformunu kazandım.
Tıslama buharının sesi vardı, sülfür dumanının yuvarlanması bulutu,
Demiryolu kaptanlarının bağırması, tekerleklerin gıcırdaması. Olmadan
Kendi iradesi, kuzeye doğru yolculuğumdaydım. Şu anda baktım
etrafta ve yanımda oturdu ve daha sonra hatırladığım adam
Buluşmak için-Doctor Samuel Ward. Sanırım ben yaptıktan sonra trene bindi.

"Sorun ne, Nicholas?" diye sordu. "Her türlü sorun mu?"

Cevabımın sert kalitesinin onu şaşırttığını düşünüyorum. Baktı
Bana keskin bir şekilde.

"Bana ne olduğunu söyle oğlum," dedi.

"Bayan Elisabeth Churchill--" Tereddüt ettim.

Başını salladı. "Evet," diye yeniden katıldı; "Ve lanet olsun efendim! Eğer o kıza verirsen
Bir gönül yarası, benimle yerleşmelisin! "

"Bazıları benimle yerleşmek zorunda kalacak!" Sıcak döndüm.

"O zaman söyle."

Yani, kısaca, son olayların olaylarını ne kadar az bildiğimi söyledim
saat. Ona her şeyin utanç ve aşağılanmasını anlattım. Diye düşündü
bir dakika ve bana uzun süre sordu, Bayan Elisabeth'in şüphelendiğine inanıyordum
Önceki gecenin işimin her şeyi.

"Nasıl olabilir?" Cevapladım. "Hatırlayabildiğim kadarıyla asla
Barones von Ritz'in adından bahsetti. "

Sonra, aynı anda, hatırladım! Bahsettiğimi hatırladım
o sabah Elisabeth'e, ne zaman
Barones bizi doğu odasında geçti! Gerçeği söylememiştim-vardı
O gün dudaklarımda bir yalanla gitti ve ondan yemin etmesini istedi
Benimle, basit olandan daha büyük bir gerçeğin duyulmaması gerekmiyor
Benden, günün herhangi bir saatinde, ikimizin herhangi bir saatinde
Hadi!

Doctor Ward, yüzümdeki ani karışıklığı görecek kadar istekliydi, ama
Zamanın temizlemeyeceğini şüphe ettiğini söylemenin ötesinde bir yorum yapmadı
hepsi yukarı; Bu tür birçok ilişkiyi tanıdığını.

"Ama sana bir şey bul," diye ekledi; "Bu iki kadını ayırın. "

"O zaman neden siz iki eski aptal, sen ve John Calhoun,
Hayattan geçti ve damarlarında kurudu, beni gönder, çünkü sen
Benden çok şüphe, bu tür bir ayakta? Ne yaptığını görüyorsun
Benim için. John Calhoun ile işim bitti. Onun için başka bir aptal alabilir
hizmet. "

"O zaman nereye gitmeyi öneriyorsun dostum?"

"Batı," diye cevapladım. "Rockies'in batısında--"

Doctor Ward sakince soldan bir kaplumbağa kabuğu enfiye kutusu üretti
Yelek cebi ve kasıtlı olarak enfiye aldı. "Yapacaksın
nazikçe hiçbir şey, "dedi sakince."
John Calhoun'a ve bana söz ver. İnanın bana, eldeki iş
hayati. Şimdi sahip olduğunuz en önemli kapasitede Kanada'ya gidiyorsunuz
vardı. "

"Bunun için hiçbir şey umursamıyorum," diye cevapladım acı.

"Ama sen ülkenizin ajanısın. Siz
ülkenin acil çalışması. İşte bir kıza karşı sıkıntınız. Mıydın
Bir milyon Amerikalı kız için sorun çıkar-binlerce rahatsız edersin
Ve binlerce Amerikan evi çünkü bir süredir biliyorsunuz
bela? Tüm hayat sadece sorun yok. Şimdi senden bir erkek olmanı istiyorum;
Sadece beklemekle kalmıyorum, aynı zamanda senden de talep ediyorum! "

Sözleri kendime rağmen ağırlık taşıdı. Dinlemeye başladım. Ben aldım
Elinden paket, ona baktı, inceledi. Sonunda otururken
Sessizce benimle ilgili olarak, mührü kırdım.

"Şimdi, Nicholas Trist," diye devam etti Doctor Ward, "şu anda,"
Montreal'de bu makalelerde adı geçen tarihte yöneticilerin bir toplantısı
İngiltere Hudson Bay Şirketi. Orada büyük adamlar olacak-
Ülkelerinin üretebileceği en büyük; Hudson Bay Company'nin liderleri,
Birçok, İngiltere'nin bile halka açık erkekleri. Lord'un bir erkek kardeşi olduğu söylentisi
İngiliz bakanlığından Aberdeen katılacak. Başlıyor musun
anlamak?"

Ah, değil mi? Burada, o zaman, bu karmaşık parsellerin daha da örülmesi
o zaman bir cumhuriyet olarak tüm tarihimizde korundu. Şimdi ben
İngiltere'nin gizli planlarını biraz bildiğimizin erdemini tahmin etti
Kesinlikle bizimkini yaptı. John'un dürtüsünü arkamda hissetmeye başladım
Calhoun'un hızlı enerjisi.

"Oregon!" Sonunda bağırdım.

Doktor Ward başını salladı. "Çok olası. Bay Calhoun'a çok benziyordu
Muhtemelen uzaklarla ilgili büyük önem taşıyabiliriz
Kuzeybatı. Kaçırılan bir dişli artık bu ülkeye bin mil maliyeti olabilir
Bölge, yüz yıllık tarih. "

Doctor Ward şöyle devam etti: "İngiltere, bildiğiniz gibi," dedi, "
Bu ülke her zamanki gibi. Texas'ı istediğini iddia ediyor
özgür kal. Kendi kaydını unutuyor-
Rohilkhand, Oudh'un hapsedilmiş prensesleri! Might onun haklı. O
Teksas'ın bir çekişmenin odak noktası, kesitselliğin toplanma noktası olmasını istiyor.
Bizi bölerse, bizi fetheder. Hepsi bu. Şansını istiyor
Bu kıtadaki kendi tutmasının uzatılması için,
O kadar hızlı ve cüret ederek hızlı. Pamuk olmalı. Arazi ister
ilave olarak."

"Bu da Oregon mu demek?"

Başını salladı. "Her zaman Teksas sorusu ile Oregon sorusu geliyor.
Bay Calhoun, Bay Polk için çok arkadaş canlısı değil, ama yine de
Jackson'ın Güney Demokrasi ile etkisi ile Polk
Başkanlık için bir sonraki adaylık için mükemmel bir şans. Tanrı bilir
O zaman ne çılgınlık gelecek. Ama bazen, şu ya da bu şekilde, eklem
Oregon ülkesindeki İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin doluluğu
son. Bildiğiniz gibi şimdiye kadar bir bekleme oyunu oldu; Ama asla düşünmeyin
İngiltere'nin boşta olduğunu. Montreal'deki bu toplantı bunu kanıtlayacak
Sen."

Kendime rağmen, böyle bir düşüncenin uyaranını hissetmeye başladım.
Bir erkek olarak kurtuluşumdu. Kendimi ve kendimi bir kenara bırakmaya başladım
Sorunlar.

"Bu yüzden sen," diye bitirdi, "Montreal'e gitmek ve kendinizi bulmak için
Hudson Bay Company yönetmenlerinin bu toplantısına giriyor. Orada
bu entrikada Meksika'nın bir elçiye sahip olma şansı
Zemin de. Tüm düşmanlığımızdan şüphelenmek için bir neden var
Uzatma planları, Güneybatı ve Kuzeybatı. Doğal olarak, kart
Meksika'nın savaşı getirmesi ya da istersek kabul etmesi; Ama sadece o
İngiltere'nin müttefiki olarak var. İngiltere, Teksas alarak ücretini alacak ve
Dahası, Meksika'nın değer vermediği California'yı alarak. O
İngiltere'ye şimdi büyük miktarlar borçlu. Bu, İngiltere'nin sahibi
Pasifik Kıyısı; Çünkü Kaliforniya'yı aldığında, bizimle savaşacak
_all_ Oregon. Tüm bu konuları öğrenmek sizin görevinizdir-
Orada, ne yapılır; Ve bunu kendinize tanımadan yapmak
kimlik."

Bir anlığına düşündüm. "Bu bir onur," dedi sonunda; "BİR
O kadar büyük onur ki altında kendimi küçük hissediyorum. "

"Şimdi," dedi Doctor Ward, omzuma budaklı bir el koyarak, "
Marylander gibi konuşmaya başlayın. Bu bir yarış, oğlum, bunun karşısında bir yarış
kıta. Biri kuzey ve bir orta kıtası olmak üzere iki parkur var. Açık
Bu yollar İki ülke, en büyük maratonda tartışıyor
dünya. İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri-Monarşi veya Cumhuriyet-Aristokrasi
veya insanlık '? Bunlar meseleye dayanan şeylerden bazıları
Bu yarışma. O zaman görevinizi ve onurunuzu alçakgönüllülükle ve
sadakatle. "

Baltimore istasyonuna buharlaşırken, "veda," dedi. Döndüm ve
O gitmişti.




Bölüm XIII

Gizli Servis Üzerinde

     Dünya kadın yoluyla kaybolmuşsa, tek başına kurtarabilir.-_ Louis
     de beaufort._


Yazdığım günlerde medeniyetimiz, dediğim gibi,
Embriyonik, artık koşulları fark etmenin zor olduğunu
daha sonra elde edildi. O günlerde harika adamlarımız vardı ve büyük işler
yapıldı; Ama günümüzde, o zamanki gibi yaşama yansıdığı gibi,
onların ve eylemlerinin var olabileceği neredeyse imkansız görünüyor
Çok kaba ve olgunlaşmamış bir zaman.

En iyi şekilde seyahat aracı en azından meraklıydı.
Kuzey ve güneyde birkaç kırık demiryolu sistemimiz vardı, ancak
O zaman Amerika'da beş bin milden fazla demiryolu inşa edilmedi. Tüm
Şeyler düşünüldüğünde, New York'a daha az ulaştığımızda kendimi şanslı hissettim
Washington'dan yirmi dört saat sonra.

New York'tan Northward Montreal'in yolculuğuna,
rotalar. Biri Hudson Nehri'ne vapur tarafından Albany'ye çıkabilir ve
bu nedenle yukarıda kullanabilecek Champlain Lake sisteminde çalışın
Bankalarda St.John ve La Prairie arasında kısa bir raylar
Montreal'in karşısındaki St. Lawrence. Ya da Albany West'ten biri olabilir
Syracuse'a kadar demiryolu ile, Mohawk Vadisi'ne ve böylece Oswego'ya,
Ontario Gölü'nde buhar veya yelkenli zanaat bulabilir.

Hudson'a kadar Crack Steamer _swallow_, sadece aynı şey aldım
Bir yıl sonra dokuz kişilik kendi kaydını yenmeye çalışırken battı
New York'tan Albany'ye iki dakika. On bir saat istedi
Bizim gezimizde. Koşullar altında, bir gün ve bir
Ontario Gölü'ne ulaşmak için yarısı daha. Burada mutlu bir şekilde, bir zayıf aldım
Riske istemeyen maceracı bir ruhun sahibi olduğu Steam Craft
Onun hayatı ve başkalarının belirsiz ve buz dolu sularında
Ontario. Onunla beni başkalarıyla birlikte St.
Lawrence. O zaman, elbette, Lachine Kanalı tamamlanmadı,
Ve Victoria Köprüsü bir olasılık olarak bile düşünülmedi. Bir
Kırık makineler, yakıt eksikliği, buz ve
Ne değil, Montreal'e ulaştım.

Ya memur ya da casus olarak adlandırılamadım, ama hiçbiri daha az yapmadım
Burada aşırı meraklı bir kapasitede tanınmaya özen. Yaptım
Batı kürkünden masum bir serbest tüccar olarak kostümüm
eyaletlerin ülkesi ve daha önceki deneyimlerimden
Fort Hall veya Buffalo'daki Beaver ile ilgili herhangi bir soruyu cevaplayın.
Yellowstone veya kırmızı. Böylece tüm halka ve tüm halka özgürce geçtim
kasabanın yerleri ve belirli bir kişisel ilgi ile denetlendi
Gri rahibelerden yeni katedrallere kadar ilgi alanları,
Yer d'Armes, Champ de Mars, Kışla, Vaunted Bira Fabrikası,
tarihi dağ ve köy ikisinin kolları arasında
nehirler-büyük bir ülke için tarihin yapıldığı bir nokta ve
Şimdi kendimiz için tarihin planlandığı yer.

Günden güne taşınırken, olabildiğince tanıdık, ben
Havada bir heyecan ve beklenti hissi bulundu. Oteller,
Oldukça kötü, doluydu. Halka açık yerler gürültülü, özel
evler kalabalık. Yavaş yavaş kasaba yarı askeri ve yarı sefer oldu.
Önemli kişiler nehirdeki vapurlar tarafından geldi,
İngiltere'ye veya bazı İngiltere'ye bağlı olabilecek tekne
Koloniler. Hükümet-henüz Ottawa'ya kaldırılmadı, daha sonra başkenti
Ontario-Sonra çok uzun süren eski Chateau Ramezay'da yer aldı
Daha önce Fransız vali Vaudreuil için.

Burada inanmak için bir nedenim vardı, şimdi daha az bir şahsiyet kurulmadı
Hudson Bay Şirketi Valisi Sir George Simpson'dan. Söylenti vardı
O sırada İngiltere'nin Lord Aberdeen'i Montreal'deydi.
Bu doğru değildi, ama şüphesiz kardeşinin
Gerçekten oradaydı ve Donanma'dan Teğmen William Peel, oğlu
İngiltere Başbakanı Sir Robert Peel. İkincisi, onunla
Arkadaş, Kaptan Parke, bir kez bana gururla işaret edildi
Inn-Teaker-İki genç beyler, ultra modası ile kaplı
çok geniş ve uzun boylu çan kunduzları, dar pantolonlar ve
ABD'de bilinmeyen garip uzun çuval katları-az şekil veya
Elegance, bana geldi.

Havada beklentiler vardı, bu emindi. Açık sırrdı
İngiltere'de olduğu gibi Montreal ve Washington'da da
Amerikalı yerleşimcilerin küçük ordusu, yukarıdaki yaz için
Columbia Vadisi, bazıları misyoner liderliğinde dedi
Whitman. İngiltere bu yıl bu adamların sahip olduğu gerçeği uyandırıyordu
Bir amaç için gitti. İşte şimdi Büyük Britanya Kongresi
Devlet adamları, Büyük Britanya'nın En Büyük Tekel Liderleri, Hudson Körfezi
Şirket, cesur Amerikan Cumhuriyeti'nin bu eylemini tartmak için. Ben değildim
Montreal'de bir hafta, efendimin tahminini veya onun
bilgi, haklıydı. Oregon için yarış devam etti!

Bütün bunlar, diyorum ki, benim hakkımda devam ettim. Yine de gerçekte
Bunun iç işleyişleri kazanabilirim ama çok az gerçek bilgi. BEN
İngiltere'nin gemilerini gördü, ama onların olup olmadığını bilmek benim için değildi
Cape Hope'u veya Korna'ı çevirin. Kanada'nın _voyageurs_ gördüm, ama yapabilirler
sadece yıllık yolculuklarında olun ve onlarınkinden daha ileri gitemez
Batı'da alışkın görevler. Fransız kasabasında ve İngiliz kasabasında, arasında
Ortak Askerler, _Voyageurs_, Inn-Cuters ve Tüccarlar,
Bir günden fazla ve kendimi hala çaresiz hissettim.

Yani, yardımım gelene kadar böyle buydu
Tüm müttefiklerin en büyüğü, şans.




Bölüm XIV

Diğer kadın

     Dünya Kadın Kitabıdır.-_ Rousseau_.


Şu anda bir toplantı olacağına dair tavsiye edilmem gerekmemesi gerekiyordu.
The Little Gray'deki Hudson Bay Company'nin önde gelen adamlarından bazıları
Notre Dame Caddesi'nde taş, çatı pencereli bina. Bu eski
Bina-Bir zamanlar acil durumda tonozları tüm
Kanada Hazinesi Para Birimi-hala bazı hükümet olarak kaldı
Kayıtlar ve şimdi dik perdeli çatı işleri altında
binanın boyutlarından biraz daha büyük işlem görebilir
önerdi. Hanımın bekçisi beni özgürce olanların bir listesi yaptı.
Mevcut olurdu-önde gelen birçok adamı kucaklayan bir liste
Sonra Montreal şehrinde olmaya yemin etti, eski şato vardı
Ramezay odasının iki katını verdi, hepsi olamazdı
konaklama. Kendim için kabul etmek söz konusu değildi.

O günlerde tüm Montreal gecelikten sonra demir kabuklandı,
bir dizi hapishaneye benzeyen; Ve gece iki katına çıkarıldı ve
korunan. Daha azı, akşamın geç saatlerinde kaza görünmesine izin verdim
Beni belli bir yöne götürmek için. Olabildiğince sık geçmek ve
Dikkat çekmeden Notre Dame Caddesi'nden birden fazla gördüm
Yarı karanlıkta figür düşük şato kapısına girin. Bazen bir
Bir deklanşörün kenarında veya biraz küçük parıltı gösterildi
Pencere tam olarak ekranlı değil. İçinde neler olup bittiğine gelince, sadece tahmin edebilirim.

Chateau'yu saat dokuzdan farklı zamanlarda yukarı ve aşağı geçtim
gece yarısına kadar. Montreal sokakları o zamanlar cesur bir iddiada bulundu
yeni gaz çalışmaları nedeniyle aydınlatma; Belli aralıklarla
Titreşen ve tamamen beceriksiz ışıklar, kasveti daha fazla yapmak için hizmet ediyor
görünür. Daha azı, son kez geçtiğimde, açıkça gördüm
Işık şaftı, küçük bir yan kapıdan yarım karanlığa düşer.
Sokakta bir kadının figürü ortaya çıktı. Ne olduğunu bilmiyorum
Beni ikinci bir bakış atmaya yönlendirdi, çünkü kesinlikle işim
Bayanlar, bayanların orada işleri olduğunu düşündüğümden daha fazlası;
Ancak, bazı merak dürtülerinin kurbanı, bir iki adımda yürüdüm
Pelerinli figür tarafından alınanla aynı yön.

Hareketlerimi yapmaya çalışırken dikkatsiz, örtülü bayan gibi görünüyordu
Şüphe veya korku alın. Adımlarını hızlandırdı. Kaza beni tercih etti.
Kaçarken bile, eteğini gizli bırakan bir nesneye yakaladı
gölgelerde ve neredeyse tam uzunlukta düştü. Bu benim düşündüm
Yaklaşımımı garanti eden fırsat. Şapkamı kaldırdım ve ona güvendim
Uçuşu gereksizdi.

Bana doğrudan cevap vermedi, ama Rose'a bir söz verdiği için
sıkıntı ifadesi. "_Mon Dieu! _" Dediğini duydum.

Bir an için aynı sesi nerede duyduğumu hatırlamaya çalıştım!
Yüzünü, ışık onu aydınlatacak şekilde çevirdi. Daha sonra
Gerçekten sürpriz beni şaşırttı.

"Madam Barones," dedi gülerek, "
Burada ol, ama sen buradasın! Bir daha asla böyle bir şey olmadığını söylemeyeceğim
Şans olarak, kader diye bir şey yok, mucize diye bir şey yok! "

Bana kısa bir an baktı; Sonra cesareti geri döndü.

"Ah, o zaman benim aptalım," dedi, "çünkü her zaman servetimiz olacak
Karanlık gecelerle tanışın ve imkansız yollarla bana kolunu ver. "

Güldüm. "Antlaşma da yapabiliriz. Tekrar koşarsan, sadece yapacağım
Seni takip et. "

"O zaman yine senin mahkumun muyum?"

"Bayan, yine seninim!"

"En azından gelişiyorsun!" dedi. "O zaman gel."

"_Caleche demeyeyim mi? _-gece karanlık."

"Hayır, hayır!" aceleyle.

Bizi eski Fransızca'ya götüren bir gece yarısı kursuna başladık
Montreal çeyreği. Sonunda küçük, karanlık bir caddeye dönüştü
Mütevazı tek katlı konutlar, demir kabuklu, koyu ve neşesiz. Burada
Dar bir demir kapının önünde durdu.

"Bayan," dedim, "Bana hayatımın sorunlarından birini temsil ediyorsun.
Zevkiniz neden bunlar gibi çeyreklere çalışıyor? Bu olabilir
Washington'da aynı arka sokak! "

Kendi kendine kıkırdadı, uzun süre yüksek sesle güldü. "Ama bekle! Eğer sen
meskenime bir kez girdim, "dedi," Neden tekrar olmasın? Gelmek."

Konuşurken eli ağır vuruştaydı. Bir anda kapı
Yavaşça açıldı, tıpkı o gece Washington'da yaptığı gibi. Benim
Arkadaşım benden önce hızlıca geçti. O girerken ayakta dururken gördüm
O gece hizmet etmiş olan aynı kahverengi ve buruşuk yaşlı Dame'yi açmak
Daha önce Washington'da!

Bir an için ışık gözlerimi göz kamaştırdı, ama şimdi görmeye karar verdi
Bu macera, içeri girdim. O zaman, gerçekten buldum
Dudaklarıma gelen sürpriz ünlemini bastırmak zor. İster inanın ister inanmayın, istediğiniz gibi, Washington'da yine _were_!

Aynı düzenleme ile karşı karşıya olduğumu söylüyorum,
Helena'nın lüks boudoirini işaretleyen mobilya nesneleri
Washington'da von Ritz! Tablolar aynıydı, sandalyeler,
Aynalar, konsollar. Mantel'de aynı Girandoles ile
ışıltılı kristaller. Duvarların üzerindeki resimler, olabildiğince göre
temalarını hatırlayın, belirli bir ayrıntıda sapmadı veya
ayarlama. Oval destekli sandalyeler, gördüğümlerin kopyalarıydı
O gece yarısı o gece. Aynı kehribar saten perdelerin ötesinde
Gördüğüm gibi gölgelik ile uzun yatak durdu; Ve burada
Sağ, haddelenmiş uçları ile aynı düşük Napolyon yatağıydı. Rakamları
Halılar aynıydı, derin havalı zenginlikleri, ayağının altında yumuşak,
aynısı. Çiçekler, apliklerin kaplı bardakları,
daha önce görmüştü. Gözüme göre, daha çalışkanken bile, orada
Bu daireler ve
Bu kadar tekil ziyaret ettiğimler-ve henüz koşullar altında
Garip bir şekilde bunlara benzer-kendi ülkemin başkentinde!

"Mütevazı yerime hayran kalacak kadar iyisin," dedi gülen bir ses
omzumda. O zaman gerçekten uyandım ve bana baktım ve bunu gördüm
Bu, beynin herhangi bir serapından daha yabancı, bir gerçekti ve
Daha sonra zayıf nedenin zahmetli süreçleri ile açıklanacaktır.

O zaman ona döndüm, kendimi elimden geldiğince bir araya getirdim. Evet, o
Bu durumda biraz farklı olmasına rağmen, aynı şeydi.
Saten'in geniş balo elbisesi gitmişti ve onun yerine daha azdı
Daha koyu ipeklerin iddialı soyulması. Belli bir şekilde hatırladım
İlk gördüğüm beyaz saten elbisesi üzerine çiçekler pembe güllerdi. Burada
Crapus'un çiçekleri miydi, kurnazca elbisenin ağına dokunmuş
kendisi. Şimdi geçerken gözetlediğini gördüğüm terlikler değildi
Beyaz saten, ama sokak için daha iyi ayak kaplama. O attı
Bir sandalyenin arkası, o diğer akşam yaptığı gibi, ışığı
Omuz kaplaması, karanlık bir manto, şimdi dantel değil, biraz ince
kumaş. Mücevherleri gitmişti ve koyu saçlarının ihtişamı özgürdü
dekorasyon. Beyaz boğazında soluk mavi ateş parladı ve
Eller zilsizdi. Ama figürünün hafif, sağlam duruşu
değiştirilecek; Bakışının alay konusu aynı kaldı, yarı gülerek
ve yarı hantal. Dudaklarının güçlü eğrisi kaldı ve ben de hatırladım
Bu kaş kemeri, boyun ve çenenin eğrisi, karanlığın sarkması
Alnının üstünde bile kilitlenir. Evet, o. Başka kimse olamaz.

Ellerini çırptı ve bana dönerken bir çocuk gibi güldü.
"Bravo!" dedi. "O zaman yargım oldukça doğruydu."

"Ne ile ilgili olarak?"

"Kendin!"

"Affed mi?"

"Merak göstermiyorsun! Bana sorular sormuyorsun! Güzel! Sanırım
Senden beklemeni isteyeceğim. Size açıkçası burada yalnız olduğumu söylüyorum. BT
Beni memnun ediyor-beni memnun ediyor! Montreal'de yalnızsın. Neden yapmalı
Kendimizi memnun etmiyor muyuz? "

Bir şekilde analiz etmek için duraklamadığım bir şekilde,
Bu garip kadın, eğer umursadığı takdirde bana bir kısmı söyleyebilirdi
Bilmem gereken şeyler. Burada aynı şeyle burada olabilir
benim kendim. Calhoun daha önce bir kez göndermişti. Şimdi kimin ajanıydı? BEN
İkimiz için sandalyeler bulundu.

Bir an sonra, ne şekilde bilmiyorum, eski
Servis-kadın tekrar tekrar ortaya çıktı. "Şarap, Threlka," dedi Barones;
"İki kişilik hizmet-bu küçük masayı kullanabilirsiniz. Mösyö," diye ekledi,
Bana dönerek, "
O sabah bana çok zarif eğlence, Bay Calhoun tarafından
onun ikametgahı. Böyle bir adam! Oh, la! la! "

"Sen onun arkadaşı mısın hanımefendi?" Diye sordum.

"Neden olmamalıyım?"

Onunla ne saldırgan ne de savunma sanatı çerçeveleyebilirim. O alay etti
Ben.

Birkaç dakika içinde örgülü yaşlı kadın soğuk kümes hayvanı, şarap, geri döndü.
Napery, gümüş. "Mösyö oyacak mı?" Başını salladığında yaşlı kadın camımı doldurdu
Hostesim kendi tadı vardı. Kendimizi masaya oturttık
konuşurken.

"Bir gece yarısı için o kadar da kötü değil, ha?" O devam etti, "-garip bir
Kasaba-ve garip bir ayak işinde mi? Ve yine onayımı ifade etmeme izin ver
davranışlarınızın. "

"Eğer seni memnun ederse," bu kendim için söyleyebileceğimden daha fazla, "diye başladım.
"Ama neden?"

"Çünkü soru sormuyorsun. Bir şeyleri geldikçe alıyorsun. Yapmadım
Montreal'e gelmenizi bekleyin. "

"O zaman biliyorsun-ama elbette sana söyledim."

"O zaman hiçbir sorunuz yok mu?" Sonunda devam etti. Cam yarısı durdu
tam dolu; Bilekleri, geriye yaslanırken masa kenarında hafifçe durdu,
Bana daha akıllı olması gereken yüzünde bununla bakıyorum
Kendim, kim okuyabilirdi.

"O zaman yapabilir miyim?"

"Evet, şimdi devam edebilirsin."

"Teşekkür ederim. İlk olarak, elbette, hangi nedenle sırları taşıyorsunuz?
Hükümetimin başka bir hükümetin kalesine mi? Sen misin
Amerika'nın arkadaşı mı yoksa Amerika'ya casus mısın? Sen benim arkadaşım mısın yoksa
Geceye düşman mıyız? "

Başını geri fırlattı ve zevkle güldü. "Bu iyi
Başlangıç, "diye yorumladı.

"Tahminen, göller aracılığıyla gelmelisin ve Batteau
La Prairie'den? "

Tekrar başını salladı. "Tabii ki. Altı gün buradayım."

"Gerçekten mi?-Küçük ırkımızda beni kötü bir şekilde dövdün."

Ani bir bakışta bana parladı. "Neden bana açıkça sormuyorsun _Why_
Buradayım?"

"Şey, o zaman, yaparım! Sana bunu soruyorum. Sana nasıl erişebileceğini soruyorum
Gece o toplantı-çünkü orada olduğundan şüpheliyim? "

Bana kasıtlı olarak tekrar baktı, kırmızı dudaklarını ayırdı, tekrar gülümsedi
Bana. "Orada kendin olmasını sağladın?"

"Bu tonozların sahip olduğu tüm hazineler."

"Çok mu? Bana ne bildiğimi anlatmak için bana ne vereceksin?"

"Tüm bu hazineden daha fazlası, hanımefendi. Bir yer--"

"Ah! Bir 'bir insanın kalbinde yer!' ' Bir bölgeyi daha çok tercih ederim
sınırlı."

"O zaman kendi kalbimde; evet, elbette!"

Kümes hayvanı beyaz etinin bir kısmına karşı kendisine yardım etti.
"Evet," diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "genel olarak
onun gibi. Yine de ne aptal! Ah, böyle bir droll aptal! "

"Nasıl öyle, hanımefendi?" Expostated. "Çok iyi yaptığımı sanıyordum."

"Yine de beni nasıl ikna edeceğinizi tahmin edemez misin?"

"Hayır; bu nasıl olabilir?"

"Her zaman biri eşdeğer, değer sunarak kazanır
Değer-özellikle kadınlarla, Mösyö. "

Kendine sanki devam etti. "Gel, şimdi onu süslüyorum! O öyle
Yakışıklı, gizli, cesareti var, olağan değil, değil
meraklı; Ama ah, _mon diu_, ne aptal! "

"Aptal olmamı kabul et hanımefendi, çünkü bu doğru; ama bana çılgınlığımla söyle
Dünyada her şeye sahip olana ne eşdeğer sunabilirim-servet,
Tat, kültür, eğitim, zekâ, öğrenme, güzellik? "

"Devam et! Mükemmel!"

"Hiçbir şeyime karşı her şeye kim var! _What_ değeri hanımefendi?"

"Neden, nazik salak, bir cevap almak için her zaman bir soru sor."

"Ben sordum."

"Ama _i_'nin sorabileceğini tahmin edemezsiniz? Öyleyse, o zaman bir cevap için
Bir diğeri, siz Amerikalılar ne iş diyorsunuz-değil mi? İrade
_my_ sorusuna cevap veriyorsun? "

"O zaman sor."

"_ O evlendiniz _-- başka gece?"

Öyleyse, o zaman, sonuçta kadındı ve meraklıydı! Ani konuşması geldi
bir bıçak gibi; Ama neyse ki donuk sinirlerimin değişecek zamanı yoktu
Bir düşünce aklıma gelmeden önce yüzüm. Yapamaz mıyım
Üzümün malları? Kendimi kontrole çektim ve ona baktım
Yüzünde adil.

"Bayan," dedim, "Yüzüme bak ve kendi cevabını oku."

Baktı, beni aradı, her siniri karıncalanırken; Ama sonunda
Başını salladı. "Hayır," diye iç çekti. "Henüz söyleyemem." O yapmadı
Alnımdan başlayarak teri görün.

Kerchief'imi kafamın üzerine kaldırdım. "Bir ateşkes, o zaman hanımefendi! Gidelim
Bir süre diğerine karşı bir soru. "

"Mükemmel! Önce cevabımı, bu durumda ve hiçbir şey için alacağım. "

"Nasıl yani?"

"Sadece seni izleyeceğim. Şimdi burada olduğumuz gibi, bir aptaldım, daha kötüydüm
Sen, evli olup olmadığını söyleyemezsem. Hiçbiri daha az
Seni övüyorum, sana hayranım çünkü bana söylemiyorsun. Eğer öyleyse
_Not_, hayal kırıklığına uğradın. Eğer _ARE_, istekli olursun! "

"Her durumda hanımefendi ilgisini çekebileceğim için çok mutluyum."

"Ah, ama sen! Çok uzun zamandır ilgilenmedim! Ah, büyük
Cennet, Bay Pakenham ne kadar şişmandı, Bay Calhoun ne kadar zayıftı! Ancak
Siz-Gelin, Mösyö, gece uzun. Bana kendinden söyle. Bende
Daha önce hiç bir vahşi bilinmiyor. "

"Sadece değer için değer, hanımefendi! Bana sırayla söyler misin?"

"Tüm?" Bana merakla baktı.

"Sadece Madam'ın istediği kadar."

Karanlık gözlerinin beni bir kez daha çalıştığını gördüm. Sonunda tekrar konuştu. "
en azından, "dedi," bazılarını açıklamazsam oldukça kaba olurdu
senden gelmeni istediğimde bilme hakkınız haline gelen şeylerden
Bu eve, Washington'daki diğer evime olduğu gibi. "

"Cennetin adına, bu evlerden kaç tanesinin var mı? Hepsi
hem mi? ”

"Sadece beş, şimdi," diye yanıtladı, en gerçek şekilde,
dünya, "ve elbette hepsi aynı şekilde."

"Başka nerede?"

"Paris'te, Viyana'da, Londra'da," diye yanıtladı. "Bunu görüyorsun
Hepsini görün. Montreal'de Washington'dan çok daha soğuk
yaz zamanı. Onaylamıyor musun? "

"Düzenleme aşılamadı."

"Teşekkür ederim. Bu yüzden düşündüm. Sadece fark cazibesi değil
Bana hitap ediyor. Kararımın onayladığı bazı şeyler. Hizmet ediyorlar, onlar
yeterli. Bu küçük şema, bazılarında çoğalmamı memnun etti.
Dünyanın başkentleri. En azından tadı kadar iyi seçilmiş
Louis Philippe'in oğlu Orleans Prensi tavsiyede bulunabilir. "

Bu ifade değişikliği olmadan. Uzun bir nefes aldım.

Ben konuşmuş gibi devam etti. "Arkadaşım," dedi, "yapma
Beni çok erken hor gör. Bol zaman var. Yargılamadan önce
tanıklık duyulur. Kendi dillerini ve onların
kendi ellerine kendi elleri. "

"Ben senin hakim değilim hanımefendi, ama düşünmem çok uzun sürecek
Sert düşündüm. Bana bir kadının ne olabileceğini söyle. Bana ne olduğunu söyleme
Gizli ajan _not_ olabilir. Hiçbir vaat istemiyorum ve hiç yapmıyorum. Sen çok
Güzel. Zenginliğin var. Sana `` hanımefendi '' diyorum. Siz evlisiniz?"

"On beş yaşında evlendim."

"On beş yaşında! Ve kocan öldü mü?"

"Kayboldu."

"Kendi ülken Avusturya mıydı?"

"Bana Avusturya'dan başka bir şey deyin! Ülkemden ayrıldım çünkü orada gördüm
sadece baskı ve umut eksikliği. Hayır, ben Macarım. "

"Tahmin edebileceğim. En güzel kadınların
Dünya o ülkeden geliyor. "

"Teşekkür ederim. Hepsi bu mu?"

"Sanırım belki de Paris'e gittin?"

"Tabii ki," dedi, "Tabii ki! Elbette! Zamanla nedenler vardı
Neden evime dönmemeliyim? Biraz servetim vardı
Tekil deneyimler, bazı amaçlarım. Ne yaptım, yaptım. -Den
En azından Avrupa'nın en iyisini ve en kötüsünü gördüm. "

Yüzünden bir şey fırçalamak için bir elini kaldırdı.
"Sana şarap vermeme izin ver. O zaman, Mösyö, gittiğimde bunu biliyor
Paris, çalışmalarımın bir kısmının tamamlandığını hissettim. Biraz görmüştüm
Hükümetin daha fazlası, biraz daha fazla insanlık, biraz daha fazla yaşam,
biraz daha erkek. En çok okudum erkek değil insanlıktı. BEN
adaletsizlik, umutsuzluk ve umutsuzluğun çoğunu görmüştü. Bunlar yaptı
İnsanlığın kaderi-o dünyada. "

"Bazı şeyleri belirsiz bir şekilde duydum, hanımefendi," dedim. "Biliyorum ki
Avrupa'da hala yerleşmeye çalıştığımız kavga var
o ülkeyi bunun için bıraktı. "

Başını salladı. "Öyleyse, sonunda," diye devam etti, "hala genç,
bir şey öğrendim ve şimdi çalışmalarımı sürdürmenin araçlarına sahip olmak
ki ihtiyacım olan, bu son ülkelere, Amerika'ya geldim, nerede,
Herhangi bir yerse, insanlık için umut kalır. Washington beni daha çok etkiledi
dünyanın herhangi bir başkentinden. "

"Ne zamandır Washington'da bulunuyorsun?" Diye sordum.

"Şimdi sorgulamaya başlıyorsun-şimdi merakla gösteriyorsunuz!
Cevap vereceğim. Bir yıldan fazla, belki ikiden fazla, belki
üçten fazla! "

"İmkansız!" Başımı salladım. "Senin gibi bir kadın olamazdı
Gizli-bunun gibi yüz gizli yere sahipse değil. "

"Ah, tanıyordum," dedi. "Beni duydun, beni biliyor muydun?"

Hala başımı salladım. "Hayır," dedi ben, "Batı için çok uzaktayım
birkaç yıl ve Washington'a geldim ama nadiren. Beni dışarı at, ben
Seni bulmadan önce üçüncü günüm orada olmamıştı! "

Birbirimizle ilgili olarak, bazı anlar için sessizce oturduk. Bende
Daha önce hiç görmediğimden daha güzel bir yüz olduğunu söyledi. Orada oturdu
bunun üzerine şimdi birçok şey-seviye, heves, hırs, belli bir meydan okuma;
Ama her şeyden önce, yalvaran bir pathos! Kalbimde bulamadım
Benim gibi istekli, onu daha fazla sorgulamak için. Görünüşe göre buna değer verdi
suskunluk.

"Beni mi kınıyorsun?" diye sordu. "Çünkü yalnız yaşıyorum çünkü
Sessiz söylentiler bir dili sallıyor, beni kendi inancına göre yargılayacaksın
Benimle? "

Cevap vermeden önce tereddüt ettim ve müzakere ettim. "Madam, zaten var
Sana yapmayacağımı söyledim. Seni bir kez daha akredittiğimi söylüyorum
Ne olursa olsun kendi inancınıza kadar yaşamak. "

Sırayla uzun bir nefes aldı. "Mösyö, kendine hasta yapmadın
Bunu teslim edin. "

"Diplomatik çevrelerde, elbette iletişim halindeydiniz söylendi
İngiltere Bakanlığı ile "Girişim yaptım." Kendimi bu kadar gördüm. "

"Doğal olarak. Meksika da! En azından küçük arabamızda gördüğünüz gibi
Irk, Meksika bir tür iletişim kuracak kadar arzu oldu
Mütevazi benliğimle! "

"Calhoun haklıydı!" Diye bağırdım. "Tamamen haklıydı, hanımefendi
O sabah seni ona getirmem gerektiğinde ısrar ediyorum
Gitmek istedin. "

"Heves bazen hevesle uyuyor.

"Solomon onunla tanışmış olsaydı Sheba Kraliçesi'nin ne söyleyeceğini merak ediyorum
Böylece!"

Hafızaya kıkırdadı. "Görüyorsun, beni Bay Calhoun'a bıraktığında
Grand Vizier James'in bakımında kapı, buna biraz merak ettim
Amerika'nın Garip Ülkesi. _Entresol_ loş ve büyük vezir
mumlarla yavaştı. Yarısı sağdaki odaya düştüm. Oradaydı
Bay Calhoun Bolt Sandalyesinde dik, her iki el de yayıldı.
kollar. Söz verdiğiniz gibi, kırmızı bir gece içkisi ve uzun yün elbisesi giydi. O
uyuyordu ve ah! Ne kadar yorgun görünüyordu. Asla bu kadar üzgün bir yüz görmedim
Onun gibi, uykuda. Gri ve inceydi, saçları gri ve inceydi, onun
Gözler batmıştı, damarlar tapınaklarında korundu, elleri
şeffaf. Bana söz verdiğin gibi yaşlıydı. Yine de onu gördüğümde yaptım
Gülümseme değil. Geri çekildiğim gibi beni ve ortaya çıktığında beni duydu
Ayaklarına çok uyandı. Mösyö, o harika bir adam; Çünkü,
Bu kadar kaplı bile senden daha fazla özür yapmadı, daha fazla göstermedi
merak; Ve beni utanç verici bir beyefendi olarak karşıladı-bir kral olarak,
Eğer lütfen. "

"Seni nasıl aldı hanımefendi?" Diye sordum. "Hiç bilmiyordum."

"Neden, her ikisine de elimi tuttu ve sanki gerçekten kraliçe gibi eğildi,
O bir kral. "

"O zaman iyi mi devam ettin?"

"Gerçekten; çünkü ajanından daha akıllıydı, Mösyö. Cevaplar buldu
soru sormak. "

"Ah, benden benden daha nazik miydin?"

"Doğal olarak."

"Örneğin, sordu--" "

"O gece balo elbisem ne oldu-kim vardı-nasıl zevk aldım
kendim! Bir anda sanki arkadaş gibiydik
yıllar. Grandizier, her birinde kızarmış iki kupa elma şarabı getirdi
elma. Mösyö, bunun gibi diplomasi görmedim. Doğal olarak, ben
çaresizdi. "

"Belki de bu kadar imkansız olmanın nasıl teşvik edildiğini sordu mu?
zaman? Kendi makyajım doğal olarak, bu kadar çok şey sormamı sağlıyor. "

"Hayır, Bay Calhoun kendini temellerle sınırladı!
Ben cevaplayamadım, çünkü bilmiyorum, kurtarmak
Bana bir heves. Ama en azından elma şarabı ve kızarmış elmalarla konuştuk. "

"Ona biraz kendin mi söyledin?"

"Bunu yapmama izin vermedi, Mösyö."

"Ama sana bu ülkeden biraz mı bahsetti?"

"Ah, evet, evet! O zaman onu işinde tutan şeyi gördüm, onu tutan şey
canlı. Sık görmediğim bir şey gördüm-bir amaç, bir prensip,
halka açık bir adam. Kendi topraklarına olan sevgisi bana bile dokundu, nasıl ya da neden
neredeyse bilmiyor. Evet, zavallı, ezilen, yorgunlardan bahsettik
ve ağır yüklü. "

"Sana Meksika ve İngiltere hakkında ne bildiğini sordu mu?"

"Daha ziyade Avrupa'daki fakirlerden bildiklerim. Ona tanıdığım bazı şeyleri söyledim
Bu umutsuz topraklardan, rahip basmış, kral basmış ülkem-
kara. Sonra bana Amerika'yı ve özgür umudunu anlatmaya devam etti
Halkın Demokrasisi. İnan bana, Bay Calhoun'u dinledim. Asla
Bay Van Zandt ve Sir Richard Pakenham hakkında söylediklerimize dikkat edin. En azından,
Bildiğiniz gibi, Sir Richard ile küçük bir puan ödedim
Sabah. Benim için en garip olan Bay'ı unuttuğum gerçeğiydi
Calhoun'un kıyafetleri, işimin tuhaflığını unuttum. Öyleydi
Sadece zihinlerimiz konuştu, biri diğeri ile. Ne zaman üzgünüm
Son olarak, Bay Calhoun'un kendi emrini alması için Grand Vizier James geldi
Taşıma, bu beni eve getirdi-ikinci ve daha huzurlu varışım
O gece orada. Bay Calhoun'u en son gördüğüm büyük ile oldu
Vizier James onun hakkında bir pelerin koyar ve onu zorla yönetir
Tahmin ettiğim gibi yatağında çalışın. Bana gelince, o gece daha fazla uyumadım.
Mösyö, büyük bir adamın amacını gördüğümü itiraf ediyorum. Evet; ve
büyük ülke. "

"O zaman haberci olarak başarısız olmadım, sonuçta! Bay Calhoun'a ne söyledin
Bilmek istedi mi? "

"En azından kısmen. Ama şimdi gel, bir tür onurla mı bağlı değildim
Harika ve iyi arkadaşım Sir Richard? Yeterince ihanet değil miydi
Dona Lucrezia'ya olan dikkatleri için onu azar mı? "

"Ama Bay Calhoun'a daha sonra daha fazla anlatmaya söz verdiniz mi?"

"Bazı koşullarda yaptım," diye homurdandı.

"Bunlara sorabileceğimi bilmiyorum?"

"Sana gerçeği söylersem şaşırırsın? Bay
Calhoun, olağanüstü bir şekilde çalışmak için izin ve yardımdı
Ülke, olağanüstü yolları, olağanüstü cehaleti.
Sana seyahat etmem, çalışmam, gözlemlemem gerektiğini söyledim
insanlık-ve insanlık tarafından icat edilen veya tolere edilen hükümetler. "

"O zamandan beri hanımefendi," diye bitirdim, sandalyesine yardım etmek için adım attım,
"Hissetmediğiniz için"
Şimdi spesifik olmaya meyilli, benim adieux'umu yapmam gerektiğini hissediyorum
en azından zaman. Geç büyür. Bu küçük akşamı hatırlayacağım
Tüm hayatım. Yenilgime sahibim. Neden burada olduğunu bilmiyorum ya da
kime."

"Hangi otelde duruyorsun?"

"Jacques Bertillon'un küçük yeri, bir kare ya da daha fazla
D'Armes. "

"Bu durumda," dedi, "İnanın bana, senin için daha sağduyulu olurdu
Montreal'de görünmeden kalmak. Hangi bayrak benim olursa olsun söyleyebilirim
Bu kadar çok hizmette bir arkadaş ve yoldaş için. "

"Ama başka ne?"

Ona baktı. "Geceye misafirim ol!" Aniden dedi. "Orada
Tehlike-- "

"Benim için?" Güldüm. "Otelimde? Sokaklarda mı?"

"Hayır, benim için."

"Nerede?"

"Burada."

"Ve ne, hanımefendi?"

"Bir erkeğin; ilk kez korkarım, herkese rağmen."

Ona düz baktım. "_Me'den korkmuyor musun? _" Diye sordum.

Bana adil bir şekilde baktı, rengi geliyor. "Çeken korku ile
Bir erkeğe kadın, "dedi.

"Oysa benimki bir erkeğin kendisinden kaçmasına neden olan korku!"

"Ama korumam için kalacak mısın? Daha güvenli hissetmeliyim. Ayrıca,
Bu durumda cevabı bilmeliyim. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Evli olup olmadığını bilmeliyim!"




Bölüm XV

Madam ile Barones

     İyi kadınlar için değil, erkeklerin savaşları,
     yaşıyor ve ruhlarını yitirdi. --_ Bayan. W.K. Clifford_.


"Ama hanımefendi--" başladım.

Bana kendi yoluyla cevap verdi. "Mösyö tereddüt ediyor-kayboldu!" o
söz konusu. "Ama bak, yorgunum. Günümüzde çok meşgul oldum. Yaptım
Benim planım asla kendimi yormak. Banyo benim için şimdi benim saatim
Egzersiz, yatağım, lütfen. Korkarım sana iyi geceler teklif etmeliyim
yol ya da başka. Eğer umursuyorsanız, burada daha az hoş geldiniz.
geriye kalmak. Geceye kadar küçük bir Repast'ımızı bulamadığınıza inanıyorum?
İnanın bana, kahvaltımız o kadar iyi olacak. Threlka uzmandır
Omletler ve kahvemiz belki de genel bulamayabilirsiniz.
Bu iller. "

Sözlerinde en ufak alay eden alaycı var mıydı? Beni hor gördü mü
Hafif bir kalp olarak mı? Söyleyemedim ama düşünceyi sevmedim.

"İnanın bana," diye cevapladım sıcak bir şekilde, "En azından cesaretin var. Let
Eşleştiriyorum. Ben de bunun benim açımdan da cesaret istediğini inkar etmiyorum. Eğer
Lütfen, bu durumlarda _i kalacaktır. "

"Silahlı mısın?" Basitçe sordu.

Her yelek cebine bir parmak yerleştirdim ve ona popolarını gösterdim
iki derringer; Ve boynumun arkasında-gülümseyen eğlencesi
Heathen modamız-kısa bir sapın sadece ucunu sergiledim
Ceketimin yakası altında deri bir kasaya giren Bowie-bıçağı.
Ve yine giydiğim kemerin etrafını çizdim, böylece
iyi bir tabancanın namlusu,
Ceketimin çan eteği.

Güldü. Silah için kullanılmadığını gördüm. Sahip olmalıyım
bir askerin kızı veya bazılarında kollarla tanıştığını tahmin etti
yol. "Tabii ki," dedi, "bunlara ihtiyaç duyulabilir, ancak ben
düşünmeyin. Ve her durumda, sorun yarına kadar ertelenebilirse,
Neden kendini endişelendiriyorsun? Beni ilgilendiriyorsun. Daha çok başlıyorum
seni onayla. "

"O zaman, o kahvaltıya gelince _a la fourchette_ bayanla; eğer kalırsam,
Bana işin ne olduğunu söylemeyi kabul edecek misin? "

Bana neşeyle güldü. "Yapabilirim," dedi, "
o gece evli olup olmadığınızı öğrenmişti. "

O basarken yüzünde olan her şeyi okuduğumu iddia etmiyorum
Satin perdelerine doğru geri döndü ve beni en zarif curtsey i süpürdü
hayatım boyunca hiç görmüştü. Bir ele ulaşmak gibi hissettim
onu kısıtla. Onu takip etmek gibi hissettim. Kesinlikle şaşırmıştı,
Şüphesiz büyüleyici olduğu kadar şaşırtıcı. Sadece onun olduğunu hissettim
Benimle alay ediyor. Ah, o bir kadındı!

İçimde hızlı bir şekilde alev hissettim. Benim hakkımda o ağa çıktı
kehribar renkli parfüm, yumuşak, büyüleyici, kaçırma zor .... o zaman
Görevimi hatırladım; Ve Bay Calhoun ve Doctor Ward'ın ne olduğunu hatırladım
demişti. Ben bir erkek değildim; Ben bir hükümet ajanıydım. O bir değildi
kadın; O benim rakibimdi. Evet, ama o zaman--

Yavaş yavaş bu uzun merkezi odanın karşı tarafına döndüm. Orada
burada da perdeler vardı. Onları çizdim, ama bunu yaptığım gibi geri baktım.
Yine, o erken gecede olduğu gibi, yüzünün kehribar içinde çerçevelendiğini gördüm
Kıvrımlar-bir yüz gülüyor, alay ediyor. Hoşnutsuzluk ünlemiyle, i
Ağır tabancamı yere attı, ceketimi ayağının karşısına döktü
Narin kaplamanın botlarım tarafından kirlenmesini önlemek için yatak,
Ve böylece daha fazla dağılmadan dinlendi.

Karşı dairede onun hareket ettiğini duyabiliyordum, mırıldanıyor
Kendim gibi bir varlık gibi değil gibi bir hava
dünyada vardı. Şu anda onun hizmetkarını hesapladığını duydum.
merkezi dairelerden görünmeyen bazı pasajlardan girildi.
Sonra gizleme olmadan sıradan rutini ileriye doğru ilerliyor gibiydi
Akşam Madam'ın tuvaleti.

"Hayır, sanırım pembe olan," dediğini duydum "ve lütfen-banyo,
Threlka, sadece bir önemsiz daha sıcak. "Fransızca konuştu, eski
Servis-kadın, ben aldığım gibi, İngilizce dilini anlamamak.
İkisi de bilmediğim bir dilde de konuştu. Çarpışmayı duydum
Tuvalet makaleleri, bazı içerik iç çekimleri, ötesinde hafif sıçramalar. BEN
Bütün bunlardan kaçamadı. Sonra belki de hanımefendi olduğunu hayal ettim
Ağır kilitlerinin hizmet veren kadın tarafından taranması. Kendime rağmen,
Onu bu şekilde resmeddim, eskisinden daha güzel.

Uzun zamandır varlığımın bir
önemi olmayan veya kabul edilecek olan şey
oldu. Ancak, en az yarısı gibi görünen şeyden sonra
Bu gizemli törenlerin saati, belirli iç çekişleri duydum, uzun
Nefesler, sanki badam sakatlık hareketleri alıyormuş gibi, bazıları
Jimnastik Eğitim-Ne olduğunu bilmiyordum. Görünüşe göre nefes almak için durdu
Kendisiyle çok iyi memnun.

Bana utanç! Belki de aynanın önünde durduğunu hayal ettim. Bana utanıyorum
Tekrar! Kehribarın kenarında parladığını, güzel oturduğunu hayal ettim
kanepe.

Sonunda bana seslendi: "Mösyö!"

Aynı anda kendi perdelerimdeydim, ama onun sıkı katlanmış kaldı,
Her ne kadar sesini arkalarında duymuş olmama rağmen. "_Eh Bien? _" Cevapladım.

"Bu hiçbir şey değil, ancak Mösyö özellikle hissederse
Mezar ve saygılı, çok rahat bir _prie-dieu_ bulacak
yatağın ayağı. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, olabildiğince ağır bir şekilde.

"Ve masada çok mükemmel bir tespih ve haç var
öte!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, olabildiğince istikrarlı bir şekilde.

"Ve çok uzak olmayan stand üzerinde bir İngiliz ortak dua kitabı var
Yatağın başından, bu tarafta! "

"Bin teşekkürler, çok iyi arkadaşım."

Kehribar perdelerinin ötesinde boğulmuş bir kahkaha duydum. Şu anda konuştu
Yine, esniyor, bence, hoş bir şekilde.

"_A la bonne heure, mösyö! _"

"_A la bonne heure, Madam! _"




Bölüm XVI

Dejeuner a la fourchette

     Kadın erkek ve melekler arasında bir yaratıktır.
                                    --_ Honore de Balzac_.


Görünüşe göre, bir devlet temsilcisi, kısmen bir
Sonuçta adamım. Bu tekil ortamda kendimi tamamen bulamadım
Sakin .... sonunda sabah doğru uyuymalıydım. Biraz zamandı
Daybreak'ten sonra hala kısmen yatarken omzumun üzerinde bir el hissettiğimde
kaplı. Aniden uyandım, ortaya çıktım ve neredeyse eski Threlka'yı devirdim
benim kahverenginin üzerinde ne olursa olsun hiçbir ifade olmadan benimle ilgili durdu ve
kırışık yüz. Bir kapıya giden yolu işaret etmekten daha fazlasını yapmadı,
Şu anda bir banyo odası buldum ve kendimi yeniledim ve yaptım
Koşullar altında mümkün olan en iyi tuvalet.

Hostesim beni dairelerin merkezi odasında bekliyordum.
Şimdi zengin gül renginin kuşatılmış bir peignoir, kollu, kaplanmıştı.
Geniş ve dolu, yuvarlak kollarından düşen hack. Koyu saçları
Akımdan bağımsız olarak bu sabah kafasına sarılmış ve yığılmış
Mod ve uzun bir altın tarakla ağır bir bükülme ile sınırlı; böylece o
Beyaz boyun ortaya çıktı. Takı giymedi ve dururken,
Basit ve Coquette'in herhangi bir hilesinden arınmış, çok az
Kadınlar daha adildi. Pek çok için verilmeyen sonsuz cadı
Kadınlar onun, ama haysiyetti. O, yemin ederim, _grande Dame_,
genç ve bir tanrıça olarak güzel. Kaşları şimdi düşünceli,
Havası daha ağır. Hafif mavi gölgeler gözlerinin altında yatıyordu. Kesin
Hauteur, bana benziyordu, onun adamında görünürdü, ama o ruhtu
ve itiraf etmeliyim ki, her zamanki gibi büyüleyici bir hostes
Birini olağan veya olağandışı bir tekrarlamaya davet etti.

Odanın ortasındaki küçük masa zaten yayıldı. Bayan
Buharlı urndan bardağımı en ufak bir gariplik ile doldurdu,
Oturmam için başını salladı. Birbirimize baktık ve ben
Yemin edebilir, ikimiz de kahkaha kurtarmaya başladı.

Bu yüzden oturduk, şimdi daha kolay, itiraf ettiğim gibi ve küçük bir endişe ile
O zamanlar dışarıdaki dünyanın işleri, çok mükemmel olanı tartıştı
Threlka'nın itibarına kesinlikle izin vermeyen omlet
acı çekmek; hassas ızgara kemikleri, gevrek kızarmış çavdar ekmeği,
Bir yemek hazırlayan keskin Sarı Tereyağı, Keskin Erken Cress
Başkanlık eden onun için bile yeterince zarif. Sabahın erken saatlerinde acımasız ışığı bile,
Rakip pencereler, ona karşı nazikti. Evet, o gençti! Dahası, o
Üreme insanı olarak yedi ve eğer her şekilde safkan görünüyordu
Bu kadar hackneyed bir terim kullanabilir. Rütbe ve üreme onun olmuştu; o
Kendi hikayelerini anlattılar. Ne olduğunu merak ettim
Onun olağanüstü tarihi anlatılmamıştır-hangi tarihi ve
Benim ve diğerlerinden henüz yardımcı olabilir!

"Diyordum," diye belirtti şu anda, "
İçinde daldığınız acıyı takdir etmediğimi
Acele _june fille_ düğününde gerekli buldunuz. "

Ama korumamdaydım. "En azından sempati için teşekkür edebilirim,
Bayan! "Diye cevapladım.

"Yine de," diye devam etti, bir sonraki an yansıtıcı gitti, "
Tüm bu sevgi ve evlilik kargaşası ne kadar önemsiz olduğunu görün. "

"Gerçekten, dediğin gibi, onlarla ilgili bir kargaşa var
Kurumlarımız şu anda oluştukları gibi. "

"Çünkü insanlığın ortalaması çok az düşünüyor. Çoğumuz hayatı yargılamak
duygularından. Derinlikleri aramayız. "

"Toplumu, ev ve insanlığı ortadan kaldırarak Madam'ı mecbur edebilseydim, ben
Çok memnun olmalı-elbette, hanımefendi bu demek! "

"Her ne pahasına olursa olsun," diye düşündü, "
Mutsuzlukları, kederleri, sefaletleri için gelecek nesiller. BEN
Generalin bu planının olması gerektiğinin gerekli olduğunu varsayalım
Tutkunun körlüğü ve yoğunluğu. "

"Evet, eğer gerçekten, bizim için dünyanın en önemli şey değilse
Evlenmek için, en azından böyle düşünmemiz önemlidir. Bayan
Bu sabah filozof, "dedim gülümseyerek.

Beni neredeyse hiç duymadı. "Ruhun çarmıha gerilmesine devam etmek
Yanlış Anlamalara Devam Et, İnsan ile Temas Beyanları
Hayat-evet, sanırım kazanma uğruna tüm bunları ödemeli
bir amaç. Yine de uğruna çok fazla katlanacak olanlar var
İlke, Mösyö. Bazı ruhlar doğar, düşünmüyor musunuz? "

"Evet, sfenks ruhları, olağanüstü, ortalamamız için imkansız
anlamak."

"_Life_ o meşale!" Musluk etti. "Bak! Sadece _that_
Başka bir nesile geçmek için çok hevesliydiler! Bu yüzden öyleydin
O kadının yanına acele etmek için deli. Oysa "o hala musallat oldu"
çok daha büyük ve çok daha asil
_principle_ de! "

"Anlamıyorum."

"Yavaşların genel işi, tüm
uluslar, "Açıkçası devam etti."
Sen ve ben, uzlaşmada çiftleşecek bir tane bulduk
Halk çağrı evlilik. Ama _principles _-- ah! Arkadaşım, bunları verecek olan
Bizi takip eden diğerlerine mi? Nadir ve muhteşem evlilik getiriyor
_that_ yavru şekli? "

"Bayan, koşullarda," dedi, "Sana hizmet etmekten mutluluk duymalıyım
daha fazla omlet. "

Sanki ondan bir şeyi reddetmeye çalışıyormuş gibi başını salladı
akıl.

"Benimle felsefe yapma," dedim. "Zaten dikkatini dağıtıyorum
Bana teklif ettiğin bulmaca. Çok genç ve güzelsin, senin içinde çok adil
Yargı, çok nazik-- "

"Buna karşılık, bunu takip etmemenizi istiyorum," diye açıkladı soğuk bir şekilde. "Hadi
Ne dediğin, sanırım iş. "

"Hiçbir şey beni daha fazla memnun edemez. Bunu düşünerek çok az uyudum
İş diyorum. Başlamak için, o zaman oradaydın
Dün gece Chateau Ramezay. Olmam gereken her şeyi verirdim
orada bir saat boyunca. "

"Bir kadının sahip olabileceği bazı avantajlar var."

"Ama sen oradaydın mı? Ne ilerlediğini biliyor musun?"

"Kesinlikle."

"Olduğunu biliyorlar mıydı?"

"Mösyö biraz ithal!"

Şimdi bana doğrudan gözün içine baktı, beni acımasızca inceledi,
Sık sık umursamam gereken inceleme. "Sana cevap vermenin mümkün olsaydı memnun olmalıyım," dedi sonunda
esrarengiz; "Ama onlarla tutmaya inancım var-
Sen-sence. "

Şimdi kendi hevesim benimle kaçtı; Neredeyse kaba oldum. "Hanımefendi"
diye bağırdı, "Neden çalı hakkında dövelim? Seni aldatmayı umursamıyorum ve
Beni aldatmamalısın. Neden her şekilde arkadaş olmamalıyız ve
adil olanlar? "

"Ne dediğini bilmiyorsun," dedi basitçe.

"O zaman ülkemin bir düşmanı mısın?" Talep ettim. "Seni düşünürsem
Ülkeme hain olduğunu kanıtlamak için buradaydık, bunu asla terk etmemelisin
Benim dışında oda. Bana söyleyene kadar şimdi bırakmayacaksın
Nesin, neden buradasın, ne yapmayı planlıyorsun! "

Korku göstermedi. O sadece yemeklerde oldukça küçük bir jest yaptı
Aramızda. "Kendi masamda!" Döktü.

Yine gözlerimiz doğrudan buluştu ve yine onunkini düşürmedi. O baktı
Sakin bir şekilde. Onunla eşleşmedim.

"Sevgili bayanım," tekrar başladım, "
Amerikan Cumhuriyeti çok alçakgönüllü. Ben Devlet Bakanı değilim ve ben
Direct Bakanlar ile uğraştığınızı bilin. Öyleyse nasıl kazanalım
Ülkem için dostluk mu? Bir düşman için sahip olmak tehlikeli. Var olan
Bir arkadaşımız için sahip olamayacak kadar yüksek fiyatlısınız-Birliğimize bir arkadaşımız-bir
Demokrasi ilkesinin arkadaşı mı? Şimdi gel, büyük zevk al
sorular. Söyle bana, bu konsey Oregon ile ilgili ne anlama geliyor? Öyle mi
İngiltere'nin şimdi tüm tüccarlarını konsantre etmeyi planladığı doğru, tüm
birlikler ve onları batıya Saskatchewan'a ve Oregon'a zorlamak
gelecek sezon? Gel, şimdi hanımefendi, savaş mı? "

Kavisli dudakları, küçük beyazını tekrar gösteren bir gülümsemeye girdi
dişler.

"O zaman evli miydin?" dedi.

Sadece sabırsızlandım. "Her an bizim için her şey anlamına gelebilir. Ben
Yakın olduğunu bilmiyorsam bu soruları sormamalıyım
Bay Calhoun. "

Gözündeki kareye baktı ve başını yavaşça başını salladı. "Söyleyebilirim
Bu kadar çok, Mösyö, biraz daha ilerlemem için beni memnun etti
bilgi."

"Hükümetime bu bilgi verecek misin?"

"Neden yapmalıyım?"

"Yine de buraya gelebilecek başkalarından bahsettin. Başkaları ne? Kimler?
Meksika temsilcileri? İngiliz büyükelçiliğinin bazıları
Washington? İngiltere'den bir bakan, buraya doğrudan mı gönderildi? "

Bana tekrar gülümsedi. "Sana oteline geri dönmemeni söyledim, mi
Olumsuz?"

Onunla daha fazla gelmedim, öyle görünüyordu.

"Bazen beni ilgilendiriyorsun," diye yavaşça devam etti, "
Çok az beyne sahip olmak! Şimdi, istihdamınızda bunu düşünmeliyim
Beyin zaman zaman biraz yararlı olurdu. "

"Bu öneriyi inkar etmiyorum, hanımefendi."

"Ama analiz edemiyorsun. Böylece, kendiniz. Ben.
Diyelim ki size söylenirse, sadece unuttuğunuzu söylersin
Sahip olduğun terlikin ayak parmağına bak. "

"Şimdiye kadar Barones," dedim ayık bir şekilde, "diye sordum özel bir şey sormadım
En azından ayrıcalık. Şimdi, eğer size herhangi bir zevk verirse, ben _beg_ sen, ben
_implore_ sen, bana ne demek istediğini söylemek için! "

"Meksika'nın ataşeine başka bir şey olmadı mı?
sarhoş kabadayı, beni küçük bir ayakkabı ile şehirde takip etmek için
taşıma? "

"Ama sen onun şarapta olduğunu söyledin."

"Doğru. Ama bu bir sebep olur mu? Sürekli olarak eksikliğinizi gösteriyorsunuz
Beyin, olası olmayan kesin sonuçlar olarak kabul etmek
olmuş. _Granted_ Şaraptaydı, _Granted_ Beni takip etti, _granted_
Benim ayakkabım vardı-o zaman ne? Bunu takip ediyor mu
Beyaz Saray'da o ayakkabıyı çıkarabilirdi? Mösyö
Ben de şarapta olduğumu mu düşünüyorsun? "

"Beynim olmadığını kabul ediyorum! Ne demek istediğini tahmin edemem. Sadece yapabilirim
Açıkladığınız için bir kez daha yalvar. "

"Şimdi dinle. En genç ve büyüleyici masumiyetin seni varsayıyorum
Bir bayan tarafından sunulan gizleme yeteneklerinin çoğunu bilmiyorum
Giyim! Şimdi, bir mesajım olduğunu varsayalım-nerede saklayabileceğimi düşünüyorsun
BT; Elbette, beyazdaki bir topta elde edilen koşullar
Ev?"

"O zaman bir mesajın var mı? O zaman oraya geldi mi?"

Başını salladı. "Kesinlikle. Bay van Zandt'in neredeyse başka bir fırsatı yoktu
Benimle tanış ya da bana söz ver. "

"_Van Zandt! _ Madam, gerçekten de _all_ kampında mısınız?
ilgi alanları? Yani, Pakenham'ın söyledikleri doğruydu! Van Zandt,
Teksas. Van Zandt, Bay Calhoun ile alacağını iddia ediyor
sekreterlik. Van Zandt bize Teksas'ın dostluğunu vaat ediyor
Teksas'ın ilhakına öne çıkın. Van Zandt bize her vaat ediyor
İngiltere'ye karşı gücünde çaba. Van Zandt bize en sert vaat ediyor
Hain Meksika'ya karşı cephelerin. Van Zandt'in olduğu biliniyor
Tıpkı Polk gibi bu fuar Dona Lucrezia ile ilgileniyor. Şimdi geliyor
Gizli mesajıyla van Zandt, hanımefendi eline kaydı
Büyükelçinin Topu-Madam, _ İngiltere'nin arkadaşı! _ Meksika'nın ataşesi
Teksas'ın İngiltere'ye ne dediğini bilmek meraklı-daha güçlü-! Ve bu
Mesaj gizlenmeli! Ve hanımefendi onu gizliyor-- "

Bana parlak bir şekilde gülümsedi. "Sen gel," dedi. "Başın mı
açılacak ve analiz edilecek, evet, bence bir beyin izi olabilir
İyi kimya tarafından keşfedildi. "

Ben sabırsızca devam ettim. "Mesajını terlikine mi koydun?"

Başını salladı. "Evet," dedi. "Ayak parmağında.
bunu yapmak için. Görüyorsunuz, eteklerimiz dolu ve geniş; İçinde perdeler var
Doğu Odası; Bu zamana kadar şarap vardı; Müzik vardı; Yani ben
o kadar etkilendi. Ama terliği aldığında van Zandt'in
Not! Sen vardı. Daha önce Pakenham'a söylediklerim doğruydu
Başkan-Ben _not_ o zaman bu nota aldım! _You_ vardı. En azından ben
_thought_ sahiptin, bir sonraki masada buruşuk bulana kadar
gün! Küçüklüğümüzü yaptığımızda oraya ayakkabıdan düşmüş olmalı
o gece değişim. Ah, beni acele ettin. Kıttı olup olmadığımı biliyordum
kaplı veya shod, bir sonraki öğleden sonraya kadar-seni beyaza bıraktıktan sonra
Ev alanları. Yani aceleyle ayrıldın-düğüne mi? "

"Çok küçük bir ayakkabı genişletilmiş bir mektup tutamazdı, hanımefendi"
dedi, sorusunu görmezden geliyordu.

"Hayır, ama küçük kağıt rulosu bana acı verdi. Dans ettikten sonra
Bayılma noktasındaydım. En yakın kapağın kapağına acele ettim
Perde, fark edilmeyeceğim. Meksika'dan Senor Yturrio
biraz uyanık. Teksas'ın İngiltere ile ne planladığını bilmek istiyordu. O
uzun zamandır beni sevişti-tehditler ve mücevherlerle. Arkasında dururken
Perde yüzünü gördüm, kaçtım; Ama bir ayakkabı-boş bir-değil
İyi sabitlendi ve düştü. Yürüyemedim. Uzandım, kaldırıldım
Notu ile diğer ayakkabı, mendilime sakladı-teşekkürler
Çok fazla dantel modası için bir providen-ve şarapta değil,
Mösyö, inanabileceğiniz gibi ve biraz endişeli, aynı zamanda
İnanın, Van Zandt ve
Meksika Bakanı, Senor Almonte veya ataşe yturrio veya
onlardan biri ve bir başkası, benim adieux'umu yaptım-tek şeyi garanti edeceğim
Bay Tyler için topta eğilen ayaklarında kadınlar
gece!"

"Evet, bildiğim kadarıyla hanımefendi,
Doğu oda tam olarak çok kaplı. Ve böylece kendinize girdin
Bir süre sonra taşıma-birer-? Ve böylece, oradayken giyiyorsun
Kalan ayakkabı? Ve böylece Meksika'nın yturrio diğerini aldı-ve
İçinde hiçbir şey bulamadım! Ve böylece, bunu istedi! "

"Sen gel," dedi. "İzinden daha fazlası var
beyin."

"Peki o gece hangi _i_ aldı?"

Tek kelime etmeden, bir kağıdı düzeltti.
Yakında masa ve bana verdi. "_This_ senin içindeydi! Dediğim gibi,
Karışıklığım sandığımı sandığımı sanıyordum. Bir çuvalın içine girmem gerektiğini söyledin. BEN
Diyelim ki yaptım! Sanırım bir yerde kafamı kaybettim! Ama kesinlikle ben
notu bulduğunuzu ve Bay Calhoun'a verdiğinizi düşündüm; başka ben
Onunla daha zor şartlar sürmeliydim! Daha zor terimler kullanırdım
Seninle, şimdi, benim cevabımı öğrenmek için o kadar acele etmemiş miydim
soru! Söyle bana, _were_ evlendin mi? "

"Bu cevap Van Zandt'ten daha değerli mi?" Gülümsedim.

"Evet," diye cevapladı, ayrıca gülümseyerek.

Sayfayı önümdeki bezin üzerine yaydım; Gözlerim yarıştı
çizgiler. Ona daha fazla cevap vermedim.

"Madam," iletişime geçti, "diye söyle Ağustos arkadaşına efendim
Richard, bu geç kalma dayanıklılığımızın sonuna ulaştık
gecikmeler. Amerika Birleşik Devletleri'nin vaatleri hiçbir şey ifade etmiyor. Güvenebiliriz
Artık ne Whig ne de Demokrat. İktidarda bir parti yok,
Ne de olmayacak. Amerika'da iki bölüm var ve yok
Nation ve Teksas nereye gideceğini bilmiyor. Bay Tyler'a teklif ettik
Birlik katılmamıza izin verecekse Birliğe katılın. Ayrıştırmayı planlıyoruz
kendi topraklarımız ve daha sonra dört veya daha fazla organize etme hakkını saklı tutar
Devletlerimiz böyle isteyecekse. Ama büyük bir durum olarak katılacağız
Birlik bizi kabul edecekse sendika. Bu görülmeli.

"İngiltere şimdi sendikaya girmememiz için değil, ayrı durmamız için bize yalvarıyor,
ya bağımsızlık için ya da Meksika ve İngiltere ile ittifak için. .
Biri ücretsiz olmak üzere iki hükümete bölmek için bize teklif edildi
Ve bir köle. İngiltere bize ödemek için bizi ilerletmeyi önerdi
Bunu kabul edersek tüm borçlarımız. Bizimden cesur adamlar tarafından yerleşti
Ana ülke, Cumhuriyet, Teksas bundan kaçındı. Ama şimdi bizim
Kendi anne bizi bir kez değil, birçok kez reddeder. Karar almıyoruz.
Bu o zaman sevgili hanımefendi, elinizle Teksas'tan İngiltere'ye
Güvenli ve gizli taşıyacağınızı bilin. Bu öneriyi kabul edeceğiz
İngiltere, ve kendimiz cömertliğinin zenginliğinden yararlanın.

"Washington'da otuz gün içinde harekete geçilmezse
Teksas, Teksas'ın ilhak edilmesi asla dünya tarihinde olmayacak
Amerika Birleşik Devletleri. Dahası, ABD Teksas'ı kaybedecekse,
Ayrıca Oregon ve tüm Oregon'u kaybediyorlar. Bu haberi taşıyın-ben
hoş olacağına ikna etti-kulağını bildiğim beyefendiye
var; Ve her zaman inan bana sevgili hanımefendi, saygıyla ve
hayranlık, seninki, Teksas eyaleti için van zandt. "

Bu çift oyun kanıtını gördüğümde derin bir nefes aldım.
Güneybatı Cumhuriyeti'nin bu temsilcisi. "Bunlar
Hainler! "Diye bağırdım." Ama eylem olmalı-bir şey olmalı
hemen yapıldı. Beklememeliyim; Gitmeliyim! Bunu en azından almalıyım
Bay Calhoun. "

Şimdi güldü, neşeli beyaz ellerini birlikte alkışladı. "İyi!" o
söz konusu. "Sonuçta sen bir adamsın. Henüz beyni büyütebilirsin."

"Şimdiye kadar seninle adil oldum mu?" diye sordu.

"Adilden daha fazlası. Bunu senden soramazdım. Bir saat içinde var
Yılların haberlerini öğrendim. Ama bana ne olduğunu da söylemeyecek misin
Chateau Ramezay'dan haberler? O zaman, gerçekten de eve gidebilirim
Şefim için çok şey yaptı. "

"Mösyö, bunu yapamam. Bana diğer haberleri söylemeyeceksin."

"Ne?"

"Nüppiyenlerinizden!"

"Bayan, bunu yapamam. Ama senin için, sana borçlu olduğum gibi, istiyorum
Boynunu sıkmak. Kollarını ellerime götürmek ve ezmek istiyorum
Onlara kadar. "

"Ne kadar?" Yüzü garipti. Boğazına bir el kaldırıldığını gördüm.

"Bana Oregon'dan bahsetene kadar!" dedi I.

Kollarının hareket ettiğini gördüm-sadece bir an-vücut eğimi. Bana baktı
Sürekli, kasvetli. Sonra elleri düştü.

"Ah, Tanrım! İkinizden nasıl nefret ediyorum!" dedi; "Sen ve onun. Sen _were_
Sonuçta evli! Evet, olabilir, olabilir! Bir kadın birini sevebilir
Adam-ona sadece bir kabuk yatağı verebilse bile! Ve bir adam olabilir
Bir kadını da seviyorum-bir kadın! Bilmiyordum. "

Sadece ona bakabiliyordum, şimdi her zamankinden daha şaşkınlık içinde. Benzer
Karakter ve ruh halleri benim ötesindeydi. Ne oldu ya da vardı
Tahmin değil; Sadece, ne olursa olsun, sıradan değildi, bu emindi,
ve sıradan bir kural altında sınıflandırılacaktı. Kadın veya gizli ajan
O öyleydi ve bir ya da başka bir kimlikte benim arkadaşım ya da benim
Güçlü düşman, heves varsa ülkeme güçlü bir şekilde yardımcı olabilir; veya
Eğer arzusu olsaydı onarılamaz bir şekilde hasar görür. Ama-evet-onu incelediğim gibi
Bu keskin, gergin, hayati an, o kadındı!

Gözlerinde derin bir ateş yakıldı, bu doğruydu; Ama yüzünde
ne oldu- Öfke değildi, tutku değildi, üzüntü değildi. HAYIR,
Gerçek ve adalette yemin ederim ki yüzünde gördüğüm şey
Daha önce bir kez kaydettiğim aynı bakış, neredeyse çocukça bir ifadeyi
Pathos, özlemden, kaçırılan veya gitmiş bir şey için çekiciliğe, çok olsa da
istenen. Hiçbir kibir zevkle düşünemez
Helena von Ritz gibi bir kadının yüzü.

Onu, işgücü denemesinin zorlanmasıyla heyecanla zahmet ettim,
Hayatının yalnızlığıyla, belki de olduğu gibi, belirsiz, yanlış anlaşıldı
oldu. Ben kendimden daha mutsuz olup olamayacağını merak ettim, hayatsa
Onu bana göre daha az teklif edebilirdi. Ama ben uzamaya cesaret ettim
Maskeleme, her şey maskelenmemelidir.

"Hiçbir şey!" Sonunda dedi ve her zamanki gibi güldü.

"Evet, hanımefendi, hiçbir şey. Yenilgimi itiraf ediyorum. Daha fazlasını sormayacağım
iyilikler, sizden daha fazla bilgi beklemeyin, çünkü kazanmadım
O ve ben ödeyemem. Tutamayacağım konusunda hiçbir söz vermeyeceğim. "

"O zaman bile ayrılıyoruz!"

"Düşman veya arkadaş olarak mı?"

"Henüz bilmiyorum. Uzun zamandır düşünemiyorum. Ama ben de ben
yenildi. "

"Madamın hiçbir şeyde nasıl yenilebileceğini anlamıyorum."

"Ah, sadece kazandığım için yenildim. Sırrın var; sen yapıyorsun
benimki yok. Ama ben de kendimle başka bir bahis koydum. Kaybettim
BT. Tören olsun ya da olmasın-ve tören neye değer?-
evli. Evliliğin mümkün olduğunu bilmiyordum. Bilmiyordum
Sen-sen vahşiler. Hayır-çok fazla-bilmiyordum. "

"Mösyö, Adieu!" Hızlı bir şekilde ekledi.

Büküldüm ve elini öptüm. "Bayan, _au revoir! _"

"Hayır, _adieu! _ Git!"




Bölüm XVII

Kelebek avcısı

     Erkekleri seviyorum, erkek oldukları için değil, değiller
     kadınlar.-_ Kraliçe Christina_.


O zamanlar Montreal'de bir tür haber odası ve halka açık
Genel toplantı yeri yapan Exchange. İle tedarik edildi
gazeteler ve benzerleri ve kasabanın abonelikleri tarafından korundu
Tüccarlar-St.
Joseph Caddesi. Bunu bir şehir dedikodu için biliyordum ve yapabileceğimi umuyordum
Hayatımda bana yardım edecek bir şeye vur, ki bu başlamadan daha fazlası değildi,
görünüyordu. Yere öğleden kısa bir süre önce girerken,
okumak, her şey için bir göz ve kulakla
olabilir.

Önümdeki sayfada Pretense'e bakarken, bir
Cep, düşüncesiz el ile ve önümde yer almaya getirildi
tablo, ilk başta bilinçsiz olduğum bir nesne-küçük Hint
battaniye tokası. Önümde yatarken ani bir nefretten ele geçirildiğimi hissettim
ve üzerine ağır bir el düşmesine izin ver. Bunu yaparken bir ses duydum
kulak.

"_Mein gott_, dostum, yapma! Kesinlikle kırıyorsun."

Buna başladım. Hiç bir yaklaşım duymamıştım. Şimdi keşfettim
Konuşmacı masada yanımda bir oturmuştu ve yapamadı
Önümde yatan bu nesneyi göremiyor.

"Affediyorum," dedi yabancı bir konuşmada yabancı bir konuşmada
doğum; "Ama çok güzel; onu kırmak için yanlış."

Görünüşünde ve konuşmasında bir şey dikkatimi çözdü. O bir
uzun boylu, bükülmüş adam, belki altmış yaşında, gri saç ve sakallı
Gözlükler ve öğrencinin belirgin havası. Onun eğimli
Omuzlar, zayıf gözü, ince, mavi kaplamalı eli, demir gri
Alnının üstünde bir ruff gibi duran saç, onu bir tane olarak işaretledi
vahşi bir hayatla tanıştı, ancak diğer günler için daha iyi donatıldı ve
sahneler. Masa boyunca bibeti ona doğru ittim.

"'Bu az değere sahip," dedim, "ve her zaman ne zaman yolda
Cebimde bir şey bul. "

"Ama bir kez bir şey yaptı; bir kez hass değeri vardı. Bana nerede olduğunu söyle
anladın mı? "

"Platte'nin kuzeyinde, batı bölgelerimizde," dedim. "Bir kez
o ülkede işlem gördü. "

"Amerikalı mısın?"

"Evet."

"Yani," dedi düşünceli bir şekilde. "Yani harika bir ülke, çok büyük bir ülke.
Ben de içinde yaşıyorum. "

"Aslında?" Söyledim. "Hangi kısımda?"

"Rockies'i geçtiğimden bu yana beş yıl."

"Rockies'i geçtin mi? Seni kıskanıyorum."

"Beni anladın. Beş yıl boyunca batısında yaşıyorum. Şimdi
doğuya gel. "

"Daha fazlası, o zaman seni kıskanıyorum! Belki Oregon'u gördün
ülke? Bu her zaman benim hayalim oldu. "

Gözüm buna karşı koymuş olmalı, çünkü bana gülümsedi.

"Sen tüm Amerikalılar gibisin. Kendi evlerini terk ediyorlar ve yeni yapıyorlar
Hükümetler, evet? Oregon Haf'taki bu adamlar için yeni bir hükümet yaptı
kendileri ve bu İngiliz tüccarlara bir hükümet için ödeme yapmaları için vergilendiriyorlar
hangi amerikan! "

Şimdi onu yakından inceledim. Oregon'da gerçekten çok uzun süre yaşamış olsaydı
Yerleşimler, bazı şeyler hakkında benden çok daha fazlasını biliyordu.

"Haberler yavaş yavaş çok fazla mesafeden geçiyor," dedi I. "Tabii ki ben
Geçen yıl ve önceki yıl dışında bu konulardan hiçbir şey bilmiyorum
Misyonerler bizden daha fazla yerleşimcinin çıkmasını istemek için doğuya geldi
Oregon'a. Sanırım kiliselerinin doldurulmasını istiyorlar. "

"Ama çoğu onların _farm! _" Dedi yaşlı adam.

"Fort Vancouver'da mısın?"

Başını salladı. "Ayrıca Fort Colville, uzak kuzeyde; ayrıca dedikleri şeye
Kaliforniya, Uzak Güney; Ve yine kale diyebileceklerine tekrar
Victoria. Hudson Bay Company'nin birçok gönderisini gördüm. "

Gözlerimin ilgimi gösterdiğinden korktum; Ama devam etti.

"Ben Columbia ülkesinde ve Willamette ülkesinde bulundum.
Amerikalılarınızın çoğunun yerleştiği yer. Kaliforniya'yı biraz biliyorum.
Hudson Bay Company'den Bay Howard, bu ülkeyi de biliyor
Kaliforniya. Son toplantımızdaki bu İngiliz beyefendi
İngiltere'nin Batı'da Kaliforniya'yı dengelemek için bir zaman geçirmesi gereken gece
sahil; Çünkü Meksika Kaliforniya'yı iddia etse de, Yankees gerçekten yönetiyor
orada ve orada daha fazlasını yönetecek. Hekim; Ama güldüler
o."

"Ah, sanırım tüm bu konuşmalardan çok az şey gelecek," dedim dikkatsizce. "BT
Oregon'a çok uzak. "Yine de her zaman kalbim sıçruyordu.
O toplantıda hiçbir şey öğrenemediğim o toplantıda oradaydı!

"Ne dediğini bilmiyorsun. Geçen yıl Oregon'a bin kişi geldi.
Asya halklarının büyük göçlerinden biri gibi
Avrupa. Sana söylüyorum, bu harika bir çağ çıkarıyor. Bir halk hareketi var
Hunların günlerinden beri görmediğimiz gibi, goths,
CIMRI hareketinden beri vandallar. Bir dönem yayın, dostum! ISS
O issinde kader. "

"Öyleyse, harika bir ülke mi?" Diye sordum.

"Çok harika, bu tüccarlar bilinmemek istemiyorlar. Sadece diliyorlar
vahşi olabileceğini; ayrıca yayınlarının ve haremlerinin
rahatsız edilmemiş. O istediklerini Iss. Bu İskoçlar tekrar çıldırıyor
vahşi doğa. Ticaret ve seyahat ediyorlar, ama inşa ettikleri evler değil.
Sir George Simpson çelik tuzaklar istiyor ve batısında pulluk değil
Rockies. Hepsi Iss! "

"Doktor McLaughlin'den bu kadar konuşmuyorlar," diye başladım.

"Arkadaşım, harika bir adam, McLaughlin, inan bana! Ama McKay değil;
Simpson değil; Behren değil; Colville değil; o değil
Douglas. Ve sana söylüyorum, dün gece öğrendiğim gibi-görüyorsun, sordular
Oregon'dan ne bildiğimi de anlatmam-dün gece sana söylüyorum
McLaughlin görevden alındı. Artık sorumlu değil-mümkün olan en kısa sürede
Ona söz edin, Vancouver'daki yerini kaybeder. "

"Hizmette bir ömürden sonra!" Yorum yaptım.

"Yess, bir ömürden sonra; ve McLaughlin'in de beyin ve kalbi vardı.
İngiltere onu dinlerdi, bazen öğrenirdi. O bitkiler, o
Pulluklar, o bas bahçeleri, değirmenleri, evler ve sürüler. Yess, eğer izin verirlerse
Yalnız McLaughlin, Columbia'da bir uygarlığa sahip olacaklardı, değil
kürk ticareti. Sonra orada medeniyetinize karşı çıkabilirler.
Vaaz ettiği şey. Simpson aksini vaaz eder. Simpson kaybeder
Oregon'a İngiltere'ye, olabilir. "

"Oregon'daki işler hakkında çok şey biliyorsun," diye tekrar çalıştım. "Şimdi ben
Dün gece küçük toplantıda bulunmadı. "

"Her şeyi duydum," diye dikkat çekti, "uyuyana kadar.
sıkılmış. İngiltere'nin ihtişamını duymamayı önemsiyorum! "

"O zaman ülkemiz arasında bir sorun olduğunu düşünüyorsunuz ve
İngiltere, dışarıda mı? "

Gülümsedi. "Bu bir şans değil, bir kesinlik," dedi. "Onlar
Yerleşimciler yükselmeyecek. Ve İngiltere onları dışarı itmeyi planlıyor! "

"Bunu duymamıştık!" Girdim.

"Sadece dün gece kabul edildi. İngiltere bu yaz yedi yürüyecek
Yüz adam Barış Nehri'ne. Sonbaharda onlar arasında olacaklar
Rockies. Bu yüzden! Tekneleri Oregon'a akarsulardan kolayca alabilirler. Sen
Sorun olup olmayacağını sorun. Sana söylüyorum Yess. "

"Ve hangisi kazanıyor dostum?" Kalbimin çarptığını duyacağından korktum
Bu haber.

"Olduğun yerde durursan İngiltere kazanır.
Dağlar İngiltere kaybedecek. "

"İngiltere tugaylarıyla ne zaman yapabilir, batıya bağlı, dostum?" BEN
diye sordu ona rahatça. Bilimsel hassasiyetle cevap verdi.

"Edmonton'dan Fort Colville'e, Rockies'in batısında, yapıldı
Altı hafta beş gün içinde Sir George'un kendisi. Fort Colville'den
Aşağı tekneler tarafından kolay. _Voyageur_ üç ay sürüyor
çapraz veya dört ay. Birlikleri o kadar uzun veya daha fazla iki kez alacaktı.
Amerika'da sizin için daha hızlı gidebilirsiniz. Ve Ah! arkadaşım, ISS
Yarışa değer, o Oregon. İnanın bana, hatalarla dolu-yeni
böcekler; Keşfettiğim ve adlandırdığım on iki yeni tür. Bir zamanlar
Onur, Is değil mi? "

"Söylediklerin beni çok ilgilendirir, efendim," dedim. "Ben sadece bir
Amerikalı tüccar, dünyayı biraz görmek için etrafta dolaşıyor. Görünüşe göre
o ülkede bazı bilimsel arayışlarla uğraşmış. "

"Yess," dedi. "Mein kendi hükümeti ve Mein kendi üniversitesi, gönderiyorlar
Hass yapılmadığını yapmak için bu ülkeye. Ben böcekologum.
Sana Oregon hatalarımı göstereyim mi? Onları göreceksin, evet? İle gelmek
ben otelime. Henüz Science Hass gibi birçok hata göreceksiniz
bilinen."

Onunla gitmeye yetecek kadar istekliydim; Ve onun sözüne doğru, bana gösterdi
Bu tür miktarlarda özenle hazırlanmış ve sınıflandırılmış böcekler
Kendi ülkemizin sunduğu hayal etmedi.

"On iki yeni tür!" Dedi, gururla. "Mein kendi ülkesi gif olacak
Bunun için onur. Beş yıl geçiriyorum. Şimdi eve dönüyorum.

"Sana Oregon'da beni hangi takma ad aldıklarını söylemeyeceğim," diye ekledi.
gülümseyen; "Ama gerçek adım ISS Wolfram von Rittenhofen. Berlin,
evimi son. Söyle bana, yakında Oregon'a mı gittin? "

"Bu çok mümkün," diye cevapladım; Ve bu sefer en azından konuştum
gerçek. "Zıt yönlere bağlıyız, ancak yelken açıyorsanız
Bu bahar Avrupa, başlayarak zamandan tasarruf edersiniz ve rahatlık kazanırsınız
New York'tan. Eğer hoş karşılanabilirsek bize büyük bir zevk verirdi
Washington'da bir bilim adamı seçti. "

"Hayır, henüz ayırt edilmiyorum. Sadece ben ayırt edici olalım
On iki yeni türümü kendi üniversitesine gösterdim. "

"Ama sana Washington'u göstermek için de zevk verecekti. Yapmalısın
Ayrıca bakınız,
Oregon. Benimle Amerika'da bu kadar seyahat etmek istemez misin? "

Şüphesiz başını salladı. "Belki de St.
Lawrence? New York tarafından gitmek daha mı kısa? Acele etmiyorum. BEN
Düşün, Yess. "

"Ama söyle bana, o Leetle olayını nereden aldın?" Bana tekrar sordu
Şu anda, Hint tokasını eline alarak.

"Bunun için Crow Hintliler arasında takas ettim. "

"Ne olduğunu biliyor musun, ha?"

"Hayır, bunun dışında Hintli yapıldı."

Yuvarlak diskleri dikkatlice taradı. "Beklemek!" diye bağırdı. "Sana gösteriyorum
Bazen. "

Kalemime uzandı, ona doğru bir kağıt parçası çekti,
Cepi bu arada biraz dize. İkincisini bir yarıçap için kullanarak,
Kağıt parçasına bir daire çizdi.

"Şimdi bak ne yapıyorum!" Dedi, merakla eğilirken. "Bak, bir
Daire boyunca düz çizgi. Ben yarıya bölüyorum, öyle. Bölünüyorum
bir kez daha yarıya ve bir noktaya değin. Şimdi ipimi kısaltıyorum, yarım.
Uzun çizgimin her iki tarafında bana yarım daire yapıyorum-sadece yarı yol
karşı taraflarda yuvarlak. Peki, şimdi ne var, ha? Anladın
o?"

Başımı salladım. Sırayla kaba süslemeye işaret etti
kabuk tokası. Bunu ilan ediyorum, o zaman arasında bir benzerlik görebildiğimi
İki tasarım!

"Meraklı," dedim.

"_Mein Gott_! Merak etmekten daha fazlası.
_Amazonias_ kendi gruplarım ve on iki türüm tarafından toplanan
Keşif, Yess, sadece kelebeklerde. Bu çok mu? Dinlemek. ISS
Şeyler! _Here_ _discovery! _ "

Heyecanla bir ya da iki adet hız aldı ve onunla birlikte geri döndü.
Küçük masada işaret parmağı.

"Büyük monad işaretini yayınlamadan önce ne görüyorsunuz! Bilinen
Çin'de, Burmah'da, tüm Asya'da, tüm Japonya'da. Büyüklerin işareti
Biri, büyük iki. Elinizde Tah Gook-Oryantal
Yaşam sembolü, seks için. Kendim, bunu Sitka'da Çince'de gördüm
pirinçler; Japon işaretlerinde, bir ülkede ve diğerinde gördüm
kara. Ama işte bana cahil bir elle yapılmıştır.
_this_ kıtası Aborijin! _This_ kıtasında,
kökenli ve ait değil! Bir keşif çıkar! Bilim duyacak
BT. Asya'nın Amerika ile bağlantısını yayınlıyor. Bana şöhret getiriyor! "

Elini bir cebine koydu ve yarısını altınla doldurdu
parçalar ve çiğ altın ile külçeler şeklinde, sanki
teklif değişimi. Onu geri salladım. "Hayır," dedi ben; "Birine hoş geldiniz
Bu disklerden, isterseniz. İstersen biraz alacağım
bunlardan. Ama söyle bana, bu çiğ altın parçalarını nerede buldun? "

"Bunlar? Onlar notlar. Beni hatırlıyorum, bunları bir gün buldum
Rogue Nehri, benim kabinimden uzak değil. En güzel bir güve peşinden koşuyorum
Benim koleksiyonumda değil. Yani, bir günlüğe düşüyorum; Beni dere
bacağım. Yosunda bazı kaya parçaları buluyorum. Beni nerede hatırlıyorum
Ama orada bir yerde olduğuna inanıyorum. Ama şimdi ne bulduğum, burada,
Yabancı-ISS altından daha değerli! Arkadaşım, teşekkür ederim, kucaklıyorum
Sen! Seninle tanışmak için kader tarafından tercih ediyorum. Seninle Washington'a mı git? Yess,
Yess, gidiyorum! "




Bölüm XVIII

Kayıp terlik

     Her zaman kadın hakkında söylenecek bir şey kalacak
     Yeryüzünde bir tane var.-_ BAUFLERS_.


Yeni arkadaşım, not etmekten memnun oldum, sonlandırmak için endişeli görünmüyordu
Tanıdık, sevimli ve çocuksu moda olmasına rağmen gevezelik
benim için önemsiz görünüyordu. Onu önermeye hevesliydi
Amerikan kabilelerinin halklarıyla bağlantısı hakkında görüş
Orient, ben de İngiltere'nin bağlantısından bahsettiğim ve
Oregon ile Amerika Birleşik Devletleri. Böylece öğle yemeği saatini geçtik
arkadaşım Jacques Bertillon'un hosteliği; sonra önerdim
bir süreliğine kasaba hakkında gezinin, aklımda olan
Beni boşta kalmaya bıraktı. Benim önerimi kabul etti, bir gerçek
Yakında birden fazla nedenden dolayı müteşekkir hissediyorum.

Yürüyüşümüze başlamadan önce, ondan kendi odama adım atmasını istedim.
Borumdan ayrıldığım yer. Burada bir an durduğumuzda fark etti
Küçük komodin Amerikan markasının bir çift tabancası ve bir kelimeyle
Özür, onları incelemek için aldı.

"Bunları da tanıdınız mı?" diye sordu kibarca.

"Olduğum söyleniyor," diye cevapladım.

"Bazen olmalısın?" Gülümseyerek dedi. Benim üzerimde bile
Konuşurken, sözünün garip bir şekilde doğru olduğu hissi. Gözüm düştü
Komodin tepesinde, rahatça. Şimdi çıplak olduğunu gördüm. Hatırladım
Bir önceki akşam Barones'in garip uyarı. İzlendim!
Dairem yokluğuma girmişti. Benim mülküm
alınmış.

Pertürbasyonum yüzümde keşfedilebilir olmalı. "Ne Iss?"
diye sordu yaşlı adama. "Bir ara unutuyor musun?"

"Hayır," dedi, kekeliyorum. "Hiçbir şey."

Bana şüpheyle baktı. "Şey, o zaman," diye itiraf ettim; "Bir şeyi özlüyorum
Buradaki komodimden. Bazıları onu aldı. "

"Belki de değer, belki de?" Kibarca sordu.

"Şey, hayır; içsel değere sahip değil. 'Twas sadece bir terlik-beyaz saten,
Braun, Paris'ten yapılmıştır. "

"_One_ Slipper? Ne kullanıyor?-"

"Bir bayana aitti-iade etmek üzereydim," dedim; Ama korkuyorum
Yüz bana çok sakin göstermedi. Nazik bir kahkaha attı.

"Öyleyse, burada sahne ortamına sahiptik," dedi; "Tabanca,
Tabanca nedeni, bazen, ha? "

"Hiçbir şey-kolayca açıklayabilirim--"

"İhtiyaç yok, genç arkadaşım. Wass bir kez de genç değil mi?
Bir zamanlar genç. "Tabancaları bıraktı ve onları benim
zaten ona hayır vermiş gibi görünen önemli kişisel silahlanma
kaygı.

"Her adam kendisi için kendi uzmanlığını inceliyor," diye mırıldandı yaşlı adam.
"Belki kadın türlerini incelediniz. Bir zamanlar ben de."

Güldüm ve başımı salladım.

"Birçok tür var," diye devam etti; "Birçoğu Altın ve Mavi Kanatları ile
ve bilinmeyen renklere sahip yeşil; Hava ve gökyüzü yaratıkları. Haf görmedim
onlara? Ama her zaman takip ettiğimiz bir tür, bulamıyoruz. Bir kere
Hayatımda, Oregon'da ormanda bir tatlı kokusu takip ediyorum
Bana çiçek tarlaları geliyor. Sonunda buluyorum-geniş bir alan
Çiçekler. Yaz aylarında oldu. Çiçeklerin üzerinde çok, çok
kelebekler. Bazıları tanıdığım; Bazıları vardı. Harika bir yeni,
Görmediğim gibi, oradaydı. Dinlendi. Şimdi yapacağım
Benim, dedim. Bu çok asil bir tür için önce gif ismine şöhret.
Ben küçük net ile dahil ettim. Bunun gibi, görüyorsun, sürünüyorum
ona. Ben nazikçe ağıma koymak üzereyken-ona zarar vermemek veya
Kırın ya da kanatlarının rengini fırçalayın-lo! bir puf gibi
Aşağı, yükseliyor ve başımın üstüne çıkıyor. Buna ulaşıyorum; Özledim. Yükselir
hala daha fazlası; uçar; kaybolur! Bu yüzden! Artık görmüyorum. ISS gitti.
_Stella terrae_ adını veriyorum-dünyanın yıldızım,
Her zaman HAF yapmayın, ha? İnanın bana, dostum Yess,
Türler Hass ilgisi. Bir zamanlar gençtim. O küçük ayakkabıyı görmeli miyim
Bence kendimi gençken ve çalışmalar yaptığım zamandan beri --_ ach,
Mein Gott! _-- Ayrıca kadın türleri! Ben de benden uçtuğunu gördüm
Benim _stella terae! _ "

Yürüdük, arkadaşım hala musallat ve gevezelik ediyor, ben hala endişeli ve
tedirgin. Dar Notre Dame Caddesi'nden ve St. Lawrence'a çıktık
Ana cadde. Gezde dolaşırken, çok fazla ilgi duymadan kaydettim
Benim Hakkımda Yaşam, şimdi ilerleyen aktivitelerle pitoresk
bahar. Ancak şu anda boş bakışlarım iki gencine çekildi
Bir şekilde yatağı bana olduğu izlenimini verdi
Sivil olmalarına rağmen resmi veya askeri hayata aitti
Garb.

Şu anda ikisi durdu ve ayrıldı. Daha uzun doğuda kaldı,
Eski Fransız kasabasına. Uzunlukta, sanki katıldığını gördüm
randevu, başka bir beyefendi tarafından, görünüşü bir kerede bana verdi
İkinci bir görünüm nedeni. Kanada Baharı'nın şiddetli havası görünüyordu
onu hoşnut etmiyor ve paltosunu boynuna topladı,
Yine de daha hafif iklimlere alışmıştı. Gençimi suçladı
İngiliz ve tereddüt etmeden ikisi birlikte başladı. Onlar gibi
Bunu istemsiz bir ünlem verdim. Bir kez gördüğüm daha uzun adam
Daha önce, daha kısa, çok kez-Washington'da!

"Yess," diye yorumladı eski bilim adamıma sakince; "Çok garip! Gidiyorlar
birlikte. "

"Ah, onları biliyorsun!" Neredeyse ona düştüm.

"Yess-Kısa Gece. Uzun boylu olan Iss Bay Peel, genç bir İngiliz;
Diğeri Meksika, Meksika'dan Senor Yturrio dediler. Çok konuştu.
Ben, o zaman uykuluydum. Ama aynı zamanda gördüğümüz diğer uzun boylu
Geri-İngiliz Donanması'ndan da Kaptan Parke. Onun gemisi iss
Savaş Teknesi _Modeste _-- Güzel. Onu yürürken sık sık görüyorum
Riffer cephesi, orada. "

Ona döndüm ve şu anda katılacağımı söyleyerek biraz mazeret kazandım
tekrar otelde. Her zamanki gibi rüya gördü, gülümsedi ve ayrıldı.
Kendim için iki figürden sonra hızla yürüdüm, sonra bir blok veya
çok önümde.

Kendime aşina olan bir sokağa dönüştüklerini gördüm. Geçtiler
Fransızların eski evleri arasında zaman zaman dönerek
çeyrek. Şu anda kendim sahip olduğum kısa yan sokağa girdiler
Önceki gece ilk kez görüldü. Kendimle meşgul gibi davrandım
Borumla, bildiğim kapıda döndüklerinde ve
Gizemli arkadaşımla girdiğim kapıyı çaldım!

Kapı gecikmeden açıldı; İkisi de girdi.

Öyleyse, Helena von Ritz'in başka ziyaretçileri vardı! İngiltere ve Meksika
Gerçekten de burada Montreal'de. İleriye dönük konular vardı
Burada hükümetimin endişe duyduğu. Bu belirgindi. Ben
Neredeyse onlarla temas halinde. Bu da belirgindi. Öyleyse nasıl yapabilirim
Kazanç henüz daha yakından dokunuyor musunuz?

Şu anda bana odama dönmekten daha iyi bir şey olmadı
Ve bir zaman bekleyin. Açıklamak benim için hiçbir amaca hizmet etmeyecek
Kendim, Barones'in dairelerinin içinde veya dışında ve
bir şehirdeki mahalle hakkında rölantide görülmeme yardım etmiyorum
Yabancıların izlendiğini varsaymak için çok fazla neden vardı. Çözdüm
Ertesi sabaha kadar beklemek ve arkadaşım von rittenhofen'i almak için
Benimle. Bildiğim her şeyi bilmesine gerek yok, ancak herhangi bir kaza durumunda
Kendime veya herhangi bir ani karşıtlıklara, her ikisi de tanık olarak hizmet eder
ve eğlenebilecek herhangi bir şüpheyi silahsızlandırmak için bir bahane olarak
kendimle ilgili.

Ertesi gün bir sabah önerimle yeterince düştü
gezinti ve yine saat dokuzda,
O zaman Jacques Bertillon ile _dejeuner a la fourchette_,
aklımda olumsuz bir şekilde karşılaştırdığım diğer biriyle karşılaştırıldın
paylaşıldı.

Bir huzursuzluk duygusu beni ezmeye başladı, neden olmadan önce bilmiyordum
Döndüğümüz köşeden küçük caddeden yarıya indi. BT
en iyi ihtimalle kasvetli ve kasvetli ve bu sabah alışılmadık bir
İlgisizlik üzerine oturuyor gibiydi, çünkü kepenklerin birkaçı düştü,
Saat şimdi sabahın ortalarında olmasına rağmen. Burada ve orada bir sade bir yaşam alanı
ortaya çıktı ve bize günaydın; Ve arada bir yüzü gördük
pencereden bakan iyi bir eşin. Böylece bir düzine evden geçtik
Ya da üst üste ve küçük kapının karşısında durakladı. Bunu gördüm
Kepenkler kapatıldı veya en azından bir veya iki hariç, kısmen
aralık. Bir şey bana geri dönmemin de olacağını söyledi.

Ben de bunu yapmış olabilirim. Küçük yürüyüşü geçtik ve büyüdüm
kapıdaki nakavt; Ama gelse bile ne yapacağını biliyordum
olmak. Bana ne zaman yaşadığı meraklı bir duygu geldi
Biri insan doluluktan yoksun bir evin kapısını çalıyor. Daha da fazlası
Şimdi o garip duyguya sahiptim, çünkü bu ses değildi
Sadece boş odalar-boş ve yankılanan odalardan geldi!

Kapıyı denedim. Kilitli değildi. Onu genişçe fırlattım ve adım attım
içinde. İlk başta gözlerimi dimness'e ayarlayamadım. Mutlak
Sessizlik hüküm sürdü. Bir deklanşör açtım ve bana baktım. Odalar
sadece boş değil, aynı zamanda eşsizdi! Duvarlar ve zeminler
Tamamen çıplak! İnsan doluluk işareti yoktu. Ben acele ettim
Küçük yürüyüş ve kendimi tatmin etmek için caddede yukarı ve aşağı baktı
Hiç hata yapmadığımı. Hayır, bu sayıdı-buradaydı. Dün bu odalar bir prenses gibi görkemli bir şekilde takıldı; Şimdi
Çıplaklardı. Mobilya'nın bir çubuğu yoktu, ne de yoktu
Bu kaldırmada acele veya müzakere izlemesi. Ne oldu
basitçe değildi; Hepsi buydu.

Ardından merak arkadaşım izleyebildiğim gibi soruşturma yaptım
Küçük mahalle. Hiçbir şey öğrenemem. Kimse hiçbir şey bilmiyordu
Bu odaların sakinleri. Hiç kimse herhangi bir araba yaklaşımı duymamış, ne de
gece boyunca herhangi bir ses ayırt etmişti.

"Efendim," dedi arkadaşım için sonunda; "Anlamıyorum. Var
takip etti, ama kelebek uçmuş gibi görünüyor. "Yani, her ikisi de sessiz, kendim
Morosely, biz döndük ve kasabanın karşısında geri döndük.

Yarım saat sonra nehir cephesindeki rıhtımdaydık,
Orada yatan çeşitli nakliye bakabilir. Benim bilimsel
Arkadaş bir gemiyi birbiri ardına saydı ve sonunda bir boşluğa işaret etti
hatta.

"Dün buradayım," dedi, "ve tüm gemileri ve onların
isimler. Vapur _modeste_ orada yatıyordu. Şimdi gitti. "

Aniden çekildim. Bu, Kaptan Parke'yi taşıyan gemiydi ve
İngiliz Donanması'nın arkadaşı Teğmen Peel. Gizli konsey
Bu nedenle Montreal, görünüşe göre sona erdi! İngilizce olurdu
Kara Expedition, Kanada'nın karşısında Oregon'a. Ayrıca bir
denizde keşif? En azından Montreal'deki işim, şimdi bitmişti
Bir gizem ve bir sorgu ile sona ermiş olsa da boşuna. Ama! vardı
Ben ama bir kadınla o zekâ savaşında daha az beceriksizdim, ne yapabilirim
öğrendim! Benimle alay etmekte özgür olmasaydı, neye sahip olmayabilirdim
! Benimle alay etmekte özgürdü, neden? Elisabeth yüzünden. O zaman mıydı
İnanç ve sadakatin benzer bir inançsızlık satın alabileceği doğru
Ve-Failure?




Bölüm XIX

Tennessee'den Beyefendi

     Kadınlar erkeklere genel olarak çok fazla güvenmez ve yeterli değildir
     özel. --_ Philibert Commerson._


Şimdi Oregon'dan ben ve arkadaşım için daha fazlası gerekliydi
Washington'a acele et. Argümanlardan başka bir şey söylemiyorum
onunla çalıştı ve Washington'a yolculuğumuzun hiçbir şeyi, bunu kurtar
Mümkün olduğunca aceleyle yaptık. Şimdi ortasına doğru iyiydi
Nisan ve benim yokluğum olduğu gibi kısa, zamanın olduğunu biliyordum
Washington'da ve Montreal'de birçok şey olacak.

Söylentiler bolca, ilk şehirlere vurduğumda buldum.
Kanada hattı. Calhoun'un altında olacak şimdi havadaydı
Kongre'den önce ilhak etmek için belirgin ve kesin bir girişimde bulun
Teksas. Her türlü hikaye sokaklardaydı; Gazap söylentileri
Bay Clay; Yine de gelecekte ilginç olasılıkların diğer söylentileri
Whig ve Demokratik Sözleşmeler. Her yerde o garip, uğursuzdu,
harika bir zaman var olan atmosferin tarif edilemez gerginliği
İnsanlar derinden taşınır. Calhoun'un sert figürü, cesaret veriyor
Bir insan için, bir cumhurbaşkanı için olduğu gibi, kamuoyunda büyük görünüyordu
baskılar.

Washington'a ulaştığımda olduğu gibi, onarmak için tereddüt etmedim
bir kerede Bay Calhoun'un ikametgahına; Ve yanımda elimden geleni aldım
Adjutant Garip arkadaşım von Rittenhofen, fanated, ekleyebilir
Bay Calhoun'un değer bulacağı ayrıntılı bilgi. Biz
Bay Calhoun'a itiraf etti ve ilk selamlardan sonra bunu ifade etti
Raporumu duyacaktı. Oturdu, uzun, ince elleri sandalye kolunda,
Hikayeme devam ederken, keskin gözleri de eski arkadaşımın taranıyor
Ben konuşurken. Oregon hakkında ikincisinin ne bildiğini açıkladım. Bay gördüm
Calhoun'un gözleri Kindle. Her zamanki gibi karar yoktu.

"Efendim," dedi şu anda von rittenhofen'e, "biz kendimiz gençiz,
Yine de, büyük bir ulusun sanata olan ilgisinden yoksun olmadığına ve
Bilimler. Şimdi bana geliyor ki, kendin için fırsatımız var
Belirli biyolojik ile ilgili bilgi depomuza ekleyin
özellikler."

Yaşlı beyefendi yükseldi ve eğildi. "Şeref için teşekkür ederim
Flattery, efendim, "başladı; ama Calhoun nazik bir elini kaldırdı.

"Sizi memnun ederse, efendim, kendi ülkenize ziyaretinizi ertelemek
Bir süre, sizin için bölümümüzde bir durumu güvence altına alabilirim.
Biyoloji, hizmetlerinizin bize çok değer olacağı. Maaş
Ayrıca özel araştırmalarınıza hayata devam etmenize izin verir
Yerli kabilelerimizden. "

Von Rittenhofen buna olumlu parladı. "Ach, ne şeref!" O
tekrar başladı.

"Bu zaman," diye devam etti Calhoun, "
Araştırma bizim için olurdu, aynı zamanda uygun olarak kullanabiliriz
Ücret, bunun bir dizi haritasını oluşturma konusunda özel yardımınız için
çok iyi bildiğin ve ben bile ben bile ben
cahil. Mesafeleri, topografyayı, araçlarını bilmek istiyorum
seyahat. Oregon ülkesinin özelliklerini bilmek istiyorum. BT
Bir elçi göndermem için bir yılımı alacaktı, en iyi ihtimalle altı gerektiriyor
Giden pasajı yapmak için aylar ve kışın dağlar
geçilmez. O zaman şimdi bizimle hizmet verebilirseniz,
Bilimsel kazanımlarınızın hak ettiği gibi sizi geri getirmekten gurur duyuyoruz. "

Çok azı Bay Calhoun'un konuşmasının ikna edilebilirliğine direnebilir, kesinlikle
Von Rittenhofen değil, bu yüzden ona tam olarak ne yapacağını teklif etti
istedi. Onu çok mutlu bir şekilde ve çok yakında görmekten memnun oldum.
Şu anda onu daha sonra söz verdiğim otelime gönderdik
Onu evde daha fazla yap. Şimdi gördüğü aday üzerindeki sevgisinde
Ondan önce, yaşlı adam oldukça gevezelik etti. Almanya en uzak görünüyordu
onun zihni. Ayrılmasından sonra Calhoun tekrar bana döndü.

"Kalmanı istiyorum, Nicholas," dedi, "çünkü
Yakında hazır olacak bir beyefendi ile randevu. "

"Oldukça geç saat, efendim," diye çalıştım. "İnanç mı tutuyorsun
Doktor Ward? "

"Hobiler için vaktim yok," diye bağırdı, yarı keskin bir şekilde. "Ben
Yapmalı bu iş mi? Gece ile tanışacağımız adam Bay Polk. Öyle
önemli."

"Bay Polk'a önemli mi demezdin?" Açıkçası gülümsedim ve Calhoun
buzlu türden cevap verdi.

"Bir küçük tarafından ne kadar büyük bir sorun başlatılabileceğini söyleyemezsiniz.
Politikacı, "dedi." En azından söylediklerini duyacağız. 'Twas
Toplantıyı arayan, kendim değil. "

Belki yarım saat sonra, Bay Calhoun'un eski Negro adamı bunu başardı
Beklenen misafir ve üçü kendimizi bunlardan birinde yalnız bulduk
Washington'da o zamanlar bile devam eden gece yarısı kesintileri
Bugün. Bay Polk her zamanki gibi ciddiydi; Kararsız özellikleri giyiyor
Birçoğu bilgelik olarak geçen ciddiyet maskesi.

"Geldim, Bay Calhoun," dedi-ikincisi ona güvence verdiğinde
varlığımın onun için hiçbir risk gerektirmeyeceğini-"Bu Teksas hakkında konuşmak
durum."

"Çok iyi," dedi şefim. "Teksas ile ilgili kendi niyetim şimdi
kayıt. "

"Tam olarak," dedi Bay Polk. "Şimdi, kesin bir cevap vermek akıllıca mı
Bu konuda? Eylemi ertelemek daha iyi olmaz mıydı
Daha sonra-sonraya kadar söyleyebilirim ki ... "

"Kendi şansının ne olacağını bilene kadar Jim?" diye sordu Bay
Calhoun, korkunç bir şekilde gülümsüyor.

"Neden, bu, John, tam olarak, tam olarak bu! Şimdi bilmiyorum
Sözleşmedeki şansım hakkında ne düşünüyorsun, ama bir
Batı demokrasisinin çok büyük dalı beni tercih ediyor
adaylık. "Bay Polk kısa bir üst dudak izledi ve korkunç görünüyordu
mezar. Aşırı ahlakı ve aşırı haysiyeti baş stokunu yaptı
Ticarette. Efendisi Old Hickory'den farklı, gerçekten kalbindeydi
Demokratların en aristokratı ve diğer birçok kişi gibi sözde
Lider, insanlara olan sevgisinin çoğu gerçekten kendisine olan sevgiydi.

"Evet, siyasette çok garip şeyler olduğunu biliyorum,"
Calhoun, gülümseyerek yorumladı.

"Ama Tanrı beni korusun!
adaylık? _Some_ Başkan olmalı! Neden kendim olmasın? Şimdi soruyorum
Desteğiniz. "

"Desteğim çok değerli, Jim," dedi şefim. "Ama kazandın mı
BT? Refahıma hiç danışmadınız, Jackson da yok. Yoktu
Senato'da arkamda çoğunluk. Şimdi evden bile şüpheliyim. Ne
Kullanın sana olabilir miyim? "

"En azından, bu Teksas'ta kesin bir şey yapmayı reddedebilirsiniz.
konu."

"Neden bir adam hiç bir şey yapmalı _in_definite, Jim Polk?" sorulan
Calhoun, ona ayaz gözlerini eğerek.

"Ama duramayacağınız bir yangın çıkarabilirsin. İnsanlar alabilir
Konvansiyondan önce elden çıktı! _ "

"Neden yapmamalılar? Bizim kadar ilgi alanları var.
Bizi bu ilgi alanlarını karşılamamızı mı seçiyorsunuz? "

"İlgisiz arzumun refahı için hiç kimseye vermiyorum
Amerikan halkı, "Polk'i şaşkınlıkla başladı, saçları ondan geri atarak
alın.

"Tabii ki hayır," dedi Calhoun korkunç bir şekilde. "Kendi fikrim, iyi olması
İnsanlara zaten kendilerine ait olanı verin. Teksas'ın ait olduğunu düşünüyorlar
onlara."

"Doğru," dedi Tennesseean, tereddüt ederek; "Bizim hakkında iyi bir güçlü patlama
dövüş ruhu ve devrimin adamları-bu her zaman daha önce iyidir
bir seçim veya kongre. Çok doğru. Ama şimdi kendi durumumda-- "

"Kendi davanız tartışılmıyor, Jim. Bu durum
Amerika Birleşik Devletleri! Onlar için bir brifing yapıyorum, sizin veya başka bir adam için değil! "

"Meksika'ya karşı savaşın ilan edilmesi durumunda nasıl duruyorsunuz?" sorulan
Bay Polk. "Bu popüler bir önlem olmalı. Teksaslılar yakaladı
popüler hayal gücü. Alamo ülkemizin anısına sıralanır. Ne
Güçlü bir askeri şovu ile orada sert bir talebe söyleyebilir misin?
Arkasında güç? "

"Her halükarda güçlü bir _showing_ hakkında hiçbir şey söylememeliyim. Yapmalıyım
Sadece savaşın meşru olarak geldiyse-aksi halde değil-geri dönmeliyim
Tüm gücümle. İngiltere ile savaşla aynı şeyi hissediyorum. "

"İngiltere ile?
O?"

"Bir savaş tanrısı var," dedi John Calhoun.

Tennessee'den James K. Polk'un çenesi stokuna battı. Onun
Bakan gözler yarıya çıktı. Kendi zihninde bir şeyler okuyordu.
Sonunda, geçici olarak konuştu, her zamanki gibi,
şeylerin sürüklenmesi.

"Şey, şimdi, belki de İngiltere örneğinde bu iyi politika"
başlamak. "İnsanların İngiltere'den onlar kadar nefret etmesi çok olası
Meksika yap. Öyle düşünmüyor musun? "

"Bence ondan daha fazla korkuyorlar."

"Ama sadece popüler hayal gücünü düşünüyordum!"

[İllüstrasyon: "Elli dört kırk veya kavga!" diye bağırdı Polk. Sayfa 203]

"Her zaman popüler hayal gücünü düşünüyorsun Jim. Sahipsin
Bunu bir süredir Tennessee'de düşünüyordum. Tüm bu çığlık
Oregon'un tamamı günümüzde kötü. "

"_Fifty-dört ya da dövüş_; bu iyi geliyor!" diye bağırdı Polk; "Eh?"

"Dilin üzerinde, evet!" dedi John Calhoun. "Ama nasıl olur
Cannon Fire melodisine ses mi? Dumanda nasıl yazılmış görünür
tüfek mi? "

"Buna gelmeyebilir," dedi Polk, koltuğuna geçerek "Ben
Bunu sadece kampanya için bir çığlık olarak düşünmek. Beni göster-yalvarıyorum
Pardon-- "Herhangi bir Metodist olup olmadığını görmek için etrafa baktı
Şimdiki-"Ama inanıyorum ki bu savaş ağlamasıyla kongreye girebileceğime
Arkamda ve tüm muhalefet tahtalarını süpür! "

"Ve daha sonra?"

"Ama İngiltere geri çekilebilir," diye tartıştı Bay Polk. "Güçlü bir gösteri
Güneybatı ve Kuzeybatı bizim için harikalar yaratabilir. "

"Ama bu güçlü gösterinin arkasında ne olurdu, Bay Polk?" John'u talep etti
Calhoun. "Tabii ki, Meksika ile savaşı kazanırız
Dürüst önlem savaş biçimini almalıdır. Ama Oregon değil-
Afrika'da Oregon'dan daha iyi ya da daha iyi kavga. Henüz zaman değil. İçinde
Tanrı'nın adı Jim Polk, ne yaptığınıza dikkat edin! Bu çığlığı durdur
Tüm Oregon alıyor. Bu ülkeyi tek bir savaşa sokmayacaksın,
ama iki. Beklemek! Sadece bekleyin ve tüm bu kıtayı elimizde
Saskatchewan-hatta kuzeyde. "

"Şey," dedi diğeri, "savaş tanrısı olduğunu söylemedin mi?"

"Ev sahibi Rab Tanrısı, evet!" Yarı yaşlı John Calhoun çığlık attı; "Evet,
_Nations_ için savaş tanrısı, _principles _-- ama _not_ için _parties_!
Demokrasinin _principle_ için Jim Polk, evet, evet; Ama
Demokratik _party_ veya whig _party_ veya deneyen herhangi bir demagog için
Her ikisine de liderlik etmek için hayır, hayır! "

Polk'in florid yüzü canlandı. "Efendim," dedi, ona ulaştı
Şapka, "En azından öğrenmeye geldiğimi öğrendim. Nasıl yapacağını biliyorum
Sözleşmenin katında görün, efendim, bu partiyi böleceksiniz
umutsuzca. Demokrat Parti'nin hainsiniz! Ben şarj ediyorum
Yüzün, burada ve şimdi. Sana desteğini sormaya geldim ve seni buldum
Sadece, ilkelerden bahsetmek! Efendim, söyle bana, _principles_ ne yapacak
_elections_ ile? "

John Calhoun uzun bir an için ona baktı. O zaman aşağı baktı
Kendi ince, kansız elleri, israf edilen uzuvları. Sonra yavaş döndü
Ve kollarını masaya yasladı, yüzü elinde durdu. "Benim
Tanrım! "Onun inilti duydum.

Şefimin istismar edildiğini görmek doğada dayanmak için olmayan bir şeydi. Unuttum
kendim. Sonuçları beni bir yıl boyunca takip eden bir eylemde bulundum.

"Bay Polk, efendim," dedi, yükseliyorum ve onunla yüzleşiyorum, "Lanet olsun efendim, sen
Bay Calhoun'un ayakkabısını çözmeye uygun değil! Ona bir tane teklif ettiğini görmeyeceğim
hakaret sözü. İstersen benimle kavga! Burada oy almayacaksın
Şimdi her durumda, bu kesin! "

Bu konuda tamamen dehşete kapılmış olan Bay Polk, şapkası ve kamışı ile uğraştı ve,
Yüzünde çok kırmızı, kendini eğdi, hala mırıldandı, Bay Calhoun
Yükseliyor ve onun adlieux'u eğiyor.

Şefim tekrar sandalyesine düştü. Bir an için bana baktı
doğrudan. "Nick," dedi yavaş yavaş, "
Demokrat Parti. O partiyi tam o zaman ve orada ayırdın. "

"Asla!" Protesto ettim; "Ama eğer yapsaydım,"
bölüm. Bırakın, o zaman, ya da böyle herhangi bir parti, eğer bu durum buysa
Birlikte tut! Bu işte kalmayacağım, Bay Calhoun ve duy
Korkmuştun. Platformlar! "

"Platformlar!" şefimi yineledi. Beyaz eli masaya düştü
Hala bana bakarak oturdu. "Ama sana biraz zaman alacak, Nicholas!" O
gülümsedi. "Jim Polk unutmayacak."

"Bana istediği gibi gelmesine izin ver!" Dışarı çıktım.

Sonunda beni çok işledi, Bay Calhoun yükseldi ve gülümseyerek salladı
Elimden yürekten.

"Tabii ki, bu bir kez gelmesi gerekiyordu," dedi. "Bölünmüş
önerdikleri blöf ve samimiyetsizlik platformunun odunundaydı.
`` İnsanlar ne diyor? '' Diye sorar Jim Polk. 'Ne yaparlar _think_?' sorar
John Calhoun. Ve şimdi olmak, Tanrı'nın tedarikinde; biraz yapmak için seçildi
Onlar için düşünüyorum, düşündüm. "

Masaya döndü ve gördüğüm uzun, katlanmış bir belge aldı
sıkışık elinde ve birçok aralarında yapıldı. "Bunu kopyalayın
benim için benim için adil Nicholas, "dedi." Bu bizim cevabımız
Aberdeen notu. Tenorunu zaten öğrendiniz, tanıştığımız zaman Bay Bay
Pakenham Beyaz Saray'da Bay Tyler ile. "

Sırıttım. "Doğrudan Bay Blair'e götürmeyecek miyiz?
_globe_? "

Bay Calhoun bu jestte oldukça acı bir şekilde gülümsedi. Blair'in düşmanlığı
Tyler yönetimi için iyi bilinen bir gerçekti.

"'Twilllerin hepsi Bay Polk'un gazetesine yeterince hızlı giriyor," diye yorumladı
son. "Meksika bakanlığının tüm haberlerini alıyor!"

"Ah, sence ona tapmak yerine Dona Lucrezia'yı geliştiriyor!"

"Biliyorum! Jim Polk'un üçte biri insan olabilir, ama diğer üçte ikisi olabilir
politikacıdır. O bayanı güvene dönüştürecek. O iyi
en iyi ihtimalle dikkati dağıldı, bugünlerde, onun kararsızlığı ile
kocası ve eski hayranı Pakenham'ın henüz daha zor terk edilmesi; Bu yüzden
Polk onu açıklamalara ayıracak, asla korkacak. Buna karşılık, ne zaman
Zaman geliyor, ülkesine bir işgal ordusu gönderecek! Ve
Tüm bu süre boyunca, bir tarafta ve diğerinde,
Ahlaki ve yüce fikirli bir adam olarak halka. "

"Ne erkek ne de kadının güvenemeyeceği!"

"Ne biri ne de diğeri."

Bu şans önemi gibi, tonunun öfkesi beni eğlendirdi
O zamanlar bana sadece bir petticoat durumu.

"İpek! Bay Calhoun," diye sırıttım. "Hala ipek ve dimity, inancım! Ve
Sen!"

Bu konuda bir önemsiz gibi görünüyordu. "Erkekleri ve kadınları almalıyım ve
Onları bulduğum koşullar, "yeniden katıldı;" ve bu tür ajansları kullanmalı
beni terk ettiği gibi. "

"Oyunumuza Zest eklemek için geçici olarak Barones von Ritz'den yoksun olursak,"
"Hala Dona Lucrezia ve onun küçük kıskançlıklarımız var."

Calhoun, sanki ele geçirilmiş gibi keskin bir bakışla bana hızla döndü
Aniden düşünce. "Rab Harry tarafından! Evlat, bana bir fikir veriyorsun. Bekle,
Şimdi, bir an için. Orada kopyalamanıza devam ediyor musun ve affedersiniz
bir süreliğine. "

Bir an sonra odadan geçti, uzun boylu figürü büktü, onun
Eller arkasından sıkıldı ve yüzü kaşlarını çattı, olduğu gibi
Bir sorunla işgal ettiği zaman onun.




Bölüm XX

Meksika'dan bayan

     Kadınlar bizim olur olmaz, artık onların değiliz.
                                                -Montaigne.


Bir süre sonra şefim ofis odasına tekrar girdi ve üzerime eğildi
masa. Bana verdiği belgenin taslağını ondan önce koydum
büro bakımı için.

"Öyleyse," dedi, "'Bu hazır-beyanımız. Ne olabileceğini merak ediyorum
O küçük kağıt! "

"Güçlü bir insanla birlikte çok şey gelecek. Sorun şu ki
Sadece Demokrat'ın yaptığı, Whig kınıyor. Ve tüm partimiz bile değil
Bay Tyler ve kendinizle birlikte, Bay Calhoun. Örneğin bak,
Bay Polk ve planlarında. "Bu girişimde benim açımdan
mevcut cevap.

"Partim yok, bu doğru," dedi sonunda-"sen ve Sam'den başka bir şey yok
Ward! "Nadir, aydınlatıcı gülümsemelerinden biriyle gülümsedi, farklı
Sık sık onu işaretleyen soğuk neşeden.

"En azından Bay Calhoun, kişisel için işini üstlenmiyorsunuz
Zafer, "dedi sıcak bir şekilde;" Ve bir gün dünya bunu bilecek! "

"'Dimi o zaman benim için çok az önemli," dedi acı bir şekilde. "Ama gel,
Şimdi, Montreal'e seyahatiniz hakkında daha fazla haber istiyorum. Sen ne yaptın?"

Şimdi, ertesi günün şafağına kadar oturduk ve konuştuk. Koydum
Ondan önce sınırdaki işlerimin tüm detayları. Sessiz oturdu
Gözü, emilmiş gibi, yine bana sabitlenmiş gibi dolaşıyor,
ve ışıltılı.

"Şöyle böyle!" Bitirdiğim zaman uzun süre musallat oldu, "İngiltere başladı
Oregon için bir kara partisi! Önümüzdeki sonbaharda geçebilirler, düşünebilirler mi? "

"Mümkün değil efendim," dedi I. "
Özel kürk paketleri. Kış onları Rockies'in bu tarafını yakalayacaktı.
Oregon'a ulaşabilmeleri bir yıl alacak. "

"Yeni bir cumhurbaşkanı ve yeni bir politika zamanı," diye düşündü He.

"Çim ovalara filizlenmeye başlıyor Bay Calhoun,"
hevesle başladı.

"Evet," başını salladı. "Tanrım! Sadece genç olsaydım!"

"Ben gençim, Bay Calhoun," dedi I. "Gönder _me! _"

"Gider misin?" diye sordu aniden.

"Her durumda gidiyordum."

"Neden, ne demek istiyorsun?" istedi.

Kanın yüzüme geldiğini hissettim. "'Bu Bayan Elisabeth arasında her yerde
Churchill ve ben, "dedi, olabildiğince sakin bir şekilde.

"Tut! Tut! Bir çocuğun kavgası," diye devam etti, "bir çocuğun kavgası!
Hepsi zamanla tamir. "

"O zaman benim eylemimle değil," dedi sıcak bir şekilde.

Yine soyutlandı, beni duyduğu gibi görünmüyordu.

"Birincisi," diye düşündü, "daha önemli şeyler"-kişiselime binmek
işler az sonuç olarak.

"Sana söyleyeceğim, Nicholas," dedi sonunda bana hızla çığlık attı.
"Gelecek hafta başlayın! Bir yerleşimci ordusu şimdi bir lider için bekliyor
Missouri. Onları organize etmek; Onları dışarı çıkar! Onlara coşku ver! Onlara söyle
Oregon ne! Partimize ve milletimize benzeyebilirsiniz. Yapabilirsiniz
Bazen bir erkek tarafından yapılan hızlı eylemin sonuçlarını ölçmeyin
sağda çözülen. Binlerce şey buna bağlı olabilir. A
Büyük gelecek buna bağlı olabilir. "

Ancak daha sonra onun aşırı yakınlığını bilecektim
kehanet.

Calhoun yukarı ve aşağı hızlanmaya başladı. "Kara güçlerinin yanı sıra,"
"İngiltere Columbia'ya bir filo gönderiyor! Şüphesiz
_modeste_ boynuz için temizlendi. Bekleyen haberler olabilir
Senin için oğlum, karşılaştığın zaman!

"Meşgulken boşta kalmadım," diye devam etti. "Bende
Burada kabaca hazırladığım başka bir küçük kağıt. "
Belge konuşurken.

"Bir Antlaşma-Teksas ile!" Diye bağırdım.

"İlk taslak, evet. Memorandumu imzaladık. Sadece bir tane bekliyoruz
Diğer imza. "

"Van Zandt!"

"Evet. Şimdi Bay Nicholas Trist geliyor, belirli bir kadının kelimesi ile
Bay Van Zandt'ın İngiltere ile de oynadığı etkisi. "

"Ve o kadın da İngiltere ile oynuyor."

Calhoun gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Ama gitti," dedi ben, "kimin nerede olduğunu biliyor? O da yelken açmış olabilir
Oregon için, bildiğimiz herkes için. "

Bana bir ilham parlaması ile baktı. "Bu olabilir"
dedi; "Çok iyi olabilir! Bu bize tutunmamıza mal olur
Pakenham. Onunla da şansımız olmazdı. "

"Ne demek istiyorsun, Bay Calhoun?" Dedi. "Seni anlamıyorum."

"Nicholas," dedi Bay Calhoun, "o bayan senden çok etkilendi."
Beni sakin bir şekilde, düşünceli, değerlendirerek gördü.

"Seni anlamıyorum," diye tekrarladım.

"Yapmadığına ve yapmadığına sevindim. Bu durumda, her şey
hemen bitmişti. Onu asla ikinci kez görmezdiniz. Senin
Sabitlik bizim kurtuluşumuzdu ve belki de kendi! "

Çok hoşlanmadığım bir şekilde gülümsedi, ama şimdi kendime başladım
belirli yansımalarla uğraşın. O zaman inancın yapabileceği doğru muydu
İnanç satın alın-ve başarısızlık değil, başarı?

"En azından uçtu," diye gitti Calhoun. "Ama neden? Onu ne yaptı?
'Bu artık, olmadığı sürece, "değil-"
zaman.

"Ama ne olmadıkça?"

"Bu şans kelimesi biraz kilo almamış olmazsa. Sen ve
_principles? _ "

"Evet, şimdiye kadar soyutlamalara girdik."

"Ben de onunla yaptım! Ona bu ülkeden bahsettim;
Popüler bir hükümet fikrinin güzellikleri olabilir. 'Twas
ona vahiy. Daha önce bir Cumhuriyet hükümeti bilmiyordu,
öğrenci olduğu gibi. Nicholas, uzun bacaklarınız ve uzun kafam olabilir
Sonuçta biraz iş yaptım! Seninle nasıl ayrıldı? "

"Sanki benden nefret ediyormuş gibi; sanki kendisinden ve tüm dünyadan nefret ediyormuş gibi.
Yine de öyle değil. Sanki ağlamışmış gibi-bu
gerçek. Onu anlıyormuş gibi yapmıyorum. O benim gibi bir bulmaca
hiç bilmiyordum. "

"Sen de onun benzeri bir başkasını tanımaya yatkın değilsin. Bak, işte o, ücretli
İngiltere'nin gizli ajanı casus. Ayrıca, o yakından
Bay Pakenham'ın özel hayatı ile ilgilidir. Sevgisi için
Macera, Meksika ile de entrika ile uğraşıyor. Memnun değil
Bu, doğan maceracılık, herhangi bir tehlikeli ve ilginç olan istekli yurtacağı
entelektüel teklif, herhangi bir bulmaca, herhangi bir çalışma, herhangi bir entrika-
Henüz temsilcisi olduğunu bildiği benimle konuşmak için gece yarısı
Üçüncü bir güç! "

"Ve seni kırmızı gece içecekte buluyor!" Güldüm.

"Bundan bahsetti mi?" diye sordu Bay Calhoun'a şaşkınlıkla
Başına teslim. "Unutmuş olabilirim-ama hiçbiri daha az, o geldi!

"Evet, dediğim gibi, uzun bacaklarınız ve hazırınız sayesinde geldi
İtiraf etmem gerektiği gibi; Ve ben sadece ondan kurtarıldın, ben
İnanın-neden, Tanrı Elisabeth Churchill'i korusun, oğlum, hepsi bu! Ama benim
İnanç, ne kadar güzel bir şekilde çalışmaya başlıyor! "

"Coşkunuzu paylaşmıyorum, Bay Calhoun," dedi acı bir şekilde. "
Aksine, bana öyle geliyor ki, olabildiğince kötü bir şekilde çalışmak
muhtemelen tartışmalı. "

"Zamanında birçok şeyi daha açık bir şekilde göreceksiniz. Bu arada, emin olun
İngiltere dikkatli olacak. Açık bir hareket yapmayacak, demeliyim ki,
Oregon'dan haber alana kadar; hanımımdan önce olmayacak
Barones geri dönecek ve burada Bay Pakenham'a rapor verecek. Hepsi
Bu bizim için daha fazla zaman anlamına geliyor. "

Bu, cesur girişimin yapısından bir şey görmeye başladım
İnsan kasıtlı olarak planlıyordu; Ama hiçbir yorum kendini sunmadı; böylece
Şu anda, sanki Soliloquy'de olduğu gibi devam etti.

"Hudson Bay Company, İngiltere'yi yeterince görkemli bir şekilde aldattı. Doktor
McLaughlin, iyi adam, Hudson Bay Company'ye uygun değildi.
Onun kaldırılması, Oregon'daki yerleşimcilerimize daha az nezaket anlamına geliyor. Verildi
Kendisinden daha az dokunaklı lider, bizimle sürtünme olacak
o ülkede yüksek gergin sınırlar. Hiç kimse ne zaman söyleyemez
bir soruna gelecek. Kendi tarafım için Polk ile aynı fikirdeyim
O ülkeye elli dört kırk'a sahip olmalı-ama ne yapacağımız
Ve yapabileceğimiz iki ayrı konu. Sorunu zorlamalı mıyız
Şimdi ve kaybet, yüz yıl kaybedeceğiz. İlerlemeli miyiz
Kesinlikle ve ne kazandığımızı sıkıca tutun, belki de yüzden daha az
Bay Polk'a söylediğim gibi, o ülkenin _all_ kazanabiliriz.
Saskatchewan Nehri-Nerede bilmiyorum! Kendi ruhumda, inanıyorum hayır
İnsan, dürüst bir hükümet fikrinin büyümesine bir sınır belirleyebilir.
insanlar. _ Ve bu kıta bu dürüst hükümet içindir! _ "

"Zaten bir Monroe doktrinimiz var, Bay Calhoun," dedi I. "
ŞİMDİ ENUNCIATE henüz daha şaşırtıcı. Buna calhoun diyelim
Doktrin? "

Cevap vermedi, ama ortaya çıktı ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi, ince okşayarak
çenesinin altında sakalın saçak. Yine de kendisiyle konuşuyor gibiydi.

"Zengin değiliz," diye devam etti. "Kanallarımız ve demiryollarımız genç.
Ülkemizdeki iz korkunç zorluklar var. Bize ver ama birkaç
Yıllar daha fazla ve bir erik olarak olgunlaşmış Oregon kucağımıza düşecekti. Engellemek için
Bu bir suç. Polk'in önerdiği şey samimiyetsizlik ve tüm samimiyetsizlik
başarısız olmalı. İddianın çukurlaştığı bir sonuç var
hazırlık. Ah, bilgelik ve kendini sınırlamaya ihtiyacımız olursa, ihtiyacımız var
Şimdi onları! Yine de karşılaştığımıza bakın! Ne kaybedebileceğimize bak! Ve bu
Parti aracılığıyla-platform üzerinden-_politics_! "

Yürüyüşünde durdu ve bana döndüğünde içini çekti. "Ama şimdi, ben
dedi, en azından Teksas için zamanımız var. Ve Teksas ile ilgili olarak ihtiyacımız var
başka bir kadın. "

Ona baktım.

"Şimdi bana Lady Baroness Traffics'in kanıtı ile geliyorsun
Meksika'nın yanı sıra İngiltere, "Devam etti."
Lady Baroness. Çıkarım nedir? En azından kıskançlık
Yturrio'nun karısından, ona önem verse de olmasın! Şimdi kıskançlık
İyi işlenirse, cinsiyetler arasında ölümcül bir silah var. Tepeli olduğu gibi
bunu halletmeliyiz. "

Olayların trendinde büyük bir coşku yaşamadım ve Bay
Calhoun devam ederken bana alaycı bir şekilde gülümsedi. "Görüyorum ki umrumda değil
Bu tür bir komisyon. En azından bu gece yarısı röportajı değil. Sen
Senora Yturrio'da geniş gün ışığında arayacak. Sen ve benim
Kızı koçumu alacak ve dört yarına alacak, sanırım memnuniyetle
Kartlarınızı alın. Belki de havayı almayı kabul edecek
Washington seninle. Bu durumda, bir buz için buraya düşebilir. İçinde
Böyle bir dava, sonuçlandırmak için, belki de bir röportajla tercih edilebilirim
O bayan. Van Zandt'in bu antlaşmaya imzası olmalıyım
Buraya bakın! "

"Ama bunlar Meksikalılar ve van Zandt Teksaslıların lideri,
Çoğu acı düşman! "

"Tam olarak. Senora Yturrio'nun şüphelenmesi için daha az neden."

"Bütün bunları kavradığımdan emin değilim, Bay Calhoun."

"Belki şu anda daha fazlasını bilmeyeceksin. Bana öyle görünen şey
Bu, Barones von Ritz'de değerli bir müttefik kaybettiğimiz için biz
Bu kaybı dengelemelidir. İngiltere'de bir kadın varsa
Columbia, Rio Grande'de başka bir şey yapmalıyız! "




Bölüm XXI

Kapak altındaki siyaset

     Bir kadına, yaptığı romantizm onlardan daha eğlenceli
     okur. --_ Theophile Gautier_.


Bu sade yaşlı adamın sanatta ne kadar zekice ne kadar zekice
Gallantry, şimdi kendisine hitap ettiği sorunu ele aldı,
Bu, başka bir kadının hevesini tahmin etmek anlamına geliyordu. Hepsi
Tam olarak planladığı gibi kolayca geldi.

Dışişleri Bakanı'nın kızının
Fuar Senora Yturrio'nun sağlığını sormak için arayın ve
Madam Calhoun'un övgülerini sunun, o zaman şehirde değil
Washington. Meseleler o kadar sorunsuz gitti ki haklı hissettim
küçük bir sürüş önermek ve Senora Yturrio'nun tereddüt etmediği
kabul etmek. Oldukça doğal olarak, görkemli ilerlememiz nihayet bizi getirdi
Bayan Calhoun'un ikametgahına yakın. O bayan bunu önerdi, o zamandan beri
Gün sıcaktı, inmek ve yapamayacağımızı görmek iyi olabilir
bir şerbet bulun; hepsi de bayanın isteğine benziyordu
Meksika'dan. Bay Calhoun'un ona selamlanmasının kolaylığı ve sıcaklığı
öyle ki yakında evde iyi oldu ve çok sevimli sohbet etti. O konuştu
İngilizce ama az tereddütle.

Lucrezia yturrio, o zaman Washington'un yabancıda bilinmiyor
Koloni, güzeldi, duyumsal, olgun bir şekilde. Saçları karanlıktı
Ağır bir şekilde sarılmış ve oval alnının üstünde kütlelerle paketlenmiştir. Kaşları
düz, karanlık ve narin; dişleri beyaz ve güçlü; Dudakları
kırmızı ve dolu; Çenesi iyi kavisli ve derin. Yuvarlak kol ve konik el
En sanatsal bir hayranı kontrol etti. Şimdi garnit edildi, biraz muhteşem,
Kablolu kiraz renkli bir ipekte, bir dükkana başlayacak kadar mücevher taktı ve
Genel olarak lüks ve zenginliğin hoş bir resmi yapıldı. O konuştu
En müzikal bir sesle, gözleri bazen mütevazı bir şekilde aşağı iner. O vardı
ona bir zekâ ona atfetmemiş olan türünün fakir bir öğrencisi
kendi; Ama onu izlerken, biraz ayrı, neredeyse benim gibi gülümsedim
mezarının ve nazik ev sahibinin de eşleşmesi için bir zekaya sahip olduğunu yansıtıyordu.
Sonra kendi yenilgimi biraz benzer bir şekilde hatırladığım için neredeyse kaşlarını çattım
yarışma.

Bay Calhoun, sadece bu şansı büyük bir sürpriz ve memnuniyeti dile getirdi
bu kadar ayırt edilen bir beyefendinin karısıyla tanışmasını sağladı
Senor Yturrio olarak diplomatik hizmet. Senora eşit derecede memnun oldu.
Bu yüzden gelmeye müdahale etmemesini umuyordu. Bay Calhoun güvence verdi
O ve onun aile hayatlarında basitti ve her zaman
arkadaşlarıyla tanışmaktan mutluluk duyuyordu.

"Arkadaşlarımızı her zaman duyduğumuz için her zaman mutluyuz.
Güneybatı, "dedi, sonunda, küçük bir formalite ilavesi ile
ton ve tutum.

Bu sözlerle hanımımın gözlerinin titrediğini gördüm. "Bu kader Senor," dedi
O, tekrar gözlerini aşağı attı ve içinde olduğu gibi ellerini yaydı
İstifa, "Teksas ve Meksika'yı her zaman bir tane terk eden kader."

"Bu olabilir," dedi Bay Calhoun. "Belki de kader, akrabalar
Birlikte yapışmalı. "

"Sadece bir kadın nasıl bilebilir?" Hanımım onu ​​omuz silkti ve çok zarif ve
Güzel omuzlar-şimdi ne olgun omuzlar, ama yine de güzel.

"Sevgili Senora," dedi Bay Calhoun, "bir kadının yapabileceği çok şey var
Bilmiyorum. Örneğin, kocasının yapması gerekip gerekmediğini nasıl bilebilir?
Perchance, eklendiği legasyonu bırakın ve ziyaret edin
başka bir ulus? "

Yine gözlerinin hafif titremesi, ama yine elleri
Protestoda yayılıyor.

"Gerçekten nasıl, Senor?"

"Ya buradaki genç yardımcıım, Bay Trist, size gördüğünü söylemeliyse
Kocanız yüzlerce mil uzakta ve bir bayanla konferansta
Biraz dost olması gerekiyordu ... "

"Ah, o barones demek istiyorsun!"

Çok yakında şaft eve gitti! Kadının kıskançlığı bir
beklenmedik bir şekilde zayıf nokta. Calhoun, yüzüne gülümsemeden eğildi.

"İngiliz bakanı Bay Pakenham, buna dostça olmak için görevlendirildi.
aynı bayan. Kocanız ve İngiliz Donanması'nın belirli bir memuru
Geçen hafta Montreal'deki aynı bayan üzerine-bilgi olarak. Bazen
Talihsiz planlar açıklanmıştır. Bana göre sadece akıllı ve formda görünüyordu
Bu küçük kişisel meselelerin hiçbirinin bizim için yapmasına izin vermemelisiniz
Bu tehlikeli zamanlarda daha büyük komplikasyonlar. Sanırım anlıyorsun
Belki Senora Yturrio? "

Boğazında düşük golged, her türlü ses, yani
belirsiz kal. Ama Calhoun acımasızdı.

"Bir bayan arasında sorun çıkarmam haysiyet içinde değil Senora
ve kocası. Ama bizimle bayrağımızın altında arkadaşlarımız olmalı veya
Onların arkadaşlarımız olmadığını bilin. Evime hoş geldiniz. Senin
Cumhuriyetimizin evinde kocası hoş geldiniz. Kesin var
Görevler, hatta. "

Sadece ve tekrar muhteşem gözlerinin ışığını çevirdi,
onu arıyor.

"Tekrar hatırlamalıysam, nazikçe, sevgili senora, senin
Kocası o kadınla birlikteydi-eğer söylemeliysem, Meksika
İngiltere bayrağının altında bulunurken, _our_ altında olması gerekiyordu
Bayrak-Meksika'nın temsilcilerinden birini eklemeliydim
Legation, İngiltere'ye belirli sırları teslim ederken keşfedilmişti
Bu ülkenin ve Teksas Cumhuriyeti'nin-neden, o zaman ne cevap,
Sena, Senora, Meksika bana yapar mı? "

"Ama Senor Calhoun anlamıyor-söylemeye cesaret edemiyor--"

"Cesaret yapıyorum; demek istiyorum! Sana Meksika'nın planlarını söyleyebilirim ve
Teksas'ın planları. Tüm sırlar çıktı; Ve onları bildiğimiz için
Teksas Cumhuriyeti'nin derhal ilhak edilmesini amaçlıyoruz! Olsa da
Savaş demek, Teksas bizim olacak! Bu bize zorlandı
diğer ulusların perfidliği. "

Gözüne dolu baktı, kendi mavi küreleri çözünürlükle aydınlandı.
Bakışlarını bir kaplan olarak geri döndürdü. Ama sonunda yayıldı
Ispanzik elleri.

"Senor," dedi, "Ben bir kadınım. Senor Sekreterindeyim
eller. Ben onun _Hand_'deyim. Ne isteyebilir? "

"Haksız bir şekilde, Senora, anlamanız için yalvarıyorum, hiçbir şekilde uygunsuz bir şekilde
Elimizde misin? Ama şimdi içinde bir yol keşfetmeye çalışalım
bu konulardan bazıları oluşturulabilir. Böyle işlerde küçük
Olay bazen büyütülür ve onunla bağlantılı olarak alınır
Olası sonuçlar. Kolayca görebilirsin Senora, bunu yaptım
Şahsen kocanızın işten çıkarılmasını, muhtemelen hatırlamayı bile arayın
şefi General Almonte'den, olmadan etkilenebilir
zorluk."

"Savaş arıyorsunuz Senor Sekreteri! Halkım ordularınızın içinde olduğunu söylüyor
Teksas şimdi, ya da olacak. "

"Onlar gerçeği çok az önce, Senora," dedi
Calhoun korkunç bir şekilde. "Benim için savaşa ne zaman inanmıyorum
önlendi. Ama varsayalım _could_ önlenir mi? Senora yturrio'yu varsayalım
Kendisi _Could_ onu önlüyor mu? Senora'nın burada kalabileceğini varsayalım
Çok hayran olduğu bu şehir? Çok seçkin bir güzellik hanımefendi
Ve cazibe buradaki toplumumuzda değerlidir. "

Ona görkemli zarafetle eğildi. Tonunda alay konusu olsaydı,
Onu yakalayamadı; Arayan gözleri de anlamını okumadı.

"Bak," diye devam etti, "Yalnız, bu durumda çaresizim. Eğer benim
Hükümet rahatsız oldu, olayların seyrini durduramıyorum. Ben değilim
Senato; Ben sadece yönetimimizde bir memurum-çok alçakgönüllü
Ekselansları Memuru Başkanımız Bay Tyler. "

Leydi alçak, dalgalanan kahkahalarla, beyaz dişlerini patlattı
Pırıltılı. Sonuçta, biriyle önemsemek biraz zordu
tüm hayatı boyunca entrika konusunda eğitilmişti.

Calhoun şimdi kendi sessiz şekilde güldü. "Eğer uğraşırsak daha iyisini yapacağız
Tamamen açıkçası Senora, "dedi." O zaman zaman kaybetmeyelim. Açıkçası, öyle görünüyor ki, şimdi Barones von Ritz kapalı
Sahne, Senora Yturrio daha iyi başlığa sahip olacak ve
Fırsat-Hadi, diyelim ki, kendi kocası! "

Şimdi ona doğru eğildi, dudakları yavaş bir gülümsemeyle açıldı, tüm ince
ve pillerinin maskesini kaldıran tehlikeli güzellik. O izlenim
aktarılan sıcaklık ve oyun gibi lekeli gölgelerdi
Leopar'ın sırtının, kelebeğin kanadını işaret ettiği gibi, taç yaprağı
Bir sıcaklık ve tutku ülkesinde doğan bir çiçek. Ama Calhoun onu gördü
Sakin bir şekilde, parmağı birlikte ipucu verir ve kasıtlı olarak konuştu
Kendisiyle iletişim kuruyor. "Bu bir şey, çok küçük bir şey."

"Peki bu ne, Senor?" diye sordu.

"Bu muhtıra için Texas için ataşe olan Senor van Zandt'ın imzası
Amerika Birleşik Devletleri ve Teksas arasındaki antlaşma. "

Eğilirken, ona daha önce sahip olduğu belgeyi sundu
kendi dikkatimi yönetti. "Senor van Zandt'in
Bu saati İngiltere ile bize karşı olduğu gibi insan ticareti yapmak ”diye açıkladı.
"Senora Yturrio'nun zarif yardımını soruyoruz. Karşılığında söz veriyoruz
HER-Sesi! "

"Yapamam-imkansız!" diye bağırdı,
sayfalar. "Bu bizim harabamız ..."

"Hayır, Senora," dedi Calhoun sertçe; "Bu, Teksas'ın ilhak edilmesi anlamına gelir.
Amerika Birleşik Devletleri. Ama bu senin harabeniz değil. Bu senin kurtuluşunuz. Senin
Ülke iyi İngiltere'den şüphe edebilir, hatta İngiltere bile hediyeler taşır! "

"Senor van Zandt üzerinde hiçbir kontrolüm yok-ülkemin düşmanı!"
Başladı.

Calhoun şimdi ona tekil olan tam soğuk mavi yangını düzeltti
nüfuz eden gözler. "Hayır, Senora," dedi sertçe; "Ama erişimin var
Arkadaşım Bay Polk ve Bay Polk, Bay Jackson'ın arkadaşı ve onlar
İkisi Bay Van Zandt'in arkadaşıdır; Ve Texas bu ikisinin olduğunu varsayar,
Siyasette tam olarak kendi inançlarımı temsil etmemelerine rağmen,
Teksas'ın ilhakı için, İngiltere'ye değil, Amerika'ya. Orada
İyi şans Bay Polk başkan olabilir. Kişiselizi kullanmazsanız
Onunla etkilenen, size değil, siyasete danışabilir ve bu yüzden ilan edebilir
Meksika'ya karşı savaş. Bu savaş size Teksas'a mal olur ve çok daha fazlası
Peki. Şimdi, bu savaşı önlemek için, belki de sorabileceğinizi düşünmüyor musunuz?
Bay Polk, Bay van Zandt'e bu küçük hakkındaki imzasını söyleyecek
Antlaşma, tüm bu soruları basitçe, hemen ve en iyisini sona erdirir
Meksika, Teksas ve Amerika Birleşik Devletleri'nin faydası? İhanet? Neden Senora,
'Treason'u önleyebilir! "

Yüzü hayranı tarafından yarı gizlenmişti ve gözleri,
Derin kapaklar, düşüncelerinin hiçbir işaretini vermedi. Aynı soğuk ses devam etti:

"Örneğin, Bay Polk'a söyleyebilirsin, yani Bay van Zandt,
Adı Teksas için bu küçük antlaşmaya girerse, hiçbir şey olmayacak
Teksas'a Teksas'ı İngiltere'ye verme önerisi hakkında söyledi. BT
Genel olarak Teksas'ta bilinmesi gereken bu küçük gerçeğin güvenli olmayabilir
Benim için biliniyor. Gizli tutacağız. Bay van Zandt'e sorabilirsiniz
Bu Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda bir koltuğa değer verseydi,
Lynching bir ip! O kadar çok onurlu tanıdığınıza değer veriyorum
Bay Polk ve Bay Van Zandt ile, sevgili bayanla, gitmiyorum
ikincisi ve _demand_ Cumhuriyeti adına imzası-hayır, ben
Sadece bu küçük antlaşmayı bir gün boyunca almış olan size önermek,
ve şu anda imzası bağlı olarak bana geri döndür, hissetmeliyim
O kadar derinden memnun ki sana ne demek istediğini sormamalıyım
en çok arzu edilen sonuca ulaştı! Ve umarım yapabilseydin
Belli bir beyefendinin sevgilerini geri kazanamayın, en azından yapabilirsiniz
Onunla kendi akşamını kendi akşamını kazanın. "

Yüzü karanlık renkte. Bir flaşta gizli ima gördü
İnançsız Pakenham. İşte onu ruha kesme şansı. _O
İngiltere Teksas'a mal olabilir!
kalp. İntikam ve kıskançlık, serin, acımasızca
Silahlar-Bunlar İngiltere Teksas'a mal oldu!

Oturdu, hayranı beyaz dişlerine sıkı sıkıya sıkı sıkıya döndü. "Benim için ölüm olurdu
biliniyordu, "dedi. Ama yine de düşündü, gözü yaktı
Kasvetli ateş, bir kadının öfkesinde koyu yanak kırmızısı.

"Ama asla bilinmeyecek, sevgili bayan. Ancak bu şeyler
hızlı bir şekilde sonuçlanın. Beklemek için zamanımız yok. Tartışmayalım
mutsuz iş. Meksika'yı kardeş cumhuriyetimiz olarak düşünmeme izin verin ve
Arkadaşımız! "

"Ve diyelim ki bunu sorduğun için yapamayacağım Senor?"

"Bu, sevgili bayan, _ _ _"

"Tehdit ediyor musun Senor Sekreteri?"

"Aksine, ima ediyorum! Sizden herhangi birine ihanet etmemenizi istiyorum, ama
müttefikimiz olmak, dostumuz, ruhumda ne olduğuna inanıyorum
dünyanın halkları için. Biz olmadan, Teksas avı olacak
İngiltere. Bizimle kaderini çalıştıracak. Mezarlıkta
Devletin halkın asla bilmediği birçok sır vardır. Burada
Bir olmakla birlikte, kalbiniz elinde bulunur. Canım
Bayan, birlikte komplo kurmayabilir miyiz-üçün nihai iyiliği için
Cumhuriyetler, onları iki asil olanı yapmak, daha sonra dostluk içinde mi yaşıyor? -A
Tüm bu kıtanın monarşiden kurtulduğunu görmeyi ummuyoruz,
_FREE_, dünyanın halkları için? "

Bir an için, artık oturdu ve düşündü. Aniden bahşedildi
Onun üzerine, parlaklığı başka bir kişinin başını çevirmiş olabilecek bir gülümseme
Adam. Yükseliyor, ona lütfu görmediğim bir curtsey süpürdü
aştı.

Buna karşılık, Bay Calhoun ona haysiyet ve kolaylıkla eğildi ve kaldırarak
Elini, dudaklarına bastırdı. Sonra ona bir kol teklif etti,
onun arabasına. Gözlerime ve kulaklarıma çok inanabiliyordum,
Ve çok önemli, bu yüzden çok kolay başarılmıştı, nerede
Hepsi imkansız olana çok yakın görünüyordu.

O gün şefimi en son gördüğümde sandalyesine batmıştı, beyaz
Dudaklar, uzun elleri titriyor, yüzünün her tarafına yazılmış yorgunluk ve
biçim; Ama hala ağzında bir gülümseme vardı. "Nicholas," dedi, "
Daha az politikacı ve arkamda daha fazla kadın, Teksas'a sahip olmalıyız
Rio Grande ve Oregon Rusya'ya ve hepsi savaş olmadan! "




Bölüm XXII

Ama yine de bir kadın

     Kadın her erkeği yanlış tarafa çevirir,
     Ve asla gerçeğe ve erdem vermez
     Hangi basitlik ve liyakat alım.
                            --_Shakespeare_.


Şefim satranç oyununu soğuk, metodik ve beceri ile oynadı;
Yine de bir satranç oyunu her zaman izleyiciyi ilgilendirmez.
Her hareketi bilmiyorum. En önemlisi kendini hisseden bir ilgiyle
ama tahtada bir piyon parçası ve yönünde bir planın parçası
Söyleyecek hiçbir şeyin yok. Gerçekte, yorgundum. Tefekkür bile değil
Oregon'a tehlikeli yolculuk beni karıştırmaya hizmet etti. Yorgun seyahat ettim
Kişisel umutsuzluk çemberi tekrar tekrar.

Bay Calhoun ile son röportajımı izleyen gün,
Eski arkadaşım doktor von rittenhofen'i kısa bir yolculukta götürün
onu biraz tanımak için şehrimizin ilgi noktaları
Hükümet makinelerimiz ve onu bazılarıyla temasa geçirmek için
Çalışmaya başvurması gereken bilgi kaynakları
şimdi nişanlandı. Birlikte birkaç saat geçirmiştik ve
içine bakmak amacıyla başkenti ile karşılaşıyorlardı
Kongre Meclislerinin müzakereleri, bir kerede, biz
Koridoru geçti, koluma dokunduğunu hissettim.

"O genç bayanı gördün mü?" Bana sordu. "Sana baktı
Yess? "

Konuşurken bile dönme eylemindeydim. Kesinlikle olmuştum
Yalnız Elisabeth'i görürdüm, onun orada olduğunu bilirdi.

Elisabeth, yalnız ve acele ediyordu! Zaten yaklaşıyordu
İlk merdiven. Bir anda gitmiş olacaktı. Onun peşinden koştum
İçgüdü, plan olmadan, aklımda sadece gittiğini açık ve
Onunla dünyanın tüm ışığı; O gittiğini ve o
güzel, sevimli; O gittiğini ve Elisabeth olduğunu!

Ona doğru birkaç hızlı adım atarken, görme fırsatım oldu
Hiçbir keder onun komünitesini avlamamış ya da gizleme beslememişti
Şam yanağının üzerine. Neredeyse bir kızgınlıkla olduğunu gördüm
Bu sabahtan daha güzel görünmüyordu. Bunların kostümü
Günler güzel bir kadın dışında herhangi birine çalışıyordu; Yine de Elisabeth'in bir yolu vardı
Bireysel zevkine hitap etmeyen aşırı uçlardan kaçınmak. O
Frock şimdi nazik bir bahar olduğu gibi pembeydi ve bir grup
Kemerinde çırpınan gümüş şeritler oldukça hemfikirdi
Yaptığı serin, tatlı resmi mükemmel bir şekilde bitirmek için gölge. O
Kollar yaygın olarak şişirildi ve alt kol için sadece
yeterince. Pembeli kenarları olan küçük bir beyaz şemsiye taşıdı ve
İpeksi eldivenleri, ışığı ve zarif, onun net beyazlığıyla eşleşti
kollar. Yüzü benden uzaklaştı, geniş bir yuvarlak kaput tarafından gölgelendi,
Zamanın kepçe benzeri olayı kadar acı verici bir şekilde değil, ama
hafif bir fırfırına bağlı olan bir sarkık ağzı ile
dantel. Pürüzsüz kahverengi saçları, kulakları boyunca öncelikle aşağı çekildi,
günün modası ve kaputun altında yığılmış kitlelerden
ağzı bir kıvrılmaya düştü, sanki o anı yapmış gibi yuvarlak, değil
Yine de Washington'un nemli ısısından topallanıyor. Taze ve zarif ve dinlendirici
Dresden'de yapılan bir resim olarak, ancak güçlü, taze, tamamen yetkin,
Elisabeth dünyada tam olarak yürüdü ve onun gibi kabul etti
Sunulan hayranlık nedeniyle. Eğer bir özen bilseydi,
göstermedi; Ve diyorum ki, bu beni kızgın hissettirdi. Oldu
Sefil görünmek için uygun işi.

Eğer gerçekten bu konuda nadir bir kusursuz Dresden parçasına benziyorsa
Sabah, o kadar soğuktu, özellikleri herhangi bir insan tarafından işaretsizdi
acımak. Ah! Çok farklı bir Elisabeth, bu, en son gördüğümden
Doğu odasında, boğaz çırpınıyor ve yanaklardan çok daha sıcak
Bu serin gül pembesi. Ama değişip değişmeyin, onun tam görüşü geldi
Bazı güçlü ilacın ani etkisi, bilinci lekeliyor
diğer şeylerin. Ona yaklaşmaktan daha fazla olmaydım
daha çok kendi doğal benliğimi ve formumu atabilirdim. Tıpkı o
Geniş mermer merdivenlerin tepesine ulaştım, konuştum.

"Elisabeth!"

Kaçış olmadığını görünce şimdi durakladı ve bana doğru döndü. BEN
Hiç onun gibi bir bakış görmedim. Dilin olmadığını söyleme
Gözler, özelliklerin soğukkanlılığında konuşma yok. Yine de bu sfenks
Kadına verilen güç, şimdi gördüğüm gibi, sanki bir şeymiş gibi
somut, gözlerinin karşısında, yüzüne, arasına çekilmiş bir peçe
ruh ve benim.

Elisabeth kendini düz bir şekilde çekti, çenesi yüksek, gözleri seviyesi, onu
Dudaklar, sözleşmelerde hafif bir selamlama için ayrıldı
Sabah.

"Nasılsınız?" dedi. Sesi hepsi havalı beyaz emaye idi. Daha sonra
Bu peçe aramızda düştü.

O bir yerdeydi, ama şimdi onu açıkça göremedim. Değildi
Sesi. Elini aldım, evet; Ama şimdi hiçbiri Celpa'ya cevap vermiyordu.
Flush artık yanağındaydı. Havalı, soluk, tatlı, şimdi beyaz,
Kayıtsız olan silahlı Cap-a-pie, bana resmi olarak baktı
Uzaktan tanıdık olmama rağmen. Sonra geçerdi.

"Elisabeth," başladım; "Geri döndüm. Zamanım olmadı-vardı
Seni görmek için gelip senden izin yok-sana sormak için-açıklamak için ... "

"Açıklamak?" Eşit olarak dedi.

"Ama elbette inanamıyorsun ..."

"Sadece güvenilir göründüğüne inanıyorum, Bay Trist."

"Ama söz verdin-çok sabah kabul ettin-senden
Akıl, bu-- "

"O sabah aklımdan çıktım-ama o akşam değil."

Şimdi o _grande demoiselle_, Patrician, üstündü. Aniden oldum
Kendi kıyafetimin donukluğunun bilincinde. Üzerine hızlı bir bakış attım
Şekil, küçülmediğini görmek için.

"Ama bu değil, Elisabeth-bir kız bir erkeğe kadar izin vermeyebilir
Bana söz verdin ve sonra bir günde bu sözü unuttun. _Was_ a
Aramızda söz ver. _You_ gelmem gerektiğini kabul etti; Ben geldim. Sahip Oldun
Sözünüz göz önüne alındığında. Diyorum ki, bu benim gibi davranmanın yolu muydu? "

"Mümkün buldum," dedi. "Ama eğer lütfen, gitmeliyim. Yalvarırım
Affediniz, ama Teyzem Betty arabayla bekliyor. "

"Neden lanet olsun Betty Teyze!" Diye bağırdım. "Gitmeyeceksin! Bak, buraya bak!"

Benimle sahip olduğum küçük yüzüğü cebimden çektim
Arabamda Elmhurst'a gittiğimde,
o öğleden sonra aceleyle elde ettiğim tek mücevher
O gün bunu yapma hakkına sahipti. Başka bir cepte buldum
Gem halkasıyla aynı şekilde gitmesi gereken düz altın
akşam. Bunları ona tutarken elim titredi.

"Sana ne demek istediğimi kanıtlıyorum. İşte! Zamanım yok! Neden Elisabeth, ben
Acele ediyorum-deli oldum!-Size bu şeyleri sunma hakkım vardı. Bende
Hala neden onları almadığınızı sorma hakkı? Almayacak mısın
şimdi mi? "

Elimi nazikçe ondan uzaklaştırdı. "Onları sakla" dedi, "
O diğer düğün hediyesinin sahibi-aldığım hediye. "

Şimdi patladım. "İyi Tanrım! Bir eylemi için nasıl suçlanabilirim?
Sarhoş arkadaş mı? Jack Dandridge'i de biliyorsun. BEN
Onu uyardı-durumundan sorumlu değildim. "

"Bana karar vermedi."

"Sana inanamadın _I_
başka bir kadına aitti. "

"Senden geldiğini söyledi. O zaman nereden aldı?"

Şimdi, kolayca görülebileceği gibi, tekrar tereddüt etmek zorunda kaldım. Vardı
Dudaklarımı mühürlemek için iyi nedenler. Ben kızardım. Karışıklığın kırmızısı
yanağıma gelen, kendi başına öfke ile eşleştirildi. BEN
Ona söyleyemedi ve anlayamadı, Bay için çalışmam
Diğer kadınla Calhoun Amerika için işti ve kutsal ve
Ona olan aşkım kadar gizli. Masum, hala suçlu görünüyordum.

"Öyleyse, o zaman söylemiyorsun? Sana sormuyorum."

"İnkar etmiyorum."

"Bana nereden aldığını söylemeyi umursamıyorsun."

"Hayır," dedi ben; "Sana nereden aldığımı söylemeyeceğim."

"Neden?"

"Çünkü bu başka bir kadın içerecekti."

"Başka bir kadın mı? _ O zaman, bu bir günde
hayatı, bir kız onu-sevgilisini-herhangi biriyle ilgili olarak düşünmeyi sever
Diğer kadın mı? Ah, düşünmeye başlamamı sağladın. Soğukluğa yardım edemedim
Bu benim kalbime geldi. Seninle evlenir mi?-Yapamadım! Şimdi yapamadım. "

"Yine de karar verdin-bana söylemiştin-kabul edildi ..."

"Onların düşündüğüm gibi gerçeklere karar vermiştim. Diğer gerçekler daha önce geldi
Geldin. Efendim, bana çok büyük bir iltifat yapıyorsunuz. "

"Ama beni bir kez sevdin," dedim Banally.

"Şimdi bundan bahsetmenin adil olduğunu düşünmüyorum."

"O başka kadını hiç sevmedim. Onu bir kereden fazla görmemiştim.
Onu tanımıyorsun. "

"Ah, bu mu? Belki sana bir Helena von'dan bir şey söyleyebilirim
Ritz. Öyle değil mi? "

"Evet, bu Helena von Ritz'in mülkü buydu," dedim ona bakarak
oldukça gözde.

"Gerçekten, dediğin gibi beni dahil etmek için bir bayanla
Emsaller! "

Şimdi rengi doluydu ve sözleri net bir şekilde geldi. Ben vardı
Kadınlar hakkında yeterli bilgi, o zaman onu çağırabilirdim ve getirebilirdim
tam teşekküllü bir kavgada. Stratejik olarak, bu çok uzak olmalı
Sadece kayıtsızlıktan daha mutlu bir durum. Ama yapmadım
Bilmek; Ve adil olan adalet aşkım beni kör etti.

"Hiç kimsenin sadece o bayan için oldukça iyi olmadığını düşünüyorum," dedi yavaşça.

"Bay Nicholas Trist hariç! Güzel ve başarılı bir bayan, şüpheliyim
değil, zihninde. "

"Evet, hepsi, şüphesiz."

"Ve küçük hediyeleriyle oldukça nazik."

"Elisabeth, bunların hepsini size iyi açıklayamam. Yapamam,
onur. "

"Yapamaz!" Ağladı, sanki alarm gibi elini çıkardı. "Yapamaz
Şerefini çağır! "Bana tekrar baktı. Hiç bakmadım
onunki gibi. Sakin, soğuk ve yine öfkeli, hepsi
anın zamanı. Şimdi yüzünde gösterilen bu ifade henüz biriydi
benim için daha kötü.

Yine de işten çıkarılmamı kabul etmem, ama inatla devam ettim: "ama
Babanı görmüyorum ve tekrar şansım var mı? Ben gitmesine izin vermiyorum
Bu taraftan. Hayatımın harabesi. "

Ama şimdi ilerliyordu, her seferinde bir adım düşürdü ve yüzü
doğrudan ileri döndü. Elbisesinin pembesi pembe ile eşleştirildi
yanaklarından. Beyaz boğazın küçük çalışmasını gördüm
Sobs boğuluyor gibiydi. Ve böylece gitti ve beni terk etti.




Bölüm XXIII

İpekte başarı

     İşler olduğu gibi, bence kadınlar genellikle daha iyi yaratıklar
     erkeklerden. --_ S.T. Coleridge_.


Washington'dayken şefime yardımcı olmak için görevlerimin bir parçasıydı.
mutlaka çok olan kişisel ve resmi yazışmaları
ağır. Bu çalışma genellikle sabahın dokuzuna başladık. Üzerinde
Ertesi gün normalden daha erken hazırdım. Ben işim bitti
Washington şimdi, her şeyle bitti, sadece uzakta olmak için istekli
Bir kez daha parkurlar. Ama şefimi gördüğümde neredeyse kendi kederlerimi unuttum.
Onu bulduğumda, zaten ofisinde astir, yüzü garip bir şekilde
Wan ve ince, elleri kansız. Üzerinde bir hava havası astı
yorgunluk; Yine de, kendi umutsuzluğuma utanç verici, enerji tüm
eylemler. Çözüm yüzüne yazıldı. Beni bir gülümsemeyle karşıladı
Garip yüzünü garip bir şekilde aydınlattı.

"Bu sabah bir tür iyi haberimiz var, efendim?" Sordum.

Cevap olarak, beni masasının üzerinde açılan bir belgeye yönlendirdi.
Bana yeterince tanıdıktı. Ben dibe baktım. _Two_ vardı
İmzalar!

"Teksas kabul ediyor!" Diye bağırdım. "_ Dona Lucrezia Van Zandt'in kazandı
imza!_"

Ona baktım. Kendi gözleri ıslak yüzüyordu! O zaman bu
Sadece onun kölelik yanlısı bir şampiyon olduğu hatırlandı.

"Harika bir ülke olacak," dedi sonunda. "Bu bir kez bitti, yapacağım
Sonuçta, tamamen boşuna yaşamadığımı hissediyorum. "

"Ama zorluklar! Diyelim ki van Zandt bize hain olduğunu kanıtlıyor mu?"

"Cesaret etmeyecek. Teksas İngiltere ile pazarlık yaptığını biliyor olabilir, ama cesaret
Meksika ile trafik değil ve _that_ bilinmesine izin verin. Yaşamazdı
gün."

"Ama belki de Dona Lucrezia'nın kendisi bir süre kararsız olabilir."

"_She_ cesaret etmeyin! Asla olmayacak. İntikamından gizlice keyif alacak
Perfidious Albion, yani, Perfidious Pakenham. Doğası
Barones von Ritz'den kesinlikle farklı. Dona
Lucrezia, ilke meşalesi değil, aşk meşalesini hayal eder! "

"Halk onaylayamayabilir, Bay Calhoun; ama en azından orada _were_
Bu tür yardımlarda avantajlar! "

"Olabildiğince yardım bulmak zorundayız. Halk her zaman değil
Hangi arsa olduğunu ve hangi başarıdaki karşı planı söyleyebilir
bazı karmaşık şeyler. Sonuç herkesi mazeret ediyor. Yazıldı
Teksas bu ülkeye gelmeli. Şimdi Oregon için! Büyüyor, bu fikir
demokrasinin! "

"En azından efendim, üzüntünüzü yapmış olacaksınız. Sadece şimdi--"

"Sadece ne, o zaman?"

"Muhalefetle karşılaşacağımızdan eminiz. Senato bunu onaylamayabilir
Teksas Antlaşması. "

"Senato onaylayacak," dedi. "Çok iyi tavsiye ediyorum
Bu antlaşma onay için kendisinden önce geldiğinde oylamanın nasıl olacağı.
Biz dövüleceğiz, ikiye bir! "

"O zaman, bu bitmiyor mu?"

"Bitir mi? Hayır! Her zaman başka yollar var. Bu ülkenin insanları ise
Texas'ın bayrağımıza ait olmasını diliyorum, o kadar ait olacak. Kadar iyi
Günümüzde yapıldı. Asla engellere bakmayın; Hedefe bak! Bu buydu
Yolumuzda duran Van Zandt'in entrikası. Bir entrika oynayarak
Bir diğerine karşı, şimdiye kadar kazandık. Kazanmaya devam etmeliyiz! "

Odadan yukarı ve aşağı doğru ilerledi, bir eli diğerini vurdu. "Let England
Şimdi ıslık! "Diye bağırdı. "Texas'ı tam olarak ekleyeceğiz
gerçekten olası tüm sonuçları görüyor. Hayır olabilir
Sonuçlar, İngiltere'nin Teksas üzerindeki savaşa mazereti kalmadı. Sadece ben
Durum Oregon için açık olsaydı. "

"Arkadaşımız Senor Yturrio için geri döndüğünde kötü bir haber olacak
Kendi legasyonu! "Girişim yaptım.

"Meksika'nın bize bakmaya uygun olacağı o gün yüzleşmesine izin ver
yardım ve öğüt. _This_ üzerinden güçlü bir ülke _here_ inşa edeceğiz
kıta!"

"Bay Pakenham, Senato'umuzda belirli bir etkiye sahip olmak için akredite edildi."

"Evet. Etkisi tam olarak tartıldı. Yine de en azından seviniyorum
Bir şey-en iyi müttefiklerinden biri burada değil. "

"Senor Yturrio mu demek istiyorsun?"

"Barones von ritz demek istiyorum. Ve şimdi bir sonraki aday göstermeye geliyor
Kongre, Baltimore'da. "

"Ne yapacak?" Tereddüt ettim.

"Tanrı bilir. Benim için partim yok. Yalnızım! Birkaç arkadaşım var
Tüm dünyada "-şimdi gülümsedi-" Siz, oğlum, dediğim gibi ve doktor
Ward ve hepsi birbirinden nefret eden birkaç kadın. "

Bana gelen bu çekimde sessiz kaldım; Ama gülümsedi
Hala korkunç bir şekilde, başını sallayarak. "İpek hışırtı, oğlum, hışırtı
İpek-tüm haritalarımızın üzerinde. Ama bu haritaları yapacağız! Zaman olacak
Bana tanıklık et. "

"O zaman yakında Oregon için mi başlayabilirim?" Talep ettim.

"Yarın başlayacaksın," diye yanıtladı.




Bölüm XXIV

Whoa-Haw Trail

     Kadınların olmadığı bir zevk yoktur.
                                         -Marie de Romba.


Bu karıştıran zamanları, okuyucuları nasıl anlatabilirim?
Daha sonra yaşayın ve farklı günler lezzetlerini tam olarak yakalayabilir mi? Nasıl
Şimdi yazalım, daha sonra bir zamanda erkekler yolu okuyabilir miyim?
Amerika alındı, Amerika'nın ne olduğunu ve şimdi ne olduğunu ve ne olduğunu görebilir
Yine de, lütfen Tanrım! Olabilir mi? O keskin bir lezzeti nasıl belirleyecek
Nation'ın gençliği, hırs ve cesurca, hor görme dolu
Engeller, geniş ve muhteşem bir umutla dolu mu? Nasıl Sade Yapılacak
ayrıca o günlerin çoğunun sahip olduğu diğer ve daha güçlü bir şey
Bana bahsetti, yarısı suskunluktan-sonuçta bu
kan ateşi, yeni topraklar üzerinde bu zorunlu ısrar, altında
İnsan bencilliğinden daha fazlası?

Keşke biraz dil, fırça veya kalemin hikayesini anlatmasını isterdim
O zaman halkımız. Kısmen renk ve çizgide anlatıldığını gördükten sonra,
Bir ana el tarafından yapılan bir resimde, neredeyse biri kaydetmek için uygun
o günün ruhu, bu örnekte başka biriyle işlenmiş olmasına rağmen
Ve yine de daha erken zaman. Bu eski tuvalde, erken bir Cermeni tasvir ediyor
Kabile gezintisi, insan figürlerinin, erkeklerin ve kadınların bazı puanları ortaya çıktı
Görünümlerinde yarı vahşi, derilerle kaplı, kafa için saklanma filetoları ile
kaplama; Sakalları güçlü ve büyük, uzuvları sarılmış erkekler
Güçlü, güçlü ve büyüktü; Güçlü ve büyük kadınlar
sırtlarına yükler. Yine de tüm bunların yüzlerinde parladı, değil
tek başına vahşet, ama zeka ve çözüm. Onlarla sürü vardı
ve sürüler ve hayvanlar ve kaba yapı arabaları; Ve bunların yanında
seyahat ettim. Genç ve yaşlı erkekler ve kadınlar vardı ve bazıları
Gaunt ve yorgun, ama çoğu cesur ve güçlü. Silahlar vardı
Endüstrinin hepsi ve kaba aletler. Tüm yüzlerde
sarı sakalı liderlerinin ruhu görülebilirdi,
Resmin ön planının merkezi.

Bu tuvalin ruhunu gördüm-muhteşem bir karar-ileriye bak, bir
Amaç, hiçbir maliyet sayımından elde edilmesi. Diyorum ki baktığım gibi
Bu tuvalde, batıya doğru hareket eden kendi insanlarımın sütunlarını gördüm
Karada, şiddetli gözlü, korkusuz, hiçbir şeyden şüphe etmiyor, korkuyor
Hiçbir şey. Kendim gençken Amerika'nın dehasıydı. BEN
hala muzaffer bir demokrasinin ruhu olmasına inanıyorum
Kendi, kendi başına alıyor, kendi başına. Henüz seyahat ediyorlar, korkusuz
Daha erken günün figürleri. Bırakın umutsuzluk etmelerine izin ver. Hayali çizgi yok
onları geri tutacak, herhangi bir hükümdarın hiçbir yetkisi kısıtlayamaz
onlara.

Kendi karavanlarımızda, şimdi batısında genel hareket için baskı yapıyor
Missouri, Yonder One gibi yüz tuval için malzeme vardı,
Ve yine de daha geniş. Büyük Batı ülkemizin dünyası hala
bizden önce. Sert ve savaş benzeri bir insan onu tutmaya karar verildi ve
artırın. Batıya bağlı olanlar şimdi biriydim. Bunun neşesini hissettim
düşünce. Batıya gidiyordum!

Şu anda, Baltimore'dan yeni demiryolu uzağa uzanmadı
Cumberland'dan batıya doğru, ancak
Pittsburg'daki Ohio Nehri; Nereden, Ohio ve Missouri'ye
Leavenworth, yolculuğum vapur tarafından yapılacaktı. Bu prosaikte
Seyahat, günler monoton olarak geçti; Ama uzun süre kendimi buldum
Daha sonra kabul edilen alanımızın batı kenarını işaretleyen bu sınır,
ve Oregon Trail'in doğu ekstremitesi.

Günümüzde yaşayan birinin zihnine getiremezsem
Bu ülkenin henüz bizim olmadığı ve geri yükleyemediği günler
o hayatla hiç ilgilenmeyenlerin anlaşılması için
Bu büyük otoyolun resmi, tüm dünyanın en büyük yolu,
bu, en azından o antik izi olan yerleşmemiş ülkelerimizde
bir anı olabilir. Henüz Dünya yüzeyinden silinmemiştir.
Hala kısmen kalıyor, artık çürüyen
Mezarlarının kafa tahtaları, bir zamanlar yok olanların kemikleriyle
seyahat ettim; Ama şimdi çimleri kesen ve ile kaplı şeritleri tarafından
Prairie çiçekleri başını sallıyor.

Oregon'un eski izi, hayır tarafından düzenlenen hiçbir hükümet tarafından düzenlendi
Hiçbir sörveyör tarafından planlanan mühendis, ödenek olmadan desteklenmedi. BT
Zaten yaratılan bir yol olan Sprangrang, iki tane kapsayan
Ülkemizin bin mil. Neden? Çünkü buna ihtiyaç vardı
ülke böyle bir izle kapsanacak. Çünkü ihtiyacımız var
Oregon. Çünkü bir stalwart ve açık gözlü demokrasinin Amerika'ya ihtiyacı var ve
sahip olacak. Halkımızın geride kaldığı patika buydu
Liderler. Liderlerimiz tekrar önemsiyorlarsa, bir kez daha onları aşacağız.

Bu tarihte vardı ama tüm insan ikametgahı
Bu parkurun iki bin mil, ancak son toynaklar
Ve işaretleyecek tekerlekler, o zaman bile farklı ve belirgin bir
yol. Dünyanın bir daha asla sahip olmadığı ya da sahip olamamıştı. Eğer bir
Kader yolu, eğer bir umut ve güven yolu olsaydı,
sefalet ve acı ve fedakarlık yolu; çünkü demokrasi var
Her zaman zor ve kalıcı zaferlerini kazandı. Sanırım öyle
Orada, bir yerde, Oregon'a giden eski yolda, bazen sessiz
Prairie'nin veya dağ gecesinin saatleri, savaştı
Eski Dünya Savaşı ve Yeni, zalimler arasındaki savaş
Ve artık ilan ettiklerini ilan edenler ezileceklerdi.

Bizim için, liderlerimizinkine eşit bir cehalet vardı
Büyük Britanya'da. Missouri kıyılarını bekleyen bizim için hepsi
Bu cehalet kayıtsızlık meselesiydi. Adamlarımızın inançları var
Siyasi veya editoryal, yurtiçinde veya yurtdışında hiçbir liderden. Beklediler
sadece çimlerin gelmesi için.

Sonunda çim, doğu kenarında büyümeye başladı
büyük ovalar; Ve böylece o geniş ve muhteşem harekete başladığını gördüm
Buna karşılık tüm büyük insan hareketlerini cüce eden kıtamız
dünyanın. Xenophon'un On Bin Pales Yürüyüşü
on bin bin. Gotların ve Hunların hareketleri,
Vandallar, CIMRI-Bir bakıma, bununla benzer bir önemi vardı,
ancak sonuçlarda bu göçler tarihinde çok daha az yaptı.
dünya; Dünyanın amacını kanıtlamak için daha az şey yaptı.

Karavanımızın oluşmasını izledim ve tekrar o tuval gördüm
Bahsetmiştim, Binlerce seyahat eden vahşilerin resmi
Mesih doğmadan yıllar önce. Resmimiz daha zayıftı, daha fazla
muhteşem, daha kalıcı. İşte nazik halktan doğan vahşiler
bir kısmı, henüz bir itme bilmeyen. Sürülerle yürüdüler ve
Sürü ve hayvancılık aletleri. Yüzlerinde daha az olmayan bir ışığı parlattı
Eski Cermenlerin sakinlerini canlandırandan daha şiddetli
ormanlar, ama daha açık ve daha akıllı bir ışık. İşte
kararlı ilerleme ruhu, işte bir
_ Equal Fırsat! _ Ah! Olabilecek harika ve muhteşem bir tuvaldi
Ovalarımızda orada boyanmış-Batıya bağlı karavanlar
İlkbaharın Yeşili Çimleri-duyulmamış komuta olan Amerikalıların hegirası
demokrasinin sesi değildi.

Anglo-Sakson gibi toplumun tüm unsurlarını bizimle birlikte taşıdık
durmadan. Herhangi bir adam adil oyunun yazılı olmayan inancına karşı rahatsız oldu mu?
Bu, bu ortak yarar için tehlike anlamına geldiğinde, o zaman
Liderlerimizden bir konsey, bilgelik ve adalet adamları,
herkesin oyu tarafından seçildi; Ve böylece yargılandı ve cezalandırıldı. -Den
O zaman Missouri Nehri'nin batısında yoktu
Yasal bir belge uygulayabilen veya devam edebilecek bir yemin uygulayın
herhangi bir yasal tanıklık; Yine de bizimle yasa _pari passu_
kara. Liderlerimiz vardı çünkü liderlik etmeye uygun oldukları ve liderler
onları seçenlere tam sorumluluk duygusu hisseden. Sahibiz
Bizimle sürü ve sürülerde büyük bir servet-beş bin sığır başkanı
Karavanımız, yüzlerce atla batıya gitti; Yine de her biri kendi başına biliyordu
ve komşusunun değil sordu. Bizimle kadınlar vardı ve çok az
Çocuklar ve gri saçlı yaşlılar yıllarca büküldü. Yolumuz boyunca biz
Burada ve orada sol mezarlar için ölüm bizimle gitti. Trenimizde de
Birçok doğum vardı, hayat döngüyü yenilemeye geliyor. Zaman zaman da orada
trenimizde yeni evlenenlerin sevinçliydi. Genç çiftlerimiz bulundu
Toplum, kalıcı çatı altına uymak için geçerlidir.

Sütunumuzun başında Cumhuriyetimizin bayrağını taşıyoruz. Bizim
yanlar, bir ordunun yanlarını koruyanlar gibi çarpıcılardı. BT
_was_ bir ordu-halkımızın ordusu. Bizimle yürüdü kadınlar. Bizimle
eve yürüdü. _That_, süvari ile bu arasındaki farktı
aynı yıl sadece erkeklerden oluşan daha yavaş ve daha bencilce olan
Kanada ovalarının üst kısımları boyunca batıya doğru ilerliyordu. O
Neden kazandık. Çünkü kadınlar ve pulluklar bizimle olmasıydı.

Yüz vagondan oluşan harika sütunumuz bölündü
Dörtlü müfreze içine, her bir takım bir gün boyunca yola çıktı, sonra düşüyor
Önceden bunların acı tozunu almak için arkasında. Öğlen ayrıldık
Platoons'ta vagonlarımız ve geceleri onları her zaman bir
Büyük barikat, formda dairesel, önde gelen vagon
daire, diğerleri arkaya düşüyor, her birinin dili
Önümüzdeki vagonun kuyruk kapısı ve son vagon boşluğu kapatıyor. Bizim
Çember tamamlandı, hayvanlar yok ve diller zincirlendi
Önümüzdeki vagonlara hızlı; Böylece her gece sağlam bir şeyimiz vardı
barikat, vahşiler tarafından damgalanamayan, bir kereden fazla
Savaştık ve mağlup ettik. Her gece bir nöbet tutuyoruz, adamlarımız alıyor
döner ve gece sırayla döner, böylece her adam onu ​​aldı
Yolculuğunun ilerlemesi boyunca bütün gecenin payı. Her sabah
Bir borazanın notlarına yükseldik ve her gün düzenli olarak yürüdük
Belirli bir program altında komuta. Gevşek bağlantılı, bağımsız,
Bireysel, hiçbiri daha az bir hükümet kuruyorduk. Biz
Ovalar boyunca Amerikan Cumhuriyeti'ni bizimle aldı!

Bu seyahat tarzı çok monotonluk sundu, ancak
zevkler. Kendi açım için, batı konularındaki erken deneyimim
Beni, göreve binmek olan avcı grubumuzdan sorumlu tuttu
Her gün karavanımızın yanları ve yeterli manda öldürmek için
et. Chase'in bu çalışması bize bırakılandan daha fazlasını verdi
vagon koltuklarına eğilmiş ya da bükülmüş olan; Yine de
Bunlar biraz rahatlama vardı. Geceleri Little Social'da tanıştık
kamp ateşlerinin etrafında çevreler. Genç halk sevişti; Eski Halk Yapıldı
Burada evde olduğu gibi planlar. Bir kilise bizimle birlikte yürüdü
yasa ve mahkemeler; Dahası, okullar da gitti; çünkü
Birçok ebeveynin çocuklarına her biri öğretti.
Batıya yeni evlerine geçtiklerinde gün. Tarih bunları gösterir
Çocuklara iyi öğretildi. Eğitim ve kültür insanlar vardı
bizimle.

Sahip olduğumuz müzik ve gece vakti, çakallar çağırırken bile
ve ovaların kısa otlarında fısıldayan rüzgar, keman ve
Flüt bazen seslerini harmanlar ve böylece şarkılar duydum
duyduğum başkaları için hafıza alışverişi yapmam
Çevre çok daha iddialı. Bazen danslar yapıldı
Kamplarımızın yeşil. Düzenli olarak Şabat Günü şu şekilde gözlemlendi
En azından hacılarımızın bir kısmı. Bütün partimizin üzerinde görünüyordu
İçerik ve sertifika havası oturun. Tüm vagonlarımızdan bir tane sanırım
en büyük değerliydi. Şaşırtıcı ve içinde yeryüzü ile doluydu
meyve ağaçları dikildi ve çalılar; ve sahibi tohumları taşıdı
bahçe bitkileri. Şüphesiz, bu bizim görevimiz ve niyetimizdi
Bizimle geride bıraktığımız medeniyet.

Böylece yürüdük, karıştık ve bazılarının söylediği gibi,
Personel-Güneydeki en iyi ailelerin bazılarının oğulları,
Carolinas ve Virginia, Georgia ve Louisiana, Pennsylvania'dan erkekler ve
Ohio; Roundhead ve Cavalier, Easterner ve Westerner, Almanlar, Yankees,
Scotch-Irish-tüm Amerikalılar. Bir tür altında yürüdük, dedim
devlet; Yine de her biri orijinal yürüyüş emirlerini kendi başına aldı
ruh. Henüz kazanmayan bir Amerika'da yürüdük. Altımız İspanyolca
Medeniyet-Mexico, muhtemelen yakında İngiltere tarafından yönetilecek, bazıları
düşünce. Kuzeyimiz Kanada'dı, şimdi tamamen endişeleniyor ve kesinlikle
İngiltere. Batı, etrafımızda, Hint kabilelerini uzattık. Arkasında Asla
yine yürüyen çoğumuz tarafından görülecek, daha önce
nesil. Ama yürüdük, her biri kendi ruhunun emirlerine uyuyordu.
Bir gün bunun şarkısı söylenebilir; Bir gün, belki de tuvali olabilir
boyalı.




Bölüm XXV

Oregon

     İzlediğimiz her yolun büyüsü ve ışığı--
     Eğer kadın orada olursa, mutluluk da vardır.
                                               -Moore.


Günde yirmi mil, hafta içi ve haftada, batıya doğru yukarıya doğru kenara çıktık
Platte, zamanın ısı ve tozunda, genellikle geceleri rahatsız
sivrisinek bulutları. Adamlarımız yolculuğun cezalarına katlandılar
yorum yapmadan. En zayıf olanı bile duyduğumu hatırlamıyorum
Kadın şikayet ediyor. Böylece sonunda Rockies'in güney geçişine ulaştık,
henüz yarısı yolculuğumuzu yapmadı ve bu kısmına girdi
Kaçmak için hala iki dağ sırası olan Rockies'in batısında iz,
ve düşmanca Kızılderililer tarafından istila edilmeye daha da yatkındı. Eşit
düzensiz ticaret postasına ulaştığımızda, Fort Hall, hala daha fazlasına sahiptik
Altı yüz milden fazla.

Bu zamana kadar kuvvetlerimiz sanki silah saldırısı altında israf etmişti. Uzak
Patika geri döndüğünde, birçoğu ödüllü eşyalar bırakmak zorunda kaldı,
Kalıntılar, yadigarlar, aletler, makineler, tüm kolaylıklar. En iyisi
Güneşte kabarık maun, terk edilmiş ve dikkatsiz. Bizim İzimiz
izlenen tarım aletleri izlemiş olabilir ve
Beyazlatılmış kemikler de. Footsore takımlarımız, gaunt ve zayıfladı
zayıf ve sonbahar. Atlar ve öküz koşum takımında veya boyunduruğun altında öldü,
ve düştükleri yere terk edildi. Her pound gereksiz
Bu nedenle güdü gücümüz azaldıkça ağırlık ortadan kaldırıldı. Vagonlar
Terk edilmiş, mallar atlara, öküzlere ve ineklere doluydu. İneklere koyduk
şimdi boyunduruk ve sürücü koltuklarındaki erkekler yerine kadınları kullandı ve
Sürmeye başlayan çocuklar ayakta bitti. Sürülerimiz ne yazık ki azaltıldı
Hintlilerin hırsızlığı, ölümle, gardiyanlarımızın yapmadığı sapmalarla
takip zamanı. Bir vagon gecikirse, azaltmak için daha kısa kesildi.
Ağırlık Bazen arka tekerlekler terk edildi ve azaldı
Kişisel eşyalar, bu şekilde yapılan arabada paketlenmişti,
Yine de acı verici, yavaş, ama her zaman devam edecek. İçinde
Fort Hall'ın ötesindeki çöller, vagonlar ısı ile parçalandı. Tekerlekler
Parçalanırdı, süzme ekiplerinin altında kaplin kırıldı. Hala daha
İşte kutular, araçlar, mobilyalar, tüm
Flotsam ve uzun, uzun Oregon Trail'den Jetsam.

Çim köklerine yakıldı, akarsular kurdelelere indirildi,
Çölün serapları bizi umutsuzca alay etti. Şimdi yağmur nadiren geldi
ve çölün adaçayı fırçası acı tozlu beyazdı,
Yolculuğumuzu zorlaştırmak için bazen rüzgarda geniş bulutlar yükseldi.
Sonbaharda, ikinci dağ aralığına yaklaşırken,
Daha uzun zirveler karla beyazlatılmış. Liderlerimiz endişeyle öne baktı
Uzun zamandır bizi geçmesi gereken fırtınalardan korkmak. Yine de şimdi gaunt
Ve haggard, bedende zayıfladı ama ruhta değil, karşıya bastık.
Oregon'un yolu buydu.

Gaunt ve kahverengi ve vahşi, aç ve acımasız, düzensiz, şapkasız, ayakkabısız,
Bizim süvari kapandı ve geldi ve sonunda geldi. Dik
Sonbahar tüm yeşillikleri daha nazik iklimlerde sararmıştı
mavi dağların omuzlarını geçti ve vadiye geldi
Walla Walla; Ve böylece Columbia'dan aşağı doğru geçti
Willamette, üç yüz mil daha uzakta, o zamanlar
Medeniyetimizin yıl ilerleyen bazı hafif merkezleri
önce.

İşte birkaç Amerikalı vardı. Champoeg'de, Little American'da
Görevler, Oregon City ve diğer dağınık noktalarda, onlarla tanıştık, biz
selamlandı ve onlar tarafından selamlandı. Onlar Amerikalılardı. Kadınlar ve pulluklar
onlarla birlikteydi. Kiliseler ve okullar zaten başladı ve
Hükümette başlamıştı. Yüzler, eller ve yollar ve
Kendi halkımızın gelenekleri ve yasaları bizi karşıladı. Evet. Amerika'dı.

Haberciler yurtdışına yayıldı.
Elçiler de Hudson Körfezi görevlerinden aşağı indi.
Ekipman ve numaralarımızı tahmin edin. Elde edilebilecek hiçbir kelime yoktu
kuzeye doğru herhangi bir Kanada işgal sütunu
Barış Nehri veya Saskatchewan'ın başında veya yatan
Fraser veya Columbia'nın baş sularında hazır
Bir soruna getirmek veya yapmak amacıyla alt yerleşimler
Daha zor, Oregon'un ortak doluluğu sorusu. Olarak
Aslında, nihayetinde o tribintal yarışı kazandık
Kesinlikle bir saniye olmadığı kabul edilmedi.

Halkımıza gelince, ne tereddüt etmeyi ne de korkmayı biliyorlardı. Onlar
Öküzlerini vagonlardan çıkardı ve pulluklara koydu. Meyve
Üç dağ ve iki bin aralığı geçen ağaçlar
Huzursız mil, şimdi yeni köklenme buldu. Sahip olan akarsular
Borne Meyve Hiçbir Meyve Kaydet Kunduz tuzakları şimdi vermek için yapıldı
Küçük tarlalara ve bahçelere haraç veya buğday taşımasını istedi
kürk yerine. Yolumuzu engelleyen ormanlar şimdi yapıldı
çatılara, duvarlara ve çitlere. Gelecek ne getirebilirse getirebilir, bunlar
Şimdiye kadar gelmişti ve o kadar çok korkmuştu ki geleceği daha fazla değil
ayrıntılı olarak üstesinden geldikleri sıkıntılardan korkmuşlardı
geniş hac.

Bu yüzden Oregon'u tek hak yasasıyla aldık. Kırık ve zayıfladı
Cavalcade toprağın kendisinden yenilenme sordu. Davul karıştırmadık
Toprağa sahip olmak için hiçbir bayrağı çırpınmadı. Ama tuval kapaklar
Vagonlarımız kalıcı çatılara yol açtı. Yüzü bildiğimiz yer
Kamp ateşleri, şimdi yüzlerce evin ateşlerini yaktık.




Bölüm XXVI

Tartışılan ülke

     Dünya üzgündü, bahçe vahşi oldu!
     Adam, münzevi, iç çekti-till kadın gülümsedi!
                                           --_ campbell_.


Huzurlu işgal ordumuz daha verimli kısımlar boyunca dağıldı
arazinin, esas olarak vadiler arasında. Tabii ki olmamalı
o zaman Oregon olarak adlandırılan şeyin şimdi ne olduğu anlamına geldiğini unuttu
Wyoming'in bir parçası ile Oregon, Washington ve Idaho'da da kucaklandı.
Güneye Kaliforniya'nın Meksika eşyalarına uzandı. Ne kadar uzak
Kuzey koşmaktı, burada öğrenmek benim işimdi.

Tüm belirgin amaçlara göre, sadece yeni yerleşimcilerden biriydim
Oregon, Like Motives tarafından canlandırılan, biraz daha fazla araça sahip olan ve
kendimi mevcut koşullara ayarlamak için atılmış, benim gibi
arkadaşlar. Vahşi doğada bol miktarda bulunan bir ülkede yaşamın fiziksel koşulları
oyun ve balık ve dikkatsiz ekimin bile bol miktarda vereceği
mahsul, alışkın olan genç erkeklere çok zor bir görev sunmadı
kendileri için değişmek; Böylece kışını dört gözle bekledim
korku.

Oregon City yakınlarındaki Willamette Nehri'nin ağzına yerleştim ve
Portland şehrinin daha sonra başladığı yerden uzak değil; ve için inşa edildi
Kendim iki odalı küçük bir kabin, bir bağlantı çatı ile. Bu ben
komşularım gibi benzer abodları gibi, bir tablo yapılmış
Hewed Puncheons, Bloklardan kesilen sandalyeler, direklerden çerçevelenmiş bir yatak,
üzerinde kaba bir kabuk ve saman yatağı. Pencerelerim
Yağlı geyik gizlemesinden yapılmıştır. Belki de pulluk yapmam gerekebileceğini düşünüyorum
Önümüzdeki sezon, etrafımdaki gibi bir pulluk yaptım, bu da olabilir
Meksika veya Mısır'dan gelmiş-hamhide ile bağlı çatallı bir uzuv. Odun
Ve saklanın, gerçekten de tek malzememizdi. Bir vagon tekerleği gösterilirse
Parçalanma belirtileri, onu hamhide ile bir araya getirdik. Ne zaman
Geçen yılın yerleşimcileri, pazara buğday taşımaya çalıştılar
Willamette mavnaları, bunu geyik gizlemelerinden yapılmış çuvallarda yaptılar. Bizim
Giysiler deriler ve kürklerdi.

Doğu eyaletlerinden artık bir yıldan az bir süre içinde duyabiliyordum,
başka bir vagon tren için Missouri'den batıya başlayamadı
Bahardan sonra. Sadece olayların nasıl ilerlediğini tahmin edebiliriz
Diplomasimiz. Bilmiyorduk ve bir yıl boyunca bilemezdik,
Baltimore'daki Demokratik Sözleşmenin sonucu, önceki
bahar! Sadece parti adayları olabileceğini merak edebiliriz.
Başkanlık. Ulusal bir hükümetimiz vardı, ama ne olduğunu bilmiyordum,
veya kim yöneten. Savaş ilan edilebilir, ama biz Oregon'da
bunun farkında olmayın. Yine, Oregon'da savaş patlayabilir ve
Washington'daki hükümet bu gerçeği bilemedi.

Hafif kış yıprandı ve ben çok az şey öğrendim. Bahar geldi ve hala
Kanada'dan herhangi bir arazi seferi yok. Biz ve Hudson Bay Halk
Hala barış içinde yaşıyordu. Çiçekler vahşi meads içinde çiçek açmaya başladı ve
Atlar yerli meralarında şişmişti. Daha geniş ve daha geniş
Meşgul çiftçilerimiz onların
iş. Daha geniş, orman topraklarındaki açıklıkları büyüdü. Meyve ağaçlarımız,
Kreş vagonuna iki bin mil getirmiştik,
ihale yaprağı koyun. Doğu çiçekleri vardı-Marigolds,
Hollyhocks, Mignonette-küçük kabinlerimizin ön bahçelerinde yerleşmiş.
Vines burada ve orada kafesler üzerinde eğitildi. Her çiçek
Perçin, her biri Oregon'u cumhuriyetimize bağlayan bir kordon.

Yaz geldi. Tarlalar olgunlaşan tahıl ile beyazlaşmaya başladı. BEN
tedirgin oldu, kendimi sadece bir toprakta bir avara hissediyorum
kendisi. Şimdi geri dönmenin araçlarını tartışmak için çok atıldım
Oregon'un bizim olduğu haberini taşımak için doğuya doğru uzun iz. İtiraf etmeliydim, bunu yapmayı önerecek yeni bir şey yok
sıkı ve yasal olarak bizimkinde, daha önce önerilenlerin ötesinde
yerleşimcilerimizin zihinleri. Şu anda oradaydı
şaşırtıcı ve belirleyici bir olay oldu.

Geniş Columbia'da kano yolculuğuna çıkıyordum, çok yukarıda değil
en büyük alt kolunu aldığı nokta,
Willamette, bir kerede bir top atışının sesini duyduğumda. BEN
Mavi duman bulutunun hala yüzeyinde asılı olduğunu görmek için döndü
su. Yavaşça orada okyanusa giden bir gemiyi görünce salladı
Buhar ve yardımcı tuval. Canlant bir gösteri yaptı. Ama kimin gemisi
O muydu? Renklerini yeterince endişeyle inceledim. İthalatını yakaladım
onun atışı. İngiliz Birliği Jack'i uçurdu!

İngiltere yarışı deniz yoluyla kazanmıştı!

Geminin taslağındaki bir şey bana tanıdık geliyordu. Setini biliyordum
Kısa direkleri, içme bürolarının sahası, silahlarının sayısı.
Evet, o İngiliz Donanmasının _modeste_ idi-daha fazlası ile aynı gemi
Montreal Off Anchor'da görmeden bir yıl önce!

Haberler vahşi ülkelerde hızlı seyahat ediyor ve öğrenmemiz çok az zaman aldı
_Modeste_'nin hedefi. Oregon City'nin üstünde demirlemeye geldi,
ve Fort Vancouver'ın çok altında. Bir kerede, elbette, memurları yaptı
Fort Vancouver'daki faktör olan Doktor McLaughlin'i resmi çağrılar ve
İngiliz unsurunun kabul ettiği başkan. İki hafta geçti
Söylentiler ve karşı söylentiler ve hepsinde çok tehlikeli bir gerilim vardı
Amerikan yerleşimleri, çünkü İngiltere'nin gönderdiği kelime yayıldı
Bizi devirecek bir gemi. Sonra Oregon City'de kendime ve diğerlerine geldi
Barışı seven doktor McLaughlin'den elçiler, ona katılmamızı isteyen
Majestelerinin gemisinin gelmesinin onuruna küçük bir kutlama.

Sonunda haber vardı; Ama benim beğenime göre tamamen haber değildi
Yakında ortaya çıkarıldı. _Modeste_ on beş kişilik bir gemiydi! Bir filo
On beş gemi, dört yüz silah, sonra Puget Sound'da yattı. .
Büyük Britanya'nın saat köpekleri kapılarımızdaydı. Bu monarşi sorusu
Ve sonuçta Cumhuriyet henüz yerleşmedi!

Fort Vancouver'daki ziyafetin hikayesini geçiyorum, çünkü
kendini bulan nazikçe bir ev sahibinin zorluklarını okumak tatsız
tahtasında sarsıcı unsurlarla. Tam olarak bu durumdu
Fort Vancouver'dan beyaz saçlı doktor McLaughlin. Bir uyumsuzdu
ilk etapta montaj. İngiliz donanmasının memurları katıldı
Düzenlemelerinin ihtişamında örgü ve altınla parlayan. Eşit
Doktor McLaughlin, onun regalia'sında cesur bir sergi yaptı.
Koyu mavi kumaş ve parlayan düğmeler-asil özellikleri ve uzun,
Kar-beyaz saçlar onu hepsinin en lord figürü yapıyor. Gelince
Biz Amerikalılar, yalın ve kahverengi, eller toil tarafından sertleşmiş, dolaplarımız
Bin milin üzerinde bir patikaya dağılmış olan Buckskin Tunics
Katlar ve botlarımız mokasen. Bazı asil beyler gördüm, bu kadar kaplı
benim günümde.

Biz Amerikalılar o küçüklerde birçok tostu dinlemek zorunda kaldık
Frontier ziyafet tamamen hoşnutsuzluğumuz için. Kaptan Parke'den haber aldık
"Columbia'nın Thames kadar Büyük Britanya'ya ait olduğunu";
Büyük Britanya'nın silahlarının "tüm Amerikalıları haritadan üfleyebileceği";
Puget Sound'daki filosunun beklediğini ancak sinyalin "
İngiliz bayrağı Meksika'dan Rusya'ya kadar tüm sahillerde "henüz doktor
McLaughlin, her zamanki gibi nazik ve nazik, herhangi birinden daha iyi tavsiye edilir
Orada şu anda eldeki durumun karmaşıklıklarında, sadece gülümsedi ve
protesto edildi ve açıklandı.

Kendim için sadece düz yerleşimci olarak geçtim. Kimse işimi bilmiyordu
ülke ve ben de kanım kaynatılmış olsa da,
Diğer Amerikalılar o tahtada, sessiz bir dil tutmak için
KAFA. Bu ortak doluluk olsaydı, bir tanesi olduğunu söylemeye hazırdım
Sonunu yapma zamanı. Ama bu nasıl yapılabilir? En azından
Akşamın bildirileri cevap vermedi. Dikkatli olabileceği gibi, gecenin geç saatlerinde biraz
Uyumsuz ziyafet partisi ayrıldı. Hepimiz barındırıldık
Ülkenin misafirperver modası, dağınık kütük binalarda
Neredeyse her zaman batı kürk ticareti yapan bir direkte çit. Atanan mahalleler
Açık alanın karşısında yatıyorum ya da geçit töreninde ne denir
Fort Vancouver, Doktor McLaughlin'in dört küçük topu tarafından kuşatıldı.

Eve giderken, karanlıktaki kütükler arasında tökezleyerek geçtim
Özel Özgürlüklerin Sahip Olduğu Birçok Yarı Drunkin Kızılderili ve _Voyageurs_
vesileyle verildi, şimdi hepsi
"Kral George" adamlarının övgülerini "Bostonlar" a karşı söylüyor. BEN
Kendi kahverengi ve sessiz sınır adamlarımızla tekrar tekrar konuştu,
Willamette'den çiftçiler, hiçbiri çok mutlu, hepsi
Somurlu ve herhangi bir biçimde belaya hazır. Aramızda kabul ettik
mutlak sessiz ve herhangi bir tahriş ifadesinden özgürlük bizim
En güvenli plan. "Bir sonraki sonbaharın vagon trenlerine kadar bekle!" Buydu
Yeni Valimiz Bay Applegate'in ifadesi; Ve benden hoşlanıyorum
Amerikalıların çoğunun görüşlerinde yankı. Kar yağışı ile, biz
İnandım, güç dengesinin hepsi bizim tarafımızda olacak ve bizim
Swift hareket eden tüfekler, tüm bağlantılı toplarından daha ağır basacaktı.

Neredeyse orman cephesinin kenarında kabin kapımda kaldım
eski gönderinin arkası, loş ışıkta,
Bir şekilde bir şekilde farklı görünen acele eden figür
Burada ve orada yayın yapan battaniye kaplı squaws
gerekçeler. İlk başta onun bir squaw olabileceğini düşündüm
Şimdi dağılmış olan şirketin çalışanları, bazıları şimdi,
Doktor McLaughlin'in tavsiyesi ile, küçük tarlalara kadar başlayan;
Ancak, dediğim gibi, boy veya taşıma içinde bir şey vardı veya
İlk başta benim ile onu takip etmeme neden olan bu kadının kıyafeti
Gözler ve sonra ayak izlerimle.

Uzun ve düşük bir kütük kabinine doğru sürekli geçti, kısa bir
Bana atanan mahallelerin ötesindeki mesafe. Onu gördüm
Kapıya adım at ve onun vuruşunu duydu; Sonra bir sel geldi
ışık-bir
Sınır kabini. Bu, gece yürüteç figürünü gösterdi.
uzun boylu ve gaunt ve biraz eğimli; Yani, sonuçta onu aldım
Amerikalı sınır kadınlarımızdan sadece biri olmak,
Hint ya da yarım tür değildi.

Bu beni cesaretlendirdi, sadece bir şansla-zihinsel kökenim yapabileceğim bir eylem
izlenmemiş-kapatıldıktan sonra kapıya çıkmak ve
Kendimi vurmam. Burada Amerikalıların bir partisi olsaydı, diledim
onları sorgulamak için; Değilse, yolumu sorarak mazeret yapmayı amaçladım
kendi mahallelerime. Oregon'un haberlerini öğrenmek benim işimdi.

İçinde kadınların seslerini duydum ve kapıyı çalırken sadece bir
zincirinde önemsememek. Çatlakta göründüğünü gördüm kadının yüzü
Kimi takip ettiğim.

İnandığım gibi, yaşlı ve buruşuk ve şimdi yüzü gördü
Yakın, gizemli, karanlık ve herhangi bir Hintlininki kadar anlaşılmazdı
Squaw. Saçları alnına ağır ve gri düştü ve gözleri
Yerli bir kadınınki kadar küçük ve karanlıktı. Yine de orada dururken
Işık onun üzerine akarken, yüzünde bir şey gördüm
Beni bulmacaya, düşünmeye ve başlamaya neden oldu-ve ayağımı çatlak içine koy
kapı.

Kapıyı kapatamadığını bulduğunda, bazılarını aradı
yabancı dil. Sesli bir cevap duydum. Köklerde karıncalandı
Saçımın!

"Threlka," dedim sessizce, "diye söyle Barones
Trist, Washington. "




Bölüm XXVII

Madam kabinde

     Kadın kendine ait olmamalıdır; Uzaylı'ya bağlı
     Destinies. --_ Friedrich von Schiller_.


Sürpriz bir ünlemle yaşlı kadın kapıdan ayrıldı. BEN
Bir ayaklanmanın hışırtısını duydum. Önceden ne olduğunu söyleyebilirdim
şimdi mum parıltısında özetlenirdi-gözler geniş ve
ürkütücü, dudaklar yarısı sorguda ayrıldı. Helena'nın yüzüydü
Barones von Ritz!

"_Eh Bien! _ Madam, neden beni engelliyorsun?" Dedim ki, sanki vardı
Ayrıldı ama dün.

Şaşkınlık içinde, sanırım, sabitleme zincirini hayal kırıklığına uğrattı,
Ve onun davetiyesi olmadan içeri girdim. Onun ürküttüğünü duydum "_mon
Dieu! _ "O zaman onun daha kasıtlı duygu ünlem." Tanrım! "
söz konusu. Elleri boğazına yakalandı, bana baktı. BEN
güldü ve elini uzattı.

"Madam Baroness," dedim, "Ne kadar mutluyum! Gel, kader değil
tekrar bize mi? "Kapıyı arkamdan ittim.
Odanın derinliklerine adım attı ve bana baktı, elleri
Sanki bir ülke kızıymış gibi şimdi gevşek ve garip bir şekilde sarıldı
Şaşırdı ve Barones Helena von Ritz, tost veya daha fazlası hakkında konuş
dünyanın bir başkenti.

Yine de aynıydı. Şimdi biraz daha ince görünüyordu, ama daha az değil
Güzel. Gözleri her zamanki gibi karanlık ve parlaktı. Net özellikler
gördüğüm gibi yüzünün ağır kilitlerinin rulosunda çerçevelenmişti.
Sonlar. Garb, her zamanki gibi lüks oldu. Sanki soyuldu
Bazı fete için, hepsi beyaz saten ve soluk mavi taşlar parladı
hafifçe boğaz ve bilekte. Bana yeterince kontrast, kaplı
duman kahverengi tunik, tozluk ve mokasen ile
Savage, kemerim eksik ama silah için hazırlandı.

Burada onun işinin sorusunu bulma zamanım yoktu, neden veya
Nereden gelmişti ya da ne yapmayı amaçladı. Ben işgal ettim
Çevresinin sunduğu ani sürprizler.

"Anlıyorum hanımefendi," dedi gülümsüyorum, "hala sadece uyuyorum ve
rüya görüyor. Ama burada bu vahşi ülkede ne kadar zarif bir rüya! Nasıl
Burada uygun olmayan ben, bir vahşi, uyumsuz notu tanıtan bir vahşi
tatlı bir rüya! "

Kostümümü işaret ettim, detaylarını aldığım için beni işaret ettim
Uzun oda durduğumuz. Yemin ederim ki bu
Montreal'de benzer bir saatte onu görmüştüm! Aynıydı ben
Washington'da ilk görmüştü!

İmkansız? Şüpheleniyorum? Ah, ama bilmiyor muyum? Görmedim mi? Burada
Duvarlardaki resimler, oyulmuş cupidler, şamdan
Onların prizmaları, sandalyeler, kanepeler! Saten perdelerin ötesinde gül
Nakış kaplı kanepenin yüksek gölgelik, saçaklı perdelik
neredeyse halıların derin yığınına ulaşıyor. Doğru, fırsat vardı
bu kaba duvarların tam olarak gizlenmesi için henüz teklif edilmedi; Yine de benim
Duygular beni kendilerine karşı bile ikna etti, işte daireler
Helena von Ritz, bana her zaman her zaman olduklarını söylediği gibi döşenmiş
Varlığı ile onurlandırmak için uygun gördüğü yer!

Yine de aynı değil, bana geldi. Bazı küçük şeyler vardı
eksik, tıpkı ondan eksik bazı şeyler olduğu gibi
dış görünüş. Örneğin, daha önce sağdaki bu perdeler
odanın sonunda Napolyon yatağını kesmişti, şimdi
Battaniyeler ve ipek değil. Yatağın kendisi derinden yığılmadı, ama
aceleyle baktığım gibi, ince bir yatak, doldurulmuş
Belki samanla. Ayağının karşısında bir rulo battaniye yatıyordu. Baktığım gibi
Uzun süitin bu tarafının daha uzak ekstremitesine, diğerlerini gördüm
değişimin kanıtları. Gerçekten sanki Helena von Ritz, yaratık
lüks, eski, lüks bir dünyanın kadını, monarşik egzotik
çevre, kaba yollara kaymaya başlamıştı
Uzak sınırların demokrasisi.

Bütün bunları gördüm; Ama ilk acele bakışımı bitirmiştim
onu her zaman olduğu gibi kabul etti, tıpkı olduğu gibi; onu kabul etmişti
çevre, hepsi herhangi bir şeyden olduğu gibi mantıksız bir şekilde imkansız
Mantıksal bakış açısı, kendine ve mizahına uygun. Oldu
Bu şeyleri nasıl veya neden yaptığını sormam için değil. Onları yapmıştı;
Çünkü işte buradaydılar; Ve işte o. İngiltere'nin kadını bulmuştuk
Columbia'da!

"Evet," dedi yavaş yavaş, "Evet, şimdi kader olduğuna inanıyorum."

Henüz gülümsememişti. Elini aldım ve uzun süre tuttum. Kendimi mutlu hissettim
onu gör ve elini almak için; Arkadaşlık sözü gibi görünüyordu; ve
Şimdi işler şekillendiriyordu, kesinlikle bir arkadaşa ihtiyacım vardı.

Sonunda, yüzü hafifçe kızardı, elini bıraktı ve
beni bir koltuğa çevirdi. Ama yine de birkaç dakika sessiz kaldık.
"_No_ merakınız var mı?" dedi.

"Merak etmekten çok mutluyum, sevgili hanımefendi."

"Bana neden burada olduğumu sormayacak mısın?" ısrar etti.

"Biliyorum. Başından beri tanıyorum. İngiltere'nin ücretindesin.
Montreal'de seni özledim, _modeste_ için yelken açtığını biliyordum
Oregon tüm bunları biliyorduk ve planladık. Karşı ile karşılaştım
tanışmak için. Bekledim. Seni şimdi selamlıyorum! "

Şimdi bana açıkça baktı. "Emin değilim," dedi
uzunluk, yavaş.

"Ne olduğundan emin değilim hanımefendi? İngiltere'nin savaş gemisinde seyahat ederken"
Gülümsedi, "İngiltere'nin konuğu olarak seyahat ediyorsun. Eğer öyleyse,
İngiltere için değil, Tanrı'nın adına, _ nasıl arkadaş mısın? "_

"Kimin arkadaşım?" Yavaşça cevap verdi. "Sana söylemediğimi söylüyorum
Bilmek. Ben de arkadaşımın kim olduğunu da bilmiyorum. Bir arkadaş-bu nedir? Asla ben
Birini biliyordu! "

"O zaman benim ol. Bırakın arkadaşın. Tarihimi biliyorsun. Biliyorsun
benim ve işim hakkında. Sırrımı ellerine atıyorum. Olmayacaksın
İhanet mi? Beni bir kez Montreal'de uyardın. Beni bir kez korumayacak mısın
Tekrar?"

Başını salladı, şimdi eğlendirilmiş bir şekilde gülümsedi. "Mösyö her zaman
Beni ziyaret etmek için en olağanüstü zamanlar! Mösyö her zaman en çok sorar
Olağanüstü şeyler! Mösyö her zaman en olağanüstü eylemleri yapar!
Beni bir gece bornozunda bir beyefendi aramaya götürüyor! Beni çağırıyor
Kendisi, bir akşam, akşam yemeği elbisesinde gizler ve boncuklar-"

"Bu benim en iyisi, hanımefendi!" Ben renklendirdim ama gözü yapmadı
Eleştiri, konuşmasının alay konusu olmasına rağmen.

"Bu, Amerikan vahşilerinizin kostümü" dedi. "Buldum
Şimdiye kadar gördüğüm en güzeller arasında. Sadece bir adam giyebilir. Sen
Bir erkek gibi giyin. Senden hoşlanıyorum-seni hiç bu kadar sevmedim.
İhanet, Mösyö? Neden yapmalıyım? Nasıl yapabilirim? "

"Bu doğru. Neden yapmalısın? Sen Helena von Ritz. Onlardan biri
Üreme erkeklere veya kadınlara ihanet etmez. Ne yapmaz
Amaçsız bu tür yolculuklar. "

"Başladığımda bir amacım vardı. Okyanus ortasında değiştirdim. Şimdi,
Orient'e giderken. "

"Ve raporunuzu Bay Pakenham'a mı unuttum?" Başımı salladım.
"Madam, sen İngiltere'nin misafirisin."

"Bunu hiç reddetmedim," dedi. "Washington'daydım.
Montreal. Ama beni özgür bırakan taahhüt vermedim
Sevdiğim gibi git. Çalıştım, bu doğru-ama _not_ bildirdim. "

"Seninle adil değil miydik, Baroness? Şefim kanıtlamadı mı
Seninle kendisi adil mi? "

"Evet," başını salladı. "Oyunu adil bir şekilde oynadın, bu doğru."

"O zaman bizimle adil oynayacak mısın? Gel, diyorum ki hala var
Bir insanın minnettarlığını kazanma şansı. "

"Seni daha iyi anlamaya başlıyorum, sen Amerikalılar" dedi
Ayrıntılı bir şekilde, bazen onun fantezi olduğu gibi. "Yatağımı gör. Bu
Monsieur'un bana söylediği kabuk kanepesi! İşte kütük kabini.
Şömine var. İşte Helena von Ritz-bana söylediğin gibi
Bir zamanlar o zaman olabilir. Ve burada bileklerimde
Parmaklarınızın izleri! Ne anlama geliyor, Mösyö? Uygun değil miyim
öğrenci? Bakın, o küçük yatağı kendi ellerimle yaptım! Ben-neden bak,
Yemek yapabilirim! Bir zamanlar bana söylediklerin aklımda kaldı. İlk başta
sadece merak meselesiydi. Şu anda altında ne olduğunu görmeye başladım
Sözleriniz, yoksullukta bile yaşamın doluluğu bile olabilir. Söyledim
Kendime, 'Tanrım! Sonuçta, yeterince değil miydi, eğer biri
sevilen?' Öyleyse, kendime rağmen, planlamadan, diyorum ki,
anlamak. Benim hakkımda bu vahşileri gördüm-
Bir hacda binlerce mil yürüdü-ne için? "

"Ne için hanımefendi?" Talep ettim. "Ne için? Bir kabin için! Bir yatak için
Kabuk! O zaman bencillik uğruna kolaylık için miydi?
Gel, çok şey söyleyebileceğin bir insana ihanet edebilir misin? "

"Ah, şimdi beni yeniden düzenlenen bir güvenden çekmeye çalışacaksın
İçimde! "

"En azından değil, sözünüzü Bay ile kırmazdım
Pakenham; Ama burada kendimle aynı işte olduğunu biliyorum. Sen
Gerçekleri öğrenmek ve Bay Pakenham'a bildirmek için-Bay Calhoun'a göre. "

"Mösyö ne öneriyor?" diye sordu bana küçük gülümsemesiyle.

"Hiçbir şey, tüm gerçekleri geri almanız dışında-ve
arabuluculuk. Eski dünya ile bu yeni olanı belirlemelerine izin verin-
Saten kanepe ve yapmayı öğrendiğiniz bu kaba kanepe. Gerçeği söyle
sadece. O zaman hanımefendi seçin! "

"Milletler gerçeği sormuyorlar. Sadece mazeret istiyorlar."

"Oldukça doğru. Ve bu nedenle, her şey size daha fazla dayanıyor.
Durum devam ediyor, savaş gelmeli. Yanında olmadıkça önlenemez
Bu iki hükümetin dışında bir ajans. İşte o zaman hanımefendi,
Helena von Ritz! "

"En azından zaman var," diye düşündü. "Bu gemiler burada değil
acil aktif savaş. Büyük Britanya, ... "

"İngiltere'nin özel ajanı olan Barones'e kadar, en güvenilir ajan,
Raporunu Bay Pakenham'a yapıyor! Hükümetine rapor verene kadar,
Ve o hükümet savaş ilan edene kadar! 'Twill bir yıl veya daha fazla sürer.
Bu arada, rapor etmediniz mi? "

"Hayır, henüz hazır değilim."

"Kesinlikle hayır. Henüz gerçeklerine sahip değilsin. Sen yok
Yine de bu ülkeyi gördüm. Henüz bu adamları bilmiyorsunuz-aynı vahşiler
bir zamanlar New Orleans'ta başka bir Pakenham'ı oluşturan-
Buffalolar, kurt gibi şiddetli. Bekle ve gördüklerini gör
Oregon'a dağlar. Ardından bu Pakenham'a raporunuzu yapın. Ona sor
Eğer İngiltere bir kez daha backwoodsmanlarımızla savaşmak istiyorsa! "

"Bana çok fazla yetenekle kredi veriyorsun!" Gülümsedi.

"Tüm yeteneklerle. Diplomasisinde ne fetih yaptığınız şey
Eski dünya bilmiyorum. Mahkemeleri tanıyorsunuz. Hiçbirini bilmiyordum. Henüz
hayatı öğreniyorsun. Tek insanın anlamını öğreniyorsun
dünya fikri, her şeyin eşit olduğu bir çaba demokrasisi fikri
şanslarında ve umutlarında. Madam, tek diplomasi
hangi yaşayacak. Bu prensip meşalesini geçtiyseniz
Konuştun-eğer yapabilsem-o zaman hepsi iyi olacak. Sahip olacağız
hizmet etti. "

Şimdi küçük bir masanın yanında bir sandalyeye düştü, burada
Emaye apliklerinde oluklu uzun mumlar,
yüzü. Bana sabit bir şekilde baktı, gözleri karanlık ve kederli
onların istekli.

"Ah, konuşmanız kolay, çok zengin ve dolu olan sizin için kolay
Bir hayat-hepsi var! Ama ben-ellerim boş! "
kavisli parmaklar, onlara bakıyor, ellerini düşürüyor, acıklı bir şekilde
omuzlarını sarkmak.

"Hepsi hanımefendi? Ne demek istiyorsun? Beni neredeyse paçavralarda görüyorsun.
Kabinimde tüfek, çadırımdaki tabanca, servette daha azım var
Sevdiğimden daha çok, sevdiğin şey var. "

"Her şey hariç!" mırıldandı; "Ev dışında hepsi!"

"Ben de bir evim."

"Hepsi, kanepemin boş olması dışında kendim ve anılarım için kurtar!"

"Benimkinden daha fazla değil, daha üzücü anılarla, hanımefendi."

"Neden, ne demek istiyorsun?" Bana aniden sordu. "Ne demek istiyorsun?_"
Sanki yarısı dehşete düşmüş gibi tekrarladı.

"Sadece eşit ve benzer. Aynı işteyiz.
Yaşam görüşümüz aynı olmalı. "

"Ev hakkında ne demek istiyorsun? Ama söyle bana, o zaman evlenmedin? _"

"Hayır, ben yalnızım, hanımefendi. Asla evlenmeyeceğim."

Beni çağıran bir elin hafif hareketi olabilir
Masanın karşı tarafında oturun. Otururken onun aramasını gördüm
Dikkatli, yavaşça, gözlerle okuyamadım. Sonunda konuştu
Sık sık tarzından sonra, yarısı kendine.

"O zaman başarılı oldu!" dedi. "Yine de mutlu değilim! Yine de başarısız oldum!"

"Duraklattım, hanımefendi," dedi gülümseyerek. "Zevkini bekliyorum."

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!" İç çekti. "Ne yaptım?" Ona sendeledi
ayaklar ve ellerini birlikte atarak, onun yolu gibi
rahatsız oldu. "Ben _done_!"

"Threlka!" Çağrısını duydum, yarısı boğularak. Eski hizmetçi geldi
aceleyle.

"Şarap, çay, her şey, Threlka!" Bana karşı tekrar düştü
nefes nefese ve bana geniş gözlerle bakıyorum.

"Söyle bana, ne dediğini biliyor musun?" Başladı.

"Hayır, hanımefendi. Sana acıya neden olsaydım üzülüyorum."

"Şey, o zaman, sen asilsin; bakarken sana ne kadar acı çektim!
Kendimden daha fazla değil. Hayır, çok fazla değil. Umarım çok fazla olmaz! "

Gerçekten zihinden akla geçen düşünce var. Aniden
Zihnindeki şey benimkine doğru ilerledi. Ona aniden baktım
Gözler de, belki de hissettiğim korku.

"Sendiniz!" Diye bağırdım. "Sensin! Ah, şimdi anlamaya başlıyorum!
Nasıl yapabilirsin? Bizi ayırdın! _You_ beni Elisabeth'ten ayırdı! "

"Evet," dedi üzücü bir şekilde, "Bunu yaptım benim hatamdı."

O yükseldim ve ondan ayrıldım, konuşamadım. Devam etti.

"Ama o zaman şimdi olduğum gibi değildim. Bakın, inandırdım, pervasızdım,
çaresiz. Sadece düşünmeye başlıyordum-sadece zaman istedim. yapmadım
Gerçekten tüm bunları yapmak demek. Sadece düşündüm-neden seni henüz bilmiyordum
bir gün ne de bir saat. 'Twas Yarıdan fazla bir jest "

"Nasıl yapabilirsin?" Talep ettim. "Yine de bu daha garip değil. Nasıl
_Did_ mi yapıyorsun? "

"Kapıda, o ilk gece. Ben deliydim, sonra yanılıyordum.
Kendim için ne kadar küçük kadınlık iddia edebilirim. Ytarrio'dan nefret ettim. Nefret ettim
Pakenham. İkisi de bana hakaret etmişti. Her insandan nefret ettim. Görmüştüm
Hayatın acı ve çaresiz tarafından başka bir şey yok-almaya hevesliydim
Bu dünyanın masum olanlarından bile intikam aldığımı görmek
çok acı çekti. Kadınlara karşı, kadınlara karşı eski bir kin vardı, ben
Diyelim-karşıya _women! _ "

Yüzünü ellerine gömdü. Threlka'ya kadar gözlerini artık görmedim
geldi ve başını kaldırdı, ona bir fincan içki verdi ve bu yüzden ayakta duruyor
Sabırla tekrar işten çıkarılana kadar.

"Ama yine de hepsi benim için bir bulmaca, hanımefendi," diye başladım. "Ben değillim
anlamak."

"Eh, kapıda durduğunda, küçük ayakkabım cebinde, ne zaman
Bana ne yapacağını söylediğinde o ilk gece elimi öptün
Bir kadını sevdin mi-hayatta yeni bir şey gördüğümde yoktu
gördüm-neden, o zaman, şeytanın çözümünde dünyadaki hiçbir kadın
Yardım edebilseydim mutlu olmalıyım, terlik gövdesine kaydım
Küçük bir çizgi ya da görmediğimde yazdığım,
diğer odada. 'Van Zandt'in mesajının yerini alan Twas,
Nihayet! Mösyö, kaderdi. Van Zandt'in Plansız Mektubu düştü
masamın üzerinde. Planla gönderilen notunuz ayakkabının içinde kaldı! "

"Peki ne dedi? Bana hemen söyle."

"Çok az. Yine de seven ve bekleyen yeterli.
Bu: diğer kadına rağmen bana hala gel. Kim Öğretebilir
Yapabildiğim gibi kadın sevgisi? Helena._ 'Bence bu bazı sözler
onlar."

Ona sessizce baktım.

"Bu notu görmedin mi?" istedi. "Sonuçta, ilk başta demek istedim
Sadece _you_ için. Seni tekrar görmek istedim. Kaybetmek istemedim
Sen. Ah, Tanrım! Çok yalnızdım, yani-öyleyse-söyleyemem. Ama yapmadın
Mesajımı bul? "

Başımı salladım. "Hayır," dedim, "terlike bakmadım.
Sanırım arkadaşım yaptı. "

"Ama o-o kız, yaptı!"

"Nasıl inanabilirdi?"

"Ah, büyük! İnancına saygı duyuyorum. Ama o bir kadın! Seni sevdi
Ve o saat seni bekliyor diyorum. Böylece seni bulmanın şoku geliyor
Sonuçta, sizi en azından sıradan bir adam bulmanın yanlıştır. O bir kadın.
Sonuçta aynı kavga, tüm yüzyıllar! Bunu yaptım. "

"İkisi de sana zarar vermemiş olan ikisinin hayatını mahvettin,
Hanımefendi. "

"Başka bir ağaç tüketen ağaca ne var-
komşusunu yutuyor mu? Hayat değil miydi? "

"Elisabeth'i hiç görmemiştin."

"Ertesi sabaha kadar değil, hayır. O zaman hala ne olduğunu düşündüm
söz konusu. Onu kıskandım-diyorum ki, ikinizin de mutluluğunu açtım. Ne vardı
dünya bana hiç verdi mi? Ne yapmıştım-ne vardı-ne yapabilirdim
Hiç öyle mi? Elçiniz terlikle geri döndü. Not içindi
Ayakkabısı dokunulmamış. Elçiniz de bulamamıştı. Bak, ben _did_
Yalnız senin için demek. Ama şimdi ani düşünce bana geldiğinden beri. Sıkıştım
geri döndü ve sarhoş arkadaşını onunla gönderdi-bildiğim yer
Bulunur! Sonuç ne olacağını bilmiyordum. Ben sadece
Hayatın bana yaptıkları konusunda umutsuz. _Out _-- içine almak istedim
daha geniş ve daha parlak bir dünya. "

"Ah, hanımefendi ve bu dünyayı sizin için açmak için bir anahtar mıydı?
Şimdi hepimiz o dünyanın dışında dolaşıyoruz. "

"Hayır, benim için yeni bir dünya açmadı" dedi. "Ben
O. Ama en azından, sadece tüm hayatım boyunca tedavi edildiğim gibi davrandım. BEN
O zaman daha iyisini bilmiyordu. "

"Bunu yetenekli kimsenin düşünmemiştim," dedi I.

"Ah, ama şu anda tövbe ettim! Geceden önce tövbe ettim.
Alacakaranlık dizlerime girdim ve tüm planımın gidebileceği için dua ettim
Yanlış-eğer buna plan diyebilirsem. 'Şimdi,' dedim, saat yaklaşırken,
`` Rahipten öndeler; Orada duruyorlar-belki de beyaz, belki; O
uzun ve mezar. Elleri her biri diğerinin içinde sıkılır. Onlar
belki de çok şey ifade edebilecek muazzam kelimeleri söylüyorlar. ' Böylece
Kendime koştum. Seni bunun saatinde takip ettiğimi söylüyorum
tören. Yeminleriyle yemin ettim, söz verdim, söz verdim, söz verdim
Sözü ile. Evet, evet-evet, sonuçta dua ettim, ben de
geri ödeyebilirim kaybedebilir; biraz zamanım olabilir
Kendi kötülüğüm için kefaret etme fırsatı! Ah! Ben sadece bir kadındım. .
En güçlü kadınlar bazen zayıftır.

"Şey, o zaman dostum, ödedim. Tanrı'ya şükrediyorum, o zaman başarısız olduğum için
Kendim gibi bir başka sefil yap. Tekrar sefil olan sadece bendim.
Ah! Sonuçta benim için kalbinde biraz yazık mı?-Kim
Sadece bu kadar sefil başarısız olmayı başardı mı? "

Ama yine sadece düşünmek için dönebilirim.

"Bak," diye devam etti; "Kendim için bu rahatsız edilemez, ama öyle değil
Senin için ne de onun için. Tekrar yapılamayacak kadar hasta değil. Orada
Montreal, planımda başarısız olduğumu düşündüm, gerçekten
evli. Kendinizi elinde tuttun; Bir adam gibi, Mösyö. Ama
Bu, evlendi, çünkü ona olan sevginiz kaldı; Rehininiz
tutulmuş. Ve ben, tövbe ettim, seninle evlenmedim-ben değil, benim
Dizler, o gece onunla mı evlenir? Oh, beni çok fazla suçlama! "

"Şüphelenmemeliydi," dedi I. "Geri dönüp ona sormayacağım
Tekrar. Erkeklerin en zayıfı bazen güçlü! "

"Ah, şimdi sen ama bir adamsın! Böyle olmak, nasıl olduğunu anlayamazsın
Çok fazla insanın inancı bir kadın için demektir. Onun için onun _need_
Siz konuştunuz, senin _doubt_ değil. Onu affet. O değildi
suçlamak. Beni suçla! Beni cezalandırmak istediğini yap! Şimdi yapacağım
Değişiklikler. Bana en iyi ne yapabileceğimi söyle. Ona mı gideyim mi?
o?"

"Elçim olarak değil. Benim için değil."

"Hayır? Peki, o zaman, kendim için mi? Bu benim hakkım. Ona nasıl olduğunu söyleyeceğim
Rahip sadık bir adam olduğun bir adam. "

Ona yürüdüm, kollarını ellerime aldım ve onu seviyeme kaldırdım,
gözlerine bakıyor.

"Bayan," dedim, "Tanrı bilir, ben rahip değilim. Kredi hak etmiyorum.
Elisabeth'i ve beni bir araya getirme şansı seni hiç görmedim. Ben söyledim
Kalbimde bir ateş yaktınız ve başka bir şey için yer bırakmıştı. Ben tanışıyorum
Gençlik ve yaşamda olan her şeyle gençlik ve yaşam. Ben rahip değilim
Ve senden itiraf etmemeni isteyin. İkimiz de kendimize itiraf etmeliyiz
ruhlar. "

"Dediğim gibi," diye devam etti; "Sen evlisin!"

"Şey, o zaman, evlilik tarzımdan sonra evlendi;
Sana söylediğim moda, bir kabin ve bir kabuk yatağından. Ne kadar
Dedi ki, unuttum, duymadım. Sizin türünüzde olmayabilir
Benim gibi kalp at. Benim gibi erkekler kadınlara köle
senin gibi. Beni asla umursamadın ve hiç yapmadın. Sen ne
Sevilen, hanımefendi, sadece sahip olduğun şeydi _lost_, sadece gördüğün şeydi
Bu ülke-sadece bu ülkenin ne anlama geldiğini! Geçmiş hayatın,
Tabii ki bilmiyorum. "

"Bazen," diye mırıldandı, "sana söyleyeceğim."

"Her neyse, hanımefendi, sen parlak bir kadın oldun, bir güçtün
işler. Evet ve bir muamma ve kendinizden daha fazlası. Gösteriyorsun
Şimdi. Sadece Elisabeth'in sevdiği şeyi sevdin. Kadın olarak o zaman sen
ilk kez doğdu, kalbinin o zonkuyla dokundu, senin değil
sahip olmak. `` Sadece kaza, o kadar tatlı, onun kadar tatlı hissetmek için oradaydım
masumdu. Sen henüz kadın değilsin, senden başka bir çocuktun. Sen yapmadın
Sonra seçildi. Henüz seçmedin. Sevdiğin aşktı!
Belki de, sevdiğin Amerika'dı. Senin gibi görmeye başladın
Diyelim ki, bildiğinizden daha geniş ve daha tatlı bir dünya. "

Şimdi başını salladı, gülümsemeye çalıştı.

"_Gentilhomme! _" Mırıltısını duydum.

"Öyleyse devam ediyorum hanımefendi ve aynı olduğumuzu söylüyorum. Ben bir kişinin ajanıyım
Fikir, sen başka bir şey. Sizden bir kez daha seçmenizi istiyorum. Nasıl yapacağını biliyorum
seçmek."

Devam etti, kendine musallat oldu. "Evet, erkek ve arasında bir uçurum var
Sonuçta kadın. Sanki söyledikleri doğru olabilir! Dinle! "O
daha keskin konuştu. "Sonuçlar istediğiniz gibi gelirse, ne fark
Güdüler yapar mı? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu, Mösyö, düşündüğünüz kadar yüce değilim. Yapabilirim
bir şey. Eğer öyleyse, 'tamamen bir güdüden geçmesi gerekebilir
_MySelf_ için yeterli. "

"O zaman kendi vicdanını arayın."

"Sonuçta bir tane var! Bana bir şey söyleyebilir, evet."

"Bana söylediklerinde, hayattaki en asil şeyin geçmek olduğunu
Büyük bir prensipin meşale. "

"Yalan söyledim! Yalan!" Ağladı, ellerini birlikte dövdü. "Ben bir kadınım!
Bana bak! "

Düz ve korkusuz duran omuzlarını geri attı. Tanrı wot,
O bir kadındı. Eğriler ve alev! Evet, o bir kadındı. Beyaz et ve
Saç uykusu! Evet, o bir kadındı. Yuvarlak et ve kırmızı dişli
Mor koku ortaya çıkıyor! Evet, o bir kadındı. Tutmaya sevinç işkence
Adamın kolları! Evet, o bir kadındı!

"Öyleyse nasıl inanabilir miyim?"-koynuna bir el koydu-"Nasıl,
Öyleyse, prensibin hayattan daha fazlası olduğuna inanabilir miyim? Senin için
Bir _man_, buna inanmak için. Yine de olmayacaksın. Bana bırakıyorsun ve
Yapmayacağımı cevaplıyorum! Ne yaptım ve hiçbiri bitmeden pazarlık yapmıyorum
Şimdi. Bahislerimi ödüyorum. Ben de kendi nedenlerimi yapıyorum. Bir şey yaparsam
Bu ülke uğruna, fedakarlık yoluyla olmayacak, değil
İlke sevgisi ile! Dimi çünkü ben bir kadın olduğum için. Evet, bir kez ben
bir kızdı. Bir zamanlar doğduğumda. Bir keresinde, bir annem vardı ve
sevilen!"

Cevap veremem; Ama şu anda tekrar değişti, Swift
Gökyüzü, bazı bulutlar güçlü bir rüzgarla süpürüldüğünde.

"Gel," dedi, "Sonuçta seninle pazarlık yapacağım!"

"Sevdiğin herhangi bir pazarlık, hanımefendi."

"Ve pazarlığımı tutacağım. Biliyorsun yapacağımı biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum."

"O zaman çok iyi. Washington'a geri dönüyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Karada, ülke çapında; gelme şekliniz."

"Ne dediğini bilmiyorsun hanımefendi. Önerdiğin yolculuk
İnanılmaz, imkansız. "

"Bu hiçbir şey önemli değil. Gidiyorum. Ve yalnız gidiyorum-hayır, yapamazsın
benimle gel. Sence risk aldığımdan daha fazla risk alacağım mı? Ben gidiyorum
yalnız. Ben İngiltere'nin casusuyum; Evet, bu doğru. Ben İngiltere'ye rapor vereceğim;
Evet, bu doğru. Bu nedenle, ne kadar çok görürsem, o kadar çok yapmalıyım
rapor. Ayrıca, yapacak başka bir şeyim var. "

"Ama sonuçta Bay Pakenham raporunuzu dinler mi?"

Şimdi bir an tereddüt etti. "Onu dinlemeye teşvik edebilirim," dedi.
"Bu benim işimin bir parçası. Önce, Bay Pakenham'ı görmeden önce gidiyorum
Bayan Elisabeth Churchill'i görmek için. Ben de ona rapor vereceğim. O zaman ben
Görevimi yapmış olacak. Öyle değil mi? "

"Artık yapamazsın," dedi I. "Ama ne pazarlık--"

"Dinle. Beni hasta kullanıyorsa ve sana ya da bana inanmayacaksa-o zaman,
Kadın olarak ondan nefret edeceğim; Ve bu durumda efendim gideceğim
Kendi intikamım için Richard. Ona bu savaşı getirmesini söyleyeceğim. İçinde
Bu dava, Oregon size kaybolacak ya da en azından sevgili kanla satın alacak
ve hazine. "

"Buna katılabiliriz, bayan," dedi korkunç bir şekilde ve ona gülümsedim,
Her ne kadar kalbime ani bir korku yakalandı. Ne kadar hasar olduğunu biliyordum
Seviyorsa başarmak için pozisyon. Kalbim durdu. Hissettim
Alnımda tekrar hafif ter.

"Ona layık bulamazsam, o zaman sana sahip olamaz," diye devam etti
Helena von Ritz.

"Ama hanımefendi, bir şeyi unutuyorsun.
Adam!"

"Bunu yargılayacağım. Eğer o düşündüğün şeyse, sahip olacaksın
O-ve Oregon! "

"Ama kendime gelince hanımefendi? Pazarlık mı?"

"Geliyorum, Mösyö! Seni başarısızlığa uğratırsa, o zaman sadece zaman soruyorum. Dedim
Sana bir kadınım! "

"Bayan," dedim ona bir kez daha, "Sen kimsin ve sen nesin?"

Cevap olarak, bana bir kez daha yüzüne baktı. "Bir gün,
Orada, yolculuğumu yaptıktan sonra size söyleyeceğim. "

"Şimdi söyle bana."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Ben küçük bir kız değilim. Bir pazarlık var
Hangi sunuyorum ve sunacağım tek kişi. Bu bir kumar. Bende
Hayatım boyunca kumar oynadı. Bana bu kadar uzak bir şans vermeyeceksen
Bu, neden her durumda alacağım. "

"Görmeye başladım, hanımefendi," dedi, "bu bahisler ne kadar büyük olabilir."

"Kaybettiğimde, en azından ödeyeceğimden emin ol. Yapacağım
Kefaret, "dedi.

"Bundan şüpheliyim, hanımefendi, tüm kalbiniz, zihniniz ve ruhun."

"Ve _body_!" Fısıldadı. Eski korku tekrar yüzüne geldi.
Ürkütücü, nedenini bilmiyordum. Şimdi bir tanesi olarak durdu
bir zaman ve ben onun içinden daha fazla konuşmazdım
Dualar, gerçekten sanırım öyleydi. Sonunda biraz bayıldı
ellerinin hareketi. Bunun işareti olup olmadığını bilmiyorum
geçmek.

Şimdi yükseldi, uzun boylu, beyaz kaplı, parıldayan, gibi bir güzellik vizyonu
Dünyanın bu kısmı kesinlikle sunamadı. Saçları
Şimdi kitlelerinde gevşedi ve tapınaklarının üzerinde daha geniş bir şekilde sarktı,
kaşının üstünde. Gözleri çok büyük ve karanlıktı ve bayılmayı gördüm
Mavi gölgeler tekrar altına geliyor. Elleri sıkıldı, onu
Chin sadece bir önemseme yaptı ve bakışları bazı özlemler gibi rapt idi
ruh. Bunları tahmin edemedim, bir erkek olmaktan başka bir şey ve korkarım,
Beden ve zekâ gibi beceriksiz.

[İllüstrasyon: "İstiyorum--" dedi. "Keşke-diliyorum--" Sayfa 287]

"Bir şey var, atladığımız hanımefendi," dedi sonunda.
"_My_ Stakes nedir? Nasıl ödeyebilirim?"

Sanki zayıfmış gibi ayağa kalktı. "İstiyorum," dedi
O, "Keşke-keşke--"

Pathos'un eski çocuksu görünümü tekrar geldi. Hiç bu kadar üzgün görmedim
yüz. O bir bayan, beyaz ve hassas bir şekilde kaplanmıştı; Ben, kaba bir sınır adamı
Kamp-terbiyeli deri. Ama şimdi ona adım attım ve onu kollarıma aldım
ve onu yakın tuttu ve saçlarının nemli dalgalarını geri itti. Ve
Bir erkeğin gözyaşları benim gözlerimde olduğu için, yok olma şüphem yok
Cad olduğumu ve korkak olduğumu söylediğimde kendi gözyaşlarını öpmedim
uzak. Artık cehalet gibi davranmadım, ama ah! Bunu nasıl diledim
Bilmek hakkımın olmadığı şeyden habersizdim ...

Onu küçük kabuk yatağının kenarına götürdüm ve onun karşılığını buldum.
Ah, üreme ve cesaretti! Şu anda sesi sabit yükseldi
Ve her zamanki gibi temiz. "Threlka!" aradı. "Lütfen!"

Threlka geldiğinde, hanımının yüzüne yakından baktı ve ne
Sonuçta okumak onu memnun etmek için görünüyordu.

"Threlka," dedi Leydim Fransızca, "Küçük olanı istiyorum. "

Gözlerimdeki sorgu ile ona döndüm.

"_Tiens! _" Dedi. "Bekle. Küçük bir sürprizim var."

"Hiçbir zaman sürprizleri kurtaran hiçbir şeyin yok hanımefendi."

"Sahip olduğum iki şey," dedi iç çekti: "Çin'den küçük bir köpek, Chow
ismine göre. Şimdi uyuyor ve onu rahatsız etmemeliyim, yoksa göstereceğim
Bir köpeğin ne kadar sevimli olduğunu düşünüyorsun. Ayrıca burada biraz Hintli buldum
Gönderi üzerinde çalışan çocuk. Doktor McLaughlin ben ne zaman sevindi
onu kabul etti. "

"Şey, o zaman hanımefendi, ne sırada!"

-"Evet, o küçük çocuğu önemseyeceğim sözü ile.
Kendim için bir şey istiyorum. Şimdi görün. Gel, Natoka! "

Eski hizmetçi kapıda durakladı. Yanında kaymış
vahşinin sessiz ayakları küçük bir çocuğun küçük figürü, belki
dört yaşında, kömür siyah saçları ve boncuklu gözleri, tüm
Bir ticaret gönderisinin sağlayabileceği firmalı fincan-biraz yetim
Çocuk, daha sonra öğrendiğim gibi, ebeveynleri her ikisi de kanoda kaybolmuş
Dalles'de kaza. O bir bebekti, vahşi, eğitimsiz, sevilmedi,
Duyduğu dilin bir kelimesini konuşamıyor. Şimdi durdu
Tereddüt ediyor, ama bu sadece beni görmesi nedeniyle idi. Ben adım atarken
Bir yana, küçük olan istikrarlı bir şekilde yürüdü ama benim
Huss kanepesinde saten kaplı bayan. Çocuğu içeri aldı
Silahlar .... Şimdi, kadın ve çocuk arasında biraz konuşma olmalı. evet
Bilmiyorum, ancak Barones von Ritz'in konuşması ve çocuğun koyması
yanağına bir el. Sonra, kendim bir palyaço olarak garip dururken ve
Ne yapacağımı bilmeden, Helena'nın gözlerinden tekrar yağışlı yağış gördüm
von ritz, böylece yanağını bıraktığını görsem bile geri döndüm
Çocuk sıkı sıkışırken.

"Mösyö!" Sonunda söylediğini duydum.

Cevap vermedim. Bu gece kendim biraz hayat öğreniyordum. Ben
O kapıdan geldiğimden daha büyük.

"Mösyö!" Tekrar çağrısını duydum.

"_Eh bien_, hanımefendi?" Mümkün olduğu gibi hafifçe cevapladım ve çok döndüm, verdim
Tüm olası zamanı. Hintli çocuğu önde tuttuğunu gördüm
onun güçlü genç kollarında, hafifçe sanki
Hiçbir şey.

"Bak, o zaman," dedi; "İşte dağların karşısındaki arkadaşım."

Yine eklemeye başladım, ama şimdi ayağını sabırsızlıkla içine aldı
onun eski yolu. "Bunu söylediğimi duydun. Çok iyi. İstersen takip et.
İsterseniz de dinle. Bir gün içinde Doktor McLaughlin bir parti planlıyor
Hepimiz Columbia'yı Wailatpu'daki görevlere kadar uzatın. İçinde
Walla Walla vadisi, bana söylüyorlar, sadece bu kenarında
Vagon trenlerinin bu kısmına geldiği mavi dağlar
Oregon. "

"Vagon trenlerini bu kadar yakında göremeyebilirler," diye çalıştım. "Yaparlardı
Ekim ayından önce neredeyse hiç gelmiyor ve şimdi yaz. "

"En azından, bu İngiliz subaylar bu ülkenin bir bölümünü görecekti.
Anlamıyor musun? En azından üç gün içinde başlıyoruz. Sadece diliyorum
bunu belki de söyle-- "

"Ah, kesinlikle orada olacağım, hanımefendi!"

"Eğer bağımsız olarak gelirsen. Ancak,
Misyoner kadınlar eyaletlere geri dönmek istiyor. Bunu düşündüm
Belki de birlikte gittik daha iyi olabilir. Ayrıca Natoka. Ayrıca Chow. "

"Doktor McLaughlin planlarınızı biliyor mu?"

"Onun emirleri altında değilim, Mösyö. Bunu sadece senden düşündüm
Bu batı seyahatine alışmıştı, belki de yardım edebilirsiniz
Bana uygun kılavuzlar ve araçlar. Kararınıza güvenmeliyim
Çok fazla, Mösyö. "

"Benden sana kendi çılgınlığınızda yardım etmemi istiyorsun," dedi hoşnutsuzca,
"Ama ben orada olacağım; ve emin ol beni engelleyemezsin
Aşağıda-eğer bu mutlak çılgınlığa devam ederseniz. Bir kadın-geçmek için
Rockies! "

Şimdi ayağa kalktım ve o beni kısmen takip edecek kadar zarifti
kapı. Orada tereddüt ettik, yeterince garip. Ama bir kez daha ellerimiz buluştu
bir çeşit arkadaşlık içinde.

"Unutmak!" Onun fısıltısını duydum. Ve daha iyi bir cevap düşünemiyorum
aynı kelime. Geceye geçmem için kapı sallanırken döndüm. Onu gördüm
uzun boylu ve beyaz içindeki ışıklara karşı özetlendi, kollarında
Yanak kendi başına bastırılmış Hintli çocuk. Endişe değilim
Kendim başkalarının davranış veya sabitlik hakkında söyledikleriyle. Bana göre
Görünüşe göre, saygımı yapmamış olsaydım, saygım, sonuçta
O kadar cesur, bugünkü bayrağın kapağına layık olmazdım
Hem Columbia hem de Rio Grande'de yüzer.




Bölüm XXVIII

Bir kadın ne zaman

     Bir kadının en hoş iki günü onun evlilik günü ve
     Cenaze günü. --_ Hipponax_.


Willamette'deki bahçem istenirse ve küçüküm
Kabin kesilmemiş buğdayda durabilir. Benim için başka konular da vardı
Şimdi daha fazla önem. Konuksever doktor McLaughlin'den ayrıldım
Fort Vancouver, onun için yükümlülüğün uygun ifadeleri ile
misafirperverlik; Ama elbette ona hiçbir şey söylemedim.
Gizemli Barones, ne de kesinlikle tasarladığımdan bahsetmedim
İkisiyle tekrar uzak bir tarihte tanışın. Hiçbiri daha az, hazırladım
Bir kerede Columbia River Trail'e çıktı.

Fort Vancouver'dan Wailatpu'daki görevlere kadar bir mesafe vardı
iki yüz milden fazla. Bu, at sırtını hızla kapladım ve
İngilizlerden iki veya üç gün önce geldi. Hiçbir şey rahatsız etmedi
Sessizlik, bir gün öğleden önce silah ateşini duyduk ve
o ülkede geleneksel olarak duyuru yapan bağırışlar
Gezginlerin bir partisinin gelişi. Bunları araştırmak, yakında
Hudson Bay Post'un rahmetli arkadaşlarım olduğunu keşfetti.

Bir yaşlı kahverengi kadın, mutsuz bir şekilde yerli bir midilli ata bindim
Threlka, Leydi'nin hizmetkarı, ama sınıfıyla arkada sürdü. BEN
Barones'i bulana kadar tekrar baktı, Buckskins ve Mavi ile kaplı
Kumaş, sınırın finery'sinde olduğu gibi cesur. Doktor McLaughlin Fit See
Bizi resmi olarak sunmak ya da dikkatsizce sunmak, ona öyle görünmüyor
Gelecekte bu kadar farklı iki farklı buluşacaktı; Ve elbette orada
Geçmişte tanıştığımız kurnaz zihninde bile bir rüya olmak.
Bu varsayım, bizi ayırsa bile planlarımızı taktı. Ben
Ama benim türüm gibi kamp yapan ortak bir göçmen çiftçi. O,
Misyon binalarında Hudson Bay Partisi ile birlikte yer aldı.

Burada bir hafta boyunca yaşadık, dostluk içinde ileri geri ziyaret ettik, çünkü yapmam gerektiği gibi
söylemek. Donanmanın künt genç arkadaşlarını yeterince sevmek için büyüdüm.
Genç teğmen kabuğuyla özellikle bir şey vurdum
dostluk. Umutsuzca İngiliz kalırsa, en azından ben
oldukça umutsuzca Amerikalı kaldı; böylece bir kenara koymaya geldik
anlaşamadığımız konuşma konusu.

"Bilmediğin bir şey var," dedi bana
akşam. "Ülkenizin iç kısmı ile tamamen tanışmıyorum.
Örneğin, bir bayan için güvenliği hakkında ne söylerdiniz?
Yolculuk-küçük bir parti, bilirsiniz, kendi başına? Sanırım
Tabii ki kimi kastettiğimi biliyor musun? "

Başını salladım. "Barones von Ritz demek zorundasın."

"Evet. Yurtdışına seyahat ediyor. Tabii ki ona çok baktık
Bir bayanın gemide yeri olmasa da, elimizden geldiğince gemide olabildiğince
savaş gemisi. Bir paket için tam mobilyaları vardı
ve bunlar Fort Vancouver'da karaya teslim edildi. Doktor
McLaughlin mahallelerini verdi. Tabii ki hiçbir şey bilmiyorsun
Bu?"

Devam etmesine izin verdim.

"Şey, bize sakince bu ülkeyi geçmeyi planladığını söyledi.
Burada Doğu Devletlerine! "

"Bu muhtemelen olamazdı!" Ben ilan ettim.

"Oldukça öyle. Eski tuzakçılar bana dağların geçilmez olduğunu söylüyor
sonbaharda bile. Batıya bağlı bir trenle tanışmadıkça ve
onunla geri döndü, şansı asla duyulmayacaktı
Tekrar."

"Buna kişisel ilginiz var mı?" Kesildim.

Başını salladı, biraz kızardı. "Çok öyle," dedi. "Oldukça sert vurulduğunuzu tahmin etme hakkım olur mu?"

"Ondan karım olmasını istemek kadar!" dedi sıkıca,
Her ne kadar adil yüzü tekrar kızardı.

"En azından onu tanımıyorsun," diye devam etti. "Benim durumumda yaptım
Yaşama sıram ve kadınlardan payımı gördüm, ama asla onun gibi
Dünyanın herhangi bir yerinde! Yani bu saçma yapmayı önerdiğinde
Yolculuk, onunla gitmeyi teklif ettim. Tabii ki benim terkim
Donanma ve ben de ona söyledim. Dinlemezdi. Bana hayır veriyor
ona eşlik etmemi veya takip etmemi mümkün kılar
o. Açıkçası, ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Bana öyle geliyor ki, teğmen soyuyor," Bence, "en mantıklı olan
Dünyada yapmamız için bir şey,
onu takip et. "

Beni elinden yakaladı. "Bana bunu yapacağını söylemiyor musun?"

"Bir görev gibi görünüyor."

"Ama kendin geçebilir misin?"

"Buna gelince, kimse söyleyemez. Batıya geldim."

Bir süre sessiz oturdu. "Onu en son göreceğim
Her durumda, "dedi." Ne kadar süreceğini bilmiyoruz
Columbia'nın ağzını terk etmeden önce ve sonra sayamadım
onu bulduğumda. Sana neye sahip olduğumu söylediğim için beni bir aptal düşünmüyor musun? "

"Hayır," dedi I. "Seni aptal olduğun için suçlamıyorum. Erkek olan tüm erkekler
kadınlar üzerinde aptallar, bir zaman ya da başka. "

"Sana iyi şanslar, o zaman! Şimdi ne yapmalıyız?"

"İlk olarak," dedi ben, "eğer gitmekte ısrar ederse, verelim
Başarı için olası her şansı. "

"Çok ince bir şans gibi görünüyor," diye iç çekti. "Aşağıda takip edeceksin
Mümkün olduğu gibi topuklarını kapatın mı? "

"Bundan emin olabilirsiniz."

"Mesafe nedir, sence?"

"Güvenli olmadan önce en az iki bin mil.
Günde yirmi beş milden fazla kaplamayı umuyoruz, günler çok fazla değil
Bu gibi. Emin olmak için, buluşma vagonları gibi bir şey olabilir
çıkıyor; Ve dediğin gibi, geri dönebilir. "

"Onu tanımıyorsun!" dedi. "Geri dönmeyecek."

Onunla aynı fikirde olmak için tam bir nedenim vardı.




Bölüm XXIX

Karşılığında

     Büyük kadınlar tarihe ve kendiliğinden fedakarlıklara aittir.
                                         --_ Leigh Hunt_.


Açıklanmış olan yeterli nedenlerden dolayı
Hudson Körfezi Partisi ile gerekli olandan daha fazla karışmaya özen
Misyoner aileleriyle mahallelerini yapan halk. Yakın kaldım
Mahalledeki sorularımla meşgul olmadığında kendi kampıma,
Şimdi nerede yapılabileceğini görmeye başladım
Barones için uygun kıyafet. Kendisi önümüzdeki ikisi için görmedim
günler; Ama bir akşam onunla dar kütük galerisinde tanıştım.
Görev Evleri. Çok fazla konuşma yapmadan oturduk ve hoş baktık
Geniş dairelerin beklentisi, söğüt ağaçlarının saçakları,
Dağlar doğuya doğru.

"Sürekli beni şaşırtıyorsun Bayan," Sonunda başladım. "Yapamaz mıyız
Doğuya gitmenizin bu aptal planını terk etmeye ikna mı? "

"Bunu terk etmek için hiçbir neden görmüyorum," dedi. "Binlerce var
Bu izi geçen halkınız, erkekler, kadınlar ve çocuklarınız.
Neden yapmamalıyım? "

"Ama büyük partilerde geliyorlar; iyi hazırlanırlar. Her biri ona yardımcı olur
komşu."

"Mesafe aynı ve yöntem aynı."

İkna edilmeyeceğini görünce tartışmayı bıraktım. "En azından,
Hanımefendi, "dedim," Seni güvence altına almak için ne kadar az yapabilirim
parti. Sekiz katır, iki araba, altı at ve iki erkeğe sahip olacaksınız,
Old Joe Meek'in yanında, şimdi Oregon'daki en iyi rehber. Gitmezdi
hayatını kurtar. Seninkini kurtarmaya gidiyor. "

"Her zaman verimlisin," dedi. "Ama neden her zaman sahip olduğumuz
Hoş olmayan bir argüman? Gel, çay içelim! "

"Birlikte birçok çay, hanımefendi, eğer beni dinlersen. Birçok tencere demlendi
Derin ve Siyah Kamp Filmleri Siyahları. "

"Fie! Mösyö bir skandal öneriyor."

"Hayır, Mösyö sadece Washington'a bir yolculuk öneriyor-sizinle veya yakın
Önden buyurun. "

"Tabii ki aşağıdakilerinizi önleyemiyorum" dedi.

"Öyle bırakın. Ama vaatlere gelince-en azından küçüklerimi korumak istiyorum
terlik. Madam'ın gardırobu yanında mı? Peevish bir arkadaşı mizah yapabilir mi
Bu kadar çok mu? Gel, şimdi adil değişim yapacağım. Seni takas edeceğim
Yine o küçük ayakkabı için battaniye toka! "

Ceketimin cebinde hissettim ve elimde kalıntıları tuttum
İlk olarak aramızda olan aynı küçük Hint süsü
Gece tanışmıştık. Hevesle kavradı, onu devrine çevirdi
el.

"Ama bak," dedi, "tokalardan biri gitti."

"Evet, onunla ayrıldım. Ama gel, küçük sapmam var mı?"

"Beklemek!" dedi ve bir an beni terk etti. Şu anda geri döndü,
Elinde küçük beyaz saten ayağı kaplamasıyla gülüyor.

"Bunlarda görülen türden tek şey olduğunu garanti ediyorum
Binalar, "Devam etti." Ne yazık ki! Korkarım çoğumun çoğunu terk etmeliyim
Mallar burada! Zaten benim mobilyalarımı attım
Fort Vancouver'daki Bay James Douglas'a daire. O olduğunu duyuyorum
Bu iyi doktor McLaughlin'i değiştirin. Yarı cinsli karısı
En azından evi için iyi kurulum var. Söyle bana, "O"
"Bu tokadan diğer kabuk ne oldu?"

"Montreal'deki yaşlı bir adama verdim," diye cevapladım. Ona göstermeye devam ettim
Cihazın doğası, eski doktor tarafından bana açıklandığı gibi
Von Rittenhofen.

"Ne kadar meraklı!" Ona daha açık hale geldiği için düşündü. "Hayat, aşk,
Sonsuzluk! Tüm bu kargaşanın başlangıcı ve sonu
Hayat Meşale. Eski, yaşlı, değil mi? Söyle bana bilge kimdi
Tüm bunları size anlatan adam? "

"Bu ülkeye yabancı değil, sanırım," cevabımdı. "O
Misyonerlerle birlikte Oregon'da birkaç yıl geçirdi, nişanlandı
Bu yeni bölgenin kelebeklerini sınıflandırırken beni bilgilendirdi. Bir Alman
Bilim adamı, sanırım ve görünüşte üreme adamı. "

"Tahmin etmeye bırakılsaydım," aniden çıktı, "
Kanada'nın planlarını anlatan aynı yaşlı adam oldu
Bu ülkeye arazi seferi. "

"Sürekli olarak hanımefendi, ortak noktalar buluyoruz. En azından ikimiz de bunu biliyoruz
Kanada seferi batıya başladı. Söyle bana, ne zaman gelecek
Columbia? "

"Asla gelmeyecek. Rockies'i asla geçmeyecek. Kelime yükseldi
Columbia şimdi bu adamların bu ülkede görünmesi için
acil savaşı getir. İngiltere kitabına daha fazla uymayan
Amerika'yı yapıyor. "

"O zaman mesele Bay Pakenham'ı görene kadar bekleyecek mi?"

Başını salladı. "Sanırım."

"Gerçekleri yeterince bulacaksınız. Çılgın yolculuğunuzda devam ederseniz ve
Doğu'ya yeterince ileri gidin, iki bin, üç bin göreceksiniz
Bu sonbaharda Oregon'a çıkan erkekler. Bu ama başlangıç. Ama sen ve
Ben, burada otururken, Washington'dan üç bin mil ve daha fazla uzakta
Bu soruyu belirleyin. Hanımefendi, belki henüz hakkını kazanabilirsiniz
Bazı mütevazı ev, kabuk veya saman kanepesi ile. O zaman uyku bizim
Amerika genelinde kamp ateşleri ve gökyüzümüzün geceleri sizi örtmesine izin verin. Bizim adamlarımız
Seni sadakatle izleyeceğim. Bizim misafirimiz ol-arkadaşım! "

"Sen iyi bir özelliksin," dedi; "Ama beni sallamıyorsun
Amacım ve şartlarımı tutuyorum. Seninle ve benimle dinlenmiyor
Ama başka biriyle. Sana söylediğim gibi-ikimiz de kabul ettiğimiz gibi-"

"O zaman onun adını konuşmayalım," dedi I.

Yine gözleri düz, büyük ve karanlık benimkine baktı. Yine
Güzelliğinin büyüsü etrafımda yükseldi, hissettiğim gibi beni sardı
önce. "Benim için Oregon'a sahip olamazsın," dedi sonunda.
"Benden alamıyorsun!"

"Gerçek bu," diye cevapladım. "Tanrı'nın adına, o zaman oyunu oyna
adil."




Bölüm XXX

Karşı akımlar

     Kadın her esintiye büken kamış gibidir, ama kırılmaz
     -_ Piskopos Richard Whately_. Bazı hesaplara göre 1845 için Oregon göçü numaralandırıldı,
Üç binden az ruh. Halkımız hala batıya doğru yuvarlandı
güçlü bir dalga. Batıya bağlı büyük hareketin tarihi iyi
bilinen. Aynı yılın daha kararlı bir yolculuğunun hikayesi asla
Oregon'dan doğuya Helena von Ritz'den yazılmıştır. .
Bu yolculuğun fiyatı bir imparatorluktu; maliyeti-ah, henüz konuşmama izin ver
bunun.

Meek ve ben, doğuya mümkün olan en iyi şekilde itmesi gerektiğini kabul etseler
hız, ona daha fazlasını vermem gerektiği kadar iyi anlaşıldı
Bir gün başlayın. Bu kadar riskli bir yolculuğa izin vermeyi amaçlamadım
Bu kadar küçük bir partide herhangi bir kadın tarafından üstlenilecek ve hiç şüphe yok
Onları en azından Fort Hall'da, belki de beş yüzte geçeceğim
Görevlerin Miles doğusunda veya Fort Bridger'da en uzak, yedi
Oregon'daki başlangıç ​​noktasından yüz mil.

Misyonerlerden birinin genç karısı, alacak kadar mutluydu
Doğu için bu şekilde geçiş; Ve sessiz Threlka vardı. Bu iki
Şirket sunabilir, hatta küçük Hintli hizmetçi bile değil,
Barones, onu ilgilendirmeye hizmet eder. Ekipmanları ve malzemeleri
Herhangi bir satın alınabilir kadar iyi. Ne yapılabilir, şimdi yapmıştık.

Yine de Helena von Ritz'in kendi yolu vardı. Onu bir daha görmedim
O akşam görevde ayrıldıktan sonra. Bir çift için yoktu
Bir av partisi ile günlerce ve dönüşümde onun
Geri kalmış olanlara kısa veda etmeden gittim! Meek
kapalı olmak için endişeli; Ama benim için takip etmem için söz bıraktı
bir kere.

Kasvet şimdi hepimize düştü. Doktor Whitman, şimdiye kadarki tek beyaz adam
Oregon'dan doğuya bağlı yolculuğa çık, bizi elinden gelenin en iyisini teşvik etti;
Ama genç teğmen kabuğu umutsuzluğun resmiydi ve gerçekten de
Bana yaptığı kehanette başarısız; Bir daha asla göz atmadı
Helena von Ritz'in yüzü ve bir daha asla onunla tanışmadım. Duydum
Yıllar sonra, Çin kıyısında ateşten öldü.

Şimdi planlarımda kendim acele ettiğim varsayılabilir. Yapabildim
Meek'in aldığı dört kişilik küçük bir parti oluşturun.
o; ve kaldığım gibi ekipmanı bir araya getirdim, değil
Tamamen benim beğenime göre, ama yeterince iyi, bir partiyi geçecek şekilde hayal ettim
bir kadın başkanlığında. Ama birbiri ardına bir şey bize zamana mal oldu ve yaptık
Günde ortalama yirmi mil değil. Yansıttığım gibi yarı umutsuz hissettim
Bunun ne anlama gelebilir. Erken sonbahar yaklaşırken bekleyebilirim
Kendi kayıp zamanımın görüşü, yıllık vagon treniyle karşılaşmak veya
Takipimin nesnesinden üç yüz mil daha batıya doğru
Doğal olarak yapardı. Nitekim partim vagonlarla tanıştı
Fort Hall'un batısında bir noktada.

Sabahın erken saatlerinde batı gelmesiyle tanıştık-o kadar uzun, yorgun,
Toz kaplı, sürünen karavan, bir mil uzunluğunda, yavaş yılan, tarama
Çöl boyunca batıya doğru. Zamanla kafasına geldim
1845'teki muazzam vagon treni ve lideri ve ben
Vahşi doğanın selamında eller.

Liderin durma emri bir vagondan diğerine geri döndü,
Bir milden fazla bir patika. Söktüğümüz gibi acele etti
Bizim erkek ve kadınlar hakkında, güneş yanığı, yalın, düzensiz, vagonlarını terk etmek
ve Oregon'dan haberleri duymak için kalabalık. Resmi iyi hatırlıyorum
Günümüzde yeterli-güneş müstehcen kumlar, kısa ve
Scraggly adaçayı fırçası, beyaz tepeli vagonların uzun çizgisi,
Mesafe, kalabalık olan ince yüzlü figürler.

Kaptan ön takımın başında durdu, eli üzerinde duruyor
Öküzlerden birinin eğimli boynuna yaslanırken boyunduruk. Erkekler ve
Kadınlar neredeyse vagonları sürükleyen canavarlar gibi zayıftı. Bunlar
İkincisi, günün erken saatlerinde bile, su için lolling dilleri ile durdu
Bu, tadı az ve acı oldu. Yani, ilk başta neredeyse
Sessizlik, çölün selamlarını yaptık. Yani şu anda, biz
Doğu ve Batı'nın haberlerini değiştirdi. Bu yüzden tekrar tuvalimi gördüm
şiddetli batıya bağlı.

Günümüzde daha sonra iletişim kurduğumuz kalite hakkında hiçbir haber yok. Bunlar
Oregon hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Doğudan hiçbir şey bilmiyordum. Ulusal Seçim
tutulmuştu, bu konuda bile
Her iki tarafın adayları, sonuçlardan bahsetmiyoruz. Tek yapabileceğim
tahmin etmek ve beyaz tepesindeki yazıtlara işaret etmekti
En büyük vagon: "_fifty-dört ya da dövüş! _"

"Polk seçildi mi?" Tren kaptanına sordum.

Başını salladı. "Kıyı," dedi. "Oregon'u almak için geliyoruz.
Haber nedir? "

Kendi korkunç haberlerim, Oregon'un bizim olmasıydı ve bizim olması gerektiğiydi. Ben salladım
Eller yüz erkekle, ellerimiz sert ve sessizce sarıldı
kavramak. Sonra, bir süre sonra, en başta kendi başıma başka sorular çağırdım.
akıl. Doğuya bağlı küçük bir parti görmüşler miydi?

Evet, cevabım vardı. Bridger'ın doğusunda bu ışık kıyafetini geçmişlerdi
postalamak. Yüzlerde güneyde geçebilecekleri bir şans vardı
O sonbahardan geçin, çünkü hafif ve hızlı seyahat ediyorlardı, iyi
Hayvanlar ve yaşlı Joe Meek bunu başaracağından emindi. Kadınlar?
Biri bir vaizin karısıydı, diğeri eski bir gips ve diğeri
Yolda veya başka bir yerde görülen en güzel kadın. Neden
Oregon yerine Oregon'dan uzakta batı yerine doğuya mı gidiyor?
Bunlardan herhangi birini tanıyor muydum? Onları takip ediyordum? O zaman acele etmeliyim
Yakında kar Rockies'e gelirdi. Hintliler görmemişlerdi. Kuyu,
Onları takip etseydim, bir yarış olurdu ve beni iyi dilediler!
Ama neden batı yerine doğuya gidiyorsun?

Sonra Oregon ile ilgili beni sorgulamaya başladılar. Arazi nasıldı? İstemek
Buğday ve mısır ve domuz yetiştirir mi? Hava nasıldı? Çok var mıydı
oyun? Bir çiftliği temizlemek çok fazla emek gerektirir mi? Herhangi bir olasılık var mıydı
Kızılderililerle mi yoksa İngilizlerle mi sorun mu var? Bir adam gerçekten olabilir mi
Sorunsuz bir mil kare iyi çiftlik arazisi mi alıyorsunuz? Ve böylece,
On, öğleden sonraya kadar adaçayı fırçası çölünde kör edici güneşte otururken.

Tabii ki siyasete geldi. Evet, Teksas bir şekilde ilhak edilmişti, bir şekilde,
Senato'nun düzenli oyu ile değil. Bu konuda biraz aksaklık vardı. Benim
Lider, düzenli bir anlaşma olmadığını düşündü. Az önce yapılmıştı
Evin Ortak Çözümü-Tyler ve Calhoun tarafından yapılan, tam zamanında
Tüyü eski Polk'ün kapağından çıkarmak için! Antlaşması
Ek-Neden, evet, Kongre tarafından onaylandı ve her şey imzalandı
Üçüncü Mart ayına kadar, Polk'ün açılmasından sadece bir gün önce! Polk'taydı
Gaunt liderine göre Warpath. Kesinlikle savaş olacaktı
Çekim olarak, tüm Oregon'u almadık. Büyük Britanya'yı teklif etmiştik
adil gösteri ve karşılığında güneyde her şeyi iddia etmişti.
Columbia, şimdi tüm yumuşak konuşmayı geri çekmiştik. Savaş gibi görünüyordu
Meksika ve İngiltere. Boş ver, bu durumda onları kırarız
ikisi birden!

"Vagon üstümde bu yazıyı görüyor musun?" diye sordu kaptan.
"_Fifty-dört ya da dövüş ._ Bu bizim!"

Ve böylece bize bu ağlamanın nasıl yayıldığını, güney ve
Batı ve kuzeyde de; Whigs ağlamaya cesaret edemese de
Oldukça yüksek sesle.

"_Land_ istiyorlar, aynı," dedi kaptan. "Biz _all_ istiyoruz
Tanrı tarafından bir '! Git yapmaya gidiyoruz! "

Ve sonunda ayrıldık, her biri kazanılan bilgiler için daha iyi,
Her biri günümüzde neyin devam edeceğini neredeyse sonsuz bir yolculuk gibi görünüyor.
Bizim veda bizim selamlar gibi dikkatsiz, kendinden emin.
Binlerce kilometrelik huzursuz ülke doğuya ve batısında yer alıyor ve hepsi
Etrafımızda imparatorluğumuz, o zaman kazanmadı.

Tarih, bu vagon trenin nasıl geçtiğini ve yerleşimcilerinin nasıl geçtiğini anlatıyor
Willamette ve Columbia ve Walla Walla'ya dağıldı,
ve Oregon'u tutmamıza yardımcı oldu. Kendim için kaza bölümü
devam etti. Fort Hall'da ve yine oranın doğusunda gözaltına alındım. Tanıştım
güneyden gelen göçmenler kışa geçer
Bridger'ın gönderisi; Ama sonunda Meek'in partisinin tüm sözünü kaybettim ve
Sadece dağların üstesinden geldiklerini varsayalım.

South Pass boyunca yolculuğu yaptım, kar şimdi dövülüyor
Batıya bağlı hayvanlar ve araçlar tarafından normalden daha fazla parkurlarda. İle ilgili
Bütün bunlar şimdi geliyor, hiçbiri Fort Hall'dan daha batıya çıkamazdı
yıl. Kendi partimiz, Rockies üzerinde olmasına rağmen,
geçmek. Eski Fort Laramie'ye sendelediğimizde yeterince memnun oldum
kör edici bir kar fırtınasının ortasında. Kış bizi adil ve dolu tutmuştu. BEN
yarışı kaybetmişti!

Burada, o zaman kış yapmalıyım. Yine de Joe Meek'in donatıldığını öğrendim
Laramie neredeyse bir ay önce, yeni hayvanlarla; biraz satın almıştı
Tahıl ve batıya gelen bir süvari birliğinin eskortu altında
vagon tren, belki de zaman içinde doğuya başlamıştı
Missouri. Bin millik bir yarışta, Barones zaten
Neredeyse bir ay boyunca beni dövdüm! Diğer kelime elbette şimdi
Tahliye edilemez, çünkü hiçbir tren veya vagon batıya çok geç gelmeyecek ve orada
O zaman Büyük Ovalarda posta taşıyan aşama yoktu. Oradaydı
Eski kalede kalbimi beklemek ve yemek dışında yapmam gereken hiçbir şey
Laramie, Kızılderililer ve Tuzaklar Derneği, Yarım Breeds ve
tüccarlar. Kış yıllarca görünüyordu, çok memnuniyetle hikayesini yapıyorum
kısa bilgi.

Şimdi 1846 baharıydı ve ikinci yılımdan uzaktaydım
Washington. Baharın ilk güneş ışığında olduğum için yeterince sevindim
Doğuya başladı, ovaların üstesinden gelme şansımı aldı. Sonunda
Uzun yolculuğu da kısaltın, Fort Leavenworth'a ulaştım.
Kıtalararası yarışta beş aylık bir kaybeden. Yenidi
Şimdi batıya doğru yuvarlanan tanıştığım yıllık vagon tren. Zamanlardı ve
Çok uzun zaman önce seyahat.

Oregon'a iki yıllık yolculuğumdan yeterince az şey gelmişti. Sevmek
Fransız kralının ordusu, tepeye çıkmıştım ve sonra yürüdüm
tekrar aşağı. Amerika Birleşik Devletleri için çok şey söylenebilir; ve
Aynı şey, işgal ordusu olan Büyük Britanya için daha doğruydu
Tamamen tepeye çıkmadı. Bu son gerçeği çok fazla
kendi hükümetime söyleyebilirdi; Ve bunu Büyük Britanya'nın
Filo deniz girişini, bilinmeyen birin geniş ve muhteşem iç kısmını düzenledi
Diyar doğuda yürüyüş ordularımızın yerleşim ordularımıza açıktı. Şimdi ben
Olayların planı gelişmiş olsa da, bu alanı tanımlayabilirdi ama
yavaş yavaş. Çalışmaları yapılan yıldızların bir planıydı
acele yok.

Oregon hala yenilenen ve tamamen saçma ortakta tutuldu
Doluluk, her iki uluslar için çok tuhaf ve çok tehlikeli. İki yıl
Bunu öğrenmede hayatımdan alındı-ve bu soruyu öğrenirken
Oregon'un nihai mülkiyetinden Pasifik'te değil, değil
mavilerin veya kaskadların omuzları, ama doğuda, orada
Washington, sonuçta. Asıl mesele tanrının elindeydi
Bazen uçları için garip enstrümanlar kullanan savaşlar. Değildi
Ben, Bay Calhoun değildi, hükümetimizin hiçbir memuru değil,
Oregon'u bizim için kim alabilir? Enstrümanı olan savaşların tanrısıydı
bir kadındı, Helena von Ritz. Sonuçta, bu benim baş meyvesiydi
Uzun yolculuk.

Barones'e gelince, uzun zamandan beri Fort Leavenworth'u bırakmıştı.
Doğu. Hala hangi hızda kullanabileceğim kadar takip ettim. Ulaşamadım
Washington şimdi ilk tomurcuklar çıkacak ve
Bay Calhoun'un ikametgahında yeşil büyüyen sürüngenler. Evet,
Elmhurst konağının tüm kafeslerinde de yeşil. Ne oldu
Benim için orada mı?




Bölüm XXXI

Ödeme

     Adamın aşık olduğu şey kadındır; Kadın erkekte ne arar
     aşk. --_ Houssaye_.


Washington'a ulaştığımda gerçekten bahar, sıcak, tatlı bahardı. İçinde
Straggling ağaçlarının onurlandırmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları geniş caddeler
Şehir ve çiçekler her yerde çiçek açıyordu. Yeterince harika yaptı
Bu bana binlerce kilometrelik çıplak vadilerin manzarasından sonra geliyor
ve rocky tepeleri, vahşi manzaralar, sık sık soğuk ve kör edici olarak görüldü
Zirveler ve boğazlar arasında veya drear üzerinde fırtınalar, ovaları yasaklar.

Bu vahşi sahnelere daha fazla, geç kullandım, garip ve hala
yarı vahşi. Bir kerede kendi arkadaşlarımı aramadım. İlk dileğim
Bay Calhoun ile temasa geçmekti, çünkü bunu en çok biliyordum
hızla olayların kalbine varır.

Georgetown Heights'taki evini aradığımda uzaktaydı, ama
En son eski omnibusun tekerleklerini duydum ve şu anda girdi
Her zamanki arkadaşı Doktor Samuel Ward ile. Beni orada gördüklerinde
O zaman gerçekten beni birçok şey için geri ödeyen bir selam aldım! Bu
Biter, üçü de kaba görünümümde kahkahalarla patladık. Ben
Hala batı kasabalarında alabileceğim gibi giysilerle kaplı
Missouri'den doğuya doğru acele etti; Ve henüz zaman bulamadım
Berberler için.

"Senden hiçbir sözümüz yoktu, Nicholas," dedi Bay Calhoun şu anda,
"Laramie'den bu yana, on sekiz kırk dört sonbaharda. Bu
On sekiz kırk altı bahar! Bu arada hepimiz ölmüş olabiliriz
ve gömüldü ve hiçbirimiz daha akıllı. Ne bir ülke! Bu daha muazzam
herhangi birimizin zihninden daha fazla kavrayabilir. "

"Bunu öğrenmek için seyahat etmelisin," diye sırıttım.

"Ayrıldığından beri birçok şey oldu. Biliyorsun, geri döndüğümü biliyorsun
Senato bir kez daha mı? "

Başını salladım. "Ve Teksas hakkında?" Başladım.

"Teksas bizim." Dedi, o korkunç bir şekilde gülümsedi. "Nasıl olduğunu duydun mu?
Yeterince sert mücadele-politikacılar arasında acı, bencil, kesitsel bir mücadele.
Ama savaş olacak. Birliklerimiz Sabine'den daha fazla geçti
yıl önce. Bu yıl bitmeden Rio Grande'yi geçecekler. .
Meksika bakanı pasaportlarını istedi. Yönetim var
General Taylor'a ilerlemesini emretti. Bay Polk ilhak ediyor
intikam ile. Daha fazla bölge için bir şans görmek, şimdi Teksas
İngiltere'den güvenli, çaresiz ve terk edilmiş Meksika'ya savaş planlıyor! Olabiliriz
Şimdi herhangi bir zamanda bir savaş duy. Ama Meksika ile bu savaş henüz kastetebilir
İngiltere ile savaş. Bu elbette, hepsini kazanma şansımızı tehlikeye atar veya
Bu büyük Oregon ülkesinden herhangi biri. Söyle bana, ne öğrendin? "

Şimdi kendi haberlerimle acele ettim, kısaca olabildiğince. Onlara söyledim
Oregon Waters'da Bekleyen İngiltere'nin Donanması gemileri; büyüyen
Hudson Körfezi İnsanlarının Şüphesi; yönetimdeki değişikliklerin
Fort Vancouver; aynı zamanda uzlaşmacı bir politikadan birine
yarı düşmanlık. Onlara batıya giden vagon trenlerimizden bahsettim ve
sınırlarımızın gücü; Ama bunu dengeler, sadece olabildiğince,
Bunların karşılaşabileceği muhalefetle ilgili gerçekler de vermek.

"Tam olarak," dedi Calhoun, başı büküldü. "İngiltere
savaşa hazırlıklı! Ne kadar hazırız? Bize mal olurdu
Çeyrek yüzyılın gelirleri, bugün onunla savaşa gitmek. BT
bize elli bin hayata mal olacaktı. İki yüz kişilik bir orduya ihtiyacımız olacak
ve elli bin adam. Bütün bunlar nereden geliyor? Ulaşabilir miyiz
Ordumuz orada zamanında mı? Ama tüm bu allıktan çıkmış olsaydı, o zaman yapabiliriz
Meksika ile bu savaşı erteledim; Para ile satın alabilirdi şimdi ne oldu
bize kan mal olacak; Ve Oregon'u da satın alabilirdik
madeni para veya kan maliyeti. _Delay_ ihtiyacımız olan şeydi! _All_
Oregon bizim olmalıydı! "

"Ama, elbette, bu size tüm haberler değil mi?" Başladım. "Görmedin mi
Barones von ritz? Raporunu yapmadı mı? "

"Barones?" sorgulandı Calhoun. "Bu fırtınalı petrel-bu ileri ajan
olayların! Gerçekten Montreal'den İngiliz gemileriyle yelken açtı mı?
_Did_ Onu orada buluyor musun-Oregon'da? "

"Evet ve onu orada kaybetti! Geçen yaz doğuya başladı ve beni dövdü
oldukça yarışta. Burada varlığını tanıtmadı mı? O anlattı
Ben Washington'a gidiyordu. "

Başını şaşırttı. "Sorun şimdi, korkuyorum! Pakenham geri döndü
En iyi müttefiki, en kötü antagonistimiz. "

"Bu kesinlikle garip," dedi. "
Ben, ve o zaman ne yaptığını ya da geri alındığını söylemiyor.
Elbette, burada, Washington'da bir yerde! Teksas'ı içinde tuttu
ayakkabı. Sana Oregon'u eldivenlerinde tuttuğunu söylüyorum! "

Başladım, hikayem yarı anlatılmamış.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Calhoun. Doctor Ward baktı
Ben, gülümsüyorum. "Belli bir genç bayanı sormuyor--"

"Barones von Ritz'i bulacağım!" dedi I. Altta kırmızı kızardım
Tanım, şüphesiz değil; Ama Elisabeth hakkında bir kelime sormam.

Doktor Ward geldi ve omzuma bir el koydu. "Cumhuriyetler unut,"
dedi ki, "ama Güney Carolina'dan erkekler değil.
Maryland. Sence öyle mi? "

"Ben bunu öğreneceğim bu."

"O zaman nasıl? Şimdi bakarken Elmhurst'a gidiyor musun?"

"Hayır. Önce Barones von'u bularak birçok şey bulacağım
Ritz. "Ve daha fazla protesto yapmadan önce dışarı ve uzaktaydım.

Şimdi bahsettiğim belirli bir yan sokağa acele ettim,
Ve bildiğim bir kapıya güvenle vurdu. Mahalle uyuyordu
ılık güneş. İkinci kez çaldım ve şüphe etmeye başladım, ama sonunda
Yavaş ayak sesleri duydum.

Kapının çatlağında, eskinin kırışık vizesi ortaya çıktı
Servis-kadın, Threlka. Tam olarak orada olacağını biliyordum
yol, çünkü dünyada sahip olmaması gereken her sebep vardı
oldu. Durakladı, beni yakından taradı, sonra hızlı bir şekilde kapıyı açtı ve
İçeri girmeme izin verdi, onun gibi yok oldu. Başka bir duydum
Ötesinde yarım gizlenmiş bir koridorda adım attı, ama bu benim adım değildi
beklenen; Yavaş, zayıf, tereddüt eden bir adamdı. Ben başladım
Ayrılan perdelerde bir yüz olarak ilerledi. Memnun bir ağlama
sırayla ben. Uzun boylu, bükülmüş bir form bana yaklaştı ve bir kol atıldı
omzum. Benim Whilom arkadaşımdı, eski bilim adamımız von
Rittenhofen! Orada nasıl olduğunu sormak için duraklamadım. Oldu
Oldukça doğal, çünkü tamamen imkansızdı. Şaşırtıcı olmadım
Çinli köpek chow ya da her ikisi de gelen, bakan küçük Hintli hizmetçi ve
sessizce kayboldu. Bunları görünce garip koruyucularının
Ayrıca Safe ile kazanmış olmalı.

"_Ach, gott! Gesegeter gott! _ Seni tekrar görüyorum dostum!" Böylece eski
Doktor.

"Ama söyle bana," diye kesintiye uğradım, "bu evin metresi nerede,
Barones von Ritz? "

Bana ılıman bir şekilde baktı. "Kızım Helena mı demek istiyorsun?"

Şimdi sonunda gülümsedim. Kızı! Bu en azından çok inanılmazdı! O
döndü ve arkasından küçük bir masaya ulaştı. Benim önünde kaldı
Gözler benim küçük battaniye kabuk tokası. Sonra bunun sonuncusu ve
En imkansız şey de doğruydu ve bir şekilde bu ikisinin
Birbirini buldum! Ama _Why_? Şimdi ne demek olabilir?

"Şimdi dinle," diye başladı, "ve sana söyleyeceğim. Ben sokakta bir
gün. Yalnız yürüdüğümde fazla fark etmiyorum. Ama şimdi, daha önce yürürken
Gözlerim sokakta, ne anlıyorum? Bu-bu, Tah Gook! İlk başta ben
Bundan başka bir şey görmüyorum. Sonra yukarı bakarım. Benden önce bir kadın, genç ve
Güzel. Ah! Ne yapmalıyım ama onu kollarıma götür! "

"O öyleydi; o ..."

"Kızım! Yess, kızım. Iss _helena_! Onu görmedim
Uzun yıllar, uzun, zalim yıllar. Sanırım onun ölümü. Ama şimdi oradayız
ayakta duruyorlardı, birbirlerinin gözlerine bakıyorlardı! Orada görüyoruz-Ah, Gott!
Ne görmüyoruz? Yine de herkese rağmen Helena oldu. Ama yapacak
Sana söyle. "O odadan çıktı.

Ayak izlerinin salondan geçtiğini duydum. Sonra yumuşakça, neredeyse sessizce,
Helena von Ritz yine önümde durdu. Bir yan pencereden gelen ışık düştü
yüzünün üzerine. Evet, o! Yüzü şimdi daha inceydi, daha da kahverengi
onun olmadığı için. Saçları hala hafifçe güneş yanmıştı
Batı rüzgarları tarafından ekstremiteler. Yine de onun hala bozulamaz gençti
ve güzellik.

Ona ellerimi uzattım. "Ah," diye ağladım, "Bana sahte oynadın!
uzak! Hangi mucize ile geldin? Yenilgimi itiraf ediyorum. Sen
Beni neredeyse yarım yıl yen. "

"Ama şimdi geldin," dedi basitçe.

"Evet, arkadaşlarınızın olduğunu hatırlatmak için. Gizli buradasın
tüm kış. Bay Calhoun geldiğini bilmiyordu. Neden yapmadın
Ona mı git? "

"Gelmeni bekliyordum. Her biri pazarlıkımızı hatırlamıyor musun?
Seni beklediğim gün. Bir şekilde, haftaların nasıl giyildiğini biliyordum. "

"Ve şimdi ikinizi de burada buluyorum-sen ve babanız-nerede bekliyorum
hiçbirini bulmak için. Tüm olasılık yasalarını sürekli olarak ihlal edersiniz. Ama şimdi,
Elisabeth'i gördün mü? "

"Evet, onu gördüm," dedi hala basitçe.

O an için uygun bir kelime düşünemedim. Sadece baktım
o. Konuşurdu, ama anında sanki bir elini kaldırdı
Sessizliğimi talep etmek. Kapıda yüksek sesle bir vuruş duydum, kalıcı,
Sanki sahibi gelmiş gibi komuta.

"Başka bir odaya gitmelisin," dedi Helena von Ritz aceleyle bana.

"Kim bu? Kapıda kim?" Diye sordum.

Bana sakince baktı. "Sir Richard Pakenham," dedi. "Bu
her zamanki saati. Onu göndereceğim. Şimdi git-Quick! "

Tarama perdelerinin arkasına hızla geçtim, ben bile
Eşikte tökezleyen ağır bir ayak ve biraz husky bir ses duydum
Bir çeşit selamlama sunmak.




Bölüm XXXII

Pakenham'ın Fiyatı

     Milletler gibi en mutlu kadınların geçmişi yoktur.
                                    --_ George Eliot_.


Aceleyle adım attığım daire uzun olduğunu gördüm
Dar salon, yoğun bir şekilde örtülü. Sağ elden bir kapı ya da daha
yan ve kapalı bir kapı da daha uzakta ortaya çıktı; Ama hiçbiri
Beni girmeye davet etti ve ben de iç içe geçmeyi umursamadım. Bu durum yaptı
Beni memnun etmeyin, çünkü içinde olan her şeyi duymalıyım
Az önce bıraktığım odalar. Bir adamın kalın sesini duydum
Görünüşe göre hiçbiri şarap için daha iyi.

"Canım," diye başladı, "Ben--" Bazı jest onu uyarmış olmalı.

"Tanrı ruhumu korusun!" Tekrar başladı. "Kim burada, o zaman? Sorun ne?"

"Babam bugün burada," net ses cevabını duydum "ve senin gibi
önerin, belki daha iyi olabilir-- "

"Tanrı ruhumu korusun!" Tekrar etti. "Ama canım, o zaman gitmeliyim!
_To-gece_, o zaman! Bu diğer anahtar nerede? Asla yapmazsın
Bilmek--"

"Hayır, Sir Richard, asla yapmaz. O zaman git!" düşük ve buzlu konuştu
Ses, onun, ama onun değil. "Hasten!" Yarı fısıltısını duydum. "Bence
Belki babam-- "

Ama duydukları kendi ayak izlerimdi. Bu benim bir şeydi
Parti olamazdı. Yine de, hızla yürürken, ziyaretçisi ben önümdeydi.
Sokak kapısı geride kapandığı için sadece onun portly arkasını gördüm
o. Durdu, kapıya karşı sırtı, eli yayıldı
Duvar, sanki beni geçmekten alıkoymak için.

Durakladım ve ona baktım, gözlerindeki dehşet tarafından tutuldum. Hayır yaptı
Gizleme, özür dilemedi ve utanç göstermedi. Bunu tekrar ediyorum
Yüzünde gördüğüm sadece korku ve üzüntü karıştı.

"Bayan," diye başladım. Ve yine, "Bayan!" Ve sonra geri döndüm.

"Görüyorsun," dedi iç çekerek.

"Evet, korkarım görüyorum; ama keşke yapmadım. Yapamaz mıyım-
Yanlış mı? "

"Hayır, bu doğru. Hata yok."

"Ne yaptın? Neden? _Why_?"

"Bay Pakenham'ın iyi arkadaşı olmak için bana her zaman kredi vermedin mi?
Yıllar önce tüm şehir değil mi? O zaman ben _not_; Ama ben _am_,
Şimdi! Ben sadece İngiltere'nin ajanıydım-geçen geceye kadar_. Mösyö, var
Çok erken, çok geç, çok geç gel. Ah, Tanrım! Tanrım! Dün gece verdim
Sonunda bu rıza. Şimdi iddia etmeye, kesin olarak,
Take-müstehcen-benim ... ah, Tanrım! "

"Elbette seni anlayamıyorum, hanımefendi. _ What_ mi? Bana söyle!"

"Üç yıl boyunca İngiltere'nin bakanı bana onun değil,
İngiltere'nin, mülk. Kasabanın ne düşündüğü doğru değildi. Değildi
Yaurrio durumunda doğru. Entrika-evet-onu sevdim. BEN
İngiltere ve Meksika ile ilgimi çekti, çünkü benim doğamdı; Ancak
Bundan daha fazlası yok. Bir zamanlar Avrupa'da ne olursa olsun, değildim
Burada-dediğim gibi, dün geceye kadar. Ah, Mösyö! Ah, Mösyö! "Şimdi
Elleri birlikte atıyordu.

"Ama o zaman? Neden _then_? Ne demek istiyorsun?" Talep ettim.

"Çünkü başka bir yol yeterli değildi. Tüm bu kış, burada, yalnız, ben var
Planlanan ve başka yollar hakkında düşündüm. Hiçbir şey yapmazdı. Vardı ama
tek yön. Şimdi neden Bay Calhoun'a gitmediğimi görüyorsun, neden benim tuttum
burada gizli var. "

"Ama Elisabeth'i gördün mü?"

"Evet, uzun zaman önce. Arkadaşım, kazandınız! İkiniz de kazandınız ve bende
kayıp. Seni seviyor ve sana layık. Birbirinize layıksın
Evet. Kaybettiğimi gördüm; Ve size bahisimi ödeyeceğimi söyledim. Sana söyledim
Sana onu verirdim-ve Oregon! Peki, o zaman, sonuncusu-sertti. "O
boğuldu. "Bu-yapmak zordu." Neredeyse ağladı. "Ama ben-ödendim!
Kalp ve ruh ... ve _body_ ... Ben var ... _paid_! Şimdi geliyor ...
Çünkü ... _Price_! "

"Ama o zaman-ama o zaman!" Expostated. "Bu ne anlama geliyor, gördüğüm
Burada? Buna gerek yoktu. Aramızda arkadaşın yok muydu? Neden,
Savaş anlamına gelse de, ben kendim gece o canavar Pakenham'ı boğardım
Kendi ellerimle! "

"Hayır, olmayacaksın."

"Ama onun bir anahtar olduğunu söylediğini duymadım --_ HIS_ KEY-geceye?"

"Evet, İngiltere bir zamanlar bu anahtara sahipti. Şimdi, _he_ yapıyor. Evet, bu doğru.
Dünden beri. Şimdi geliyor ... "

"Ama hanımefendi-ah, sana olan inancımı nasıl bu kadar hayal kırıklığına uğratabilirsin?"

"Çünkü"-acı bir şekilde gülümsedi-"tüm büyük nedenlerle var
fedakarlıklar. "

"Ama hiçbir sebep bunu garanti edemez."

"Ben bunun yargılanıyordum," diye yanıtıydı. "Onu gördüm-elisabeth-bu
kız. Sonra gelecek yılların benim için ne anlama geldiğini gördüm. Sana söylüyorum, yemin ettim
Onunla, o gece ikinizin evlendiğini düşündüğümde. Daha fazlasını yaptım. BEN
O gece kendimi yeni ve daha geniş bir dünyaya yemin etti. Şimdi kaybettim.
Sonuçta, şimdi bir kadın olamayacağımı ve mutlu olamayacağımı görmek
Ben-Monsieur-Bundan sonra başkalarına geçiyorum, o hayat işkencesi değil,
ama sık sık konuştuğumuz bu işkence _principle_. Evet, ben bile
Benim gibi; Çünkü bununla-bu eylem-bu fedakarlık-seni için kazanabilirim
o. Ve sevdiğiniz daha geniş Amerika'yı kazanabilirim; ben
Senin için covet-ki bu ben covet _with_ sen! "

Sessiz kalmaktan daha fazlasını yapamam ve ne olduğunu açıklamasına izin veremem
Benim için en az belirgin değil. Bir süre sonra devam etti.

"Şimdi-şimdi-diyorum-Pakenham Bakan Pakenham'a battı.
İstediğim gibi-çünkü o bir erkek. Ne istediğimi imzalar çünkü ben
Ben bir kadınım. Diyorum ki, gece-ama gör! "

Şimdi küçük bir masaya acele etti ve katlanmış bir belgeyi yakaladı
orada yat. Bu bana verdi, açıldı ve ben de
aceleci bakış. Muazzam bir öneme sahip olan bir meseleydi
Bu birkaç yakından yazılmış çizgi.

İngiltere bakanı, İngiltere'nin imzası üzerinde bir uzlaşma teklif etti
Bu ülkenin çizgiyi kabul etmesi şartıyla, tüm Oregon tartışmasının
kırk dokuzuncu derece! Öyleyse, Pakenham'ın bu anahtar için fiyatı
burada yatıyordu.

"Bu-şimdiye kadar onunla yapabildiğim tek şey bu"
boşa çıktı. "Bu yeterli değil. Ama senin için yaptım!"

"Bayan, bu Amerika'nın daha önce yapabildiğinden daha fazlası! Bu
halka açıklanmadı mı? "

"Hayır, hayır! Bu yeterli değil. Ama gece teslim edeceğim
Hepsi-Kuzey, çok buz, Amerika için, demokrasi için! Görmek,
Şimdi, annem olduğu için, atanmak için doğdum.
benden önce. Bu kader! Ama kaderi ödeyeceğim! Ah, Mösyö! Ah,
Mösyö! "

Kendini ayağa kaldırdı. "Senin için hepsini alabilirim, sen ve
Senin! "Tekrar etti, ellerini tutarak, küçük pembe parmakları
Sık sık onun jest olduğu gibi, yukarı çıktı. "Şefine gidip söyleyeceksin
O Bay Polk haklıydı-sen kendin, Helena von'a öğreten
Ritz Hayat ne, ona bir kadın olduğunu öğretti-mümkün olduğunu,
Çünkü o bir kadındı, tüm o ülkeleri kendi ellerini getirmek için,
Evet, elli dört kırk, hatta daha uzağa. Ne olabileceğini bilmiyorum
Tamamlandı. Sadece bir aptalın uğruna her şeyle ayrılacağını biliyorum
onun vücudu. "

Şimdi ona baktım, sessiz, genişliğini kavramaya çalıştım
Ne dediğini, tüm değerlerini anlamaya çalışmak,
onu etkiledi. Planının büyüklüğü, evet, bu görülebilir. .
Kalbinin ve beyninin büyüklüğü, evet, bu da. Sonra yavaşça gördüm
Yine de daha fazlası. Sonunda anladım. Gördüğüm şey ruhum için bir dehşetti.

"Bayan," dedim ona, "Gerçekten de beni o kadar ucuz mu düşünüyorsun
O? Buraya gel! "Onu merkezi daireye götürdüm ve onu hareket ettirdim
bir koltuğa.

"Şimdi, o zaman hanımefendi, burada çok şey yapıldı.
Hiç yapılabilir. Pakenham'ı gece, ne de bir daha hiç görmeyeceksin! "

"Ama bunun sana ne kadara mal olacağını düşün!" O patlak verdi. "Bu sadece bir parçası.
_All_ senin olmalı. "

Belgeyi benden fırlattım. "Bu zaten çok pahalıya mal oldu," dedim.
"Bu şekilde devlet almıyoruz."

"Ama sana geleceğinize mal olacak! Polk, şimdi, o kadar düşmanınız
Calhoun. Şimdi sana vurmayacak, ama o kadar kısa sürede, yapacak.
Şimdi, eğer bunu yapabilirseniz-bunu Bay Calhoun'a götürebilirseniz,
Amerika, bu sizin için Amerika'nın verebileceği her şey anlamına gelir
sen onur içinde. "

"Onursuz onurlar, hanımefendi, ben covet yapmıyorum," diye yanıtladım. O zaman yapardım
Büyük solgunluğun yüzünü geçtiğini gördüğümde dilimi ısırdım
konuşmamın zulmü.

"Ve _myself_?" Dedi, ellerini tekrar yayarak. "Ama hayır! Biliyorum
Bana alay etmezsin. Biliyorum, söylediklerine rağmen olmalı
bir fedakarlık. Öyleyse, başardım. Kefaretimi yaptım. Ben diyorum
Şimdi size, hatta en azından Oregon'un bir parçası verebilirim. Belki yapabilirim
Size Oregon'dan _all_ ver-yarın! Pakenhams her zaman cesaret etti
Sonlarını kazanmak için çok. Bu, onun
ülke. Yarın-eğer onu öldürmezsem-ölmezsem-yapabilirim
Belki size Oregon-Sarıldı-satın alındı ​​ve ... ödenmiş! "Sesi
Bana bir boru çağrısı olarak yüksek sesle görünen bir fısıltı haline geldi.

"Hayır, bize Oregon veremezsin," diye cevapladım. "Biz erkekiz, pander değil.
Biz savaşıyoruz; Biz trafik yapmıyoruz. Ama bana Elisabeth'i verdin! "

"Rakipim!" Herkese rağmen bana gülümsedi. "Ama hayır, rakibim değil.
Evet, sana zaten verdim ve sana verdim. Bunu yapmak-
Kefaret, dediğim gibi, seni ayırma girişimim için-
Pakenham Son zamanlarda İngiltere'den Sir Richard Pakenham'ın yaptığı anahtar. BEN
Sana bir kadının ödeme yaptığını söyledim, _ cody_ ve ruh! Para kaderi bana ne verdi, ben
ödeyecek. Ahlakımın karışık olduğunu düşünüyorsun. Hayır, sana temiz olduğumu söylüyorum! BEN
Sadece kendi vicdanımla kendi huzurumu satın aldım! Şimdi, sonunda,
Helena von Ritz neden doğduğunu, hangi amaçla biliyor! Bir işim var
Yap, ve evet, şimdi görüyorum-sonuçta Amerika'ya yolculuğumun bir parçası
kader planı. Çok şey öğrendim-senin aracılığıyla Mösyö. "

Aceleyle döndü ve beni terk etti, ağır perdelerden geçti
büyük saten kanepe duran odayı kesti. Oyuncularını gördüm
Kendisi orada, kolları dışarı çıktı. Yavaş, derin ve sessiz hıçkırıklar hepsini salladı
onun vücudu.

"Bayan! Bayan!" Ona ağladım. "Yapma! Yapma! Burada ne yaptın
yüz milyonlarca dolara, yüz bin hayata değer
belki. Evet, bu doğru. Oregon'un çoğu, onurlu ve
savaş olmadan. Bu doğru ve çok fazla. Ama ödenen fiyat-
Tüm bu kıtadan daha fazla, eğer bu kadar pahalısa
O! "

Siyah, bir milyon pinlu kırmızı kırmızı olan dünya etrafımda yüzdü.
Milyonlarca ölü ruh veya doğmamış ruh bana bakıyor gibiydi.
tereddüt etmeyen öfke. İngiltere'yi taşıyan parşömeni yakaladım
İmza ve bir debriyaj ile yerde iki parça halinde dökülür. Onun gibi
Lay, sessizce baktık. Yavaş yavaş, harika, yumuşak bir parlaklık gördüm
yüzüne gel. Kırmızı iğne noktaları kendi vizyonumdan uzaklaştı.




Bölüm XXXIII

Helena von Ritz'in hikayesi

     Her gerçek kadının kalbinde göksel ateşin kıvılcımı var,
     Sıkıntıların karanlık saatlerinde hangi ışınlar ve alevler. --_ Washington
     Irving_.


"Ama hanımefendi; ama hanımefendi--" Başlamaya çalıştım. Sonunda, anlardan sonra
Bana uzun zamandır görünüyordu, patlak verdim: "Ama en azından bir kez söz verdin
Bana kim ve ne olduğunu söylemek için. Bunu şimdi yapacak mısın? "

"Evet! Evet!" dedi. "Şimdi ruhumun temizlenmesini bitireceğim. Sen,
Sonuçta, benim itirafçım olacak. "

Koridorda tekrar zayıflayan bir ayaklanma duyduk. Bir kaş kaldırdım
Sorguda.

"Bu benim babam. Evet, ama gelmesine izin ver. Ayrıca duymalı. Gerçekten
Hikayemin yazarı olduğu gibi.

"Baba," diye ekledi, "Gel, seni burada otur. Bay'a söyleyecek bir şey var
Trist. "

Şimdi kendini alçak kanepelerden birine oturdu, elleri sıktı
Kolunun karşısında, gözleri küçük pencereden çok uzak görünüyor,
ötesinde geniş Potomac boyunca tepeler görülebilir.

"Biz yabancıyız," diye devam etti. "
Dil babamdan daha iyi, çünkü ben daha gençtim
öğrenilmiş. O benim babam olduğu oldukça doğru. O bir Avusturyalı asilzade,
eski ailelerden birinin. Almanya'da eğitim gördü ve geç saatlerde
orada yaşadı. "

"İkinizi de söyleyebilirdim," dedim.

Eğildi ve devam etti:

"Babam her zaman öğrenciydi. Üniversitede genç bir adam olarak,
kendi teorilerine adanmıştı. _N'est-Ce Pas Vrai, Pzt
drole? _ "Diye sordu, kolunu babasının omzuna koymak için döndü
Yanındaki kanepeye zayıf bir şekilde düştü.

Başını salladı. "Evet, ben öğrenciydim," dedi. "Benden memnun değilim
halkımın yolları. "

"Öyleyse babam, göreceksin," dedi ona gülümseyerek, "
denediği herhangi bir şey üzerinde kararlı, diğer beşiyle birlikte,
Belli bir deney yapın. Sanırım en garip deneydi.
hiç bilim denilen neyin çıkarına. Tamamen
şimdiye kadar yapılmış en meraklı ve en acımasız şey. "

Şimdi tereddüt etti. Tek yapabileceğim birinden diğerine bakmaktı,
merakla.

"Bu sevgili yaşlı hayalperest, babam, o zaman ve beşi-"

"Onlara isim veriyorum!" Kesildi. "Karl von Goertz, Albrecht vardı
Hardman, Adolph Zu Sternbern, Karl von Starnack ve Rudolph Von
Wardberg. Hepimiz arkadaştık-"

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde, "tüm arkadaşlar ve tüm aptallar. Bazen düşünüyorum
annemin. "

"Canım, annen!"

"Ama bunu olduğu gibi söylemeliyim! O zaman efendim, bu altı, tüm heidelberg
Erkekler, hepsi iyi doğmuş, servet adamları, tüm erkekler bilime adanmış ve
Ortalama bir insanın umutsuzluğunun incelenmesi ile ilgilenmek
Orta Avrupa'da-bu aptallar ya da kahramanlar, hangisinin değil-karar verdiler
Bilim yararına bir şeyler yapmak. Onlar inancındaydılar
İnsanlar tip olarak zayıf hale geliyordu. Böylece evlenmeye karar verdiler-- "

"Doğal olarak," dedi, hassas bir durumu rahatlatmaya çalışıyorum-"
kolaylık evliliğini küçümsedi-Amerikan yolumuza geldiler
Düşünmek, aşk için evleneceklerini. "

"Onlara çok fazla kredi yapıyorsun!" Yavaşça dedi. "Bu demek isterdi
Her iki tarafta da fedakarlık yok. _Science! _
Kasıtlı bireyleri geliştirme niyetiyle evlendiler.
İnsan türü! Baba, öyle değil mi? "

Bazı konuşmalar diline tökezledi; Ama elini kaldırdı. "Dinle
Ben. Sana adil olacağım, ya kendinize göre daha adil ya da
anneme.

"Evet, bu altı kişi insan hayvanlarının sınıfını iyileştirmeye son verdi!
Köylülüğü _among _-- çünkü bu yüzden seçebilirler
daha ince kadın, daha genç, daha güçlü, daha uygun hale getirmek için daha uygun
dünyaya çocuklar. Bu gerçek değil mi babam? "

"Düşündüğümüz gibi," diye fısıldadı. "Düşünme şeklimiz buydu
Wass akıllıca. "

"Ve belki de akıllıydı. Seçim oldu. Şimdi seçtiler. İki
Onlar evli Alman çalışan kızları ve bu ikisi öldü, ama var
Hiçbir çocuğu canlı değil. Avusturya'da iki evli ve bunlardan öldü,
Ve diğeri çılgın bir evde. Biri genç bir Galiçyalı kızla evlendi ve
O yüzden ona düşkün oldu mu? onu istasyonundan indirdi
onun ve kayboldu. Diğeri-- "

"Evet; babamdı," dedi uzunlukta. "Orada oturuyor babam.
Evet, onu seviyorum. Hayatımı şimdi onun için kaybederdim-koyardım
Onun için memnuniyetle aşağı. Bunu yapmış olsaydım. Ama zamanımda nefret ettim
o.

"O, sonuncusu, bu uygun hayvanın yol açması için uzun süre aradı.
altar. Uzun boylu ve genç, yakışıklı ve zengindi, görüyor musun? Yapabilirdi
sevdiği herhangi bir kadını kendi halkı arasında seçti. Bunun yerine, o
Galisyalılar, Aşağı Avusturyalılar, Prusyalılar arasında arama yaptı. O
Bavyera ve Saksonya'yı inceledi. Birçoğu buldu, ama yine de ona uyacak hiçbiri
bilimsel fikirler. O zaman onu aramaya yöneltti.
Macarlar, nerede, dünyanın en güzel kadınları
kurmak. Sonunda onu buldu, o köylü, anne! _ "

Odadaki sessizlik sonunda düşük, hatta umutsuzca kırıldı
devam ederken ses.

"Şimdi Macarlar Avusturya'ya köleler. Teklif oldukları gibi yapıyorlar,
Büyük mülklerde yaşayanlar. Umutları yok. İsyan ederlerse
Kesiliyorlar. Onlar bir insan değil. Kimseye ait değiller, değil
kendilerine bile. "

"Tanrım!" dedim ki, kendime rağmen benden bir iç çekti. Büyüdüm
Elim sanki ona devam etmemesi için yalvarıyormuş gibi. Ama ısrar etti.

"Evet, biz de _our_ tanrılarını çağırdık!
O insanlar ve orada kendisinden çok daha genç genç bir kız buldu.
O, en güzeldi, bu yüzden tüm bu insanlardan, birçoğu
kim çok güzel. "

"Evet-bunun geçirmez!" dedi I. Boşta bir övgü demek istediğimi biliyordu.

"Evet, o güzeldi. Ama ilk başta bununla evlenmekten hoşlanmadı
Avusturyalı öğrenci asilzade. Ona hayır dedi, kim bulduğunda bile
O öyleydi ve istasyonu neydi-onu kastettiğini bulsa bile
Soğutucu yok. Ama hükümdarımız bunu duydu ve bu konuda hoşnutsuz
Mahkeme geleneklerinin alay konusu ve alaycı zihninde dilemek
Bu fanatik genç soylulara pazarlıklarını iyi tutmayı öğretmek için gönderdi
Bu adamla evlendiği kıza kelime-Babam. Yapıldı
Bir İmparatorluk Emri!

"Ve şimdi, sonunda, güzelliği tarafından yarı çılgınca olduğu için, erkekler
Bazen kadınların güzelliği ile ve sonunda bunun etkisi oldu
Onunla, bazen kadınlarla olduğu gibi ve belki de
Ölüm ya da şiddetli ceza itaat etmediyse, onunla evlendi-benim
baba."

"Ve tüm hayatı boyunca beni sevdi!" Yaşlı adam patlak verdi. "Nefer'in insan sevgisi vardı
Onun gibi ben de söyleyeceğim. Beni sevdiğini söyleyeceğim
her zaman ve her zaman; Ve her zaman _her_, tüm kalbimle sevdim! "

"Evet," dedi Helena von Ritz, "ikisi birbirlerini sevdikleri gibi sevdiler
vardı. İşte o sevgiden doğdum. "

Şimdi hepimiz bir süre sessiz kaldık. "Bu doğum babamın
Estates, "Aynı eşit, acımasız sese devam etti." Biraz kısa süreden sonra
Seyahatler, mülklere döndüler; Ve evet, orada doğdum
Yarım asil, yarım köylü; Ve sonra en acımasız şey başladı
Dünya şimdiye kadar biliyordu.

"Mahkemenin ve her yerde ülkenin soyluları yapmaya başladı
Annem için iğrenç varlık. Aristokrasi, hakarete uğradı
Bu genç soyluların Cumhuriyetçiliği, hayatı en çok cehenneme dönüştürdü
Macaristan'ın nazik bir kadını. Ah, onu acı çekmenin yeni yollarını buldular.
Babamın mülkünü paylaşmasına izin verdiler, görünmesine izin verdiler
onunla hüküm sürdüğü zaman onunla. Sonra twed ve
Onu alay etti ve sınıflarının tüm şeytani yollarıyla alay etti. O
Hepsinin herhangi bir mahkeme güzelliğinden daha güzeldi ve ondan nefret ettiler
bunun için. İyi bir zihni vardı ve bunun için ondan nefret ettiler. O vardı
Sadık, sadık kalp ve bunun için ondan nefret ettiler. Ve daha fazla
Herhangi bir erkeğin bileceğinden daha zalimce, kadınlar ve erkekler onu hissettirdi
Nefret, açıkça ve halka açık olarak, seçildiğini itiraf etti
üreme stoğu ve daha iyi bir şey yok. Ah, Avrupa'nın jestiydi,
zaman. Anneme hakaret ettiler ve bu mahkemenin şakacı oldu.
Tüm Viyana. Kaleden yalnız gitmemeye cesaret etti. Seyahat etmemeye cesaret etti
yalnız."

"Ama baban buna kızdı mı?"

Başını salladı. "Düellodan sonra düello savaştı, adam öldürdükten sonra adam, teşekkürler
ona ve erkekliğine olan sevgisine. Sevdiği şeyi serbest bırakmazdı.
Sınıfının onu seçiminden ayırmasına izin vermezdi. Ama
_Women! _ Ah, onlarla savaşamadı! Bu yüzden kadınlardan nefret ettim ve yaptım
Hayatım boyunca onlara savaş. Babam imparatorunu yatıştıramadı. Bu yüzden,
Kısacası, bu bilimsel deney sefaletle sonuçlandı-ve ben! "

Oda dimmer büyümüştü. Konuşurken güneş batıyordu. Oradaydı
Sessizlik, biliyorum, tekrar konuşmadan önce uzun bir süre.

"Zamanla babam mülklerini bıraktı ve küçük bir yere gitti
ülkede; Ama annem-kalbi kırıldı. Malice onu takip etti.
Üstleri olarak adlandırılanlar onu yalnız bırakmazlardı. Bak, o
Ağlıyor, babam, bu şeyleri düşündüğü gibi.

"O zaman ağlamak için neden vardı. İki yıl boyunca bana, annem diyorlar
Ağladı sonra öldü. Bana bir bebek, arkadaşına, bir kadın verdi
Köy-Threlka Mazoff. Onu gördün. O benim annem
o zamandan beri. Hayatım boyunca tanıdığım tek koruyucu oldu. Onun
Benimle istediği gibi yapamadım. "

"Babanla kendi evinde yaşamadın mı?" Diye sordum.

"Bir süredir büyüdüm. Ama babam, kalıcı olarak şok oldu
sevdiği ve herkese getirdiği kadının kaybıyla
Bu zulüm. Çok sevimli, çok güzeldi-o çok
Güzel, annem! Bu yüzden beni Fransa'ya, okullara gönderdiler. BEN
Sanırım, babamın mükemmelliğinin bir parçası olarak kanıtı.
teori. Bana güzel bir hayvan olduğumu söylediler! "

Hor görme, küçümseme, pathos-sesinin tüm trajedisi ve
Rulman-kağıda koyamadığım gibi ve ben de kıt gibi
duymak için dayanabilirdi. Daha önce hiç hayatımda hiç bu kadar üzücü hissettim
Bir insan, asla olabildiğince yapmayı bu kadar çok arzu
merhamet.

Ama şimdi, her şey bana ne kadar net oldu! Çok garip anlayabiliyordum
Bu tekil kadının karakteri, kaprisleri, onun
Hesap edilemez ruh halleri, görünüşte dikkatsizliği, henüz, haysiyeti
Ve tatlılık ve üreme havası-tüm gizemeliğine. İzin vermek
Diğerleri onu kendileri için yargılarlar. Kalbimde sadece özlem vardı
Biraz rahatlık bulabilirim. Onu ne rahatlatabilir? Hayat değildi
Gerçekten de, sürekli bir trajedi olarak kalması için mi?

"Ama hanımefendi," dedim, "babanız ve
Annen ve kendin. Bu ikisi birbirlerini özverili bir şekilde sevdi. Kuyu,
daha ne? Sen mutlu bir evliliğin sonucusun. Sen güzelsin
Bu nedenle muhteşemsin. "

"Belki. On altı yaşında bile güzeldim," diye düşündü. "Bende
Söylentileri duydum. Ama sana söylüyorum, o zaman sadece güzeldim
hayvan. Ayrıca, kalbimde tüm kötülükleri olan kısır bir hayvandım
annemin hiç konuşmadığı. Ruhumda kadınları yaralama arzusunu hissettim,
Erkekleri cezalandırmak, onlara işkence etmek, onları ödemek için! Bunları bile ayarlamak için
İşkence Dengeleri!-Ah, bu benim tutkumdu! Unutmamıştım
Bu, seninle ilk tanıştığımda, ilk duyduğumda-
Seviyorsun, zaten vahşi güçlü bir şekilde evlendiniz-
Onunla konuştuğum kadın-ben-ben, Helena von Ritz, tarihle
Benimki gibi!

"Baba, baba,"-ona hızlı bir şekilde döndü; "Yükseliş-git! Şimdi yapamam
senden önce konuş. Ben arayana kadar bizi yalnız bırak! "

Çocukmuşmuş gibi itaatkar ve o ebeveyn, yaşlı adam
Gül ve odadan zayıf bir şekilde. "Bir kadının bir ebeveynin huzurunda söyleyemeyeceği şeyler var"
dedi, bana dön. Yüzü seğirdi. "Konuşmak tüm cesaretimi alıyor
sana. "

"Neden yapmalısın? İhtiyaç yok. Yapma!"

"Ah, yapmalıyım, çünkü bu adil," dedi. "Kaybettim, kaybettim!
Sen bahsi ödeyecektim. "

Bir süre sonra yüzünü doğrudan benimkine çevirdi ve devam etti
Eski muhteşem cesareti.

"Yani, şimdi, görüyorsunuz, genç ve güzelken rütbem ve param vardı.
Beyinlerim vardı. Erkeklerden nefret ettim. Aristokrasiye hordum.
Sonuçta kalbim köylüydü. Benim ilkelerim
Cumhuriyetçi. Devrim ruhumdaydı diyorum. Engellenmiş, çarpıtılmış,
sefil, vicdansız, elimden geleni yaptım.
bizim için cehennem yapmıştı. Kulaklara düzinelerce erkek koydum. Ben oldum
Evliliğe söz verdim Kaç kaç tane bilmiyorum. Bir düzine adam savaştı
Üzerimde düellodaki ölüm. Böyle her ölüm için bile yoktu
düşünce. Ne kadar çok sorun çıkarsam, o kadar mutlu olurdum. Oh, evet, zamanla ben
Bilinmeye başladım-bir itibarım vardı; Hiç şüphe yok.

"Ama yine de organize aristokrasinin intikamı vardı-
Sonuçta ben. Bana geldi, anneme olduğu gibi, bir emperyal
emir. Fantilerim ve kaprislerim için cezada, kınandım
Belli bir asilzade ile evlen. Bu yeni imparatorun hevesiydi,
Ferdinand, dejenere. Tahtı ben on altı yaşındayken aldı
yaş. Benim için kendi türünden dejenere bir eş seçti. "O
şimdi boğuldu.

"Onunla evlendin mi?"

Başını salladı. "Evet. Debauche, tırmık, canavar, dejenere, bunun ürünü
Bizi ezen aristokrasi, onunla evlenmek zorunda kaldım, bir adam
Üç kat benim yaşım! Yalvardım. Dilentim. Gece götürüldüm. BEN
öyleydim-onunla evli olduğumu söylüyorlar. Kendim için bilmiyordum
Neredeydim ya da ne oldu. Ama bundan sonra ben olduğumu söylediler
Bu adamın karısı, bir sot, bir canavar, sadece erkekliğin hafızası. Şimdi,
Gerçekten de, aristokrasinin intikamı tamamlandı! "

Sonunda bir sesli soğuk algınlığı içinde devam etti. "Bir gece kaçtım, geri döndüm
Macaristan. Bir ay boyunca beni bulamadılar. Hala gençtim. Gördüm
O zamanlar daha önce olmadığım gibi insanlar. Ayrıca Avrupa'nın monarşilerini gördüm.
Ah, şimdi baskının ne anlama geldiğini biliyordum! Şimdi hangi sınıf ayrımını biliyordum
Ve özel ayrıcalıklar anlamına geliyordu! Bizim için ne yazık olduğunu gördüm
Ülke-ülkeniz için ne heceleyecek, eğer yönetmeye gelirlerse
Burada. Ah, o zaman o rüya bana babama geldi,
Yaptığım her şeyde beni haklı çıkaran güzel rüya. Arkadaşım canım
Bu-kısmen beni haklı çıkarabilir mi-şimdi?

"İlk kez yaşamaya karar verdim! Babamı sevdim
o zamandan beri. Kendimi o çalışmaya devam etme sözü verdim
üstlenmişti! Eğer insanlığın durumunu daha iyi hale getirme sözü verdim
Olabilir.

"Benim için umut yoktu. Olduğu gibi kınanmış ve mahvoldum. Hayatım
gitmişti. Gittiğim gibi, vermeye karar verdiğim gibi-ne yapmalıyız
deyin? -The _idee Demokratique_.

"Şimdi, Tanrı annemin ruhunu ve benimkini dinlendirsin, böylece bir süre ben
Onu başka bir dünyada görebilir-dua ediyorum, bunun için yeterince iyi olabilirim
zaman. Annem gibi tatlı ve günahsız olmadım. Kader attı
üzerime daha ağır yük. Ama benimle kalan şey
Babamın beni tirajladığı fikir-- "

"Ah, ama aynı zamanda size gelen o güzellik ve tatlılık ve sadakat
Annenden, "diye ısrar ettim.

Başını salladı. "Beklemek!" dedi. "Şimdi sanki beni takip ettiler
bir suçlu olmuştu ve beni geri götürdüler-benim hakkımda olanlar
Sevdiler. Diyorum ki, bir fedakarlık öyleydim. Bunun haberleri o adama geldi
benim kocamdı. Onu kavgaya utandırdılar. Cesareti yoktu
soylular kaldı. Ama sahip olduğu bir asilzade duydu
özel kin; Ve bir gece, kötü ve haksız yere, öldürdü.

"İmparatora geldiğine dair haberler geldi. Kocam yargılandı ve dava
Halk tarafından iyi bilinmek, onu mahkum etmek gerekiyordu.
Örnek aşkına. Sonra, onun kafası için belirlenen gün, imparator
onu yeniden kurdu. İcra saati geçti ve şimdi özgür olmak
O zaman için ülkeden kaçtı. Afrika'ya gitti ve orada öyle
Geç saatlerde olduğunu duyduğumu duyduğum hali utandırdı
Avusturya'ya geri dönmek için gönderildi. Yine de İmparator,
Terazik ve eski suçu için onu bloğa gönder. Eğer olsaydı
Bin kafa, yaptığı en kötü suçlar için kefaret edemedi!

"Ama ondan ve onun sonundan hiçbir şey bilmiyorum. Yani, şimdi, anladım ve
Ben evliyim ve yine de evli değilim ve asla olmadı. Ne olduğumu bilmiyorum
Ben kimim. Sonuçta, sana kim olduğumu ya da ne olduğumu söyleyemem, çünkü
Ben kendim bilmiyorum.

"Artık kendi ülkemde benim için artık güvenli değildi.
Artık babama gidiyorum. Ona gelince, çalışmalarına devam etti,
Zihninin bir kısmı parlak ve net. Ona istemediler
şimdi mahkeme hakkında. Bütün bu konular susturulacaktı. Mahkeme
İngiltere bu şeylerin farkına varmaya başladı. Hükümetimiz
skandal. Babamı bilimsel işlerin bahanesiyle gönderdiler.
bir ülke ve diğeri-İsveç, İngiltere'ye, Afrika'ya, sonunda
Amerika. Böylece onunla tanıştın. İkiniz de çok olmalısın
Montreal'de benimle buluşmaya yakın. Macaristan'ın dediği gibi kaderdi.

"Bana gelince, sadece tavşan beyinli radikal değildim. Rusya'ya gitmedim,
Paris'in devrimci çevrelerine katılmadım, henüz aramadı
Prusya. Bu çılgınca. Babam haklıydı. Yıllar olmalı
İyi miras olmalı, iyi bir çevre olmalı, olmalı
Tek başına iyi insanlar üretebilecek herkes için bile fırsat! İçinde
Kısa, inan bana, bir kurban, _ dünyanın umudu gerçek
demokrasi_. Yavaş yavaş, yavaş yavaş buna inanmaya geliyordum. "

Bir an durdu. "O zaman, bir kez Mösyö,-Seninle burada tanıştım
Çok oda! Tanrı bana acıyor! Gördüğüm ilk adam sizdiniz. Tanrı
Yazık bana!-Sanırım seni sevdim-o gece, o ilk gece! Biz
arkadaşlar. Biz cesuruz. Sen adam ve beyefendisin, bu yüzden şunu söyleyebilirim,
Şimdi. Artık kadın değilim. Ben fedakarlık ediyorum.

"Fırsat var olmalı, tüm dünya için açık ve özgür," diye devam etti.
Bana şimdi ondan daha fazla bakmıyorum. "Hayatımı koydum
Bu şeyi kanıtlayın. Buraya bu Amerika'ya geldiğimde-pike,
Bir macera sevgisi, cüretkar ve dışarıdan
Impostür --_ Sonra_ Neden doğduğumu gördüm, hangi amaçla! Yapacaktı
Babamın teorisini kanıtlayabileceğim gibi işler ve
Annemin hayatı. O şey için doğdum. Sahip olduğum şey için
bu dünyada lanetlendi; Ben olmadıkça, hayatta lanetlenmiş olabilirim
harika bir kefaret yapabilir. Bunlar için acı çekiyorum ve her zaman
acı çekmek. Ama ne var? Her zaman bir fedakarlık olmalı. "

Sesini anlatan trajedisi ruhuma kesildi. "Ama dinle!" BEN
patlak verdi. "Sen gençsin. Sen özgürsün. Bütün dünya senden önce.
Beğendiğiniz her şeye sahip olabilirsiniz ... "

"Ah, benimle bunun hakkında konuşma," diye bağırdı zorlu bir şekilde. "Yapamaz
Kendimi aldatmaya çalışmam için beni cezbedin! Kendimi olduğum gibi yaptım
evvel. Sevmedim. Bunu bilmiyordum. Evliliğe gelince, ihtiyacım yoktu
BT. Bensiz bol araçlarım vardı. Toplumun üst saflarındaydım. BEN
Orada mıydı; Sınıflandırıldım; Onlarla yaşadım. Ama her zaman benim
amaçlar, planlarım. Onlar için bir kadın olarak ödedim, ödedim, ödedim, ödedim,
ile-bir kadının ne olduğu.

"Ama şimdi, hikayemin çok ötesindeyim. Getirmeme izin ver. Gittim
Paris. Biraz zehir tohumları, bazı devrim tohumları ekledim
benim zamanımda Avrupa'da veya başka bir yer. Ah, işe yarıyor; Gidecek! Burada
Ve orada bir insan hayatına mal oldu. Burada ve orada iş yapılacaktı
ben hoşlanmadım; Ama ben yaptım. Yanlış yönlendirilmiş, anlamsız, ben gibi yanlış
Dediğim gibi Paris'e gittim.

"Ah, efendim, sen de odayı terk etmeyecek misin ve bunu anlatayım
Kendime, kendi ruhuma? İtirafçım için daha zinde
Sen."

"Bırak bana, _be_ İtirafçınız!" dedi I. "Unut! Unut! Var
Söylediğin bu değil. Bilmiyor muyum? "

"Hayır, bilmiyorsun. Pekala. Bırak. Devam edeyim! Diyorum ki Paris'e gittim.
Fransa tahtına yakındım. O küçük Orleans Dükü, oğlu
Louis Philippe, elimde bir kukla idi. Oh, yaptığımdan şüphe etmiyorum
o mahkemede yaramazlık, ya da en azından başarısız olursam eksik değildi
Çaba! Oraya 'Amerika Vespucci' olarak adlandırıldım. Beni düşündüler
İtalyan! Sonunda kim olduğumu öğrenmeye geldiler. Açılmaya cesaret ettiler
Avrupa mahkemeleri karşısında kopma. Yükseklerinin bazıları
Yetkililer bana ve genç Orleans Düküme geldi. Benden istediler
Paris'ten ayrılın. Komuta etmediler-Orleans Dükü bunu önemsedi
bir parçası. Ama beni dışarıda istediler-onun huzurunda değil. Onlar
Bana bir fiyat, rüşvet teklif etti-sanki bir teklif, hayal ettim, ayrıldım
Kendi fikirlerimi kendi tarzımda ve herhangi bir köşesinde takip etmekte özgürüm
dünya. Belki de bazı küçük hayallerimi gördün. Hayal ettim
Bu sevgi ve mutluluk asla benim için değildi-sadece hırs ve huzursuzluk.
Bunlarla bazen lüks olur. En azından bu tür kişisel
Özgürlük bana teklif edildi-Paris'ten ayrılma ve oğlunu terk etmenin bedeli
Louis Philippe kendi cihazlarına. Bunu yaptım. "

"Ve böylece, o zaman Washington'a geldin mi? Bu birkaç yıl geçmiş olmalı
evvel."

"Evet; yaklaşık beş yıl önce. Hala gençtim. Sana yapmanız gerektiğini söyledim
Beni tanıyordum ve şüphesiz, yaptın. _You_ hiç duydu mu
'Amerika Vespucci'? "

O ünlü maceracının önerisinde yüzüme bir gülümseme geldi
ve Washington'un Annals'ında anlayan gizemli oyunculuk-bir
adil İtalyan, bu yüzden bu ülkeye gelen söylenti koştu
en azından güvenilirliğimiz üzerine, hiçbirinin soyundan geldiğini iddia etmek
Amerigo Vespucci'den daha az! Bu fitil İtalyanca vardı
Gerçekten de Kongre'de bir tasarının tanıtımını güvence altına alacak kadar ileri gitti
Belirli topraklarına vermek. O tasarının kaderi o zaman bile takıldı
denge. Bunun cüret etmesinin ötesine bir şey koymak için hiçbir nedenim yoktu
Konuştuğum kadın! Gülüşüm basitçe işaretliydi
nihai olarak bu bir zamanlar kutlanan bir önlem, neşeli ve
Her zamanki gibi cesur bir jest, bir ulusun güvenilirliği-biri
Sadece Helena von Ritz'in deli ve acı zekâsında düşünülebilir!

"Evet, hanımefendi," dedim, "Amerika Vespucci'yi duydum. Sanırım
Şimdi o olduğunu tekrarlamak üzeresin! "

Başını salladı, devasa jest gösteren yaramaz zevk.
Gözleri, herkese rağmen. "Evet," dedi, "diğer şeylerin yanı sıra,
'Amerika Vespucci' oldu! Burada entrikada yapacak çok az şey var ve
Bu kendimi eğlendiren ilk çabamdı. Sonra başka buldum
istihdam. İngiltere'nin becerikli bir gizli ajana ihtiyacı vardı. Neden olmalıyım
İngiltere'ye sadık mı? En azından neden entrikalardan hoşlanmamalıyım?
Meksika hükümeti aynı zamanda? Orada da geldi Bay Van
Bu Teksas Cumhuriyeti Zandt. Evet, bu doğru, biraz spor gördüm
Washington'da! Ama her zaman kendi küçükümde oynadığım gibi
Oyun-hiç kimse zevk almayacaktı, kendimi kurtar-kendimi kaybetmeye başladığını gördüm.
Bu ülke-bu büyük muhteşem vahşi ülke-beni götürmek için
Eller tarafından, bana gözlerine bakmaya ve bana sormaya başladı, '_helena von
Ritz, sen nesin? Ne olabilirsin? _ '

"Şimdi," diye bitirdi, "diye sordun bana, bana ne olduğumu sordun ve bende
sana söyledim. Sana kendim soruyorum, ben neyim, ben neyim; Ve ben diyorum
kirli. Ama olduğum gibi, yaptığım şeyi yaptım. Bu bir
prensip-ya da o-sizin için! Bilmiyorum."

"Temiz olmaktan başka bir şey olamayanlar var," diye patladım. "BEN
Kendinizden bahsettiğinizi duymaya dayanamaz. Sen-sen ne var
Bizim için bitmedin mi? Annen kalbinde temiz değil miydi? Böyle günahlar
Bahsettiğiniz gibi asla Scarlet'inki değildi. Eğer günah işlediysen
Günahlar kar kadar beyazdır. En azından sana söyleyecek kadar itirafçıyım
O."

"Ah, itirafçım!" Bana ellerini uzattı, gözleri yüzüyor
ıslak. Sonra beni aniden geri itti, küçük elleriyle dövdü
Göğsümün üzerine sanki bir düşman gibiydim. "Yapamaz!" dedi. "Gitmek!"

Gözüm büyük anahtarı gördü, _pakenham'ın anahtarını, orada yatıyor
masa. Mezdan, yakaladım ve hızlı bir anahtarımla
Çıplak eller, ikiye kırdı ve katılmak için yere yarım attı
İngiltere'nin taahhüdünün yırtılmış kaydırma.

Oregon'u kırk dokuzuncu paralel olarak böldüm ve elli dörtte değil
Pakenham'ın anahtarını kırdığımda kırk. Ama neden asla hiç olmadığımı göreceksin
pişman oldu.

"Sir Richard Pakenham'a anahtarını isteyip istemediğini sorun! _" Dedim.




Bölüm XXXIV

Zafer

     Sevgi dolu terimlerin kuşatması olmayacak,
     Ne de saldıran gözlerin karşılaşmasına neden,
     Ne de kucağını ruh sadakat eden altına alıyor ...
     Çünkü onu yargılayabilirsem bilge;
     Ve adil, eğer benimki gözler doğrusa;
     Ve o doğru, kendini kanıtladığı gibi.
                                          --_Shakespeare_.


"Sen ne yaptın?" diye bağırdı. "Deli misin? O burada olabilir
şimdi an. Git, hemen! "

"Gitmeyeceğim!"

"Evim kendim! Ben kendim!"

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun, hanımefendi!"

Formunu geçen yavaş ürperti gördüm, ıslak saçak
kirpiklerine fırladı. Yine onun yalvaran hareketi
Yarı açık parmaklar.

"Ah, ne önemli?" dedi. "Sadece bir kadın daha, buna karşı
fazla. Geçmiş, geçmiş, Mösyö. Bir kez aşağı, bir kadın yapmaz
yükselmek."

"Tarihi unutuyorsun,-Haçtaki hırsızı unutuyorsun!"

"Haçtaki hırsız bir kadın değildi. Hayır, umudun ötesinde suçluyum!"

"Daha ziyade, sadece aklın ötesinde delisin, hanımefendi. Çok uzun sürmeyeceğim
Bu şekilde hissettiğiniz gibi,-Tanrı bilmesine rağmen, itirafçı değilim. "

"Seni itiraf ettim,-sana hikayemi söyledim, bu yüzden köprü olamazdı
Aramızdaki uçurumun karşısında. Mutluluğum o zaman sona erdi. "

"Mutlu olmamızın bir sonucu yok hanımefendi. Sana geri veriyorum
Yon Torçu Hakkında Kendi Kendi Sözleri. "

Bir süre oturdu ve bana sürekli baktı. Diyorum ki, biraz vardı
Yüzünde bir çeşit parlaklık, ama ben, donuk zekây
anlayın veya tarif edin. Sadece düşündüğünü biliyordum
Uzun zaman, sonunda çözüldü. Yavaşça yükseldi ve beni terk etti
Boudoir'i dıştan tarayan saten perdeleri ayırmak
oda. Bir süredir sessizlik vardı. Belki dua etti,-Yapmıyorum
Bilmek.

Şimdi diğer olaylar bu durumu el ele aldı. Bir ayak duydum
Yürüyüş, büyük ön kapıya ihtiyatlı bir vuruş. Yani, Lord Pakenham
istemi. Şimdi hoşlansam bile kaçamadım.

Soluk ve sakin, ayrılan perdelerde yeniden ortaya çıktı. Ben kaldırdım
İki derringer'imin popoları yan ceplerimde ve bir bakışta
Ondan aceleyle karşı odaya adım attı. Bir süre sonra ben
İkinci bir vuruşa yanıt olarak kapıyı açtığını duydum.

Onu istasyonumdan göremedim ama çok sessizlik bana
Duruşmasının resmi, solgun, yasaklayıcı, ilk kaba olanı azaltma
Ardorunun ünlem.

"Şimdi gel, gitti mi? Sonunda yer güvenli mi?" istedi.

"Girin Lordum," dedi basitçe.

"Bu dediğin saat," diye başladı; Ve cevap verdi:

"Lordum, saat."

"Ama gel, sorun nedir, o zaman? Ciddi davranıyorsun, sanki bu
Bir cenaze, değil-sadece bir öpücük, "diye eklediğini duydum.

Ona doğru ilerlemiş olmalı. Sürekli olarak benim noktadaydım
Gizliliğimden dışarı çıkmak, ama sürekli olarak bıraktığı gibi
Bir kelime ya da onunla kendi görünüşü ya da jest ile oldukça mümkün. "Ah, as!" Uzunluğunda homurdandığını duydum; "Ne olduğunu nasıl söyleyebilir?
Kadın yapacak mı? Kahretsin, Helen! "

"'Madam,' demek istiyorsun!"

"Şey, o zaman hanımefendi, neden tüm bu hoighy-to dövüşlü? Flout durmadım
Ve senden yeterince öfkeler? Daha önce bir gösteri yapmadın mı
O eşek, Tyler, en büyük darbemin tam noktasındayken? Sen
sahip olduğunu bildiğim bilgisini reddetti. Ama seni bunun için mi attım? BEN
O zamandan beri seni Meksika, Teksas, Amerika Birleşik Devletleri ile oynarken buldum
aynı anda? Seni _that için cezalandırdım mı? _ Hayır, sadece sana gösterdim
daha fazla saygı. "

"Lordum, bana en çok benim saygıyı gösterdiğinde beni en çok cezalandırıyorsun."

"Şey, Tanrı ruhumu korusun, dinle! Bunu dinle-şimdi, şimdi,
Ben-madam, beni şok ediyorsun, beni üzüyorsun. Ben-bir bardağım olabilir
şarap mı? "

Threlka için yüzüğünü duydum, onun arkasındaki kapıyı tuttuğunu duydum
Gitti, camının üzerine yutulduğunu duydu. Kendim için, olmasam da
Yine de kendimi ifşa et, Pakenham'ı öldürmem gerektiğinden şüphe duymadım
Bu odalar. Hatta onu şuradan vurmam gerekip gerekmediğini düşündüm
tapınak ve bilincini kes, ya da göğsünden ve öyleyse
Neden öldüğünü biliyor.

Bir süre sonra odaya bakıyor gibiydi, gözü üzerine düşüyor
Çöp zemin.

"Benim anahtarım!" diye bağırdı; "Kırık! Bunu kim yaptı? Şimdi kullanamam!"

"Onu kullanmana gerek kalmayacak efendim."

"Ama dün aldım! Sana tüm Oregon ülkesini vermiştim
Yirmi bin liraya değmezdi. Ne yapacağım
Geceye-ne alacağım-bunun iki katına değecek. Ama bunu aldım
Anahtar ve satın aldığım şey tutuyorum. "

Bir mücadele duydum, ama onu bir şekilde bir kez daha itti. Hala benim
Zaman gelmemişti. Şimdi homurdandı, homurdandı, almak için
Yerden bir şey.

"Şimdi nasıl? Antlaşma muhtıram ve ikiye yırtıldı! Oh, anlıyorum-anlıyorum,"
Musluk etti. "Bana geri vermek istiyorsun-tamamen özgür olmak!
Sadece beni kendim için sevmek istediğin için! Sen minx! "

"Hatar, efendim," dedi sakin, soğuk sesi.

"En azından," size bu lanet olası ülkeyi sunduğum hata yok
Kendi başımın riski. O zaman İngiltere ve Sir Richard Pakenham ile misiniz?
Aileme bu suçlananlardan intikam alma şansı verecek misin
Heathen-bu Amerikalılar? Gel, bunu yap ve burayı bırakıyorum
sen ve diplomasiyi iyi bırakın. Kıta seyahat edeceğiz, gideceğiz
Dünya bitti, sen ve.
Gel, şimdi neden geciktiriyorsun? "

"Hala yanlış anlıyorsun, efendim."

"Bana ne demek istediğini söyle."

"Bunun üzerindeki eski pazarlığımız kırıldı, efendim. Başka bir şey yapmalıyız."

Öfkesi yükseldi. "Ne? Daha fazlasını istiyorsun? Beni yönlendirmeye çalışıyorsun
Lanet olası Courtezan Hileleriniz! "

İleriye başladığımda bile sesinin yükseldiğini ve tiz olduğunu duydum.

"Mösyö," diye bağırdı, "Seninle geri dön!"

Pakenham, olduğu gibi öfkelenmiş, ayak izlerimi duymak için yarısı gibi görünüyordu, görünüyordu
Dalgaların sallanmasını bilmek için, geri adım attığımda bile
onun jestine itaat. Zekası her zamanki gibi hızlıydı.

"Lordum," dedi, "Dua et Penceresi. Taslak kötü ve,
Dahası, gizliliğimiz olmalı. "Ona itaat etti ve onu harekete geçirdi
Çevresini araştırma düşüncesinden daha fazla.

"Şimdi, efendim," dedi, "_Take Back_ Az önce ne dedin!"

"Ceza altında mı?" İkiz etti.

"Hayatının, evet."

"Bu yüzden!" Hayran bir şekilde homurdandı; "Şey, şimdi bir kadında ateşi seviyorum, hatta bir
Senin gibi ışık-o'-o'-aşkını aldatmak! "

"Mösyö!" Sesi tekrar ağladı; Ve bir kez daha beni kısıtladı
saklanıyor.

"Sen şeytan!" Devam etti, şimdi tüm çirkinliğinde küçülüyor ve
Öfke ve hayal kırıklığı. "_ Sen? _ Prens'in metresi
Fransa! Soylu bir oyuncak! O rezil tırmık kölesi, senin
koca! Hayatında seni şimdi benimle yükseltmek için çok şey var! "

"Tanrım," dedi eşit olarak, "geri çekin. Yapmazsan
Burayı canlı bırak. "

Bir şekilde çirkin ruh hali içinde bile ustalaştı. "Şey, iyi," diye homurdandı, "diye itiraf ediyorum.
Küçük aşk ilişkisi; Ama yemin ederim beni aklımdan çıkarıyorsun. Asla olmayacağım
Senin gibi dünyada başka bir kadın bulun. Sir Richard Pakenham soruyor
Kendisiyle yeni bir geleceğe başlayacaksın. "

"Geleceğe başlamıyoruz, efendim."

"Ne demek istiyorsun? Bana yalan söyledin mi?
Kelime-Sözün? "

"Saat içinde gerçeğin ne olduğunu öğrendim."

"Tanrı Lanet olsun ruhum!" Kahretsin, hırıltılı olduğunu duydum.

"Evet, efendim," diye cevapladı.
bir beyefendi ya da bir devlet adamı değil, bir kaba değil. "

Bir sandalyeye düştüğünü duydum. "Bu senin türden birinden!" o yarısı
fısıldadı.

"Dur, şimdi!" Ağladı. "Bundan daha fazlası değil! İçinde diyorum
saat gerçek ne olduğunu öğrendim. Ben Helena von Ritz, hırsız
Haç ve sonunda temiz! "

"Tanrı a'might, hanımefendi! Ne kadar dindar!" İkiz etti. "Her şeyin arkasında bir şey var
Bu. Kayıtınızı biliyorum. Avusturya veya Fransa Mahkemesi'nin hangi kadını
_Morals ile çıkıyor mu? _ Hiçbiri olmadığı için sizi burada kullandık. Ve şimdi,
Siz ve benim arasındaki yerleşim söz konusu olduğunda, rahibe gibi konuşuyorsunuz.
Sanki seninki gibi erdemden bir önemsememek özlenecekti! "

"Ah, Tanrım!" Onun mırıltısını duydum. Sonra tekrar beni aradı
kendi kendine düşündüm; Böylece her şey olduğu gibi.

Devam etmeden önce bir sessizlik düştü.

"Efendim Richard," dedi uzunca, "Bir daha buluşmuyoruz. Şimdi bekliyorum
Söylediğiniz şeyler için tam özür. Benim gibi sırlar
İngiltere'nin öğrendiği, biliyorsun benimle güvende kalacak. Ayrıca kendiniz
Sır güvende olacak. O zaman söylediklerinizi, kişiselimi
hayat!"

"Ah, o zaman," diye homurdandı, "diye itiraf ediyorum, günümüzde biraz şarap geçirdim.
Onun tarafından hiçbir şey ifade etmeyin. Ama şimdi burada geldim ve
Kendi davetiniz-kendi sözleşmeniz. Burada olmak, bu antlaşmayı buluyorum
Oregon ile ilgili olarak ikiye ayrıldı ve sen tüm nun a-sudden gittin. "

"Evet, efendim, ikiye ayrıldı.
geçerli. Ama şimdi bu anlaşmayı bir kez daha değiştirmenizi diliyorum ve
Düşünme her şekilde geçerlidir. Lordum, buna söz verdim
Benim değil MySelf! Şimdi bana elini uzattın mı, ölmeliyim. Eğer
Beni öptün, seni ve kendimi öldürmeliyim! Dediğin gibi, ben aldım
Fiyat, şeytan şilin. Devam ettim mi?
ruhumun lanet olası; Ama devam etmeyeceğim. Ben tekrar! "

"Ama iyi tanrım! Kadın, ne soruyorsun _now? _ İzin vermemi ister misin?
Her neyse, eski John Calhoun'u göstermek için bu makaleniz var mı? Ben eşek değilim
O. Senin hakkında söylediklerim için özür dilerim. Senin arkadaşın olacağım
Çünkü gitmene izin veremem. Ama buradaki bu makaleye gelince,
cep."

"Lordum, türden hiçbir şey yapmayacaksın. Bu odadan ayrılmadan önce
İki mucize yapılacak. Birinin devam ettiğini itiraf edeceksin
İçimde; Kendin bir başkasını yaptığını göreceğim. "

"Hangi tahmin oyunu öneriyorsun, hanımefendi?" İkiz etti. O görünüyordu
Yırtık kağıdı masaya atın, hiçbiri daha az değil. "Durum
kaybedildi, "diye başladı.

"Hayır, kendi sözün dışında, efendim,"
Aynı bile, buzlu ses. "Şimdi ilk mucizeyi göreceksin!"

"Durum altında mı?" Tekrar küçümsedi.

"_Yes_, o zaman! Sık sık yüzeye çıkmayanların baskı altında,
Sir Richard. Senden gerçeği yapmanı istiyorum, ihanet değil Lordum! O kim
Helena von Ritz öldü-öldü. Soru olamaz
senin ve onun arasında kaybedilen. Bak efendim! "

Ondan yarım hıçkırık duydum. Serbest bir hışırtı ipek duydum ve
Danteller. Yine de onun bile, buzlu ses devam etti.

"Rise, şimdi, Sir Richard," dedi. "İstersen kuşağımı aç!
Yapabiliyorsan tokallarımı geri al. Geçmişimi bildiğini söylüyorsun. Söyle bana öyle
Beni şimdi gördün mü? Beni Ungird, Sir Richard! Bana bak! Beni göze al! Beni al!"

Görünüşe göre yarısı yükseldi, ona doğru karıştırdı ve bir
Boğulmuş ses, yarım hıçkırık, yarım hırıltı. O dururken ne görmesi gerektiğini kendime resimlemeye cesaret edemedim
Onu, hayal ettiğim gibi elleri, koynunda, onu geri yırttı
Cüppeler.

Yine sesinin devam ettiğini, ona meydan okuduğunu duydum. "Beni şimdi streç, efendim
Richard, eğer yapabilirsen! Burada bulduğunuz şeyi şimdi alın, burada bulursanız. Sen
yapamamak? Sen değil? Ah, o zaman bana bu mucizenin yapıldığını söyle! O
Helena von Ritz, onu bildiğin gibi ya da bildiğini düşündüğün gibi
O, burada değil! _ "

Şimdi uzun sessizlik düştü. İkisinin de nefes aldığını duyabiliyordum, nerede
Odamın daha uzak köşesinde durdu. Her ikisini de düşürdüm
şimdi ceplerime geri dönüyor, çünkü hayır olacağını biliyordum
onlara ihtiyaç. Sesi devam ederken daha yumuşaktı.

"Söyle bana, Sir Richard, bu mucize yapılmadı mı?" istedi.
"Haç'ın hırsızının bir kadın olduğu konusunda büyük bir stres olmayabilir mi?
Söyle bana, Sir Richard, temiz değil miyim? "

Vücudunu bir koltuğa, kolunu masaya fırlattı. Onu duydum
inilti.

"Tanrım! Kadın! Sen nesin?" diye bağırdı. "Temiz mi? Tanrı tarafından, evet,
zambak! Keşke kendim yarısı kadar beyaz olsaydım. "

"Efendim Richard, hiç bir kadını sevdin mi?"

"Birbiri, yanında, uzun zaman önce."

"İkimizin kendinizden başka bir mucizeyi istemeymeyebilir mi?"

"Nasıl demek istiyorsun? Beni zaten dövdın."

"Neden, o zaman, sözümü tutabilseydim, yapardım.
Sen kendim, yapardım. Başarısız olmak için size minnettarım. Sayın
Richard, sana minnettarım, bu antlaşmayı geri yüklediniz mi
bu yeni düşünce içindi. Gel, şimdi, bu vahşiler buradaki
Bir zamanlar sizin için o küçük adayı alan aynı vahşiler. İki kez
seni yendi. Üçüncü bir savaş ister misin? İngiltere'nin dileklerini söylüyorsun
kölelik kaldırıldı. Bildiğiniz gibi, Teksas tamamen İngiltere'ye kayboldu. .
Amerika Orduları Teksas'ı sonsuza dek erişimden süpürdü.
Bu saat. Ama kuzeyde aynı şekilde yeni bir devlet verirseniz
vahşiler, çok fazla baskıya karşı, köleliğe karşı-yap
_that_ İngiltere doktrini ve dünyadaki fedakarlığı için çok.
Efendim Richard, zor pazarlıklara asla inanmadım ve hiç yapmadım
Büyük ruh böyle inanır. Sana burada sorduğumda sana sahibim
öğleden sonra, hepinizden kuzeyden ogon'dan geçmeyi amaçladım
Elli dört derece, kırk dakika. Seni böyle bir mucize yaptığını görüyorum
kendimde olduğu gibi. İkimiz de dünyanın düşündüğü kadar kötü değiliz,
Kendimiz düşündük. O zaman benim için diğer mucize yap. Hadi
Kavgumuzu ve böylece kısmen arkadaşlarımızı oluşturun. "

"Nasıl demek istiyorsun hanımefendi?"

"Anlaşmazlığımızı bölün ve yazarken bu antlaşmaya dayanalım
Dün. Sir Richard, olağanüstü güçleri olan bakansınız. Senin
Hükümet eylemlerinizi sorgulamadan onaylar. İmzan
Bağlayıcı-ve orada, zaten bu parşömen üzerine yazılıyor. Bak, var
Senden önce masada gofretler. Onları al. Bunu bir araya getir
Benim için antlaşma. Bu _your_ mucizesi olacak, efendim Richard ve 'Twill be
kavgamızın onarımı. Efendim, sana bedenimi teklif ettim ve sen yapmazsın
al. Sana elimi sunuyorum. _That_ alacak mısın, efendim? Bunu soruyorum
İngiltere'nin beyefendisinden. "

Bir erkeğin utançının seslerini duymak benim hakkım değildi ve
aşağılama; ya da yükselen kararının, reformlu erkekliğinin; Ama ben
hepsini duydu. Sanırım elini aldı ve öptü. Şu anda
Bir çeşit karıştırma ve masanın üzerinde kağıt kırışması duydum. BEN
Sanki durdu ve işine bakmış gibi iç çektiğini duydu. Onun ağır
Footfalls, sanki şapka ve yapışmış gibi odayı geçti. O
Daha hafif ayaklar, duyduğum gibi, sanki her ikisini de dışarıda tutmuş gibi takip etti
Ona eller. Bir duraklama vardı ve başka bir şey vardı; Ve böylece
Yarım hıçkırık, sonunda kapıdan ayrıldı; Ve onu kapattı
Yumuşak bir şekilde ondan sonra.

Girdiğimde ayakta duruyordu, kolları kapıya yayıldı,
Yüzü solgun, gözleri büyük ve karanlık, kıyafetleri hala dağınık. Açık
Masa, gördüğüm gibi, gofretlerle onarılmış bir parşömen koydu.

Yavaş yavaş geldi ve iki kolunu omuzlarıma koydu. "Mösyö!"
"Mösyö!" Dedi.




Bölüm XXXV

Pakenham Proxy

     Bir adam iyi bir kadından daha iyi bir şeye sahip olamaz,
     ne de kötü olandan daha kötü olan bir şey. --_ Simonides_.


Şehrin merkezi kısmına ulaştığımda,
Elmhurst Konağı. Bunun yerine otelime döndüm. Şimdi umursamadım
Arkadaşlarımdan herhangi birini görün, hatta iş meselelerini almak için
Şef. Ayrıldığımda bana hangi duyguların geldiğini söylemek benim için değil
Helena von Ritz.

Kazanabileceğim gibi uyku, kaçınılmaz gibi yansımalar,
o gece boyunca beni işgal etti. Ertesi günün sabahı ortasıydı
Sonunda bir kez daha Bay Calhoun'u aradım.

Beni beklememişti, ama beni memnuniyetle aldı. Görünüşe göre
Kendi planları ve kendi yöntemleriyle devam etti. "Senora
Yturrio bana sabahın erken saatlerinde "başladı."
evin başka bir yerinde kızımla. Madde olduğu gibi
Gelecek biraz önem, sizden katılmanızı isteyeceğim. "

Bir hizmetçi gönderdi ve şu anda bayan bize katıldı. O
siyah danteller bornozunda yeterince hoş bir resimdi ve
Sülfür renkli ipekler, ama yüzü çok mutlu değildi ve gözleri
Bana görünüyordu, huzursuzluk ya da gözyaşlarının izleri taşıyordu. Bay Calhoun verdi
Onu bir sandalyeye, burada durgun ama etkili hayranını kullanmaya başladı.

"Şimdi, bize en büyük pişmanlık duyuyor, sevgili Senora," diye başladı Bay Bay
Calhoun, "General Almonte ve kocanızın kendilerine geri dönmesini sağlamak
ülke. Onların varlığını burada çok değer verdik ve pişmanım
Ülkelerimiz arasındaki dostluk ilişkilerinin bozulması. "

Hayranıyla her türlü jest yaptı ve devam etti: "Bu
Kocanızın çok utanmadan göründüğünden de pişmanlık duyuyorum sevgili bayan
Seni terk etmek. Oldukça farkındayım, eğer öyle olmama izin verirsen
Frank, biraz mali yardıma ihtiyacınız var. "

"Ülkem mahvoldu," dedi. "Ayrıca Senor, harap oldum. Dediğin gibi,
Hayatım yok. Pasajımı güvence altına almak için param bile yok
Ev. O Senor van Zandt-- "

"Evet, van Zandt, ajansınız Senora aracılığıyla bizim için çok şey yaptı.
bundan faydalandı ve bu yüzden sana inançsız olduğunu kanıtladığım için pişmanım
şahsen. Size isteğini gösterdiğini söylediğim için üzgünüm
Ülkenize karşı ordumuza katılın. Ayrıca rahmetli arkadaşın duyuyorum
Bay Polk, vaatlerinin çoğunu size unuttu. "

"Ben de nefret ediyorum!" O patlak verdi. "Senor Van'a verdiği sözü kırdı
Zandt, kocama, bana! "

Calhoun korkunç tarzında gülümsedi. "Her şeyi duyduğuma şaşırmadım
Bu, sevgili bayan, senin için ama bunun bilinen bir özelliğine dikkat edin
beyefendi. Bana unuttuğu birçok vaat etti ve
beni hiç anlamadığı geç seçkin onurlardan bile teklif etti
kabul etmek. Ancak, bunların çoğundan kişisel olarak sorumlu olduğum için
İlerleyen şeyler, kişisel değişiklikleri yapmak istiyorum
olabilmek; Ve buna yaptığınız iyilik için sana teşekkür edeceğim
ülke. İnan bana hanımefendi, kendi ülkenize de hasta değilsin
biçim. Bu durum önlenemezdi ve bu sizin
arıza. Buna inanman için yalvarıyorum. Sen ve ben orada yalnız kaldık mıydım
savaş olmazdı. "

"Ama ben fakirim, hiçbir şeyim yok!" Yeniden katıldı.

Durumunda sempati uyandırmak için çok şey vardı. Öyleydi
Kendi eylemi ile İngiltere ve Teksas arasındaki müzakerelerin
kırıldı. Meksika'nın Teksas'ta mülkü yeniden kazanma şansı kayboldu
Van Zandt ile etkisi ile. Şimdi, her şey bittiğinde, burada
bu çalışmada müttefikleri olanlar tarafından bile terk edildi.

"Sevgili Senora," dedi John Calhoun, daha az resmi ve daha fazlası haline geliyor
nazikçe, "sizi rahatlatmak için yeterli fonunuz olacak
En azından Meksika'ya döndükten bir süre sonra. Yetkilenmedim
Exchequer'ımıza çizin ve elbette, tüm gizliliği tercih etmelisiniz
bu konular. Kişisel servetimin o kadar büyük olmadığı için pişmanım
Olabilir, ama, olabildiğince, size yardımcı olacağım, çünkü
Yardıma ihtiyacınız olduğunu bilin. Buna karşılık, bu ülkeyi terk etmelisiniz. .
Bir zamanlar burada Meksika evinin üzerinde yüzen bayrak aşağı. "

Yüzünü hayranının arkasına sakladı ve Calhoun kenara döndü.

"Senora, hiç bu terliği gördün mü?" diye sordu, aniden yerleştirerek
Masanın üzerinde bir amaç için yanımda getirdiğim küçük ayakkabı
ve bu arada masaya atıldı.

Karanlık bir görünüm parladı ve konuşmadı.

"Bir gece, bir süre önce, kocanız bu kasabada bir bayan takip etti
o çok terlik ve içeriğine sahip olmak için! Vardı
O küçük ayakkabının ayak parmağı bir mesaj. Bildiğiniz gibi, ondan geldik
belirli bilgiler ve dolayısıyla sahip olduğunuz belirli planları tasarladı
gerçekleştirmemize yardımcı oldu. Şimdi, belki de kişisel olduğunuz gibi
aynı karmaşık işlerde diğer bayana karşı animus, var
varlığını sorması için özel bir haberci gönderme özgürlüğünü aldı
Bu sabah burada. İkinizin buluşmasını istemem ve eğer öyleyse
Mümkün, tesiste var olabilecek dostlukla ayrılmak. "

Aniden Bay Calhoun'a baktım. Benim olmadan planlıyor gibiydi
yardım.

"Evet," dedi bana gülümseyerek, "Sana bundan bahsetmeyi ihmal ettim
Barones von Ritz de burada, bu yerin başka bir dairesinde.
Eğer lütfen, şimdi onun için de göndereceğim. "

Eski negro görevlisine işaret etti. Şu anda ikincisi açtı
kapı ve derin bir yay ile giren Barones von Ritz'i duyurdu.
Sonra Bay Calhoun'un ayrılmaz arkadaşı Old Doctor Ward'ı yakından takip etti.

Bu iki kadın arasındaki üreme farkı bir
bakış atmak. Dona Lucrezia bir şekilde güzeldi, ancak
En yüksek kadınlık türlerinde gelen safkan kalite.
Biraz paralı veya kişisel kederden başka bir şeyden etkilenmez, o
Sıkıntıda oyun eksikliğini gösterdi. Öte yandan Helena von
Tüm hayatı boyunca trajedi yaşayan Ritz ve şimdi doruk noktasındaydı
Böyle bir trajedi, sanki hiç olmamış gibi gülümsüyordu ve debonaire
Hayattan tamamen memnun olmaktan başka bir şey! Şimdi biraz ışıkta soyuldu
Filmy Yeşil Malzeme, burada ve orada omuzlarda yakalandı ve
ipeksi düğümlerle sabitlenmiştir. Beyaz boynu gösterdi, kolları kısmen
Zamanın kısa kolları ile çıplak. Ayağa kalktı, besteledi ve kolay,
Herhangi bir şirket veya herhangi bir mahkeme için uygun bir rakam ve biraz şekillendiren
Hiç mahkeme olmayan küçük meclis, sadece özel bir toplantı
Bir Cumhuriyetçi'de itibarsız ve sevilmeyen bir liderin ofisinde
devlet. Kostümü ve rulmanı Helena von Ritz'in cevabıydı
Bir kadının kaderi! Yanaklarında derin bir renk alevlendi. Başla durdu
Dik ve dudaklar zekice gülümsüyor. Curtsey Grace'in kendisiydi. Bizim
Filding küçük ofis yüceltildi.

"Seni kesintiye uğratıyorum beyler," diye başladı.

"Aksine, eminim sevgili bayan," dedi Doctor Ward, "
Calhoun bana Senora Yturrio ile tanışmanı istediğini söyledi. "

"Evet," diye devam etti Calhoun, "Ben sadece bu bayanla biraz konuşuyordum
Bu küçük terlikle ilgili konular. "
başparmak ve parmak arasında zencefil. "Onu tanıyor musun hanımefendi
Barones? "

"Ah, benim küçük ayakkabım!" diye bağırdı. "Ama bak, iyi olmadı
önemsedi. "

"Savaş çantamda Oregon'dan Washington'a gitti," dedi I. "belki
Kurşun kalıpları ve toz şişeleri ona zarar vermiş olabilir. "

"Hala küçük bir postane olarak hizmet eder," belki de
Barones. "Ama bence günleri bu tür işlerde yapıldı."

"Bu işlerin bir şeyi Senora Yturrio'ya açıklayacağım" dedi
Calhoun. "Şahsen o bayana söylemeni dilerim, eğer istersen,
Senor Yturrio, bu küçük yuvayı daha çok resmi olarak gördü
kişisel gönderi. "

Bir an için bu iki kadın birbirlerine baktı,
tarif edilmesi zor olan yüzler. Sonunda Barones konuştu:

"Kocanız sana verdiyse, tamamen benim hatam değil Senora Yturrio
Aramızda diplomasiden daha fazlası olduğunu düşünmek. En azından yapabilirim
Size sadece bunun sporu olduğunu söyle, eğer
Lütfen, beni ilgilendiren. Beni ötesinde suçlamayacağına inanıyorum
Bu."

Dona Lucrezia'dan boğulmuş bir ünlem geldi. Hiç görmedim
Bir insan yüzünde sergilediğinden daha fazla üzüntü veya daha fazla nefret. BEN
safkan olmadığını söylediler. Şimdi ortaya çıktı, her zamanki gibi gurur duy,
Bu doğru, ama kısır. Helena von Ritz'in uzanmışını reddetti
el ve bize bir curtsey süpürdü. "_Adios! _" Dedi. "Gidiyorum!"

Bay Calhoun Gravely ona bir kol teklif etti; Ve böylece bir hışırtı ile
Orada ipekler hayatımızdan geçti,
bizim için harita.

Barones kendisi döndü. "Kalmamalıyım," diye tereddüt etti.

"Bayan," dedi Bay Calhoun, "Seni henüz ayıramayız."

Ona keskin bir bakış attı. "Genç bir ülke," dedi,
"Ama devlet adamlarını yetiştiriyor. Sen aptal, sevgili Amerikalılar!
Hepinizi sevdi. "

"Eh, ne?" dedi Doctor Ward, ona döndü. "Sevgili bayan, ikimiz
bunun için çok yaşlı; Ve diğerine gelince-- "

Bu şans sözünün ne kadar zor olabileceğini bilmiyordu, ama her zamanki gibi
Helena von Ritz cesur ve gülümsüyordu.

"Sen erkeksin," dedi, "
Avrupa. Erkekler ve kadınlar-bu ülkenin ürettiği bu. "

"Bayan," dedi Calhoun, "Ben kendim çok fakir bir adamım. Ben yaşlıyım
Ve aydan aya başarısız oluyorum. En iyi ihtimalle uzun yaşayamam. Sen ne
İçimde sadece bir amaç-bir şey başarmanın bir amacı benim için
ülke-ülkemin kendisinin görmek istemediği bir amaç
yerine getirildi. Cumhuriyetler bizi ödüllendirmez. Ne diyorsun şefimiz
ödül. Burada sizden de hepimizin teşekkürünü kabul etmesini istedim
İlerleyen olayların karmaşıklıklarını bilin. Hanımefendi
Sana borçluyum Teksas! 'Twas sen değilsin, ama kendiniz, ilk önce
bizi tehdit eden tehlike. Sonuçta, daha basit bir görevdi
senin, çünkü inançları sadece van zandt ile eşleştirdi.
Ne erkeklere, kadınlara ne de uluslara inanmayan Teksas. Hepsi gitmişti
Oregon için belki de size daha fazla borçlu olabilirdik. "

"Oregon'u ister misin?" diye sordu, ona tam bakışla bakarak
karanlık gözlerinden.

"Hayatımdan daha fazlası! Kendimin ve tüm arkadaşlarımın hayatından daha fazlası ve
aile! Tüm servetimden daha fazlası! "Sesi açık ve keskin çaldı
gençlik.

"Tüm Oregon?" diye sordu.

"Hepsi? Hepimizin sahibi değiliz! Belki bunu hak etmiyoruz. Kesinlikle yapabiliriz
beklemiyorum. Neden, o polk arkadaşının yarısına sahip olursak
İddia etmek, yeterince iyi yapmalıyız-bu hak ettiğimizden daha fazla veya
Bekleyebilir. Ordumuz zaten Güneybatı, İngiltere'de savaşta
Hepimiz biliyoruz, çaresizliğimizden yararlanmayı planlıyor
Oregon. "

Daha fazla cevap vermeden, ona görünüşü olan bir belge hazırladı
En azından tanındım.

"Ben bir kadınım," dedi, "ama yapabilme şansım
Bu ülkeyi belki de bir iyilik yapın. Asistanınız Bay Trist,
beni sırayla bir iyilik yaptı. Bu kadar çok izin isteyeceğim
onun için. "

Calhoun'un uzun ve titreyen parmakları gergin bir şekilde açıyordu
belge. Ona hevesle parlayan gözlerle döndü. "_İt
Oregon! _ "Sandalyesine geri döndü.

"Evet," dedi Helena von Ritz yavaşça. "Oregon. Satın alındı ​​ve ödendi
için. Bu senin! "

Yani şimdi hepsi bu belgenin üzerinden geçti, daha az tarafından imzalanmadı
Pakenham'ın kendisi, Büyük Britanya Bakanı tam. O
Arşivlerimizde bir yerde belge var, ama hissetmiyorum
tam metnini bildirmek için güçlendirildi. Asla ayarlamam gerekmezdi
Aşağı, benim gibi, maliyeti. Bu diğerleri bu maliyeti asla bilmiyordu; Ve
Şimdi asla bilemezler, hem Calhoun hem de Doktor'dan bu yana uzun yıllardır
Ward öldü ve gitti. İncelerken bir kenara döndüm
Önümüzdeki birkaç hafta içinde kamu mülkiyeti olacağını belgeleyin.
Onu tamir eden kırmızı gofretler-ve
Calhoun'un talebi-bildiğim gibi, kırmızı kan damlalarından daha az değil.

Kısacası, bu makalenin birleşmesi durumunda bunu ifade ettiğini söyleyebilirim.
Devletler, Bay Polk'ün kalıcı bir şekilde yeniden açılması için elden çıkarılmış hissettiler
kapanmış olsaydı, İngiltere'de bir uzlaşma dinleyebilir
Kırk dokuzuncu paralel çizgisi. Bu uzlaşma üç kez olmuştu
daha önceki idareler altında Amerika Birleşik Devletleri Diplomasisi ile teklif etti.
Büyük Britanya, derin ve uyumlu barış sevgisini göz önünde bulundurarak
Ve onun derin ve Amerika'ya olan hayranlığı, onu istifa ederdi
Tüm Oregon'un Columbia'ya doğru iddiası; Ve daha fazlası kabul ederdi
kırk dokuzuncu paralel; Ücretsiz navigasyona sahip olması şartıyla
Columbia üzerindeki haklar. Aslında, bu tam olarak muhtıra
Sonunda antlaşmanın çizgilerini oluşturan anlaşma
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında Oregon.

Bay Calhoun, bu antlaşmayı getirdiği için genellikle kredilendirilir,
ve terimlerinin yazarı ile. Yani öyleydi, ama sadece
Bu yukarıdaki sayfalarda ilgili olan tek bir yol. Devletler var
onların fiyatı. Teksas kan tarafından satın alındı. Oregon-ah, bizde sahip olan biz
ödüllendirmek için. Bölgemizin hiçbiri yarısı romantizm dolu değil, hiçbiri
Yarısı çok temiz, bizim büyük ve bodeful kuzeybatı gibi, hala genç
Kader günlerinde.

"Zamanla Oregon'dan _all_ sahip olmalıyız," dedi Bay Calhoun;
"En azından bu şiddetli politikacıların konuşması."

"Ama güneybatıdaki bu yeni salgın için bir
daha iyi bir şans, "dedi Helena von Ritz;" ama bence, meseleler olduğu gibi
Günümüzde, bu uzlaşmayı kabul etmek akıllıca olur. Senin gördüm
Yürüyor, binlerce kişi, bu yüzyılın en büyük manzarası veya
başka bir şey. Bu uzlaşma için tam temel veriyorlar. Başka bir yıl verildi,
Ve tüfekleriniz ve pulluklarınız iddialarınızı hala daha iyi hale getirecektir. Ancak
Bu gündür-- "

"İnan bana, Bay Calhoun," İçeri girdim, "İmzanız devam etmeli
Bu."

"Nasıl şimdi? Neden bu kadar endişeli oğlum?"

"Çünkü doğru!"

Calhoun Helena von Ritz'e döndü. "Bu Bay'a sunuldu mu?
Dışişleri Bakanı Buchanan? "Diye sordu.

"Kesinlikle hayır. Kimseye gösterilmedi. Burada bulundum
Washington Working-Kazık, bu belgeyi güvence altına almak için gizli çalışmak
Sen. Bunu yapıyorum-iyi, sana açık olacağım-Bay Trist için yapıyorum.
O benim arkadaşım. Sana onun olduğunu söylemek isterim-sadık bir-"

Yüzünün beyazlandığını ve dudaklarının sıkıca kapandığını gördüm. Biraz sallandı
durdu. Doctor Ward yanındaydı ve ona bir kanepeye yardım etti. İçin
Helena von Ritz'in muhteşem cesareti ilk kez başarısız görünüyordu
o. Geri battı, beyaz, bilinçsiz.

"Bu lanet olası konaklamalar John!" Doktor Ward'a şiddetle başladı. "Onun
bayıldı. Burada, onu yere koydu. Onu bir dakika içinde getireceğiz.
Harika Jove! Ona teşekkür etmesini istiyorum. O muhteşem bir iş
bizim için yaptı. Ama _why_? "

Şu anda, eski doktorun bakanlıkları altında Helena
Von Ritz bilincini kurtardı, ortaya çıktı, umutsuzca savaştı
Kendini bir araya getir ve muhteşem cesaretini geri al.

"Şimdi emekli olur musun hanımefendi?" diye sordu Bay Calhoun. "Benim için gönderdim
kız çocuğu."

"Hayır, hayır. Hiçbir şey!" dedi. "Affet beni, bu sadece eski bir alışkanlık
benim. Bak, ben oldukça iyiyim! "

Gerçekten de, birkaç dakika içinde bu muhteşem bir şey geri kazanmıştı
Mirası olan enerji. Sanki hiçbir şey olmamış gibi ortaya çıktı
Ve hızlı bir şekilde odanın karşısında yürüdü. Gözleri büyüklere sabitlendi
Duvarlara asılan harita-garip bir harita bize günümüzde gibi görünüyor.
Bunun karşısında beyaz bir el süpürdü.

"Adamlarınızın bunu geçtiğini gördüm," dedi.
Büyük Oregon Trail-o zaman ayrıntılı yolumuzun bilinmeyen
Coğrafyacılar. "O kader yolunda batıya gittiklerini gördüm.
Kendim cesaretleri sayesinde bu savaşı kazanmışlardı. Bir ara
İnsanlarınız ve yönetenler arasında büyük savaş gelecek
onlara. İnsanlar hala kazanacak. "

Haritanın üst ve altını iki elini yaydı. "Hepsi, hepsi,
senin olmak,-isthmus'tan buza,
dünya. İnsanlar-ama zamanla kendilerine sahip olacaklar! "

Sessizce dinledik, onun cinsiyetine coşkusunu güvence verdik,
ırk; Ama söyledikleri en azından o günden itibaren tek bir zihinde kaldı
buna. Konuşmasının bir kısmı,
hem insanlar hem de hükümdarlar. Ülke için ödenen fiyata değer miyiz
kazandığımız? Ve bu fiyata değer ne zaman, ne sayılar
Bölgesel hatlarımızı işaretleyecek mi?

"Bu belgeyi Bay Pakenham'a taşıyabilir miyim?" diye sordu John Calhoun
Son olarak, kağıda masaya dokunmak.

"Lütfen, hayır. Yapma. Sadece bu uzlaşma önerisinden emin olun
kabulü ile buluşacak. "

"Neden Bay Buchanan'a gitmediğinizi tam olarak anlamıyorum.
Dışişleri Bakanı. "

"Çünkü borçlarımı ödüyorum," dedi basitçe. "Sana Bay Trist
Ve ben yoldaydım. Onun için onun için biraz kredi olabileceğini düşündüm.
Bu kadar çok şey yapmanın aracı olmaya çalışın. "

John Calhoun, "Bu krediye sahip olacak, hanımefendi, bundan emin ol." Dedi.
Ona uzun, ince, kansız elini uzattı.

"Bayan," dedi, "Ben birçok şeyde yanıldım. Hayatım olacak
başarısızlık olarak yazılmış. Yanlış değerlendirildim. Ama en azından olacak
Benim gibi bir kadına saygı duymadığım söylenmedim. Tüm
Seni düşündüğüm, ilk gece seninle tanıştığım, doğruydu.
Ve sana bir gün, bir yol, ödülünü bulacağınızı söylemedim mi? "

Ne dediğini bilmiyordu; Ama biliyordum ve onunla konuştum
Kendi kalbimin sessizliği, konuşmasının aynı olacağını bilerek
Onun bilgisi benimkiyle bile.

"Yarın," diye gitti Calhoun, "yarın akşamı
Beyaz Saray'daki diplomasimizin bir topunu arayın. Bizim yönetimimiz,
Savaşın yakında ülkede açıklanacağını bilerek,
Başkentte küçük festival. Cesaretimizi sürdürmek için ıslık çalıyoruz.
Vicdanlarımızı unutmamızı sağlamak için müzik dinliyoruz. Yarın geceye
dans. Tüm Washington orada olacak. Baroness von Ritz, bir kart gelecek
sana. "

Ona bir curtsey süpürdü ve ona bir gülümseme verdi.

"Şimdi, bana gelince," diye devam etti, "Ben yaşlı bir adamım ve uzun zaman önce benim
Kamuoyu son dans. Yarın geceye hepimiz beyaz olacağız
Ev-Mr. Trist orada olacak ve Doctor Ward ve belirli bir bayan,
Miss Elisabeth Churchill, hanımefendi, tanıştığınız için mutlu olacağım.
Bizi başarısızlığa uğratmamalısın sevgili bayan, çünkü senden bir tane soracağım
iyilik."

Bir nezaketle eğildi, bir nezaketten gelmiş olabilecek
Eski aristokrasi. "Eğer lütfen bayan, senden beni onurlandırmanı istiyorum
Yıllardaki ilk dansım için elim-hayatım boyunca son dansım. "

Dürtüsel olarak her iki elini de uzattı, başını yaptığı gibi eğdi
yüzünü gizlemek için. İki yaşlı gri adam, bir genç adam, ellerini aldı ve
onları öptü.

Şimdi bayrağımız Columbia ve Rio Grande'de yüzüyor. Ben yaşlıyım
Şimdi, ama o sahneyi düşündüğümde, bu bayrağın henüz yüzmesi olsaydı
daha özgür; Ve fiyat savaşın kendisi olmasına rağmen,
Daha temiz ve asil bir insan, daha temiz ve asil hükümdarlar, daha fazlası
olması gereken ilke mirasının ihtişamından duyulan
bizim.




Bölüm XXXVI

Palo Alto Ball

     Güzel bir kadın gözü memnun eder, iyi bir kadın kalbi memnun eder;
     Biri bir mücevher, diğeri bir hazine. --_ Napolyon i_.


Mayıs ayının ertesi gününün akşamı, güneş kırmızı ve yuvarlak asılı kaldı
Rio Grande boyunca bilinmeyen uzak bir toprak üzerinde. O ülkede hayır
Demir parkurları henüz gelmişti. Telin büyüsü, son zamanlarda uygulandı
İnsanın hizmetine, henüz bilinmiyordu. Kelime yavaşça seyahat etti
atlar, katırlar ve arabalar. O uzaktan küçük haberler geldi
ülke, yarı tropik, avuç içi ve çarpık cüce büyümesi ile kaplı
Mesquite ve Chaparral. Uzun boylu sığırlar bu yoğun içinde yaşıyordu
çalılık, benekli jaguar, kurt, ocelot, javelina, birçok
Kuzey topraklarımızda bilinmeyen daha küçük yaratıklar. Toam'de
Geyik akışı izleri bıraktı, vahşi doğalarınkiyle karıştı
Türkiler ve sayısız su tavuğu. Uzak, bilinmeyen, değersiz bir
kara. Sabine'nin çok ötesinde bayrağımız Nueces'de durmuştu. Şimdi
bu vahşi bölgede Rio Grande'ye ilerlemekti. Böylece kendini beğenti
James Polk vaatlerini koruyor!

Bu karışık mesquite çalılıklar arasında bazen uzun süren, yapılmış
Yerliler aradığı gibi Büyük Nehirlerin Taşmasından --_ Resacas_
onlara. Uzun avuç içi bazen bayoz boyunca büyüdü, çünkü ülke
Yarım tropik. Yine, kuru sırtlarda, daha uzun müstakil olabilir
Ağaçlar, daha ağır ormanlar --_ Palo Alto_, yerliler onları çağırıyor. Bazılarında
Bu gibi, ağaçların uzun olduğu yerde, ilk silahı ateşledi
Güneybatıdaki savaşımızın. Burada duyulan garip sesler vardı
vahşi doğa, ardından daha az ses ve insan inilti. Bazı yüzler
O gece aya yükseldi-aynı ay yüzen ay
Şanlı bir şekilde Washington üzerinde. Taylor Rio Grande'ye daha yakın kamp kurdu. .
Dövüş, resaca de la Palma adlı lagünün başlamasıydı. Ancak
O gece başkentte aynı ay bize tüm bunlardan hiçbir şey söylemedi. Biz
Silahları duymadım. Palo Alto'dan limanlarımıza çok uzaktı
Galveston veya New Orleans. Cockaded ordumuz kendi tarihini yaptı.
Kendi bildirilmeyen yol.

O gece Beyaz Saray topunda da kendi başımıza tarih
kaydedilmemiş bir yol. Ordumuz güneybatıdaki sınırlarımıza katkıda bulunurken,
Yani, topraklarımıza eklenen başka, gizli olsa da güçler vardı
uzak kuzeybatıda. Buna ve gelme araçlarına gelince
Hakkında, zaten biraz sade oldum.

Büyük top için toplanan iyi bir şirketti, ilk
Bay Polk'un biraz karışık ve uyumsuzluğunun ikinci sezonunda bir
yönetim. Sosyal meseleler yeterince başlamıştı. Bayan Polk
kendisi katı dini uygulamalardı ve sanırım aldığını düşünüyorum
Bu şenliklere rızasını almak için biraz incelik. Oldu
Bazen diplomatların topunu aradı. En azından diplomasi geri döndü
onun. Bu kutlamayı en çok yapılan sadece kaza oldu
Palo Alto savaşının akşamı, sekizinci Mayıs 1846.

Saat on'a kadar büyük odada yapılan birçok kişi vardı
dansa hazır ve daha çok cesur bir şirket olabilir
isminde. En azından yabancı diplomatların üniformalarının ihtişamına sahiptik
Arka planımız için ve buna kıyafetlerimizin en cesurunu ekledik, her biri
Bireysel tarzında biri, korkuyorum. Böylece arkadaşım Jack Dandridge
kendi tasarımı olan yeni bir yelek içinde tamamen görkemli idi ve
Evrimleri yürütürken neredeyse zemini süpüren akşam ceket
Batı dans tarzı. Diğer beyler belki de daha fazlası
Mezar ve Durgun. Bizimle en az bir adam vardı, hükümette yaşlı
Hizmet, ipek çorapları ve diz pantolonlarını daha önce cesaretlendiren
nesil. Yine bir diğeri beyaz toz kuyruğunu giydi,
Büyükbabası için daha uygun. Günün genç adamları giydi
Saçları uzun, modaya göre oldukça farklı, ama bu uzaklaşmadı
görmüş olabilecek bazı yüzlerin ayrımından
aralarında-bazıları da çok erken uyumak için aya geçti
Meksika ile bunun ardından başka bir ve daha acı savaş. Uzun boylu
O zamanlar stok hala kanıttı ve fırfırlı gömlekler verdi
Montaja resmi ve eski moda bir dokunuş. Örneğin
Biraz çeşitli ama ilgisiz kıyafetlerinde,
En iyisi Washington vardı. Davet tamamen kart tarafından yapıldı. Bazı
dedi Bayan Polk bu davetiyeleri kendi elinde yazdı, ancak bu
Şüphe duymamıza izin verilebilir.

Bizim demokratik görünüşümüzle ilgili ne söylenebilirse
Washington'da beyler, kadınlarımız her zaman büyük güvenimizdi ve
Bunlar en azından en az küçültmenin onayını karşılamadı
yabancı ziyaretçilerimiz. Böylece o gece sunduk, hatırladığım gibi, iki
Genç kızlar daha sonra Washington toplumunda ünlü olacaklar; uzun ve
İnce genç terese chalfant, daha sonra Ohio'dan Bayan Pugh olmak ve
Danimarka Bakanının elinde, önünde diz çökmüş
Daha sonra halka açık top, karısının ona bastığı o mücevherli toka
Amerika'da bulduğu en güzel kadına sunulur. Burada da
Georgetown'dan Bayan Harriet Williams, daha sonra ikinci karısı olacak
Hükümetini bizimle temsil eden Rusya'dan Baron Bodisco
1838 yılından beri-daha uzun boylu, sağlam, sarışın bir bayan.
Birçok eyalet adamımızın ve bayanlarımızın evi olan Brown oteli döndü
tam bir tamamlayıcı. Bay Clay oradaydı, gülümsüyordu, ama hiç korkmuyorum
çok mutlu. Bay Edward Everett, o zamanlar bizimle birlikteydi.
Teksaslı Sam Houston'ımız vardı.
zemin, onu ayırt eden çizgili battaniyeden vazgeçer-ancak bir
Akşamları ilerlediğinde ortaya çıktığı bir adamın muhteşem figürü
bir kısmı, bir kısmı gibi bir fantezi olarak işlenmiş bir yelek olan
O olsaydı, eski Hintli karısının gözünden memnun olabilirdi
görmek için orada. Burada ve orada, zemine dağılmış, orada olabilir
o zamanlar Amerika'nın halka açık figürlerinin çoğunda görüldü, erkekler
Kuzey, güney, doğu ve batıdan ve diğer birçok ülkeden
kendimizin yanında.

Bayan Polk'un sosyal yönetimi altında, vals yapmadık, ama topumuz
Görkemli bir yürüyüşle başladı, gerçekten büyük bir alay, yolunda
Dikkatlice ilginç, kırmızı ve altın ve mavi ve ipeklerde ve hepsi
bayanlar ve bayanlarımızın dantellerinin çiçekli durumu. Ve sonra
Yürüyüşümüz kendi kibar Virginia makaramız vardı, yine de herhangi bir dans olarak neşeli
görkemli.

O gece gelmeye geç kaldım, çünkü bunun hatırlanması gerekiyor
kasabadaki ikinci günümdü ve benim için küçük bir şansım vardı
şefin tavsiyesi ve kendimi gibi bir fırsat için presiable yapmak
Bu. Terzimden taziydim ve girdiğimde çok yeni yapılmış
oda. Ne görmekten memnun olduğumu görmek için tam zamanında geldim; yani,
John Calhoun'un Helena von Ritz'e verdiği sözü korudu.

Bu bayanla ilgili konuşmanın yapıldığı inkar edilmemiştir,
Ve o Calhoun benden olmasa da bunu biliyordu. Çoğu boş konuşmaydı
büyük ölçüde onun gizemli yaşamına dayanıyor. Bunun ötesinde, güzel bir kadın
Onun cinsiyeti arasında birçok düşmanı olduğu için. Onun için karanlık bakışlar vardı
O gece, Bay Calhoun onları değiştirmeden önce inkar etmiyorum. Ancak
John Calhoun düşmanları tarafından derecelendirildi, bunların en kötüsü iyi biliyordu
Austerelelelal lekesiz özel hayat ve onun dekorum için titiz endişesi.

Kesinlikle güzeldi. Balo elbisesi hafif altın şeylerdi ve
Saçlarında bir mercan çelenk vardı ve dans eden terlikleri
Mercan tonu. Yerde ondan daha çarpıcı bir figür yoktu.
Mücevherler boğazına parladı ve burada ve orada yakalandı.
elbisesi. Parlak, güzel, görünüşte mutluydu. O geldi
gizemli bir şekilde; Ama Bay Calhoun'un arabasının olduğunu biliyordum
onun için gönderildi. Ayrıca onun varışını beklediğini de öğrendim.

Helena von Ritz'i ilk gördüğümde, yanında doktor Samuel
Ward, kare ve stok figürü dans elbisesinde onaylanmamış,
Saçlarının sert gri yele, konuşurken geleneklerinden sonra dolaşıyor
Onunla bir şey üzerinde kesin olarak. Gruff bir adam, Doctor Ward, ama
Gri yeleğinin altında açık bir beyin vardı ve geniş göğsünde
Büyük ve nazik bir kalbi yendi.

Bu ikisine doğru yol almaya başlasam bile, Bay Calhoun'u gördüm
Kendisi yaklaşıyor, uzun, gri ve ince. O gece çok solguntu; Ve maliyetin ne kadar iyi olduğunu biliyordum
Bu işlevlerden herhangi birine katılması. Yine de bir
daha genç adam ve Barones'e bir kol teklif etti. Sonra, methinks, hepsi
Washington biraz nefes aldı. Washington'un hepsi neyin ilerlediğini bilmiyordu
Bu ikisi arasında. Washington'un hepsi bu çiftin ne anlama geldiğini bilmiyordu
O gece büyük alayda yürüdüler-ne demek istedikleri
Amerika. Gören herkesten tek başına anladım.

Böylece dans ettiler; Yıllarının haysiyetiyle, lütufla
Dansın mükemmelliği, nezaket ve mükemmelliğin mükemmelliği
haysiyet, sanki teklif edilenleri tam olarak biliyormuş ve değer vermiş gibi
John Calhoun tarafından şimdi. Mezar, tatlı ve üzgün Helena von Ritz görünüyordu
O gece bana. Bakanların tamamen bilinçsizdi ve
fısıldadı. Yüzü solgun ve bazı adanan gibi rapt idi.

Bay Polk'un kendisi ayrı durdu ve bu küçük konuyu yeterince gördü
İleri git. Bay Calhoun Barones von Ritz'e yaklaştığında
Kolu Bay Polk, tereddüt veya sorgulamak için çok fazla politikacı idi. O
John Calhoun'un nereye götürdüğünü takip etmenin güvenli olduğunu biliyordu! Bu iki
birkaç dakika konuştu. Böylece, hoşuma gidiyor, Helena von Ritz ona
kaderi olan politikacılarımızdan biriyle ilk ve son tanıdık
Çöllerinden çok daha fazlasını verdi. Bay Polk'ün şansı kazanmak
Bu ülke için Teksas, California ve Oregon-bunlardan biri çöl tarafından değil
Kendi! Bunu hatırladığımda kalbim sık sık acı oldu
küçük sahne. Bu kadar vicdansız siyaset her zaman bir John'a sahip olamaz
Calhoun, bir Helena von Ritz, düzeltmek, korumak ve rehberlik etmek.

Bundan sonra Helena von Ritz'in kartı gerçekten yeterince iyi olabilir
Dans etmeyi umursuydu. Kendini incelikle mazur gördü,
Onu yapılan onurdan sonra soramadı
Daha. Yine de Washington vızıldadı; Biraz Avrupa. Bu olabilir
Helena von Ritz'in zaferi denir. Bunu hissetmedi. Ama ben
başka bir şeyde yüceltildiğini görebiliyordu.

Ona en kısa sürede yaklaştım. "Gitmek üzereyim," dedi. "Söylemek
Bana veda, şimdi, burada! Tekrar görüşmeyeceğiz. Bana veda et, bana
Şimdi, çabucak! Babam ve ben gideceğiz. Oregon Antlaşması
hazırlanır. Şimdi işim bitti. Evet. Bana veda et. "

"Bunu söylemeyeceğim," dedi I. "yapamam."

Bana gülümsedi. Diğerleri dudaklarını görebilir, gülümsemesini. Ne olduğunu gördüm
gözlerinde. "Bencil olmamalıyız," dedi. "Gel, gitmeliyim."

"Gitme," diye ısrar ettim. "Beklemek."

Benim anlamımı yakaladı. "Elbette," dedi, "biraz daha kalacağım
Bunun için. Evet, onu tekrar görmek istiyorum, Bayan Elisabeth
Churchill. Ondan nefret ettim. Keşke onu şimdi sevebilseydim, biliyor musun?
Bana izin verirdi-biliyor muydu? "

"Kadınlar arasında sevginin mümkün olmadığını söylüyorlar," dedi I. "
Bölüm, seninle diliyorum. "

Fanının kolumun üzerindeki hafif bir musluğuyla kesintiye uğradı. "Bak, değil
O? "

Döndüm. Bay Polk'tan önce küçük bir çember insan eğiliyordu.
Salonun bir tarafında bir çeşit levee tuttu. Uzun boylu genç kızı gördüm
Şu anda cumhurbaşkanına zarif bir curtsey süpürdü. Kalbim
ağzıma fırladı. Evet, Elisabeth'di! Ah, evet, orada alevlendi
Kalbimin sunağı tek ateş, uzun zaman önce onun için yaktı. Yani şimdi geldik
Sessizce, küçük bir şovla tanışmak için, hiçbirini heyecanlandıracak şekilde ama
iki benliğimiz. O da hizmet etmişti ve büyük ölçüde. Ve benim sabitim
Sunak ateşi de garip bir şekilde, tüm bu uzun bobin içinde
büyük olaylar. Aşk-ah, gerçek aşk kazanır ve kurallar. Haritalarımızı yapıyor. BT
dünyamızı yapar.

Tüm bu seçkin adamlar arasında, bu güzel kadınlar,
kendi hayranlık haraç. Bazılarının içinde olduğunu görmek yerine hissettim
Soluk, filmli yeşil, Çin'in bazı krepleri, etekler ve kollu döngü
İnci ile. Saçında yeşil yapraklar, basit ve tatlı ve
Serin. Bana göre, onu en son gördüğümden daha tatlı, daha tatlı görünüyordu. BEN
Diyelim ki kalbim boğazıma geldi. Tek düşünebildiğim
onu kollarıma almak istedim. Tek yaptığım ayakta durmak ve bakmaktı.

Arkadaşım sosyal manevralar konusunda daha uzmandı. O kadar bekledi
Kalabalık genç bayan ve eskort hakkında biraz incelmişti. Gördüm
Şimdi bu ikincisi benim whilom'dan başka bir şey değildi
Arkadaş Jack Dandridge. Bir merak için, en haksız olarak ayıktı ve o
Söylediğim gibi, onun finişinde kötü bir figür yoktu. O çok neşeli ve
Sadece bir önemsiz konuşma, ama Bay Polk'larda çok samimi olmak
Hanehalkı, o beyefendi tarafından ve her yerde sıcak bir şekilde karşılandı
o.

"O güzel!" Kolumdaki bayanın fısıldadığını duydum.

"Senin için güzel mi?" Diye sordum.

"Çok güzel!" Nefesini yakaladığını duydum. "O iyi. Keşke ben
onu sevebilir. Keşke, keşke-- "

Tedirginken ellerinin bir araya geldiğini gördüm. BEN
O zaman ona bakmak için döndü ve gördüklerim beni sessiz bıraktı. "Gel," dedi
Sonunda, "Ona gidelim." Biz zeminde kenar.

Elisabeth beni görünce düzeldi, yüzüne bir solgunluk rastladı.
Duygularının çoğuna ihanet etmenin yolu değildi. Eğer başı bir
Trafes daha dik, eğer gerçekten soluksa, o da sessizce yoktu
Kendini doldurma. Bekledi, geniş düz gözler bana sabitlendi. BEN
Kendimi çok akıllı konuşma yapamadım. Görmek için döndüm
Helena von Ritz, Elisabeth'te hüzünlü gözlerle bakıyor ve ben de gördüm
Elisabeth'in gözleri biraz cevap veriyor. Yani ben bir dil konuştular
Diyelim ki erkekler asla anlamayacak-bir kadının diğerine dili.

Hayatımda bundan çok daha mutlu anlar biliyorum. Belki sonra
Hepsi, gözlerinin arasındaki konuşmayı yakaladım. Belki de
En azından asil olarak uygulandığında tüm ucuz ve alaycı maksimler doğrudur
kadınlar.

Elisabeth, kazandığı rengini ve daha fazlasını geri kazandı.

"Birçok yönden çok yanılmışım," diye fısıldadığını duydum. Neredeyse
İlk kez onu rahatsız ettiğini gördüm. Helena von Ritz ona yaklaştı.
Sazların ve pirinçlerin kazası arasında, tüm kırıkların ortasında
Etrafımızda süpürülen konuşma, ne dediğini biliyordum. Aşağı inmek
Geniş işlemeli ipeklerin flounces, iki elinin buluştuğunu gördüm,
sessizce ve yapışıyor. Bu beni mutlu etti.

Tabii ki aramızda yer alan Jack Dandridge'di. "Ah!" dedi,
"Kıskanç bir dilenci, bir dakika boyunca mutlu olmamı bırakamaz mısın?
İşte geri dönüyorsun, sadece bir dinsiz ve tüm
bayanlar. Zamanımdan en iyi şekilde yararlanıyorum, görüyorsunuz. Önerdim
Bayan Elisabeth'e yarım düzine kat daha fazla, değil mi? "

"Sana herhangi bir cevap verdi mi?" Ona sordum, gülümseyerek.

"Aynı cevap!"

"Jack," dedim, "Seni çağırmalıyım."

"Yapma," dedi. "Çağırılmak istemiyorum. Bulunuyorum
dışarı. Bu daha kötü. İyi özledim Elisabeth, ilk olabilir miyim
Tebrik mi? "

"Memnun oldum," dedi, hafif bir şiddet iziyle, "
Elmhurst'un iyi grenslerine girmek için tekrar başardı. Son zaman
Seni gördüm, ikimizin de orada davet edileceğinden emin değildim
Tekrar."

Jack, "Gittiğinizden beri her Pazar düzenli olarak orada bulundu" dedi. "BEN
Ben bir şekilde aileden biri değilim ve ben başka bir şekilde. Açıkçası,
Seni kesmek için elimden geleni yaptım. Senin oynamadığın için değil
Oyun yeterince iyi, ama asla o kadar iyi oynanan bir oyun yoktu ki
Diğer adam bakır olarak kazanamadı. Bu yüzden her şeyi bakırdım
Yaptın-sadece tersine oynadın. Yok-bu şekilde bile. Ve
_You_'nin yaşının en çok yıllık aptal olduğunu düşündüm ve
nesil."

Uygun olmadığını düşündüğüm bir neşeliği olabildiğince nazikçe kontrol ettim
zaman. "Bay Dandridge," dedi ona, "Barones von'u biliyorsun
Ritz? "

"Kesinlikle! Bugled düğünümüzün _Particeps criminis_-tabii ki
Onu tanıyın! "

"Sadece demek istiyorum," dedi, "Barones von Ritz'in
küçük kabuk tokası şimdi hepsi kendi başına ve ben onun terlik var
Yine, hepsi benim için. Yani şimdi, biz üç-hayır, dört-sonunda anlıyoruz
Birbirimiz, değil mi? Jack, benim için iki şey yapacak mısın? "

"Hepsi iki dışında."

"Barones von Ritz bizi terk etme niyetinde ısrar ettiğinde-
Tüm mutluluğumuzun zirvesinde-onu ona teslim etmeni istiyorum
taşıma. İkincisi, sana tekrar ihtiyacım olabilir-- "

"Peki, kimse bunun hakkında ne düşünüyordu!" dedi Jack Dandridge.

Bu ikisinin bizi kalabalığın içinde ne zaman bıraktığını hiç bilmiyordum. Asla veda demedim
Helena von Ritz'e. Gözünün son görünümünü yakalamadım. BEN
O gece orada dururken onu hatırla, mezar, tatlı ve üzgün.

Elisabeth'e döndüm. Sazlık ve pirinçlerin kazasında,
Çevremizdeki tatlı ve acı konuşmanın yükselişi ve düşüşü
Komedi ve hayatın trajedisi.

"Elisabeth," dedim ona, "utanmıyor musun?"

Bana gözünle dolu görünüyordu. "HAYIR!" dedi ve gülümsedi.

Elisabeth'inki gibi hiç bir gülümseme görmedim.


SON




Epilog

     "'Yıldız Spangled Banner; o, uzun sürebilir,
     O'er Özgür Ülkesi ve Cesurun Evi! "
                                 --_ Francis Scott Key_.


Bayan Elisabeth Churchill'in bana elini verdiği gece
Henüz Tanrı'ya şükretmeyi bırakmadığım her zaman kalp-var
Palo Alto'nun silahlarına başladı. Daha sonra Monterey tarlaları geldi,
Buena Vista, Cerro Gordo, Contreras, Cherubusco, Molino del Rey-Sonunda
Silahlar eski Meksika şehrinin kapısında geliyordu. Bazıları
Kendim gördüğüm savaş; Ama çoğu zaman bunda çalıştım
Son birkaç yıldır beni meşgul eden özel çalışma şekli. BT
Bay Calhoun'un ajansı aracılığıyla, belirli bir öneme ulaştığım
bu konular; Ve ben de komiser olarak seçildim
Meksika ile barış.

Bu onur daha sonra tehlikeli ve tartışmalı bir onur olduğunu kanıtladı. Genel
Scott bu tür bir müdahale istemedi, özellikle de Bay'ı tanıdığı için
Calhoun'un benim seçimimdeki etkisi. Ulaşmaya yönelik tüm girişimlerimi engelledi
düşmanın merkezi ve güvence altına almak için elinden geleni yaptı
kendi barışı, topun ağzında. Hiçbir terim sunamam
O zamanlar Dışişleri Bakanımız Bay Buchanan'dan daha iyi
Ben ve bunlar sonunda Meksika hükümeti tarafından reddedildi. Ben
Bay Polk tarafından daha iyi bir terimimiz olmadığını belirtmesi emredildi; Ve
Kendime gelince, Washington'a dönmem söylendi. O zaman yapabilirdim
Çizgilerden çıkmamı değil, gerçekte çok umursamadım
bunu yap.

Tarihte yazılmayan belirli bir olay beni bir
Küçük Guadalupe Hidalgo köyünde zaman. Burada, kısacası, ben
daha önce tanıdığım bir bayandan söz aldı,
Senora Yturrio, bir zamanlar Washington'daki Meksika lejyonunun bir üyesi.
Kayıtına göre, tekrar etkili pozisyona ulaşmıştı.
Ülke, kendi yöntemlerini kullanarak. Şimdi bana dikkat etmemi söyledi
Meksika tarafından bildirilenlere. Aslında tekrar yaklaştım
Meksikalı komisyon üyeleri, onun tarafından tanıtıldı! O zaman yapıldı
tarih. O zaman ve orada Guadalupe Hidalgo'nun huzurunu imzaladık.
Başlangıçta Dışişleri Bakanı tarafından bana verilen terimlere uygun.
Sonuçta, Calhoun'un sıkıntılı bir kadına nezaketi kaybolmadı;
Ve böylece, sonuçta, farkında olmadan savaşın sonunda yardım etti
Asla başlamamıştı.

Bu arada Washington'a geri çağrıldım, ancak bilmiyordum
Bu hatırlamanın doğası. Sonunda oraya geldiğimde kendimi buldum
rezil ve itibarsız. Eylemlerim tarafından reddedildi
yönetim. Ben kendim hizmetten ödemeden reddedildim-
Bir yıldan az evli genç bir adam için yeterli darbe.

Bay Polk'un John Calhoun'u kıskançlığı bunun tek nedeni değildi.
Calhoun'un kehaneti haklıydı. Polk benim için intikamını unutmadı.
Yine de, daha azı, her zamanki tarzından sonra,
olabildiğince kredi almak. Sorumluluğunu koydu
Senato Antlaşması! Birkaç hafta boyunca sıcak bir şekilde tartışıldı ve
Sonunda, onun sürpriz ve memnuniyetim için onaylandı!

Bu Meksika savaşına karşı çıkan Kuzey-daha sonra aynı savaş
kaçınılmaz olarak isyan savaşına yol açtı-şimdi
Antlaşmanın sahip olduğu alan adımıza büyük eklemelere karşı çok şey söyleyin
güvenli. Bölgemize ek olarak on beş milyon ödedik
Tazminat iddiası ve serveti hesaplanamayan bir alemimiz var.
Çok fazla, sahip olunmalı, Fortune bu tekil favori için mi yaptı?
Bay Polk. Ve merakla, duman Palo'dan neredeyse hiç temizlenmemişti
Abraham Lincoln Öncesi Alto Field, evinde genç bir üye
Kongre, "
Bu öfkenin kararlı olduğu yer. "Belki de bir öfke idi. Birçoğu
Hala öyle tut. Ama Lincoln'un hayatını ne olacağını yansıtalım
meseleler sadece onlar gibi gitmemişti.

Meksika'dan gelen oturumlarla Kaliforniya'nın büyük alanı geldi. Şimdi,
Bakın bazen ne kadar garip bir şekilde çalışır. Orada olsaydı
Ne Meksika ne de Kaliforniya'da altın keşfi şüphesi
Cumhuriyetimiz buna sahip olurdu! İngiltere kesinlikle alacaktı
BT. Antlaşmamın sonunda onaylandığı yıl,
Kaliforniya'da hangi altın keşfedildi! Ama o zamandan çok geçti
İngiltere müdahale etmek; O zaman çok geç, Meksika'nın iddia etmesi için. Biz
Orada anlatılmamış milyonlarca hazine aldım. Bu milyonların çoğu gitti
Kuzey eyaletleri, imalatlara, ticarete. Kuzey Sahibi
o altın; Ve kuzeye ezme gücü veren altındı
Meksika Savaşı'ndan doğan bu isyan-aynı isyan
hangi İngiltere, çok geç, bu birliğin bozulduğunu memnuniyetle görürdü, bu yüzden
Şimdi kaybettiği bu topraklarda başka bir şansı olabileceğini
sonsuza kadar.

Kader hala bizimle birlikte görünüyordu, sonuçta, sık sık yaşadığım gibi
İnanmak olası bir şey olabilir. O fetih savaşı
Bay Calhoun, kölelik ilkelerinden büyüyen aynı savaşa karşı çıktı
Kendisi tuttuğu-aksi halde görkemli halkın büyük hatası
Yaşam-İç Savaş'ta kendi düzeltmesi. Altınıydı
Köleliği bırakan Kaliforniya. Bundan sonra kölelik var
Mason ve Dixon Line'ın yasal olarak sadece _north_!

Henüz sorunlarımız var. Belki başka bir savaş yerleşebilir
onlara. Başka bir Kaliforniya olsaydı, başka bir Kaliforniya olsaydı bizim için şanslı
Teksas, başka bir Oregon, onlar için ödeme yapmamıza yardımcı olmak için!

Bu daha az bilinen konuların çoğuyla yakından bağlantılı olan ben,
Üstadım için ona verilenden tamamen farklı bir üne sahip
hayatının herhangi bir "tarihinde". Onun adına iddia ediyorum
zamanının herhangi bir adamının ötesinde öngörü. Hatalar yaptı ama o
onları cesur, büyük ve tutarlı bir şekilde yaptı. Mahkumiyetleri nerede
kayıtlı, çekincesi yoktu ve her yolu kullandı, her yolu
Gösterdiğim gibi mevcut silah. Ama asla kendini aramadı, asla
Ucuz, asla samimiyetsiz. Tüm makine politikacılarının bir tespiti,
Devlet adamı Amerika Birleşik Devletleri William Pitt olarak adlandırılmaya değer. .
Kariyerinin tutarlılığı muhteşem bir şeydi; Çünkü o da
İnançlarında değişti, ilk önce değişimi tanıyordu
Ülkemizin koşulları. Başarısız oldu ve idam edildi. Kazandı ve
Unutuldu.

Şefim Bay Calhoun, bundan altı yıla kadar ölmedi
İlk akşam Doctor Ward ve ben onunla konuştuğumuzda. O söylendi
akciğerlerin bir hastalığından ölmüş, yine de burada tarih
merakla yanlış. Bay Calhoun kendini uzaklaştırdı. Bazen düşünüyorum
belki de nemesis'in aldığı intikam bu
Hataları için. Son günleri geçişlerinde rüya gibi. Onun
Senato'daki son konuşma, Doctor Ward olarak arkadaşlarından biri tarafından okundu
ona tavsiyede bulunmuştu. Bazıları daha sonra hastalığının suçlandığını söyledi
Aynı kölelerle Afrika'dan ithal edilen "uyku hastalığı":
John Calhoun gerçekten hatasından öldü! En azından o
uzaklaştı. En azından da kefaretini yaptı. Güney, takip eden
Doktrinleri, aynı uyku hastalığından uzun zamandır tahsis edildi;
Fakat Tanrı'nın Providence'de bu bize kaybolmadı ve bizim
Uzun ve muhteşem tarih.

Tarihimizin mezar ve kasvetli bir figürü olan John Calhoun aracılığıyla oldu.
Teksas'ın geniş ülkesini aldık. O da onun aracılığıyla oldu-ve değil
Clay ne Jackson, ne de kuzey eyalet adamlarından hiçbir zaman
Batı için bir gelecek görebiliyordu-tüm geniş kuzeybatımızı aldık
alem. Palo Alto Ball'dan birkaç gün sonra, bir muhtıra
Bakan Pakenham ve Bay Buchanan arasında anlaşma imzalandı.
Dışişleri Bakanı. Bu örnekte ve yardımıyla yapıldı
John Calhoun. He-o ve Helena von ritz-bunu getiren
Aynı yılın on beşinci Haziran ayında imzalanan anlaşma ve
Büyük Britanya Bakanı tarafından memnuniyetle imzalandı. İkincisi
tamamen etkilendim (öykü böyleydi)
Batıya bağlı çiftçilerimizin sütunları, tüfekleri vagonlarına yaslanmış
Kuyruk kapılarına girmiş koltuklar ve pulluklar. Calhoun'un kendisi hiç durmadı
Bir ya da iki yıl daha uzun geciktiremediğimiz için pişman olmak. Bunda o
güneydeki cumhuriyetle olan aceleci savaştan engellendi,
Her ne kadar bu hiç savaşmamış olsaydı, Kaliforniya'yı kaybettik-ayrıca
güney ve sendikayı kaybetti!

Bir formun altında, bir hükümetin veya başka bir adın bir adı, bayrağı
Demokrasi sonunda tüm bu kıtayı yüzmeli. Bir parça değil, ama
Bu ülkenin tümü bizim olmalı, halkın olmalı. Daha pahalıya mal olabilir
Şimdi kan ve hazine. Bir süre John'un bilgeliğini göreceğiz
Calhoun; Ama bir süre de, sanırım, gerçek olduğunu göreceğiz
Calhoun'un
Varlık ve benimki tüm bu kuzey topraklarının ve hepsinin
Meksika da bir gün bizim-ki, yani insanların-
İnsan fırsatı, insan umudu ve mutluluğu uğruna. Savaşlarımız
kısmen savaştı. Ama en azından o zaman kayıp değiller.

Kendim için, Meksika savaşının kapanması beni biraz giydi
Seyahat ve Illy finansal konularda donatılmış. İkmal edilmiştim, ben
Kendi hükümetim tarafından söyle. Ücretim saklandı. Elisabeth, o zamana kadar
Karım, o zaman ülkemizin olabileceği tüm lüksle yetiştirilen bir kızdı
teklif. Memnuniyetle verdiğinde onu daha fazla ödüllendirip kazanmadığımı mı söyleyebilir miyim?
tüm bunları yukarı ve bana bir daha uzun ve son yolculuk için katıldı
Gördüğüm o harika iz-demokrasinin izi, Amerika,
dünyanın?

Sonunda Oregon'a ulaştık. Bizimden birinin mezarını tutar; Bu
başkalarının evi. Biz mutluyduk; Hiç kimsenin lehine sorduk; Kimse Korkusu
Hissettik mi? Elisabeth zamanında bir kabuk yatağında uyudu. Onun
kendi isli bir şöminede pişirilir; Ve kabin kapısında kendim
gardiyan oldu. Kendimiz ve kendimiz için yolumuza gittik,
Amerika'yı bayrağımız için fethetenleri yaptılar. "İçinde duran vatandaş
Evinin kapısı, cumhuriyeti kurtaracak. "Böylece daha sonra bir kalem yazdı.

Kaliforniya'da altın keşfinden çok sonra geçmedi
Hepimiz eskisinin garip hikayesini hatırlattığımı düşünmek için
Alman, von Rittenhofen, birinde altın parçaları bulma
Kelebek avı. Onun belirsiz yönlerini en iyi şekilde takip ettim
belki. Toprağımız olmadan bizi zenginleştirecek kadar altın bulduk. O
İddia yasal olarak yığılmış. Yarısı belki de
Asla gelme.

Her zaman ciddi asseverasyonları kabul edecek olanlar var
Ağızdan veya kalemle bu veya bu veya
_Party_ ülkemizi yaptı, tarihini yazdı. Gülümseyebilecekleri gibi
Erkeklerin bile, çok daha az politikacının bile hepimizi yazmadığını söyledim.
bir ulus olarak hikaye; Yine de kadının Amerikan'daki etkisine gülümseyen herkes
Tarih bunu gerçeği cehaletle yapar. Bay Webster ve Lord Ashburton
Kuzeydoğu-England'daki sınırımızı belirlemek için krediniz var
Buna Ashburton'un Yankee'ye teslim oldu. Hiç duymadın mı
Diğer dedikodu? İngiltere tüm bunları Ashburton'un Amerikalı karısına koydu! Bakmak
O fakir, sıcak şeytan, Yrujo, bizimle İspanya'dan bakan,
Kralının bu kıtadaki holdinglerini elden elden dengeledi
hepimiz aramızda. Karısı Pennsylvania'daki Vali McKean'ın kızıydı
Yonder. Kocasıyla hiçbir etkisi olmasaydı, çok daha kötüsü
o. Önemli zamanlarda bir nesil önce M. Genet, Fransa'dan
Bilin, New York Vali Clinton'un kızının kocasıydı.
Bu Fransa ile şansımıza zarar verdi mi? Büyük Britanya'dan Lord Oswald,
1782'de Barış Antlaşmamızı müzakere eden-dünyevi serveti değil mi?
Amerikalı karısı sayesinde mi yapılır? Hepimiz bunu hatırlamalıyız
Napolyon bakanı Marbois, onunla büyük bir antlaşmayı imzalayan
Biz, Washington'da sadece _Charge_ iken karısıyla evlendi;
Ve o da bir Amerikalı idi. Erskine, İngiltere, zamanlar
1808'de ve daha sonra-ve en çok olan arkadaşımız-
O da bir Amerikalı kocası mı? John Calhoun'un dediği gibi-biz
Tarih, İngiltere ve Fransa'nınki gibi, Roma ve Troy gibi,
büyük ölçüde kadınlar tarafından yapıldı.

O garip kadın, Helena, Barones von Ritz, asla yapmadım
O zamandan beri kesinlikle duyuldu. Ama hepimiz bu harika duyduk
Orta Avrupa'nın yükselmesi, devrimin fermente edilmesi, en önemlisi
Almanya, 1848'de. Bu devrimci ruhtan bize geldi
Binlerce ve binlerce en iyi nüfusumuz, en sağlam ve
Bu ülkenin yaşadığı özgürlük seven vatandaşların çoğu. Bize puan verdiler
geç savaşımızda generallerin ve bize en az bir kabine subayı verdi.
Fakat Avrupa'da bu devrim ruhu nereden geldi? _Why_ Yaşıyor mu?
Büyüy, şimdi bile mi? _Why_ şimdi geliyor mu, en eskisine yakın
Thrones? _Where_ işini yapan özgürlük mikropundan kaynaklandı
Peki? Ben en azından bir şey tahmin edebileceğime inanıyorum
kaynak.

Macaristan'daki devrim o zaman başarısız oldu. Kossuth bizi görmeye geldi
Macaristan'a yardım edebileceğimiz memnuniyetle. Ama cumhuriyetler unutuyor. Hayır verdik
Macaristan'a yardım. Çok uzaktaydım ve Kossuth ile tanışmadım. Sahip olmalıyım
onu sorgulamaktan memnun oldum. Helena von Ritz'i unutmadım, ne de şüphe
o garip kaderi tam olarak çalıştığını, gerçekten de
doğdu ve hazırlandı, kendini adamış, temizlenmiş
kurban etmek. İşini geri bırakacak biri değildi. O, biliyorum, geçti
Prensip Torçunda.

Elisabeth ve ben sık sık Helena von Ritz'den bahsediyoruz. Onu hatırlıyorum
Hala parlak, güzel, büyüleyici, çekici, acıklı, trajik.
Ona sorulursa, hala memnuniyetle ödediğini biliyorum-hepsi
sadece içinden geçerin,
insanlık, bu fikir altında, körü körüne ifade etmeye çalıştığımız
Beyan; Bu fikir hangi zaman zaman unutabiliriz, ama hangisi
Sonunda tüm dünyanın iyiliği için zafer kazanmalıdır. Bize yardım etti
haritamızı yap. Durduğu, onu tutmamıza yardım etmeyecek mi?

En azından söyleyeyim, bu küçük hikayenin ayarlanabileceğini düşündüm
aşağı; Ve bazı günler bayraklara ve prensiplere gülümsemesine rağmen, ben
İzin verilebiliyorsam, başka birinin sözlerini kapatmaktan hoşlanmalısınız
Daha önceki zamanların adamı: "Birliğin eski bayrağı koruyucuydu
Bebeklik ve Riper yıllarımın gurur ve ihtişamı; Ve lütufla
Tanrı'nın gölgesinin altında öleceğim! "N.T.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 54-40 OR FIGHT***


******* This file should be named 14355.txt or 14355.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/5/14355



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

