*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Book of Filipino Riddles
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 15, 2004 [EBook #14358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Book of Filipino Riddles, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Book of Filipino Riddles

Author: Various

Release Date: December 15, 2004 [EBook #14358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOOK OF FILIPINO RIDDLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Distributed Proofreaders Ekibi tarafından, Michigan Üniversitesi tarafından nazikçe sağlanan taramalardan üretilmiştir.

Filipin Çalışmaları
I

Küçük Bir Filipin Bilmeceleri Kitabı

Frederick Starr

World Book Co.
Yonkers, New York
1909

Frederick Starr
tarafından 1909'da telif hakkı alınmıştır
The Torch Press Cedar Rapids, Iowa

Bu Küçük Filipin Bilmeceleri Kitabı
Agoo, Union Eyaleti'nden
Gelacio Caburian
Casimiro Verceles
Rufino Dungan'a
Adanmıştır

GİRİŞ

Bunları Ilocano çocuklarından daha önce sormuş olsam da, Filipin bilmeceleri hakkındaki ilk gerçek bilgim
Bay George T. Shoens sayesinde oldu,
Bisayan'lar arasında Amerikalı öğretmen. Yaklaşık elli Bisayan bilmecesinden oluşan bir koleksiyon yapmış ve 12-14 Mayıs 1908'de benim yönetimim altında Baguio'da düzenlenen Antropoloji Konferansı'nda bunlarla ilgili kısa bir bildiri sunmuştu. Benim koleksiyonum, yaklaşık iki yüz örneğin elde edildiği Birlik Eyaleti'ndeki Ilocano'lar arasında başlatıldı. Diğerleri daha sonra Pangasinan, Gaddang, Pampangan, Bisayan ve Tagal kaynaklarından elde edildi. Muhbirlerim çoğunlukla biraz İngilizce konuşan okul çocuklarıydı; bilmecenin metnini ve cevabını kendi ana dillerinde yazdılar ve sonra bunları birlikte dikkatlice inceleyerek İngilizce bir çeviri yaptık ve anlamını öğrendik. Birçok Filipinli kendi ana dillerini nasıl okuyup yazacaklarını biliyor, ancak çok azı bunu yapmak için gerçek bir eğitim aldı. Bu bilmecelerin yazımında, bu eğitim eksikliği ve metinlerin birçok farklı kişi tarafından yazılmış olması nedeniyle hatalar ve tutarsızlıklar olduğu konusunda şüphe yok. Ben kendim
hiçbir Malay diline aşina değilim. Her dilin sınırları içinde yazımda birlik sağlamaya çalıştım
ama şüphesiz birçok
tutarsızlığı gözden kaçırdım. Yetkili eleştirmenlerin hoşgörüsü rica olunur. _Eski_ yazım biçimine bağlı kalmak
amacımızdı. Bu nedenle
baştaki _qu_ ve sondaki _ao_ tercih edildi.

Bilmece için kullanılan _kelime_ nüfusa göre değişir. Ilocano'da
_burburtia_, Pangasinan'da _boniqueo_, Tagal'da _bugtong_, Gaddang'da
----, Pampangan'da _bugtong_, Bisayan'da _tugmahanon_.

Bilmeceler tüm insanlık için ortaktır. Eski Arileri ve
antik Yunanlıları, karanlık Afrika'nın modern Hindu ve Bantu halklarını
çok eğlendirdikleri gibi eğlendirdiler. Birçok yazar bilmeceyi tanımladı. Friedreich
Geschichte des Raethsels_ adlı eserinde şöyle der: "Bilmece, dinleyicinin veya okuyucunun yaratıcılığının onu bulmak için kullanılması amacıyla, bilinmeyen bir nesnenin dolaylı bir sunumudur.... Wolf şu tanımı yapmıştır: bilmece, bir nesneyi, karakteristik özelliklerini ve özelliklerini belirterek, onu zihinde yeterince adlandıracak şekilde sunmaya çalışan bir
zekâ oyunudur, ancak aslında ona isim vermeden."

Çeşitli Doğu halklarının bilmeceleri daha önce toplanmış ve yazarlar tarafından az çok yeterince tartışılmıştır. İbranice bilmeceler
İncil'de yer alır, en bilineni kesinlikle Samson'un bilmecesidir:

"Yiyenden et çıktı,
Ve güçlüden tatlı çıktı. "

Arapça bilmeceler çoktur ve önemli ölçüde incelenmiştir; Farsça
bilmeceler iyi bilinir; Hint bilmecelerinden en az bir koleksiyon
_Lakshminatha upasaru_ adı altında ayrı olarak basılmıştır,
Çota Nagpur'dan bir dizi Kolarian bilmecesi basılmıştır,
ayrıca, Behar bilmeceleri üzerine ilginç bir makale; Sanskritçe bilmeceler
çoktur ve akademisyenlerin dikkatini çekmiştir; birkaç Çingene
bilmecesi bilinmektedir; son zamanlarda Kore bilmeceleriyle ilgili iki makale bulunmaktadır. Malaya bilmecelerine dair sadece iki referans biliyoruz; biri Rizal, _Tagal Halk Bilgisinin Örnekleri_, diğeri Sibree'nin _Hikaye, Şarkılar, Efsaneler ve Malgaşların Halk Hikayeleri_ üzerine makalesidir. Bu şüphesiz
eksik bir bibliyografyadır ancak alan üzücü bir şekilde ihmal edilmiştir
ve bu listeyi güvence altına almak bile çok emek gerektirmiştir. Bilmecenin Doğu düşüncesinde ne kadar derin köklere sahip olduğunu göstermeye yeterlidir ve
bilmecelerin Malezya'da Avrupalılarla temastan çok önce
kullanılmış olma olasılığını gösterir.

Filipin bilmecelerinin ne ölçüde yerli ve orijinal olduğu ilginç ama zor bir sorudur. Avrupa kökenli oldukları veya Avrupa düşüncesinden etkilendikleri sürece, İspanya'dan gelmişlerdir veya İspanya'dan etkilenmişlerdir. Yapılacak her türlü karşılaştırma, esas olarak İspanyol bilmeceleriyle yapılmalıdır. Ancak İspanyol bilmeceleriyle ilgili
elimizde mevcut bilgi kaynakları çok sayıda değildir. Sadece
Demofilo'nun 1880'de Sevilla'da basılan _Collecion de enigmas y adivinanzas_ ve Meksika'dan _Del
Pegueno Adivinadorcito_ başlıklı ve toplam üç yüz yedi bilmece içeren beş kitapçıktan oluşan bir serimiz var. Filipin bilmeceleri büyük ölçüde hayvanlar, bitkiler ve yerel karakterli nesnelerle ilgilenir; Bu tür şeyler Adalarda yapılmış olmalı
İspanyol modellerinden ve fikirlerinden etkilenmiş olsalar bile. Bazıları tamamen yerel geleneklere ve koşullara bağlıdır--bu nedenle 170, 237, vb. sayılar yalnızca yerel olarak
kaynaklanabilir. Cevapları yumurta,
iğne ve iplik, vb. gibi kelimeler olan bazıları (tüm Avrupa ülkelerindeki bilmecelere ortak cevaplar) dış etkilerden kaynaklanabilir ve metaforlarında hala biraz yerel veya yerel dokunuş veya tat olabilir; bu nedenle 102 numara aslında bizim "Humpty Dumpty bir duvarda oturdu" ifademizdir; Meksika biçimi şöyledir:

"Una arquita muy chiquita
tan blanca como la cal
todo lo saben abrir
pero ninguno cerrar."

Ancak "Kralın kireç kutusu" metaforu yalnızca betel çiğneyen bir bölgede
oluşabilir ve yerel bir dokunuştur. Filipin bilmecelerinin çoğu azizlerin isimlerini tanıtıyor ve bu ölçüde yabancı
etkilere işaret ediyor; ancak bu gibi durumlarda bile yerel renklendirme olabilir; bu nedenle, düşen yağmur damlalarına "çubuklar" demek, "Aziz Joseph'in çubukları sayılamaz", tropiklerin dışında pek bulunamaz. Boncuklar, çanlar, kilise, haçlarla ilgili dini bilmeceler yeterince yaygındır ve zorunlu olarak dış etkilerden kaynaklanır, ancak bunlar bile bazen Avrupa dışı bir zihin tutumu, mecazi ifade veya düşünce biçimi gösterir.

Her yerde bilmeceler kalite ve değer açısından farklılık gösterir. Birçoğu aptalca şeylerdir, kabaca tasarlanmış ve kötü ifade edilmiştir. Sadece istisnai olanlar iyidir. Kendi bilmece kitaplarımızdan birinin herhangi bir sayfasını inceleyin ve neredeyse her bilmeceyi bakış açısı, biçim veya tat açısından eleştirebilirsiniz. Filipin bilmecelerinden kendi bilmecelerimizden daha fazlasını talep etmemeliyiz. Yerel ürünler, gelenekler, koşullar hakkında biraz bilgi, bunların anlamını anlamak için gereklidir; anlaşıldıklarında,
bizimkilerle tamamen aynı seviyededirler. Krauss
her yerde bilmecelerin kaba ve
hatta müstehcenliğe meyilli olduğunu vurgular ve nedenlerini tartışır. Başka yerlerde doğru olan
burada da doğrudur; Filipin bilmecelerinin önemli bir kısmı kaba;
bunları tanıttık ancak bilimsel olarak oluşturulmuş herhangi bir Almanca veya İngilizce bilmece koleksiyonunun
biraz daha kötü
bilmeceler içereceğini vurguluyoruz.

Muhtemelen okuyucularımızın çok azı bilmecelerin sınıflandırmasını
düşünmüştür. Friedreich gevşek ve bilimsel olmayan bir sınıflandırmayı şu şekilde sunar:

I. Soru Bilmecesi.
II. Basit Kelime Bilmecesi (yedi alt bölümle).
III. Hece Bilmecesi veya Şarad.
IV. Harf Bilmecesi.
1. Sese atıfta bulunarak.
2. Biçime atıfta bulunarak.
V. Noktalama Bilmeceleri.
VI. Resimli Bulmaca.
VII. Karmaşık Bilmeceler; iki veya daha fazla basit türün birleşimi.
VIII. Sayı Bilmeceleri.

Bu biçimlerden birkaçı koleksiyonumuzda yer almaktadır.

Friedreich'in çalışmasından daha bilimsel olanı Petsch'in _Studien ueber
das Volksraetsel_'idir. Bilmece biçimlerinin analizi ve ayrıştırılması, Filipin bilmecelerimizin yerel içeriğini test etmemizi en iyi şekilde sağlar. O, iki temel bilmece türünü tanır. Şöyle diyor: "Koleksiyonlarda uzun zamandır iki grup bilmece ayırt edilmiştir, gerçek kafiyeli bilmeceler ve düzyazıyla ifade edilen kısa 'yakalama soruları'. Fark sadece biçimde değil, içeriktedir. 'Gerçek bilmecelerin' amacı, bir nesneyi örtülü, düşündürücü, belki de yanıltıcı, şiirsel bir kıyafetle betimlemektir; bu nesnenin, görünüşünün, kaynağının, faydasının vb. bu sunumundan zeka tarafından tanınacaktır, yani tahmin edilebilir ve tahmin edilecektir. 'Yakalama soruları' ise, aksine, tahmin edilemez, soran kişinin çözümü kendisinin vermesi amaçlanır; en iyi ihtimalle dinleyiciyi kandırmak için tasarlanmıştır ve çözümleri bilmeyenler için imkansız olduğundan 'gerçek bilmeceler' değil, sahte bilmecelerdir. Her bir ulusun toplam bilmece materyalini bu iki büyük ana grup arasında bölmeyi önerdiğimden, ikincisinin kapsamını biraz daha genişletin,
çoğu koleksiyonda gerçek bilmecelerle pek ilgisi olmadığı için reddedilen bazı şeyler dahil - genellikle çözülemeyen sorular ve zekaya ve anlayışa değil, bilgiye hitap eden bilgelik testleri - ki bunlar kesinlikle gerçek bilmeceler değildir. Böylece, burada 'sahte' olarak nitelendirilen grupta farklı
sınıflar bir araya getirilir, bunların özelliklerini
daha sonra araştıracağım." Yazarın tartışmasını daha fazla alıntılamak ilginç olurdu. Ancak, yalnızca üç sınıf "sahte bilmece" tanıdığını ve bunlara "bilgelik testleri", "hayat kurtaran bilmeceler" ve "yakalama soruları" adlarını verdiğini söyleyebiliriz.

"Gerçek bilmeceler"in biçim ve içerik açısından çok çeşitli olanları vardır. En tipik olanı, tahmin edilecek tek bir nesnenin betimleyici bilmecesidir. Petsch, tam ve normal biçiminde böyle bir bilmecenin beş unsurdan veya bölümden oluştuğunu iddia eder. 1 Giriş; 2 adlandırma; 3 betimleyici; 4 sınırlama veya karşıtlık; 5 sonuç. 1 ve 5 yalnızca biçimsel, süslemelerdir; 2 ve 3 içsel ve esastır; 4 yaygındır ve canlılık ve ilgi katar. Bu tür tam ve "normal" bilmeceler herhangi bir dilde nadirdir. Genellikle beş unsurdan biri veya daha fazlası eksiktir. Ancak bilmece biçimlerinin böyle bir analiziyle bilmecelerin karşılaştırmalı bir çalışması yapılabilir. Herhangi bir bilmece, bu desen çerçevesini sürekli olarak zihinde tutarak ve eldeki durumun gelişme derecesini not ederek en iyi şekilde anlaşılır.

Filipinliler kendileri birkaç bilmece sınıfını tanırlar.
Yaşlı bir Tagal hanımı bize üç tür olduğunu söyledi:

1. _Alo-divino_: Tanrı ve ilahi şeylerle ilgili
2. _Alo-humano_: kişilerle ilgili
3. _Parabula_: diğerleri

Bu sınıflandırmada, önemli ölçüde bozulmuş İspanyolcayı bünyesinde barındıran hiçbir bilim yoktur. Başka bir muhbir altı sınıf tanır:

1. _Alo-divino_
2. _Historia-vino:_ Tanrı ve azizlerin tarihi
3. _Alo-humano_
4. _Historia-mano_: kişilerin tarihi.
5. _Karle-mano_: Tanrı, azizler ve kişiler birlikte.
6. _Parabula_ veya _biniyabas_.

Bu isimler çok az yorum gerektirir ve içerdikleri sınıflandırma en gevşek olanıdır. _Parabula_ kelimesi İspanyolca kökenlidir
ve bizim benzetmemize eşdeğerdir; _biniyabas_ Tagal'dir.

Bilmecelerimizin bazı özellikleri yorum gerektirir. Filipin bilmeceleri, hangi dilde olursa olsun, şiirsel biçimde olma olasılığı yüksektir. En yaygın
tür, iki dengeli, uyaklı dizeden oluşur. Filipin şiiri, kafiye konusunda bizimkinden daha az titizdir; son hecelerin aynı ünlüyü içermesi yeterlidir; bu nedenle Rizal şöyle der--_ayup_
ve _pagud_, _aval_ ve _alam_, kafiye. En yaygın bilmece dizesi
beş veya yedi veya altı hece içerir, bu nedenle:

Daluang balon
hindi malingon

veya

Bahay ni San Gabriel
punong puno nang barel.

Avrupa bilmecelerinde olduğu gibi, bazı kalıp ifadeler veya cümleler bilmecenin başında veya sonunda sıklıkla bulunur. Ilocano
ve Pangasinan'da yaygın bir giriş biçimi "Tanrı'nın hangi yaratığı" veya "Tanrı Tanrı tarafından hangi şey yapıldı"dır, ifade gerçekte basit bir "ne" ile eşdeğerdir. Bu dindar biçimler kesinlikle
hayvanlara veya doğal nesnelere atıfta bulunmaz; bu nedenle, bir tekne veya
bir ev, bir kümes hayvanı kadar iyi bir "Tanrı yaratığı"dır. Yaygın bir bitiş biçimi
"Söyle ve ben seninim", "Tahmin et ve ben senin adamınım"dır.

Cansız veya yapay şeyleri "Tanrı yaratıkları" olarak adlandırmaya oldukça benzer şekilde, her türlü canlı ve cansız şeyin kişileştirilmesidir; bu nedenle, bir sıçan "yaşlı bir adam"dır, bir su çulluğu "bir çocuk"tur. Bu şekilde kişileştirilen nesneye veya fikre nadiren bir saygı
unvanı verilir; bu nedenle, "Onbaşı Siyah" gecedir. Kişileştirmeye benzer

cesur bir metafor ve çağrışımdır. Bunda bazı belirgin benzetmeler olabilir veya olmayabilir; böylece bir kerevit "bir kuş"tur, banca veya kano "çıngırak"tır (bir çan gibi). "Ev" kelimesinin bir şey içerdiği düşünülen herhangi bir şey için kullanılması nadir değildir; örneğin "Santa Ana'nın evi", "San Gabriel'in evi"; bu kullanım özellikle meyvelerden bahsederken kullanılır. "Santa Ana'nın evi mermilerle dolu" papaya için oldukça hoş bir
tanımlamadır. "İş" kelimesi genellikle yapılmış bir şey veya imal edilmiş bir madde için kullanılır.

Azizlerin isimleri sürekli olarak, genellikle sahiplik durumunda tanıtılır; örnekler şunlardır: "Santa Ana'nın evi", "Santa Maria'nın şemsiyesi", "San Jose'nin bastonları." Daha az sıklıkla diğer İncil değerlilerinin isimleri geçer; örneğin "Adem'in saçı." Kurulan bağlantıda Aziz'in seçilmesinde her zaman belirgin bir uygunluk yoktur. San Jose'nin yağmurla bağlantısı yeterince uygundur. Yerel ve popüler hagiografi hakkında çok şey bilmek, seçimlerin ne ölçüde uygun olduğunu görmek için gereklidir.

Bazen anlamsız veya bulundukları bağlantıda hiçbir öneme sahip olmayan kelimeler kullanılır. Bunlar yalnızca bir satırı doldurmak veya ölçünün taleplerini karşılamak için kullanılabilir. Bunlar genellikle "Humpty Dumpty" tarzında isimler gibi görünür; bunlar fonetik olarak mutlu olabilir, tıpkı Avrupa bilmecelerinde olduğu gibi, çağrılacak kelime veya fikirle iyi uyum sağlar. _Marabotania_ muhtemelen anlamsızdır, yalnızca uyum içindir. Düşünceyle gerçek bir bağlantısı olmayan yer adları sıklıkla Pantaleon, Mariveles gibi tanıtılır. "_Guering-guering_" ve "_Minimin_" yalnızca ses içindir.

Özellikle ilginç ve merak uyandırıcı olanlar 312-317 numaralı sayılarda verilen _historia-vino_'dur. Şüphesiz bunlardan çok sayıda vardır. Burada verilenler
Malolos'taki bir çocuktan alınmıştır. İlk muayenede, çocuğun
ne istediğimi anlamadığına inandım. Bana
bunların en iyi ve en seçkin sınıftan _bugtong_ ve _bugtong_ olduğuna dair güvence verdi. Buradaki fikir
paradoksal bir biçimde bir ifade ortaya koymaktır, bu da bir İncil hikayesine veya öğretisine atıfta bulunmayı gerektirir; cevap
hemen açık değildir ve oldukça sık
incelikli ve yaratıcı bir yorum gerektirir. Friedreich Avrupa'dan benzer açıklayıcı dini bilmecelere örnekler verir.

İlginç bir grup, 286-289 numaralı ilişki bilmeceleridir, bunlar
aramızdaki hileli sorulara çok benzer.
Dış etki
kanıtı burada kesindir, çünkü bunlardaki fikir ve ilişki terimleri tamamen Avrupa'ya aittir ve hiçbir şekilde karakteristik Malaya sistemini ve isimlendirmesini yansıtmaz.

Bilmecelerin bazıları açıkça aptalcadır. "Güneşin babanın sırtına
parlamasına izin verdim" ifadesi, evin çatısının güneş ışınlarına maruz kalmasından başka bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Bunun orijinal Tagal'da bile çok şey ifade edip etmediği şüpheli. Elbette bilmecelerin çoğu, yeterli bir şekilde anlaşılması için yerel gelenekler hakkında bilgi gerektirir, ki yabancılar bunu nadiren bilir. Bu nedenle, yaramaz çocukları cezalandırmanın ortak bir yöntemini öğrenene kadar, "Bir arkadaşım var; onunla
yüzleşmek istemiyorum" bilmecesi hiçbir şey ifade etmez. Belki de yeterince
sunulması en zor olanlar bazı kelime oyunlarıdır. Bunlar sıklıkla önemli bir
açıklamaya ihtiyaç duyar. Bunlardan bazılarında kelimenin tahmin edilecek kısımları ifadenin biçiminde gizlidir veya bu biçim tarafından ima edilir ve bunları çıkarmak ve birleştirmek gerekir; örneğin "_iscopidor_" ve "_sampaloc_." Diğerlerinde oyun, ses benzerliğine dayanır, aynı ses veya kelime farklı anlamlara gelir. Üçüncü sınıfta ise cevap, akıllı bir Aleck tarzı bir meseledir: "Ağ, köpek, mızrak veya yakalamak için başka şeyler olmadan geyiği nasıl yakalarsınız?" "Pişmiş." En mantıksızı, ancak aramızda çok sayıda benzerliği olan, cevabın kendisinin yanıltma amacıyla soruya dahil edildiği; "Derileri yeşil ve eti karpuz gibi kırmızıdır." "Karpuz." Filipin bilmeceleri çoğunlukla gençler tarafından verilir. Birkaç kişi bir araya geldiğinde soru sorar ve cevap verirler; genç bir beyefendi sevgilisini ziyaret ettiğinde çok revaçtadırlar; en azından Tagallar ve Pampanganlar arasında _bugtong_ vermenin başlıca fırsatı, küçük bir grubun gece bir cesedin yanında nöbet tutmasıdır. Bir bilmece ortaya atarken, esprili bir kafiyeyi tekrarlayarak dikkati çekmek nadir değildir; bu kafiye esprili olduğu kadar kaba da olabilir. Bir Tagal
örneği şöyledir:

Bugtong co ka Piro!
Turan mo ka Baldo!
Pag hindi mo naturan
Hindi ca nang iwang;
Pag maturan mo
May tae ang puit mo.

Bir bugtong compadre P'im var!
Tahmin et compadre B!
Tahmin edemiyorsan
Kendini temizlememişsindir;
Tahmin etmiyorsan
Kirlisindir.

Malay bilmecelerine iki göndermede bulunduk. Rizal'ın makalesinde verilen sekiz bilmeceden beşi bize bilgi verenler tarafından verildi. Rizal'ın
tüm makalesi bu serinin başka bir cildinde yeniden basılacağından diğer üçünü kopyalamadık. Sibree'nin makalesi karşılaştırma için önemlidir, çünkü
İspanyol etkisinden etkilenmemiş olan Malezya'nın en uç noktası olan
Madagaskar'dan alınmış konuları sunmaktadır. Sibree'nin
makalesi başka bir misyoner olan Rahip Louis Dahle'nin küçük bir kitabından çevrilmiştir. Dahle'nin kitabı _Malayasy
Folklore Örnekleri_ başlığını taşır ve içeriği yalnızca Malgaşça olarak sunulmuştur. Bay Sibree
yirmi bilmecesini çevirmiştir. Bunlar karakter ve tat olarak
birçok Filipin bilmecesine benzer. Sibree yerel metni vermediği ve Dahle'nin kitabını görmediğim için
kafiyeli olup olmadıklarını bilemem. Hepsi tahmin edilebilecek türden gerçek bilmecelerdir, bir veya iki özelliğin veya çarpıcı özelliğin
doğrudan veya mecazi olarak sunulduğu açıklamalardır. Bu küçük dizinin incelenmesi, kendi koleksiyonumuzun incelenmesiyle zaten yapılmış bir izlenimi derinleştirir, yani dizimizdeki gerçek bilmeceler büyük ölçüde orijinal Filipinli iken, çözülemeyen bilmeceler, yakalamalar, kelime oyunları yabancı etkinin en belirgin olduğu bilmecelerdir. Sibree'nin makalesine
kolayca ulaşılabilmesine rağmen, karşılaştırma için bu Malgaşça örneklerden birkaçını alıntıladık.

"Kesik ve yara yok?" "Su," bizim 231 numaramız.

"Anne ayağa kalkalım diyor, ama çocuklar uzanalım diyor?" "Bir merdiven." ve "Geceleri getirilmeden geliyorlar
ve gündüzleri kayboluyorlar, çalınmadan?" "Yıldızlar." Filipin bilmecelerinin tarzına ve ruhuna oldukça uygundur. "Dışarıdan kaba
rafia kumaş ve içeriden beyaz cübbe?" "Manyok kökü" ile Ilocano'nun "Dışarıdan fakir; içeriden zengin" "Langca"sını karşılaştırın. Bu bilmecelerin sunulma sırası önemli bir
sorun olmuştur. Bunları Petsch'in gelişim sırasına göre katı bir şekilde düzenlemek
oldukça tatmin edici olabilirdi ancak
istenen herhangi bir bilmecenin bulunmasını zorlaştırırdı. İngilizce cevapların alfabetik sırasına göre kaba bir düzenleme yaptık,
bazı genel başlıklar altında alt bölümlerle. Düzenleme
bilimsel veya tamamen gelişmiş değil, ancak belki de pratikte
oldukça iyi çalışacaktır. Önce bilmece ve cevap için orijinal metin verilmiştir; her ikisinin de İngilizce çevirisi aşağıdadır; ardından
gerekli olan açıklama ve yorum verilmiştir. Bir bilmece farklı dillerde geçtiğinde, sorunun metni birinde verilmiştir,
ancak diğerlerinde geçtiği gerçeği belirtilmiştir.

Yardımları için birçok kişiye minnettarız. Liste bireysel olarak kabul edilmek için çok uzun. Bu küçük kitap orijinal Ilocano yardımcılarımıza ithaf edilmiştir. Baylar George T. Shoens, Francisco A. Santos
(Calumpit), Rufino Santos (Arayat) ve Conrado Benitez'e (Pagsanghan),
o kadar derinden borçluyuz ki isimleri anılmalı. Agoo, San Fernando (Union), Malolos, Manila ve Tayug'daki okul çocuklarına
çok
teşekkür borçluyuz. Bu eksik koleksiyonun yayınlanmasının, onların folklorlarının ihmal edilmiş bir bölümüne daha fazla ilgi duymalarına yol açmasını
dilerdim. Bir Malay işçisi, burada başlatılan işi mükemmelleştirmeli ve
tamamlamalı.

Bu cilt, imzalayanın _Filipin Çalışmaları_ genel başlığı altında yayınlamayı planladığı bir dizi küçük kitabın ilk sayısıdır. Her sayı, belirgin ve ayrı bir konuyu ele alacaktır;
her biri bağımsız olacaktır. Dizinin ne ölçüde
geliştirileceği, ona verilen kabul ve gerçek bir ihtiyaca
ne kadar yanıt verdiğine bağlı olacaktır. Her halükarda iki sayı zaten düzenlenmiştir ve ikincisi bir yıl içinde ortaya çıkacaktır.

Frederick Starr.

Eylül, 1909.

GİRİŞTE BAHSİ GEÇEN ESERLERİN KAYNAKÇASI

Bernheisel, K. Korean Conundrums. Korean Review. 1905, s. 81-86.

Bloomfield, M. Religion of the Veda, s. 215-218. (Sanskritçe
Riddles.) Journal American Oriental Society, Cilt X, s. 172.

Dahle, L. Specimens of Malagasy Folk-Lore. Atananarivo, 1877, 8vo,
s. 457.

Del pequeno Adivinando. Mexico. Beş kitapçık, her biri 16 ay, 16 sayfa.

Demofilo. Colleccion de enigmas y adivinanzas. Sevilla, 1880. 8vo, s. 495. Friedreich, J.B. Geschichte des Raetsels. Dresden, 1860. 8vo, s.viii, 248. Fuehrer, A. Sanskritische Raetsel. Zeitschrift der Deutsch. Morganlaender Gesel. 1885. s. 99-102.

Haug. Vedische Raetselfragen und Raetselspruche. Trans. Münih Akademisi, 1875. Krauss, F. S. Allegemeine Methodik d. Volkskunde 1891-97, s. 112. Kore Bilmeceleri. Kore İncelemesi. Seul; 1906. s. 59-60.

Lakshminatha upasaru. Bilmeceler Koleksiyonu. Patna, 1888. 32 ay, s. 32. Ludwig. Der Rig Veda. iii. s. 390. Mitra. Sarat Chandra. Bihar'da güncel bilmeceler. Journal Asiatic Society, 1901, 8vo, s. 33-58.

Petsch, R. Volksraetsel ile ilgili çalışmalar. Berlin. 1898, 8vo, s. 139. Phillott, D.C. Persian Riddles. Kalküta, 1906. Journal Asiatic Society of Bengal, s. 86-94.

Rizal, J. Tagal Folk-Lore Örnekleri. Londra, 1889, Trubner's Record, s. 45-46.

Sibree, Jr., J. Madagaskar'ın Hitabet, Şarkıları, Efsaneleri ve Halk Masalları. Londra, 1883, Folk-Lore Journal, s. 38-40.

İki Çingene Bilmecesi. Journal Gypsy Folk-Lore Society, 1907, s. 92. Wagner, P. Bazı Kolarian Bilmeceleri. Kalküta, 1904. Journal Asiatic Society of Bengal, s. 62-79.






FİLİPİN BİLMECESİ Hayvanlar: memeliler.


1. Ania iti pinarsua iti Dios ve balin suec a maturog?
    (Iloc.) Panniqui Tanrı'nın yarattığı şey, başı aşağıda uyuyan şey nedir?
    Yarasa 2. Pantalar, sumulat'ta bir marunong bumasa'da, dünyanın her yerinde ve bir anak'ta bir şeyler yaparak bir şeyler yapabilir mi?
    (Etiket.) Kabag Bilge olmanıza, okuma yazma bilmenize rağmen, bu dünyada hangi kuş uçup da yavrusunu emzirir?
    Yarasa 3. Uppat iti adiguina, maysa iti baotna, dua iti paypayna, dua iti boneng.
    (Iloc.) Carabao Dört direk, bir kırbaç, iki taraftar ve iki bolo.
    Carabao 4. Apat na tukod langit isang pang hagupit'te.
    (Etiket.) Kalabao Dört toprak direk, iki hava direk ve kırbaç.
    Carabao 5. Saquey so torutoro duaray quepay-quepay ve patray mansobsoblay.
    (Pang.) Dueg Bir işaret ediyor, iki hareket ediyor, dördü değişiyor.
    Carabao Baş işaret eder, kulaklar hareket eder, bacaklar pozisyon değiştirir.


6. Hiçbir şey yapılmadı; nu mat-tadag ay ibbafa.
    (Gad.) Atu Otursa yücedir; eğer ayağa kalkarsa alçaktır.
    Köpek 7. Bir şey daha eklenmedi, bir sacana eklenmedi, bir dahaki sefere imana bir şey olmadı.
    (Iloc.) Caballo Rabbimiz Allah'ın dört ayaklı, kuyruklu ve tek başlı bir yaratığı vardır; ama kolları yoktur.
    At 8. Yük yok, yük yok.
    (Etiket.) Babuy Her zaman çalışıyor ve maaş almıyor.
    Domuz sürekli çöp ve atık yiyor.


9. Eto na si "Nuno", sunong na guinto olabilir.
    (Etiket.) Babuy İşte başında altın olan "Nuno" geliyor.
    Domuz Domuz sürekli bir çöpçüdür ve tuvaletlerin ve tuvaletlerin altındaki alanı sık sık ziyaret eder; Arama sonucunda burnunun sarı olması olağan bir durumdur.


10. Magmagna ni inam sangsangitam.
    (Iloc.) Burias Anne yürürken çocuk ağlıyor.
    Küçük bir domuz 11. Adda maysa nga lacay gomogoyod ti oay.
    (Iloc.) Bao Her zaman rattan sürükleyen yaşlı bir adam var.
    Sıçan, yani kuyruğu.



12. Kahoy cong Marigundong, na sangay ualang dahon.
    (Etiket.) Sungay Marigundong'daki (Cavite kasabası) ağacımın dalları var ama yaprakları yok.
    Boynuz Bir geyiğin dallanan boynuzu.


13. Maco ca quian, yacu naman ing quian.
    (Pamp.) Ding bitis daring animal a tiapat a bitis nung
lalacad ya.

Uzaklaş! Yerini bana ver.
Bir hayvanın ön bacakları

Arka ayaklar ön ayakların izlerinde yürür.

Bell.

14.

Nang hataken co ang baging nagkagulo ang matsing.
(Etiket) Batingao

Asmayı çektiğimde maymunlar geldi.
Bell

15.

Tinugtog co ang bangca nagsilapit ang isda.
(Etiket) Campana sa misa

Banca'yı çaldım ve balıklar geldi.
Bell

Banca, kano veya tekne; onu sırıkla vurmak onu
çalmaktır. Zil çalarak ayine çağrılan insanlar
balıklara benzetilir.

16. Togtoquec ti teppang agarayat ti bagsang (Iloc.) Campana Yıkılmaya saldırıyorum ve _bagsang_ yardım için geliyor.
    Çan Çanın kavisli tarafı, kıyının soluk eğimi veya kıvrımıyla karşılaştırılır; _bagsang_ küçük balıklardır; çan kilisenin çanıdır; küçük balıklar insanlardır.


17. Otin nen laquic Tapal ve baleeted corral manaquis, ya agnaecal.
    (Pang.) Campana Tapal'ın ---- ağılda asılı kalması, dışarı çıkmak için ağlıyor.
    Bell Tapal yaşlı bir adama verilen takma addır.



Betel.


18. Haritada hiçbir maquimisa yok; bu benim için çok önemliydi; quet noromuardan ve malabaga amin iti caoesdan.
    (Iloc.) Mamabuyo Ayine giden üç bayan var; birinin elbisesi yeşildi, diğerininki beyazdı, diğerininki kırmızıydı; hep birlikte dışarı çıktıklarında hepsinin elbiseleri kırmızıydı.
    Betel 19. Nasatiyan pa nang kanyang ina, kinuha at pinapagasawa.
    (Etiket.) Ang bungang isinasama sa itso Hala annesinin bedenindeyken götürüldü ve evlendirildi.
    Betel Areka cevizi, betel yaprağı ve ıhlamur ile birleştirilmeden önce ilk olarak kabuğundan çıkarılır.


20. Bulong tiptipparo; baro balasang baro.
    (Iloc.) Mama A_tiptipparo_ yaprağı; kalp, genç bir adam ve genç bir kadın.
    Betel 21. Papel, en iyiyi elde etmek için iyi bir şeydi.
    (Iloc.) Gaoed Beyaz üzerine yeşil bir kağıt yazdım: Ziyaretçime verdim ama geri vermedi. Tembul yaprağı Beyaz kireç yeşil yaprağın üzerine sürülür ve bu daha sonra çiğnemek için bir miktar areka cevizini sarmak için kullanılır.



Kuşlar.


22. Nagcapa dimet nagpadi; Nagcorona dimet nagari.
    (Iloc.) Manoc Gown ama rahip değil; taç ama kral değil.
    Horoz 23. Nancorona agimiet ari; nan capa agmuet pari.
    (Pang.) Manoc Kralın tacı ama kral değil; rahibin başlığı, ancak rahip değil.
    Horoz 24. Ania ti pinarsua ni Apo Dios nga ag-gungon ti maquimbaba quet agpidot ti maquin ngato?
    (Iloc.) Manoc Rab Tanrı'nın yarattığı, aşağıdan eleyip yukarıdan aldığı şey nedir?
    Kümes hayvanı 25. Dinay pinalsay Dios ya managtay carne?
    (Pang.) Manoc Tanrı'nın hangi yaratığı kafasında et var?
    Horoz 26. Ania ve Apo Dios ti nagsusoon ti carne nga aoan ti imana?
    (Iloc.) Tapingar Rabbimiz Tanrı'nın hangi yaratığı et taşır ama elleri yoktur?
    Horoz Et, horozun tarağıdır.


27. Uyana-uyana mamuntuk yang baya!
    (Pamp.) Manuc İşte kafasında parlayan kömürle geliyor!
    Bir horoz 28. Hiçbir umayac idiay balayo agtuptupuaccayo.
    (Iloc.) Manoc Eğer senin evine gelirsem, sen atlayacaksın.
    Kanatlı Tekneler.


29. Ania ti pinarsua ni Apo Dios nga ipagnana ti bocotna?
    (Iloc.) Baloto Rab Tanrı'nın yarattığı hangi yaratık sırtüstü yürür?
    Tekne 30. Bir dahaki sefere bir şey yapmamak için bir test yapın.
    (Pang.) Baloto Göbeği yukarı doğru çıkan tüysüz bir köpeğim var.
    Tekne 31. Naligo ve capitan hindi nabasa ang tian.
    (Etiket.) Banca Kaptan, karnı ıslanmadan banyo yaptı.
    Banca 32. Adda impatacderco ve caoayan no agbolong intan.
    (Iloc.) Parao Bir bambu kurdum; eğer yapraklanırsa gideriz.
    Prao Bambu düzeni direktir; yaprak yelkendir.


33. Nano nga cahoy nga con may dahon may gam, pero eon ua-ay gani dahon ua-ay adam şarkı gamı?
    (Bis.) Parao Hangi ağaçtır ki, yaprakları olduğunda kökleri de vardır, ama yaprakları olmadığında kökleri de yoktur?
    Parao Yelken, dümen ve kürekler.


34. Nagalacat nagahayang.
    (Bis.) Sacayan Sırtı dönük yürür.
    Bir gemi 35. Manica maco tana, tipa ca queti tana.
    (Pamp.) Ancla Yukarı gel ve bizi bırak, aşağı in ve burada kalalım.
    Çapa Gövdesi: parçalar.


36. Ania ti pinarsua ti Dios a masicog ti licudan?
    (Iloc.) Botoy Tanrı'nın yarattığı hangi şeyin arkasında hamilelik dolgunluğu (_masicog_) var?
    Masicog'un baldırı hamile kadının şişmiş karnına verilen addır.


37. Bulong ti cappa-cappa nagtalicud nagpada.
    (Iloc.) Lapayag _Cappa-cappa_ yaprakları arka arkaya yerleştirilmiş.
    Kulaklar 38. Daluang balon Hintçe malingon.
    (Etiket.) Tainga Göremediğiniz iki kuyu.
    (Sizin) kulaklarınız 39. Pito iti taoana; Taltallo iti quepna.
    (Iloc.) Lapayag, agong, mata, ngioat Yedi pencere var; sadece üçü kapalı.
    Kulaklar, burun delikleri, gözler, ağız 40. Sipac nga sipac, saan nga mangeg ti caaroba.
    (Iloc.) Mata Alkışlıyor, alkışlıyor ama komşular duymuyor.
    Gözler 41. Tepac cac tan tepac agnereguel na ybac.
    (Acı) Mata Alkışlıyor, alkışlıyor ama arkadaşlarım beni duyamıyor.
    Gözler 42. Dalaua cong cahon bucsan ualang ugong.
    (Etiket.) Mata İki kutumu sessizce açıyorum.
    Gözler 43. Çok sayıda malayo ve dinarating.
    (Etiket.) Mata Uzaklara ulaşan iki siyah taş.
    Gözler 44. Dalawang tindahan sabay na binubucsan.
    (Etiket.) Mata İki mağaza aynı anda açık.
    Gözler 45. Princesas'ın bir an önce ona bir şeyler yapması için dua edin;
agsangit iti maysa agsangit danga dua.
    (Iloc.) Mata Bir dağın iki yanında yaşayan iki prenses vardır;
biri ağladığında ikisi de ağlar.
    Gözler 46. Adda dua nga pisi agtongpal idiay langit.
    (Iloc.) Mata İki yarım vardır; gökyüzüne doğru giderler.
    Gözler 47. Malaon nang patay Hintçe maibaon at buhay ang capit bahay.
    (Etiket.) Bulag ang isang mata Öleli uzun zaman oldu ama komşusu hâlâ hayatta olduğu için gömülemiyor. Tek kör göz 48. Senora bir örnekleme eklemesi yaptı.
    (Iloc.) Taotao ti mata A samsamping_ aynanın ortasındadır.
    Gözbebeği 49. Daluang balahibuhen masarap pag daiten.
    (Etiket.) Mata kilay İki kıllı şey, tanışmaları çok hoş.
    Göz kapakları 50. Princesa quet nagbaetanda ti maysa nga bantay quet daytoy a ufak bir adda met dua nga oaig quet no agsangit daguitoy a Princesa agayos met daytoy nga oaig ngem no saanda nga agsangit mamagaan daguitoy nga oaig.
    (Iloc.) Mata quen agung

Aralarında bir dağ olan iki prenses var. Bu dağda
iki dere var ve prensesler ağladığında bu dereler akıyor ve
prensesler ağlamadığında dereler kuruyor.
Gözler ve burun

51.

Isang biyabas pito ang butas.
(Etiket) Mukha

Yedi delikli bir guava.
Yüz

52.

Limang puno nang niog; isay matayog.
(Etiket) Dalire

Beş hindistan cevizi ağacı; biri daha yüksektir.
Parmaklar

53.

Adda lima nga Principes nagcallogongda amin ti pisi .
(Iloc.) Ramay

Beş prens var ve şapkaları bir yarım.
Parmaklar

Tırnaklar şapkalardır.

54. Bir şey daha eklemeyin, bir şey yapmayın veya bir şey yapmayın, sadece iki kez bir araya gelmenize gerek yok.
    (Iloc.) Ramay Kasabanın ortasında yürüyen bir güvercin var. Kaç kişi dedin kral. Yarım eklenirse yirmi oluruz.
    Parmaklar 55. Ni ni conconana aoan ti matana (Iloc.) Tammodo Burada, burada, diyor ama gözleri yok.
    İşaret Parmağı Söz konusu şeylere dokunarak orayı işaret eder ama göremez.


56. Tata baculud ay ain-mena maita na ut-tunna si catanang-nga.
    (Gad.) Quiray Zirvesi görülmeyen, çok yüksek bir dağ.
    Alın 57. Tubo sa punso, ualang buko.
    (Etiket.) Buhoc Kil üzerinde hiçbir eklem (düğüm) olmayan şeker kamışı.
    Saç 58. Cahoy nga tambalisa, tapson indi malaya.
    (Bis.) Buhoc Kesildiğinde solmayan bir bitki.
    Saç 59. Iclog iti calao bolig iti lima.
    (Iloc.) Ima Calao'nun yumurtası beş parçalıdır.
    El _calao_ gürgen gagasıdır; buradaki söz konusu yumurta belki de onun tuhaf kafa çıkıntısıdır.


60. Çok şey var.
    (Etiket.) Ulo Yedi delikli bir guava.
    Kafa 61. Bu bir şey değil.
    (Bis.) Olo Yedi deliği olan küçük bir tepe.
    Kafa 62. Dakikada bir şey oldu.
    (Iloc.) Puso Sen dakika vuruşunu yapan adamsın.
    Kalp _Minuterum_ sarkaç atıyor.


63. Ağtacderac ania nata ti omona a ipagnae yok mu?
    (Iloc.) Mocod Eğer ayağa kalkarsam ilk adım atan ne olacak?
    Topuk 64. Daluang bangiasan ve hahagaran.
    (Etiket.) Binte İki çit kazığı birbirini kovalıyor.
    Bacaklar 65. Atian na ing gulut; ing gulut na ya ing atian.
    (Pamp.) Bitis Önü arka, arkası da öndür.
    Alt bacak (diz altı) 66. Adda oaig a bassit napnut bucbucaig.
    (Iloc.) Ngioat Kabuklarla dolu küçük bir dere var.
    Ağız 67. Isang balong malalem, punong puno nang patalem.
    (Etiket.) Bibig Derin bir kuyu keskilerle doldurulur.
    Ağız 68. Isa ca cahon-cahon nga punu tiguib'i söyledi.
    (Bis.) Baba Keskilerle dolu bir kutu.
    Ağız 69. Dua nga bobon napnot allid quen dagum.
    (Iloc.) Agung Balmumu ve iğnelerle dolu iki kuyu.
    Burun 70. Baston ti Ygorot dica maparot (Iloc.) Bato Igorot'un bastonunu yukarı çekemezsiniz.
    Penis 71. Haritada ya da dalin tinoboay garing.
    (Pang.) Ngipuen Ovası'ndaki toprak fildişi yetiştirdi.
    Diş 72. Dişler daha da büyüyor.
    (Iloc.) Ngipen Önce çubukları, ardından direkleri yerleştirin.
    Dişler Karşılaştırma çit yapımıyladır. Burada önce direkler, ardından çapraz parçalar yerleştirilir. Bebeğin ilk olarak pürüzsüz, yatay diş etleri vardır; daha sonra dik dişler ortaya çıkar.


73. Nagapanilong apang basa.
    (Bis. ) Dila Barakanın altında ama sürekli ıslak.
    Dil 74. Bangon vaazında Enlongon'un katılımı.
    (Pang.) Dila tabutu mezarlıkta hutbeyle uyanır.
    Dil 75. Na manantang ay maccatua udde na mannam ay malussao.
    (Gad.) Attut Onu kaybeden sevinir, bulan ise ona kızar.
    Kötü koku; esme rüzgarı 76. Iti nacapocao agayayat quet iti nacabiroc agong onget (Iloc.) ottot Kaybeden sevinir; onu bulan delirmiştir.
    Kötü koku; Rüzgarın kesilmesi 77. Magna sirirquep no nacalucat madi buluştu.
    (Iloc.) Mucat Kapalıyken yürür; açıkken yürümek umurunda değil.
Göz köşesinden salgı

78.

Aso cong pute inutusan co, ay hindi na umue.
(Etiket) Lura

Beyaz köpeğimi gönderdim ve geri dönmedi.
Tükürük

Tükürme pratiği , betel çiğneme veya tütün çiğnemeyle alakası olmasa bile, Filipinliler arasında kendimizden çok daha yaygındır.

Kitap.

79.

Tinadtad a root insenpen a panonot.
(Iloc.) Libro

Zihinde saklı doğranmış çimen.
Kitap

Yem veya "yiyecek düşünce için."

80.

Nagbulong nagbunga nanganac diay nangala.
(Iloc.) Pagbasan

Yaprakları ve meyveleri var, Vaftiz babası aldı.
Kitap

Mum.

81. Ania iti anac a Pooranna iti baguis ni inana?
    (Iloc.) Candela Hangi oğul annesinin bağırsaklarını yakar?
    Mum 82. Tite nang pare, mapute.
    (Etiket.) Candela Rahibin ---- beyazdır.
    Mum 83. Kung babayaan mong ako ay mabuhay yaong kamatayay dagli kong kakamtan, ngungit kung akoy pataing paminsan ay lalong lalawig ve ingat kong buhay.
    (Etiket.) Kandilang may sindi Eğer yaşamama izin verirsen yakında öleceğim; eğer beni öldürürsen uzun yaşarım.
    Yanan bir mum 84. Donna'ya bir cayu talaque kazdı.
    (Gad.) Candela Yalnızca tek yaprağı olan ince bir ağaç.
    Yanan mum 85. Her şeyi bir kenara bırakın.
    (Etiket.) Ilao Bir pirinç tanesi tüm evi dolduruyor.
    Işık Bir mumun alevi, pirinç tanesine benzetilebilecek kadar küçük bir şeydir; yine de tüm evi aydınlatıyor.



Kardinal Noktalar.


86. Yeni arkadaşlara destek olun; naisigud'da oyuncağım vardı.
    (Iloc.) Uppat aturong Dört arkadaş var; başından beri varlar.
    Dört yön Saati: İzle.


87. Aldao rabii agririaoac.
    (Iloc.) Reloj Gece gündüz ağlıyorum.
    Saat 88. Amanu na mararamdam, dapot masaquit yang intindian, nung ing lupa na ing quecang lauan a usta mu ing qucang sasabian.
    (Pang.) Relos Sözleri duyulabilir ama anlaşılması zordur; yüzüne baktığınızda ne söylediğini anlayacaksınız.
    Saat 89. Ania ti parsua ni apo Dios nga aoan ti imana nga aoan ti sacana quet amonyak ti agsao?
    (Iloc.) Leros = reloj Tanrı'nın hangi yaratığının kolları ve bacakları yoktur ama konuşabilir?
    Saat Tabut.


90. Ang nagapahimo nagahibi; ve nagahimo indi iya; ang tag-iya uala calibutan'ı söylüyorum.
    (Bis.) Longon Yapılmasını emreden ağlıyor; ona sahip olanın vermesi onun değildir; ona sahip olanın hiçbir şeyi umurunda değil.
    Tabut Hastalığı.


91. Taong buhay inaanay.
    (Etiket.) Bulutong "Anay" tarafından yenilen yaşayan bir insan.
    Çiçek hastalığı Anay, termitler veya beyaz karıncalar.


92. Ania ti pagayatan na a mabalud.
    (Iloc.) Ti masaquit Neden hapse girmek istiyor?
    Ağrı Elbisesi.


93. Dadiay adalem agassiquet; dadiay ababao agatengngned.
    (Iloc.--aynı zamanda Pang., Bis.) Calzon; bado Derin olan yalnızca bele ulaşır; sığ olan boyuna gelir.
    Çekmeceler; ceket 94. Daha fazla zaman ayırın.
    (Etiket.) Hicao Bambu çubuğu üzerinde iki _pipit_ dengeleniyor.
    Küpeler _Pipit_ küçük bir kuştur.


95. Bu, aynı şekilde alipin mataas olarak da bilinir.
    (Etiket.) Sambalilo Kendimden daha uzun bir köle satın aldım.
    Şapka 96. Aniat aramid a canennaca, (Iloc.) Bado Hangi iş seni yiyip bitiriyor. Camisa İş sözcüğü bu bilmecelerin birçoğunda yapılmış bir şey, üretilmiş bir eşya anlamında kullanılıyor. Camisa bir gömlektir.


97. Nacaquitaac iti dua a sasacayan; maymaysat naglugan.
    (Iloc.) Zapatos İki tekne gördüm; gemide yalnızca bir kişi vardı.
    Ayakkabı 98. Dala mo siya, dala ca niya.
    (Etiket.) Bakia Sen onu taşıyorsun, o da seni taşıyor.
    Ayakkabı 09. Dalan mucu, dalan da ca, mipa quinabang cata.
    (Pamp.) Sapin Taşı beni, ben seni taşıyacağım; aynı şekilde paylaşalım.
    Ayakkabı İçecekleri.


100. Con aga naga lapta, pero con hapon naga tipon.
    (Bis.) Tuba Sabah birçok yere dağılır, akşam ise tek bir yerde birleşir.
    Tuba Kakao palmiyesi özsuyundan yapılan sarhoş edici bir içecek; her gün toplanır. Sabahları meyve veren ağaçlarda; akşamları getirilip depolanıyor.


101. Bir balasang conana oyuncağı ekleyin, bir baro no ayatennac dacquel ti pagdacsam.
    (Iloc.) Arac Bir bayan bir beyefendiye şöyle demişti: "Beni seversen bu sana zarar verir."
    Şarap Yumurtası.


102. Yti pagapugan ti Ari; hiçbir şey yok.
    (Iloc.) Itlog Kralın kireç kutusu; açarsanız geri yükleyemezsiniz.
    Bir yumurta 103. Adda bayabasco idiay Manila aoan ti pamorosanna.
    (Iloc.) Itlog Manila'da sapı olmayan bir guava'm var.
    Yumurta 104. Ang balay encantadora ua-ay ventana ua-ay puerta şarkısını söyledi.
    (Bis.) Itlog Bir büyücünün ne penceresi ne de kapısı olan evi.
    Yumurta Balıkları.


105. Lindus ne enetiran, dapot king asbuk ya milulan.
    (Pamp.) Balingi Zıpkınla onu kaçırdı, ama ağzına girdi.
    Balulungi Kürek burunlu köpekbalığı. Yiyeceği hedef alırken, eğer yiyecek gerçekten uzun ve çıkıntılı burnunun altındaki ağzına girerse, onu kaçırmış gibi görünüyor demektir.


106. Adda maysa nga lacay; puqiis nga oacray.
    (Iloc.) Corita Yaşlı bir adam var; saçları kısa kesilmiş, saçları sarkmış.
    Corita İnce, sarkık, duyargalı bir balıktır.


107. Asino ti nabiag a togtogaoanna ti ngeoatna?
    (Iloc.) Corita Hangi canlı ağzında oturur?
    Corita 108. Ania iti parsua ni Apo Dios nga pispisi iti baguina?
    (Iloc.) Dadali Rabbimiz Tanrı'nın hangi yaratığı yarım bedenden başka bir şey değildir?
    Pisi Balığı 109. Nag saeng si pusong, sa ibabao ang gtong.
    (Etiket.) Bibingca Palyaço, pirinci yukarıdaki ateşle pişirdi.
    Kek 110. Tignan, tignan, bago ngiuitan.
    (Etiket.) Mais Yüzüne bakmadan önce ona bir bak.
    Mısır koçanından yemeyi ifade eder.


111. Pina pina marabotinia no aoan dayta matayca.
    (Iloc.) Bagas _Pina pina marabotinia_, Eğer yoksa öleceksin.
    Pirinç 112. Siasino ngata ti nagbuniag a daga?
    (Iloc.) Asin Hangi dünya vaftiz edildi?
    Tuz 113. Aniat cangatoan ve recado?
    (Iloc.) Asin En iyi baharat nedir?
    Tuz 114. Perlas yang, bir ibat qung mina'yı yönetiyor, nung mibalic ya qung penibatana matda ing ningning na.
    (Pamp.) Asin Madenden çıkan pırıl pırıl bir inci, kaynağına gidince parlaklığını kaybeder.
    Tuzun asıl kaynağı denizdi; ancak suda tuz çözünür.




Meyve.


115. Matebtibonec malimtimbocol bagobagooay tapuco anbalbalangay dalem.
    (Pang.) Atsuete Yuvarlak, dolgun; dışı kıllı; içi kırmızı.
    Atsuete Balıkları baharatlamak için kullanılan kırmızı bir meyve.


116. İstifin eklenmesi ilkesi.
    (Etiket.) Bunga ng bangcol İğnelerle dolu bir prensin kafası.
    Bangcol İğnelerle tutturulmuş yuvarlak bir top gibidir.


117. Dinan yan ceza Dios ya loab tod tabla, paoay toel equet diyor.
    (Pang.) Kabatit Tanrı'nın hangi yaratığı içi pürüzsüz ama dışı ağ gibidir?
    Bir meyve. Kabatit 118. Agbibitin ve sinanlagangan.
    (Iloc.) Damortis Bir tencere desteği gibi asılı.
    Camachilis (meyve) 119. Balay ni Santa Ana nalicmut ti caramba.
    (Iloc.) Niog Santa Ana'nın evi bir kavanozla çevrilidir.
    Cocoanut 120. Langit ngato, langit baba, danom ti tengana.
    (Iloc. --ayrıca Pang., Tag.) Niog

Üstte gökyüzü, aşağıda gökyüzü, ortada su.
Hindistan cevizi

121.

Danum sadi Minimin, di mastrec ti angin.
(Iloc.) Niog

Minimin'in suyu, rüzgar ona ulaşamaz.
Hindistan cevizi

122.

Sang bata pa maniuang, anay sang tigulang na matamboc.
(Bis.) Lubi

Gençken zayıftır, ama yaşlandığında şişmandır.
Hindistan cevizi

Hindistan cevizinin eti kalınlaşır.

123.

Tatlong bundok ang tinibag bago dumating nang dagat.
(Tag.) Niog

Denize ulaşmadan önce üç dağ devrildi.
Hindistan cevizi

Kabuk, kabuk ve et, içindeki suya ulaşmak için geçirilir.

124. Pispisi a dalayap nagcatlo nagcapat.
    (Iloc.) Buquel ti capas Yarım limon üçe veya dörde bölünür.
    Pamuk meyvesi 125. Adda maysa nga banga nga bassit; Napno ti bato nga babassit.
    (Iloc.--aynı zamanda Pang.) Bayabas Burada küçük bir çömlek var; küçük taşlarla doludur.
    Guava 126. Dünyanın neresinde olursanız olun, bu dünyada mı?
    (Etiket.) Kasoy Bu dünyadaki kardeşlerinden hangisinin kemikleri dışarıdadır?
    Kasoy Sert çekirdeği dış yüzeyinin tamamen dışına taşan bir meyve.


127. Isang, bir nakaupo sa lusong'dur.
    (Etiket.) Kasoy Bir havanın üzerinde oturan bir maymun.
    Kasoy Balubad veya Kasoy'un tohumu figürü akla getiriyor.




128. Babuy sa pulo, ang balahibu ay paco.
    (Etiket.) Tüyleri tırnak olan Langca yaban domuzu.
    Langca 129. Pobre ti rabaona mayaman ti onegna.
    (Iloc.) Langca Dışarısı fakir, içi zengin.
    Langca 130. Tinadtad ti rabaona, lauya ti onegna.
    (Iloc.,--aynı zamanda Pang.) Langca Kıyılmış dışarıda; _lauya_ içeride.
    Langca _Lauya_; kemikli et, sirke ve baharatlarla suda iyice pişirilir. Langca büyük bir çeşit ekmek meyvesidir.


131. Agbibitin nga oging.
    (Iloc.,--aynı zamanda Pang.) Longboy Charcoal asılı.
    Longboy Erik benzeri bir meyve.


132. Yeni bir şey daha ekledik.
    (Iloc.) Longboy Bir doğrama bloğunu asıyorum: yaşlı kadınlar ona bakıyor.
    Longboy 133. Hintçe hayop, Hintçe tao, Nag dadamit ng de pano.
    (Etiket.) Mabalo Ne bir hayvan, ne bir insan, Yine de kadifeye bürünmüş.
    Mabalo Biraz şeftaliye benzeyen bir meyve.


134. Bir hamle yapın.
    (Iloc.) Manga Asılı bir kalp.
    Mango 135. Isang cabang senorito, pulus may sombrero.
    (Etiket.) Bunga Hepsi şapkalı bir grup küçük beyefendi.
    Palmiye Fıstıkları 136. Santa Ana'nın yanında bir demet var.
    (Etiket.) Papaya Santa Ana'nın evi kurşunlarla dolu.
    Papaya Papaya, saçma büyüklüğünde veya daha büyük, bol miktarda yuvarlak, parlak, siyah tohum içerir.


137. Metung a bulsa mitmu yang paminta.
    (Pamp.) Kapaya Biber dolu bir cep.
    Papaya Papayanın yuvarlak siyah tohumları karabiberdir.


138. Botilla'da Dona Maria'yı seçin.
    (Pang.) Apayas Dona Maria'nın evi bir şişeyle çevrili.
    Papaya 139. Balay ni Santa Maria nalicmut ti espada.
    (Iloc.,--ayrıca Pang., Gad., Bis.) Pina Santa Maria'nın evi kılıçlarla çevrilidir.
    Ananas 140. Senora a nasam-sam-it addat oneg ti siit.
    (Iloc.) Pina Dikenlerin arasında tatlı bir kadın.
    Ananas 141. Isang dalagang caloob'da korona olabilir saan ay mata.
    (Etiket.) Pina Taçlı kadının her yerde gözleri var.
    Ananas 142. Tehlikeli bir şey.
    (Iloc.) Santol Bir yumruk asılı.
    Santol 143. Bahay ni Sang Gabriel, punong puno nang barel.
    (Etiket.) Lucban San Gabriel'in evi silahlarla dolu.
    Shaddock Mobilya.


144. Con adlao naga uba, pero con gabi naga saya.
    (Bis.) Catre; mosquitero Gündüzleri çıplaktır ama geceleri eteğini giyer.
    Yatak; sivrisinek çubuğu Oyunları.


145. Aso co sa pantalan, lumucso nang pitong balon, umuli nang pitong gubat, bago nag tanao dagat.
    (Etiket.) Sungkahan İskeledeki köpeğim, denizi görmeden yedi kuyunun üzerinden atladı, yedi ormanın üzerinden tekrar atladı. Mancala Bu iyi bilinen oyun, içinde çok sayıda yuvarlak çukurun açıldığı bir tahta üzerinde oynanır; Bunlardan yedi tanesinin iki satırı yan yana yerleştirilmiştir.



Selamlama.


146. Bumile ako nang bigas, bigas din ang ibinayad.
    (Etiket.) Ang pagbibigay nang magandang arao veya gabi sa kanino man.

Pirinçle pilav aldım.
    Selamlaşma – günaydın ya da iyi geceler.



Hamak.


147. Taray nga tarayıcı di met macaalis.
    (Iloc.) Indayon Koşuyor ve koşuyor ama bir türlü uzaklaşamıyor.
    Hamak 148. Adda caballoc a labang agsinanpontol panalian.
    (Iloc.) Indayon'da gri bir atım var; Onu her iki taraftan da durdurabilirim.
    Hamak Göksel cisimler.


149. Kabac na niog magdamag na kinayod.
    (Etiket.) Buan Yarım hindistancevizi, bütün gece yavaşça geri çekiliyor.
    Ay 150. Kabiac ve ipod, magdamag ve ipod ve ipod.
    (Etiket.) Buan Bütün gece kazınan yarım hindistan cevizi.
    Ay Ay, yeni kazınmış hindistancevizi eti gibi taze beyazlığını koruyor.


151. Sancagalip a rabong sila oanna amin a lobong.
    (Iloc.) Bulan Bambu çekiminin yarım bölümü tüm dünyayı aydınlatıyor.
    Ay 152. Adda pisi a dalayap nga incalic; tal-lo ve papadi dina macali.
    (Iloc.) Bulan Yarım limon ektim; üç rahip onu kazıp çıkaramaz.
    Ay 153. Letrang C a maging O, O maging C. (Pamp.,-aynı zamanda Tag.) Bulan C harfi O olur, O C olur. The Moon 154. Sim-migpatac ti tanobong silaoco a nagodong; sim-migpatac ti alodig, silaoco nga nagaoid.
    (Iloc.) Bulan bituen Kasabaya gittiğimde ışık olsun diye bir tanobong kesiyorum; Eve gittiğimde ışık olsun diye bir alodig kesiyorum.
    Ay ve yıldızlar A _tanobong_ bir tür bambudur; _alodig_ küçük bir çalıdır.


155. Adda maysa nga dalayap imporoac co idiay tayac no may bagam cucuanac.
    (Iloc.) Bulan Geniş düzlüğe attığım bir limon vardı. Tahmin et ve ben senin olacağım.
    Ay 156. Ako ay naghasik nang mais, pagka umaga ay palis.
    (Etiket.) Bituin Mısır taneleri ektim; sabahleyin süpürüldüler.
    Yıldızlar Yıldızlar, mısır taneleri, şafak vakti kaybolur.



157. Sangaplato nga busi maoarasanna amin ti inilinili.
    (Iloc.) Bituen Bir tabak kavrulmuş pirinç şehrin her yerine yayılabilir.
    Yıldız 158. Mayaquit alila nung ing sumbu macaslag ya, dapot nung capilan milaco ya carin la paquit.
    (Pamp.) Batuin at aldo Lamba parladığında neredeyse hiç görülmüyorlar ama kaldırıldığında görünür hale geliyorlar.
    Yıldızlar ve güneş 159. Don Juan agnalocasan'ın yanında.
    (Pang.) Aguco Don Juan'ın evini açamazsınız.
    Paz 160. Caoayan queling agnataquiling.
    (Pang.) Agueo Caoayan queling'e doğrudan bakamazsınız. Güneş Büyük çaplı bir çeşit bambu.


161. Isbu ti andidit di masirip.
    (Iloc.) Ynit Andidit'in idrarına bakılamaz.
    Güneş _andidit_ bir cırcır böceği.



162. Haritaya göre bir miktar ödeme yapmak gerekir.
    (Etiket.) Arao Bana bakarsanız beni göremezsiniz.
    Paz 163. Nagmulaac iti saba idiay daya saan a nagbunga ta naabac ti cuenta, nagmulaac iti niog idiay laud saan a naabac iti panonotna.
    (Iloc.) Ynit quen bulan Doğuya bir muz diktim ve sayımı kaybettiği için meyve vermedi ve batıya bir hindistancevizi ektim ve aklını kaybettiği için filizlenmedi.
    Güneş ve Ay Deliği.


164. Bir kez daha dokunun.
    (Bis.) Buho Ne kadar büyürse o kadar hafifler.
    Bir delik evi: ve parçalar.


165. Dinan yan ceza Dios ya quenantoit maengal mi diyorsun?
    (Pang.) Tanrı'nın hangi yaratığı yemek yiyince ses çıkarır?
    House 166. Annenle bir anlaşma yapmadın mı?
    (Iloc.) Balay Rab Tanrı'nın hangi yaratığı yemeğini konuşuyor?
    House 167. Ama yine de Apo Dios'u tekrar ziyaret etmeye karar verdim.
    (Iloc. ) Balay

Rab Tanrı'nın hangi yaratığı önce eyeri sonra battaniyeyi koyar?
Ev

Bir evin çatısı duvarlardan önce inşa edilir.

168.

Naligo ang Kapitan hindi binasa ang tiyan.
(Etiket) Sahig

Kaptan banyo yaptı ama karnını ıslatmadı.
Zemin

Suyla ovulunca bambu bir ördeğin sırtı kadar
hemen kurur.

168.

Hindi hayop, hindi tao nag ngangalan nang Tranquilino.
(Etiket) Trangk'a nang pinto

Hayvan değil, insan değil; adı Tranquilino.
Kapı kilidi

Tranquilino, bir kişisel isim,
ve Trangka--bir kilit arasındaki ses benzerliği.

169. Her şey yolunda gidiyor.
    (Etiket.) Pagaatip İlk tırmanan sonuncu oldu.
    Nipa saz Çatı kaplamada iş alt kısımda başlar ve sırtta biter.


170. Adda ay ayatec nga gayyem (amigo) ngem saanco ve cayat a casango.
    (Iloc.) Adigi Beni seven bir arkadaşım var ama onunla yüzleşmek istemiyorum.
    Ev inşaatında bir yazı yayınlayın. Anneler yaramaz çocuklarını direğe dönük köşede bekleterek cezalandırırlar.


171. Quimmali siramari quimmagat.
    (Iloc.) Adigi Yere gömülür, delip geçer ve ısırır.
    Post Ev inşaatında bir direk gereksinimi karşılar. Sağlam bir şekilde
dikilmiştir, döşemeye nüfuz eder ve bir kirişi veya
diğer direği kavrayıp tutar.

172.

Atin cung metung a caballero pabanua yang makakabayo, dapot eya mamako.
(Pamp.) Pakabayu ning bubungan

Bir yıldır binicilik yapan ama hiç gitmeyen bir atlım var.
Bambu binicisi, nipa'nın uçup gitmesini önlemek için sırtın üzerinden

173.

Balubog nang ama mo, pina arawan co.
(Etiket.) Palupo nang babay

Güneşin babanın sırtına vurmasına izin verdim; yani güneş babanın sırtına
parlıyor.
Evin çatı tepesindeki uzun direkler.

Bu direkler "babanın sırtı"dır; doğrudan güneş ışınlarına maruz kalırlar.

174. Omoli baro yok, omolog balo yok.
    (Iloc.) Atep Yükseldiğinde yenidir (gençtir); Aşağı indiğinde dul kalır.
    Çatı 175. Minalemae nga agtacop binigatac met nga agpiguis.
    (Iloc.) Tandoc Her akşam tamir ediyorum, her sabah yırtıyorum.
    Pencere 176. Na labi mansacabac; agueo manpilatae yok.
    (Pang.) Ventana Geceleri kapalı; gün açık.
    Pencere 177. Abosta kippit, Comalcalipkip.
    (Iloc.) Riquep İnce olmasına rağmen kayabilir.
    Pencere panjuru uygular.


178. Ypacapetco oyuncağı, denizin derinliklerine doğru ilerliyor.
    (Iloc.) Tandec Colisipco'mu sırtınıza koyuyorum ve hastalığınızı iyileştiriyor.
    Cupping-horn _Colisipco_ ince bir bambu emme tüpüdür. _Tandoc_ kan akıtmak için kullanılan bir boynuz parçasıdır.



179. Adda maysa nga amigoc no icaraed cod toy olic, maornos datoy booc.
    (Iloc.) Sagaysay, bir arkadaşım var ve kafamı düzelttiğimde saçlarım da düzgün oluyor.
    Tarak 180. Aniat ina ni saba?
    (Iloc.) Ni daga Quet ania tanıştın mı amana?
    Barrita Muzun annesi nedir?
    Dünya Peki babası nedir?
    Kazma çubuğu 181. Tombong con tombong manpilicay gustum.
    (Pang.) Agniob Bağırsak (bağırsak) ne istiyorsanız onu seçin.
    Ateş üfleyici Basit bir bambu tüpüdür.


182. Magdala ya laman mete, mamita yang laman mabie.
    (Pamp.) Mamaduas ing apana ating asan asan a dumamit.

Ölülerin etini taşıyor ama yaşayanların etini arıyor.
    Fishline 183. Banga sadi Sinait, naapinan ti nangisit.
    (Iloc.) Tintiroan Sinait'ten siyah astarlı bir çömlek.
    Mürekkep şişesi 184. Mürekkep şişesi ekleyin.
    (Iloc.) Tulbec Mum boyaya benzer küçük bir şey var ama bir kadını aslan gibi koruyabilir.
    Anahtar 185. Hintçe madangkal, Hintçe madipa, pinag-tutuangan nang lima.
    (Etiket.) Carayom ​​Onu uzatamazsınız, uzattığınız kollarınızla ölçemezsiniz ve beş kişi tarafından taşınıyor.
    İğne 186. Bir şeyler yapmaya başladım.
    (Pamp.) Carayum ve sinulad.

Bir sopa çıkardı ve onu bir yılan takip etti.
    İğne ve iplik 187. Bir tane daha var.
    (Tag.,--aynı zamanda Bis., Pang.) Carayom ​​Önce kütük gelir, ardından taşıma kablosu gelir.
    İğne (ve iplik) 188. İğne (ve iplik) ve iğne (ve iplik).
    (Iloc.) Dagum Yumuşak olan, sert olanın anüsünden içeri sokulur.
    İğne ve iplik 189. Ania nga abut iti tacopan iti iapadana nga abut?
    (Iloc.) Iquet Hangi deliği deliklerle onarıyorsunuz?
    Net 190. Magnagnaac magnac batiac ti magnaac agbalicas.
    (Iloc.) Pluma Yürüdüğüm yerde izler bırakarak yürüyorum.
    Kalem 191. Mangipatacderac ti adigi madomadoma a corte.
    (Iloc.) Pluma Çeşitli şekillerde kesilmiş (modalanmış) bir yazı hazırladım.
    Kalem Bu bilmecenin kalemi eski zamanların tüy kalemidir.


192. Con uyatan naga lacat; con buhi-an naga liguid.
    (Bis.) Pluma Tutulduğunda gider; Serbest bırakıldığında yere yatar.
    Kalem 193. Bir mancancanioas'a dokunun.
    (Pang.) Catli Şekerkamışı çapraz hareket eden yapraklar.
    Makas 194. Pukeng payat nangangagat.
    (Etiket) Gunteng

Dar bir vajina ısırır.
Makas

195.

Maysa nga colibangbang tinaoentaoen nga mangan.
(Iloc.) Raquem

Her yıl yiyen bir kelebek var.
Pirinç bıçağı

Pirinç kesmek için kullanılan küçük bıçak. Şekli, bir kelebek.

196.

Diac maquita nacamolagatac; no abbongac maquitac.
(Iloc.) Anteojos

Gözlerim kocaman açık olmasına rağmen göremiyorum; eğer kapatırsam görebiliyorum.
Gözlükler

Böcekler: ve diğer omurgasızlar.

197.

Diotay pa si compare cahibalo ona bir şey saklayabilirim.
(Bis.) Subay

_Compadre_'im küçük ama bir hindistan cevizi ağacına nasıl tırmanacağını biliyor. Ant 198. Bahay ni Man Tute haligue ay bali-bali.
    (Etiket.) Kirişleri bükülmüş olan Bay Tute'un Alimango Evi.
    Yengeç 199. Nano nga pispis nga ua-ay pag lupad, pac-pac cag olabilir bala-hibu, cag naga butu.
    (Bis.) Ulang Kanatları uçamayan, yuvasını yapan ve yavrularını kanatları altında kuluçkaya yatıran kuş hangisidir?
    Kerevit 200. Umolog maturog yok; umoli tomacqui yok.
    (Iloc.--aynı zamanda Pang.) Alinta Battığında uyur; yukarıya çıktığında atık maddeleri bırakır.
    Solucan 201. Magmagna mamingpingqui.
    (Iloc.) Colalanti Yürürken ateş yakıyor. Bir kıvılcım yaratır.
    Ateşböcekleri 202. Palanakal olarak; balay magansal ile; pero con sa mesa bir ugdang'da.
    (Bis.) Lango Sahadayken çok fazla konuşuyor; Evde çok gürültü yapıyor;
Ama masadayken sessizdir.
    Uç 203. Bir şarkı söyle, bir şarkı söyle, bir şarkı söyle, bir şarkı söyle ve bir şarkı söyle.
    (Bis.) Langao, uhid, carne Bir canlı, yavrusunu bir ölüye bırakmıştır; bu ölü şey yaşayanın yavrularını besledi.
    Sinek, kurtçuklar, et 204. Siasino iti parsua ni apotayo nga Dios nga casla agropropa a caballo quet iti payacna casla bulong iti caoayan?
    (Iloc.) Dudon Rabbimiz Tanrı'nın hangi yaratığının yüzü ata, kanatları ise bambu yapraklarına benzer?
    Çekirge 205. Adda maysa nga tümatayal yanna amin nga lugar uray no tayac quen cabaquiran, quet iti rupana rupa iti baca, iti tengnguedna tengngued iti caballo, iti barocongna barocong iti tao, iti payacna casla bolong iti caoayan iti ipusna casla uleg, iti sacana cas la saca iti tocling.
    (Iloc.) Oasay-oasay

Her yerde, hatta ormanda ve
tayac'ta bile kalan uçan bir şey vardır; yüzü bir ineğin yüzüdür, boynu bir atın boynudur,
göğsü bir adamın göğsüdür , kanat bambu yaprağına benzer,
kuyruğu yılana benzer ve ayakları kuş ayağına benzer.
Çekirge

206.

Madilim na bundoc hayop na walan buto.
(Etiket) Cutu

Karanlık dağ--kemiksiz hayvan .
Bit

207.

Atimon sa cagulangan ua-ay alipopo-an.
(Bis.) Lusa

Sapı olmayan vahşi doğanın kavunu. Sirke


208.

Bir cacanan ile bir araya gelerek, bir şeyler yiyip içebilirsiniz.
    (Pamp.) Paro

Yemek için belli bir şey var; etliliği karnından uzaktır.
    Karides


209.

Ne yazık ki, gömdüğüm bir balicad'da, bir şey daha var
na carin mipalamang.
    (Pamp.) Yamuç

Doğduğu topraklara dönmeyi sevmiyor
kaderiyle karşılaşacak.
    Sivrisinek

    Sudan doğmuş; suda boğulur.




210.

Dünyanın neresinde olursanız olun, yeni bir başlangıç ​​mı yapıyorsunuz?
    (Etiket.) Suso

Bu dünyada hangi hayvan başıyla yürür?
    Salyangoz


211.

Maysa ve naparato ti catayna pagsilona.
    (Iloc.) Laoalaoa

Bir şakacı tükürüğünü tuzak olarak kullanır.
    Örümcek


212.

Palacio mitmu yang cuartu, balang metung ve cuartu maqui metung
yang curatu.
    (Pamp.) Calaba ning tainumu, o panilan.

Her birinde bir rahip bulunan odalarla dolu bir saray var.
    Petek


213.

Aroi Dom Pedro, Hintçe macolabas ve carcel?
    (Etiket.) Tinik

Ah! Don Pedro, neden hapisten çıkmıyorsun?
    acı

    Tinik, ya bir böceğin sokması ya da bir bitkinin dikeni anlamına gelir. BT
    burada hapishanede kabul edilen iğne veya dikendir ve
    kaçmaya teşvik etti.




Lamba.


214.

Soluk renkli bir kit mühimmat balyası ile karşılaştım.
    (Pamp.) Sumbu

Tek bir pirinç tanesi bütün evi doldurdu.
    Bir lamba


215.

Memala ya ing labak me to ya ing tugak.
    (Pamp.) Sumbu

Bataklık kurudu ve kurbağa öldü.
    Bir yağ lambası


216.

Adda lognac quen adda bir araya geldi agtaytayab daytoy nga agtaytayab aggiyan
ditoy nga lognac quet no mamamagaan daytoy nga lognaquen matay buluştu
datoy agtaytayaben.
    (Iloc.) Lamparaan

Bir gölet ve bir kuş var; bu kuş gölette yaşıyor. ne zaman
gölet kurur, kuş ölür.
    Lamba




Aşk.


217.

Bu ne anlama geliyor?
    (Iloc.) Ayet

Tatlıların en tatlısı nedir?
    Aşk



218.

Ania ti ayat nga agmalmalem?
    (Iloc.) Ti apagcascasar

Hangi aşk bütün gün sürer?
    Yeni evli olanlardan


219.

Ramaycot panagaladco luac ti panagsibugco.
    (Iloc.) Panangasaoa

Parmaklarımla eskrim yapıyorum; Gözyaşlarımla sularım.
    evlenmek


220.

Nag molaac iti masetas ditoy locong iti dacolapco iti pinag ve bogco
toy loac quet iti pinamorosco toy matac.
    (Iloc.) Nagayanayat

Avucumun ortasına bir bitki diktim, suladım
gözyaşlarımla gözlerimle topladım.
    Birbirimizi sevmek


221.

Acoi nag tanim nang dayap sa gitna nang dagat marami ang nahanap,
işte bu ve daha fazlası.
    (Tag.,--ayrıca Iloc.) Dalaga

Denizin ortasına bir limon ağacı diktim çoğu kişi onu sadece aradı
biri buldu.
    Kız




222.

Oalay saquey ya dalayap the timemobod puegley na dayat amayamay ya manped
peraod sac sacquey yani acagaoat.
    (Pang.) Panangasasa

Denizin ortasında büyüyen bir limon ağacı var; birçok insan
onu almak istiyor ama alamıyor; yalnızca bir kişi başarılı olabilir.
    Kız kardeşin

    Evli olmak.



Mat.


223.

Mig quera cu babo ebus, lalam sasa cu me tudtud.
    (Pamp.) Dase

Buri'nin üzerine uzandım, nipa'nın altında uyudum.
Petate

Uyku matı (_buri_) zeminine serildi;
çatı _nipa_'dan.

224.

Sa gabey dagat sa arao ay bumbong.
( Etiket.) Baneg

Geceleri denizdir, gündüzleri bambu taşıma tüpüdür.
Petate

_Petate_ sazların uyku matıdır; gündüzleri
rulo haline getirilir ve kaldırılır; geceleri açılır ve zemine yayıldı. Deniz kelimesi genellikle herhangi bir uzatılmış veya düz yüzey için kullanılır.

225.

Aldao tubong no rabii dadali değil.
(Iloc.) Icamen

Gündüz bir tüp; gece ise bir dil balığı.
Uyku matı=petate

Ayna.

226.

Quitquitaec quet quitaennac; no cataoaac cataoaan nac.
(Iloc.) Espejo

Ben ona bakıyorum ve o da bana bakıyor; eğer ben gülersem o da gülüyor.
Ayna

Müzik Aletleri.

227.

Guerret nga agpucpuc-cao, agpucpuc-cao bir guerret.
(Iloc.) Tambor

_Guerret_ ağlıyor, ağlıyor _guerret_.
Davul

_Guerret_ bir balıktan enine kesilmiş bir kesittir. Biraz davul şeklindedir.


228. Ania ti pinarsua ni Apo Dios nga iti ngioat na adda ti tian-na maymaysa na, quen ti ramay na adda ti bocot ti dacolapna, quen naquinruar ti baguisna.
    (Iloc.) Guitarra Tanrı'nın yarattığı, ağzı karnında olan bir yaratık vardır;
bir kolu var ve parmakları sırtında; ve bağırsakları dışarıdadır.
    Gitar 229. Büyüleyici bir şekilde, yasal olan bir şey var.
    (Pamp.) Dibil Onu boğdum, karnını gördüm, öfkeyle bağırdı.
    Keman Doğa Elemanları.


230. Bibingca nang hari, Hintçe mo mahati.
    (Etiket.) Tubig Kralın pastası, onu bölemezsin.
    Su 231. Tinagbat yok, nagpiglat.
    (Iloc.) Danom Eğer keserseniz hemen iyileşir.
    Su 232. Büyüdüm, büyüdüm, büyüdüm.
    (Pamp.) Yelo Anne kız olur ve kız da anne olur.
    Su, buz 233. Siac nacaquitaac iti siam yeteneği quet pinaltogac iti lima mano iti natedda?
    (Iloc.) Lima Dokuz kuş gördüm; Beşini vurdum; kaç tane kaldı?
    Beş Ölü olanlar: geri kalanı uçup gitti.



Meslekler.


234. Ve hanımefendi, ama çok güzel bir şey.
    (Bis.) Ang Pag Limas, Sacayan'ın söylediği Tubi'yi söyledi.

Ne kadar büyük olursa o kadar küçük olur.
    Bir tekneden su pompalandığında.


235. Ang iya olo sapat, ang iya lanao cahoy cag ve iya icog tauo.
    (Bis.) Carabao arado cog tauo.

Başı hayvan, gövdesi ağaç, kuyruğu ise insandır.
    Çiftçilik 236. Adda tallo nga caquita; dadiay immona magmagna nga aoan tagarina;
dadiay maicadua mangmangan quet; dadiay maicatlo magmagna nga tomanagari.
    (Iloc.) Agarado Üç şey vardır; birincisi konuşmadan yürümek; ikincisi yemek yiyor; üçüncüsü yürümek ve konuşmaktır.
    Saban sürme

Carabao, saban ve adam.

237.

Manoc cong pute, nag talon sa pusale.
(Etiket) Hugas bigas

Beyaz tavuğum su birikintisine atladı.
Pirinç yıkama

Pirinç yıkamadan akan su beyazdır; mutfaktan evin altında biriken suya düşer.

238.

Ania ti aramid ti babay a dina malpas?
(Iloc.) Abel

Hangi kadının işi asla bitmez?
Dokuma

Her zaman dokunamayan bir alt kenar vardır.

Kişiler. 239.

Aynı zamanda kedinin tabutuna da bakarım, tıpkı elmas gibi, saf
bir şekilde. (Etiket) Bata

Bir yatağın yanına bir biber ektim, onu onurla suladım,
değerli bir mücevher verdi.
Bebek

240.

Con mag atubang si tatay; apang con mag talicud si nanay.
(Bis.) Insik

Eğer karşınıza çıkarsa o senin baban; ama arkasını dönerse o senin
annendir.
Çinli

Önden bakıldığında genel görünüm bir erkek;
arkadan bakıldığında ise bir kadındır.

241.

Taung inucul dang loco, dapot ing dapat na mibulalag quing yatu. (Pamp.) Cristobal Colon

Aptal olduğunu düşündükleri birinin eseri dünya çapında tanındı.
Columbus

242.

Nag habla ang ang may sala nag tago ang justicia. (Etiket.) Nagevemupisal Suçlu mahkemeye çıkar, adalet gizlenir.
    İtirafçı İtiraf eden açıkça görülüyor; İtirafı alan rahip gözden kaybolmuştur.


243. Nagmolaac iti pipino idiay arisadsad ti convento dimet nagbunga ti pipino no di Sto. Cristo.
    (Iloc.) Natay Manastırın yakınına bir çekirdek diktim ama kabaktan başka Sto üretti. Cristo.
    Ölü bir kişi 244. Ania ti ringgor nga saan nga agtaud ti dila?
    (Iloc.) Umel Dille ne kavga yapılmaz?
    Aptal bir adam 245'tir. Bir gün bir şey söylemedin mi?
    (Bis.) Pari Kim öldü, kim annesinin koynuna gömüldü?
    Rahip Kiliseye gömüldü.


246. Duro con nga dalagan pero ua-ay aco dinalaganan?
    (Bis.) Naga sacay sa duyan Kim hızlı koşuyordu ama başladığı yerden hareket edemiyordu?
    Bir hamakta 247. Ing makalub makalual ya, ing makalual makalub ya.
    (Pamp.) Bir an önce güçleniyorum.

Açığa çıkan içeridedir, içeride olan açığa çıkmıştır.
    Anne ve bebek, ikincisi vaftiz edildiğinde.

    Anne evde evde kalıyor.


248. Pinonggosco a pinongos bino caycayan iti Dios.
    (Iloc.) Masicog'u kavradım ve kavradım ve Tanrı onu serbest bıraktı.
    Hamile kadın 249. Bir mangisquis quen mana var.
    (Iloc.) Ti mangrarit ti piracna.

Hangi çocuk annesini tıraş eder?
    Parasını kim harcıyor 250. Aniat baybay a di aglippias?
    (Iloc.) Ti Quinaquirmet Hangi deniz taşmaz?
    Cimri adam, bolluğu olmasına rağmen, hiçbirini vermez.


251. Con tulcon nimo uala sia pag pahuay sang lacat apang uala man sing limacatan.
    (Bis.) Manoghabol Her zaman yürüyor gibi görünüyor ama sonuçta hâlâ eskisi gibi yerinde.
    Dokumacı Bitkiler.


252. Şarküteri queenteng kaballero rianu mang tiknang an nang palacio, agad yanag malaso.
    (Pamp.) Balite Cesur bir atlı, içinde bulunduğu her kalenin paramparça olmasına neden olur.
    Balite Bu, diğer ağaçları kucaklayan büyük asalak incirdir.


253. Adda maysa nga cayo nga bulong nga bulong di met agsabong; sanga nga sanga dimet agbunga.
    (Iloc.) Caoayan Yapraklardan sonra yaprak üreten ama çiçek üretmeyen bir bitki vardır;
Dal üstüne dal var ama meyve yok.
    Bambu 254. Siroc iti balay ti bacnang di macaycayan.
    (Iloc.) Bulong ti caoayan Bacnang'ın evinin altı temiz olamaz.
    Bambu 255'ten ayrılıyor. Nab-barnasi sin accab-bing-nga udde sicuana.
    (Gad.,--ayrıca Iloc., Pang., Bis.) Ufud.

Yeni doğduğunda iyi giyinir ama yaşlandığında çıplaktır.
    Bambu çekimi Tomurcuk, kaybolan bir tüyle kaplıdır.


256. Nang munte ay tapis, nang lumaki ay bulisles.
    (Etiket.) Caoayan Gençken tapis takıyordu; büyüdüğünde çıplaktır Bambu çekimi Tapis kadının elbisesinin en karakteristik parçasıdır. Vücudun tüm orta kısmını saran, diğer kıyafetlerin üzerine giyilen koyu renk (siyah veya kahverengi) geniş bir kumaş bandıdır.




257. Yeni bir başlangıç ​​ve bir ışıklandırma.
    (Etiket.) Sagueng Bakire bir çocuk doğurdu ve battaniyeyi attı.
    Muz 258. Çok az miktarda yiyecek var.
    (Etiket.) Sagueng An asuang tepeden bir çocuk doğurdu.
    Banana 259. Banana 259. Hiçbir şey yapmadım ve hiçbir şey yapmadım.
    (Iloc.) Saba Bir leylek yumurta yumurtladı; turna ondan bir tarla kuşu çıkardı; karga gençlerle ilgileniyordu.
    Muz 260. Sancadaoa sangalabba.
    (Iloc.) Sangcabulig a saba Tohum taşıyan bir sap; biri bir sepeti doldurur.
    Bir salkım muz 261. Macagto sa simbahan si Mary, pito o ualo ve iya saya.
    (Etiket.) Puso Mary kiliseye yedi veya sekiz gömlekle gidiyor.
    Muz tomurcuğu Tomurcuk bir dizi brakte içine sarılır veya katlanır.


262. Adda puso a maysa dagat nag apuanna alupasit naglasatanna.
    (Iloc.) Puso ti saba Topraktan gelip _alupasit_'ten yukarıya doğru itilmiş bir kalp var. Muz _Alupasit_'in kalbi muz lifidir.


263. Caballo moreno umosoc idiay ngato.
    (Iloc.) Sabonganay ti saba Kırmızı at yukarı doğru çıkıyor.
    Muz çiçekleri 264. Isda co sa Sapa-sapa sapin-sapin ang taba.
    (Etiket.) Saha nang saguing Sapa-sapa'daki balığım çok çeşitli yağ katmanlarına sahiptir.
    Muz sapı Kesilmiş bir muzun sapı, yağdan farklı olarak sarma katmanları halinde görünür.


265. Dasug ca kaka, libutad ya y inda.
    (Pamp.) Saging ampo ding sui na Devam et kardeşim, bırak annem ortada olsun.
    Bir muz bitkisi ve onun vantuzları Yeniler eskilerin yerini alarak onları dışarı doğru iterler.


268. Ang puno lubi; ve dahon espada; ve bunga bala.
    (Bis.) Cahoy ngaburi Hindistan cevizinin gövdesi; yapraklar kılıçlar; meyve mermileri.
    Buri palm 267. Mamasiquen gibi bir tat ve kokuya sahip.
    (Pang. ) Camantilis Bir çömlekçi tarafından asıldım; yaşlı adamlar bana baktılar.
    Camachili Sarkık meyve bilmeceyi çağrıştırıyor.


268. Bir kulüpte ne kadar iyi bir şey var?
    (Bis.) Packaging sang lubi Avucu yukarı dönük ama parmakları baş aşağı olan hangi hayvandır?
    Hindistan cevizi 269'dan ayrılıyor. Payung y Santa Maria amena mabata.
    (Gad.) Tafal Aziz Meryem'in şemsiyesi ıslanmaz.
    Gabi Bu, yaygın olarak _taro_ olarak bilinen kültür bitkisidir. Büyük yaprağı suyu mükemmel bir şekilde tutuyor.


270. Malipatam maca-alaca yok; quet no malaguipmo dica maca-ala.
    (Iloc.) Poriquet=amorsico Eğer hatırlamıyorsanız; ama hatırlarsan anlayamazsın.
    Çim deliciler 271. Agsabong dina bonga agsanga isut bongana ile buluştu.
    (Iloc.) Mais Çiçek verir ama meyvesi değildir; meyvesi olan dallar üretir.
    Mısır 272. Nag tapis nag nag tapis nacalitao ve bullolis.
    (Etiket.) Mais Tapisini giydi ve giydi ancak kasık kılları görünüyordu.
    Mısır Yeşil kabuklar tapis olarak kabul edilir veya gövdenin ortasını sarar; kabuk sargısından çıkan ipek kasık kıllarıdır.



273. Alo-divino de gracia malayo ang bulaklak sa bunga.
    (Tag.) Mais Tüm ilahi armağanlar arasında çiçeği meyvesinden uzak olan tek bitkidir.
    Mısır 274. Tite nang Ingles, puno nang fırtınalar.
    (Etiket.) Mais İngiliz'in ---- püstüllerle dolu.
    Mısır; kulak 275. Siasino iti pinarsua ni Apo Dios nga umuna nga matay santo agbonga?
    (Iloc.--aynı zamanda Pang.) Sarguelas Rabbimiz Tanrı'nın yarattığı şey, önce ölür, sonra meyve verir?
    Erik ağacı 276. Uala sa langit, uala sa lupa, ang dahon ay sariwa?
    (Etiket.) Quiapo Cennette değildir, yeryüzünde değildir, yaprakları tazedir.
    Quiapo Su marulu; nehirlerdeki sessiz noktaların yüzeyini kaplar.




277. Cung hindi lamang si tagabundok si tagalati ay mahuhulog.
    (Etiket.) Parvid'de Iyantok Ama dağda yaşayan için bataklıkta yaşayan düşer.
    Nipa ve rattan Rattan (dağda yetişen), nipa'yı (bataklıkta büyüyen) evin çerçevesine bağlamak için kullanılır.


278. Colditenca matayea yok, adayoanca mabiagea yok.
    (Iloc.) Bainbain Sana dokunursam ölürsün; ama senden uzaklaşırsam yaşayacaksın.
    Hassas bitki 279. Adda maysa a cayo idiay toctoc adda bobonco.
    (Iloc.) Silag Orada bir ağaç var ve üzerinde bir kuyum var.
    Silag Bir çeşit palmiye, tomurcuğu kesilip tatlı bir özsu elde edilir.


280. Bir şeyi etiketleyin: bir şey yapmayın.
    (Iloc.) Ayaklarını keserken; Senin kanını içiyorum.
    Şeker kamışı 281. Lalabas cu, tindus dacn.
    (Pamp.) Sulput Tarlaya çıkıyordum, beni deldiler.
    İnce ve keskin tohumlara sahip bir çim.


282. Pinagsakitan kong aking matuklasan ve bagay na isang ninais makamtan at nang sa pagkita ay hintçe haritalaran tinaglay-taglay ko hangang kamatayan.
    (Etiket.) Tinik Almak istediğim bir şeyi aradım, bulamadığım için onu ölene kadar sakladım.
    Omurga 283. Prensas'ın sarkmasını ekleyin ve bu da ona bir şey kaybettirir.
    (Iloc.) Tagunbao Üç prenses var; Her birinin ayrı odası var ve birbirlerini göremiyorlar.
    _Tagunboa_ Üç parçalı bir kabuk veya kapsüle sahip, çitlerde kullanılan bir çalı.


284. Ania iti mula a uray cesur mailasinna?
    (Iloc.) Siit Hangi şey kördür ama seçebilmektedir?
    Thorn Nitelikleri.


285. Aniat cala-adan ti bomaro atao?
    (Iloc.) Ti quinasuquer Genç bir adam için en kötü şekil bozukluğu nedir?
    İtaatsizlik İlişkisi.


286. Ano ang itatawag mo sa biyenang babayi nang asawa nang kapatid mo?
    (Etiket.) Ina Kız kardeşinizin kocasının kayınvalidesine ne diyeceksiniz?
    Anne 287. Ang amain kong buo ay may isang kapatid na babayi, ngunit siyai hindi ko naman ali. Çin Siyası mı?
    (Etiket.) Aking ina Amcamın bir kız kardeşi var ama o benim teyzem değil. O kim?
    Annem 288. Bay'da babaying A ay nakasalubong sa daan ng dalawang lalaki;
nagwika si A'da; naito na ang ating mga ama, mga ama nang ating mga anak; mga tunay nating'de.
    (Etiket.) Ang ama ni A ay napakasal kay B at ve ama ni B ay napakasal kay A at nagkaroon sila nang tigisang anak.

A ve B hanımları iki adamla karşılaştılar ve "İşte babalarımız, oğullarımızın babaları ve kendi kocalarımız geliyor" dediler.
    A'nın babası B ile, B'nin babası ise A ile evlenmiş ve her birinin birer çocuğu olmuştur.


289. Nang malapos nang madalao nang isang lalaki ve isang bilango ay tinanong nang bantay; ano mo ba ve tawong iyon? Kapatmak mı istiyorsunuz? Ang sagot nang bilango ay ito; akoy ualang kapatid, ni pamangkin ni amain, ni nuno, ni apo, ni kahit kaibigan; ngungit ang ama nang tawong iyan, ay anak nang anak nang aking ama. Bir şey değil, bir şey daha var.
    (Etiket.) Anak Bir adam bir mahkumu ziyaret ettikten sonra gardiyan ona şunu sordu: "Bu adam senin kardeşin mi yoksa ne?" Tutuklunun cevabı şu oldu: "Benim ne ağabeyim, ne amcam, ne yeğenim, ne dedem, ne torunum, ne de arkadaşım var; ama bu adamın babası, babamın oğludur. "Kimdi bu adam?
    Oğlu Dindar.


290. Oalayan pinalsay Dios ya amayamay iran sanaagui et sacsaquey so pait da.
    (Pang.--aynı zamanda Bis.) Colintas Çoğu, kardeşler--ama yalnızca bir bodytube'leri var.
    Boncuklar 291. Adda tal-lo gasut a bacac maymaysat nanglidingac.
    (Iloc.) Cuentas Tek burunlu üç yüz sığırım var.
    Boncuklar 292. Nacno agapaldua.
    (Pang.) Simbaan Sadece yarısı dolu.
    Kilise 293. Napuno pero ua-ay mag tunga.
    (Bis.) Simbahan Dolu dediler ama yarıya kadar doluydu.
Kilise 294. Idi nagcasar ni Ina quen ni Ama avanac pay a dara ngem idi nagbuniag ni Apo siac ti namadrino.
    (Iloc.) Cristo Annem ve babam evlendiğinde henüz rahimde değildim ama büyükbabam vaftiz edildiğinde onun vaftiz babasıydım.
    Mesih 296. Dua ti taquiagna, maysat sacana, adda olo aoan matana.
    (Iloc.) Cruz İki kol, bir bacak ve bir kafa ama gözleri yok.
    Çapraz 297. Tatlo ang botones, apat ang ohales.
    (Tag.,--ayrıca Bis.) Cristo Üç düğme, dört delik.
    Haç 298. Hintçe ve Hintçe olarak güzel ve güzel bir şey olabilir.
    (Etiket.) Si Cristo Camachili ağacına tırmanan bir çocuk var; dayanamayınca sırtına tırmandı.
    Haç 299. Maysa a cayo nagango idiay poona nabasa idiay tingana, nagango met ti ngodona.
    (Iloc.) Sto Cristo Ayak kısmı kuru, ortası ıslak, üstü de kuru bir ağaç.
    İsa, yani haç 300. Aramid ti masirib canen ti nalaing. amin bir macaquita pasig amin bir logpi.
    (Iloc.) Ostia Bilge bir adamın işi, bilge bir adam tarafından yenir; görenlerin hepsi topaldır.
    Ev sahibi 301. Bir konferansta, Cristo'yla birlikte bir toplantıya katıldım.
    (Etiket.) Hostia Manastırın ortasına bir sicolo diktim; meyve olarak İsa'yı doğurdu.
    Ev sahibi A _sicolo_ küçük bir para parçasıdır; burada komünyon hizmetinde yapılan katkıyla ilgilidir.


302. Isang tubong sinanduyon, abut sa langit ang dahon.
    (Etiket.) Panalangin Yaprakları cennete ulaşan, eklemsiz bir şeker kamışı.
    Dua 303. Yaong hangang baywang nagbitiu ng paang kalunkut lunkutan.
    (Etiket.) Viernes Santo ile ilk kez tanıştık.

Ayaklarından beline kadar saklandıktan sonra çok üzücü şeyler anlattı.
    Kutsal Cuma günü bir papazın İsa'nın yedi sözü hakkında minberde yaptığı vaaz.


304. Aquinngatot cadsaaran, aquinbabat bobengan.
    (Iloc.) Polpito Zemin daha yüksek, çatı daha alçak.
    Minber, yani bulunduğu binanın minberi.


305. Bir sonraki adıma ve bir sonraki adıma doğru ilerlemek. Ako rin naman yaong nagkapalad na tawaging bunso sa kanilang lahat.
    (Etiket.) Cuaresma'ya çok yakışıyor.


Biz yedi kardeşiz; ilk doğan bendim ama ben en küçüğüyüm. Quaresma'nın yedi haftası.


306. Ruhunuzu nasıl buldunuz?
    (Iloc.) Aquincatiquid nga abaga.

Ruh bedenin neresindedir?
    Sol omuzda Haç işareti yapılırken sol omuz işaret edildiğinde ruh kelimesi gelir.


307. Adda pitu a botanisco; maymaysat pinat pategco.
    (Iloc.) Domingo Yedi düğmem var; En çok birini seviyorum.
    Pazar 308. Pitu casiglot maymaysat nairut.
    (Iloc.) Domingo Seven bükülmüş ("bükülmüş"), yalnızca bir tanesi sıkı.
    Pazar 309. Contirad contibong; bandera ti lobong.
    (Iloc.) Torre Keskin ve uzun; dünyanın bayrağı.
    Kule 310. Caoayan bayog ve nayogayog.
    (Pang.) Torre _Caoayan bayog_ [1] onu sallayamazsın.
    Kule 311. Mayroon, çok güzel bir şey ve aynı zamanda çok güzel bir doğaya sahip.
    (Etiket.) Ang pitong arao nang isang linggo.

Yedi portakalım var. Sana altı tane verdim ve sen geri kalanını almak istiyorsun.
    Haftanın yedi günü 312. Minagaling pa ang basag cay sa baong ualang lamat.
    (Etiket.) Cristo'nun evangelio'su ve ganito'su. Hintçe rao sia naparito veya nanoag dito sa lupa para sakupin ve banal cung di ang macasalanan.

Kırık parça, çatlaksız bütünden daha iyidir.
    Müjdede Mesih, dünyaya doğrular için değil, günahkarlar için geldiğini söyledi.


313. Cung uala cay magbigay ca at cung meroon ay hugna.
    (Etiket.) Nung ve nga fariseo ay nacahuli nang mangangaluniang babae ay i ni habla cay Cristo, at ang canilang sabi, Hindi po ba maestro na sabi sa ley ni Moises na sino mang mahuli sa pangangalunia ay pupuculin nang bato hangan sa mamatay. Ang, Cristo'yla birlikte değil; sino mang ulang sala ay cumuha nang bato at puclin na.

Eğer yoksa ver; varsa verme.
    Ferisiler bir kadını zina yaparken yakaladıklarında onu İsa'nın huzuruna çıkardılar. "Zina edenlere ne ceza verirsiniz?" dediler, "Madem Musa'nın şeriatinde zina yapan kadının ölene kadar taşlanması emrediliyor." İsa şöyle cevap verdi: "Aranızda günahsız olan ilk taşı atsın."



314. Küçük düşürücü ve aşağılayıcı bir tavırla, bir şey yapmamak için, ve her zaman nag-gaoad nang sa boong yatu'y di pa.
    (Etiket.) San Juan Bautista, Cristo'ya bir pagbibinyag.

Kral, askerinden neyi olmadığını sordu, asker de ona dünyada olmayanı verdi.
    İsa'nın Aziz John Baptist'inin Vaftizi.


315. Daha sonra biraz daha fazla zaman harcadım.
    (Etiket.) Mahal na Virgen Şişe kırılınca güzelleşti.
    Meryem Ana "Meryem henüz evlenmemişken ve İsa henüz doğmamışken onun pek kutsal olduğu düşünülmüyordu; şişenin henüz kırılmadığını söylüyoruz. Yusuf'la evlendiğinde ve İsa doğduğunda çok kutsal hale geldi; biz de diyoruz ki şişe kırıldığında daha iyi hale geldiğini."



316. Çok güzel ve çok güzel bir şey.
    (Etiket.) Herodes ve Cristo'nun güzel haritaları da dahil olmak üzere çok az zaman geçti. Cristo'nun arkasında 1000'den fazla veri var. Sa macatuid napitas nia ang hilao ve ang hino ay hindi. Eğer Cristo sapagcat puno nang carunungan ay ipinalagay na hiog at ang mga bata ve hilao sapagcat sila ualapang carunungan.

Olgun olanı kopardığında olgunlaşmamış olan düştü.
    Kral Herod, İsa'yı öldürmek istediğinde bütün çocukların öldürülmesini emretti; Ülkesindeki tüm çocuklar öldürülürse İsa'nın kaçamayacağını düşünüyordu. Ancak İsa'nın ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordu. Böylece hiçbir şey bilmeyen (olgunlaşmamış) çocuklar düştü ve İsa (olgunlaştı) her şeyin kaçtığını bildiği için.


317. Ipinalit ang guinto sa bibinga.
    (Etiket. ) Bir gün sonra Cristo, Hintçe bir şekilde bir araya gelerek, bir yandan da bir yandan bir araya gelerek bir yandan da bir araya gelerek, bir yandan da bir araya gelerek, bir yandan da bir araya gelerek bir araya geldi.

Kum altına dönüşür.
    Bu, günahlarımızı kefaret eden Mesih için de geçerlidir. Hayatına değer vermedi ama onu günahlarımızdan kurtulmamız için verdi. Hayatı altındı çünkü ilim doluydu;
    kum gibi olan günahlarımız yüzünden öldü.




Sürüngenler, vb. 318. Nang munti ay, nang lumakiy napugot olabilir.
    (Etiket.) Palaca Küçükken kuyruğu vardı ama büyüdüğünde kuyruğu yoktu.
    Kurbağa 319. Uminom'la tanıştığım zamanlardan daha fazlasını ekledim.
    (Iloc.) Tocak Suda yaşayan ve su içmeyen bir çocuk var.
    Kurbağa 320. Baston ti bacnang saan mo nga maiganan.
    (Iloc.,--aynı zamanda Pang.) Uleg Bacnang'ın bastonunu tutamazsın.
    Yılan _Bacnang_, zengin bir adam.


321. Nacariing nacamulagat yok; nacaturog nacamuldagat yok.
    (Iloc.) Uleg Uyanıksa gözleri tamamen açıktır; uyuyorsa gözleri tamamen açıktır.
    Yılan 322. Anano nga sapat nga con maglacat, dala nia ve iya balay?
    (Bis.,--aynı zamanda Pang.) Ba-o Hangi hayvan gittiği yere evini taşır?
    Kaplumbağa 323. Tata ve balena'da bir icacangcalinna.
    (Tanrım.) Dagga Evini her zaman yanında taşıyan bir adam.
    Kaplumbağa 324. Magmagna itugtogotnat balayna.
    (Iloc.) Pag-ong Yürüyor, yürüyor ve kendi evini taşıyor.
    Kaplumbağa 325. Eto na si caca may sunong na dampa.
    (Tag.) Pagong İşte erkek kardeş, başının üstünde bir evle geliyor.
    Kaplumbağa 326. Magma nagcal-logong, maibagam pag-ong yok.
    (Iloc.) Pag-ong Yürüyor, şapkasını giyiyor.
    Kaplumbağa Yolu.


327. Bulong ti saba umac-acaba; bulong ti niog umat-atid-dog.
    (Iloc.) Bir muzun Calzada Yaprağı genişler; Hindistancevizinin yaprağı uzar.
    Yol 328. Nagmolaac iti carabosa iti santac na macada non idiay Manila.
    (Iloc.) Calzada Bir su kabağı diktim; şubeleri Manila'ya kadar ulaşabilmektedir.
    Yolda ayrıca cevap olarak telgraf hattı bulunmaktadır.


329. Bir gün sonra Dagupan'da bir makine yoktu.
    (Pang.) Calzada Dagupan'a bir betel ağacı diktim ama kökleri buraya kadar uzanıyor.
    Yol Gölgesi, Gölge, vb. 330. Hiçbir şey yapılmaz.
    (Iloc.) Linong Tf, aradığınız kimse yok; eğer varsa almazsın.
    Gölge 331. İçinde hiç bir şey yok mu?
    (Iloc.) Quitaenna diay anninioanna Güneş doğduğunda ineğin yaptığı ilk şey nedir?
    Gölgesine bakar 332. Hiçbir magnaac iti nasipnget aoan caduac quet no magnaac iti nalaoag adda caduac.
    (Iloc.) Anninioan Karanlıkta yürürsem yoldaşım olmaz; eğer ışıkta yürürsem bir tanem olur.
    Gölge 333. Tilioec tilioennac yok; itarayac camatennac yok.
    (Iloc.) Aninioan Yakalarsam yakalar; ben kaçsam o beni kovalar.
    Gölge 334. Bir dahaki sefere haritaya erişim sağlanamadı.
    (Pang.) Serom Öğlen bulmak için yola çıkmalıyım; Bulursam almayacağım.
    Gölge 335. Milub yang alang liban, linual yang alang liualan.
    (Pamp.) Anina tamu a mayayaquit quing salamin.

Hiçbir kapıdan girmedi ve hiçbir kapıdan çıkmadı.
    Aynadaki yansıma Sigara içmek.


336. Bakulod sabay nasunog'da San Fernando.
    (Etiket.) Cigarillo San Fernando ve Bacolor aynı anda yakıldı.
    Sigara Kağıt ve tütün birlikte tüketilir.




Storm, Sky, vb. 337. Daluang dahon nang pinda-pinda, şarkı söyle lalapad şarkı söyle gaganda.
    (Etiket.) Langit at lupa Pinda-pinda'nın iki yaprağı genişlik ve güzellik açısından eşit.
    Gök ve yer 338. Quinosicus a barraas; maib-agam cucuanac yok.
    (Iloc.) Quimat Bir barraas gibi bükülmüş; söyle ve ben seninim.
    Yıldırım _Barraas_ kelimesi yereldir. Belki bir asmanın adıdır.


339. Baston ni San Josep indi ma isip. (Bis.) Ulan Aziz Joseph'in bastonları saymakla bitmez.
    Yağmur Tropikal bir fırtınada yağmur damlaları, çubukları veya sopaları akla getirebilir.


340. Buhoc ni Adan, Hintçe mabilang.
    (Etiket.) Ulan Adem'in saçları saymakla bitmez.
    Yağmur 341. Isbu ti guelang-guelang di mabilang.
    (Iloc.) Todo Guelang-guelang'ın çişi, sayamazsınız.
    Yağmur 342. Vaca co sa Maynila, hangang ditoi, dinig ang unga.
    (Etiket.) Culog Manila'daki ineğim, mırıltısı burada duyuluyor.
    Thunder 343. Aniat magna ve saan a caquita?
    (Iloc.) Angin Görülemeyen hangi yürüyüşler var?
    Rüzgar 344. Etuna-etuna hindi mo pa naqui-quita.
    (Etiket.) Hangin İşte geliyor ama siz onu görmüyorsunuz.
    Rüzgar 345. Picabaluan de ding malda alang maca ibic uaga.
    (Pamp.) Angin Her yerde biliniyor ama ne olduğunu kimse açıklayamıyor.
    Rüzgar Sobası.


346. Pugot tabiatlı bir ti pudut.
    (Iloc.) Dalican Üç hayalet çok fazla ısıya dayanır.
    Soba Tencere için üç destek kastedilmektedir. Görünüşe göre _pugot_ (hayalet) siyah.


347. Tatlong magkakapatid nagtitiis sa init.
    (Etiket.) Tungko nang calang Üç kardeş sıcaktan dolayı acı çekiyor.
    Tencere 348 adettir. Tatlong mag kakapitid sing pupute nang dibdib.
    (Etiket.) Calan Eşit derecede beyaz göğüslere sahip üç kız kardeş.
    Soba Eşit derecede beyazdırlar; üçü de ateşten siyah.


349. Nagcal-logong nag pika nagcaballo tallot sacana.
    (Iloc.) Dalican Şapkası, mızrağı, atı ve üç ayağı vardır.
    Soba 350. Malaki ve namahay cay sa bahay.
    (Etiket.) Calang ve ang bahay nang Calang.

Sakini evden daha büyüktür.
    Soba ve alt kısmı (evi olarak anılır.) 351. Na upo si ca Item, sinulot nica Pula.
    (Etiket.) Apoy'daki Pallot Compadre "Öğe" (siyah) oturdu, Compadre "Pula" (kırmızı) onu dürttü.
    Tencere ve alev 352. Ing caballero cung negro makasake yang attung kabayu dapat kikiak yang anting loco.
    (Pamp.) Balanga ve nasi.

Siyah atlım üç ata biniyor ama aptal gibi ağlıyor.
    Bir tencere pirinç pilavı Üç at, ateş taşları veya çömlek ocağındaki tencerenin üç desteğidir; köpürmek ağlamaktır.



Zaman.


353. Ania nga aldao ti caatid-dagan?
    (Iloc.) Ti aldao a saan a panangan.

En uzun gün hangisidir?
    Yemek yemediğiniz gün 354. Nag daan si Cabo negro, namatay na lahat ang tao.
    (Etiket.) Gabi Kara Onbaşı geçti, bütün insanlar öldü.
    Night Died burada uyuyor.



Aletler.


355. Nung eminuna ing malati, ing maragul emituqui.
    (Pamp.) Barrenang espiral Eğer daha küçük olandan önce gelmezse, daha büyük olan gitmeyecektir.
    Auger 356. Dios'un yeni doğmuş bir adam olduğunu ve bir manganın olmadığı bir yer olduğunu ekledik.
    (Iloc.) Paet Tanrı'nın bedeni sert olan bir yaratığı vardır; kafasını vurmadığınız sürece yemek yemek istemez.
    Keski 357. Adda babay a labang di mangan no diai paculan.
    (Iloc.) Paet

Bir kadın var ki, ona vurmazsan yemek yemiyor.
Chisel

358.

Ing damulag cung dapa, quing gulut ya ta tacla.
(Pamp.) Catam

Sürünen karabaom dışkısını yukarı doğru boşaltıyor.
Plane

359.

Taot ngato , taot baba, cayot tingana.
(Iloc.) Ragadi

Adam yukarıda, adam aşağıda, ortada odun.
Testere

Kesilecek yatay olarak yerleştirilmiş kerestenin altına bir çukur kazılır;
bir testereci çukurun altında, diğeri yukarıda, her biri a
büyük testerenin yukarı aşağı çalışan sapı.

Oyuncak.

360.

Enbontayog coy ecnol quinmocaoc ya tampol.
(Pang.) Bibintarol

Yumurtaları fırlatıyorum; hemen ötüyorlar. Havai Fişek 361. Adda abalbalayco ve sinam granada rineppetco ve binastabasta imbarsacco diay daga nasay sayaat ti cancionna, (Iloc.) Sunay Granada gibi bir oyuncağım var; Onu bağladım ve yere fırlattım ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi.
    Üst Gövde.


362. Quinnanmo'yu açmak için düğmeye basmaya devam edin.
    (Iloc.) Lacaza Yediğini çıkarmak için göbeğini çeviriyorum. Gövde 363. Ek olarak, gün içinde bir miktar para ödeyebilirsiniz, ancak bu, yeni bir şeyle karşı karşıya kaldığımız bir şey değil, bu da bir şey değil, bir şey değil.
    (Iloc.) Baol Evimde tahtadan yapılmış bir şey var; dört kısa bacağı ve altı düz yüzü vardır; gıcırdıyor ama yürüyemiyor.
    Gövde Şemsiyesi.


364. Senora augucrad ve sampaga'nın bir umulogu yok.
    (Iloc.) Payong Bayan aşağı indiğinde _sampaga_ [2] açılır.
    Şemsiye 365. Butongon pasoc; kişisel olarak ödeyeceğiniz ücret.
    (Bis.) Payong Çekildiğinde bir bastondur; bir çadır itildiğinde.
    Şemsiye Gereçleri, vb. 366. Hintçe taop, Hintçe tao, apat ang suso.
    (Tag.,--ayrıca Pang.) Buslo Hayvan değil, insan değil. Dört memesi var.
    Sepet 367. Hint tavşanı, arka pare, nag dadamet nang sari-sari.
    (Etiket.) Sampayan Kral değil, padre değil, pek çok türde kıyafet giyiyor.
    Çamaşır ipi 368. Doğal bir kıyafet eklemeyi unutmayın.
    (Iloc.) Sudo Soğuktan titremeyen bir çocuk var.
    Kepçe Bu kepçe, cilalanmış hindistan cevizi kabuğunun yarısından yapılır.



369. Ne oldu, ne oldu, ne oldu, doğal olarak.
    (Etiket.) Tabo Onu içine daldırdığımda kuruydu; Çıkardığımda damlıyordu.
    Dipper 370. Yeni bir şarkıda şarkı mı söyledin?
    (Bis.) Puluguan Pencerelerle dolu bu ev kimin?
    Tavuk kümesi 371. Oturum açmaya gerek yok.
    (Iloc.) Caramba Gölgedeyse şapkasını takar.
    Su dolu bir kavanoz 372. Aniat aramid, nagbaticuling ti sabut.
    (Iloc.) Pagbagasan Hangi işin sabut gibi taşlığı vardır?
    Pirinç için saklama kavanozu _sabut_ hindistancevizi kabı veya kasesidir: _pagbagasan_'da pirinci ölçmek için her zaman bir _ganta_ bulunur. Bu ganta burada kastedilen taşlıktır.




373. Veto etmek için bir tuşa bas.
    (Iloc.) Gilingan Taşı çeviriyorum ve Veto nehri gibi akıyor.
    Değirmen 374. Bundoc'la birlikte kitap okuyoruz.
    (Etiket.) Guilingan İpi çektim ve dağ döndü.
    Değirmen 375. Caguin ile birlikte, makineyle işlemeye devam ediyoruz.
    (Etiket.) Guilingan İpi çektim ve maymun ulumaya başladı.
    Değirmen Öğütme sırasında değirmenin gıcırdamasını ifade eder.


376. Isang malaking babai, sa likuran tumatae.
    (Etiket.) Guilingan Arkadan dışkılayan iri bir kadın.
    Değirmen Burada yemek, atılmış olarak kabul edilir.


377. Dinalas nang dinalas mapute ang lumabas.
    (Etiket.) Guilingan Birisi meşguldü ve beyaz bir şey ortaya çıktı.
    Değirmen Öğütülmüş pirinç değirmenden beyaz bir un olarak dökülür.


378. Aldo at bengi macanganga ya, manena ya yang parusa.
    (Pamp.) Asung Gece gündüz cezayı bekleyerek ağzı açık kalıyor.
    Havan 379. Isa lamang ang sapin, duha ang batiis apat ang pa-a, isa ang lauas, isa ang baba apang uala sing olo.
    (Bis.) Luzong Onun sadece bir ayakkabısı, iki incik kemiği, dört bacağı, bir gövdesi, bir ağzı var ama kafası yok.
    Havan

380.

No igamac ta siquet mo lagtoca a lagto.
(Iloc.) Al-o

Eğer belini tutarsam zıplarsın ve zıplarsın.
Havan

Pirinç döverken, büyük ahşap havan, ortasından tutulur,
ki bu da havan tokmağından daha incedir dövme biter.

381.

No magna ni arodoc agparintomeng amin a root.
(Iloc.) Arado

Sarmaşık geçtiğinde tüm çimen diz çöker.
Saban

382.

Cobbo ni amam quiad ni inam sica nga anacda daramodum ca.
(Iloc.) Arado

Baba eğilmiş, anne geriye eğilmiş ve oğul
öne eğilmiş.
Pulluk

Bu, sabanın oluşturulduğu farklı çubuklara veya parçalara atıfta bulunur.

383.

Sa palacol nabuhay
at sa untog namatay.
(Etiket) Palayok

Çekiçlemeyle üretilir ancak bir kavanozla yok edilir.
Çömlek

Çömlekçilik için kil, hafif bir çekiçle dövülerek hazırlanır;
aynı zamanda ona şekil verme sürecinde dövülür form.

384.

Pegarenco abot pegarenco abot.
(Pang.) Liquen

Tamamen dönüyorum, tamamen dönüyorum. Pot halkası desteği 385. Adda abal-balayco ve pusipusac ve pusipus mabalbal-cut.
    (Iloc.) Pudonan Bir şeyim var, sicimle sicim ve sicim ile kapatıyorum.
    Dokuma makarası 386. Nano nga sapat nga baba ve naga caon, mata ve nga pamus-on?
    (Bis.) Ayagan Besinlerini ağzıyla alıp gözleriyle dışarı atan hayvan hangisidir?
    Elek 387. Sinding ve butas-butas'ı yönlendirin.
    (Etiket.) Bithay "Rehber-rehberin" evi deliklerle dolu.
    Elek 388. Adda maysa a caballo; tal-lot sacana; hayır dica sacayan di magna.
    (Iloc.) Egad Bir at var; üç bacağı var; eğer ona binmezsen asla yürümez.
    Hindistan cevizi parçalayıcı 389. Limma ac ed Dagupan dugduaray bacatco.
    (Pang.) Sali Dagupan'a gittim ama sadece iki ayak izi bıraktım.
    Kızak 390. Aniat aramid ve duduat tugaona inganat panacaparsuana?
    (Iloc.) Pasagad Hangi eserin yaratılışından bu yana iki koltuğu var?
    Sled 391. Peki ne yaptınız?
    (Iloc.) Pasagad Dört ayağı olan ama sadece iki ayak izi olan şey nedir?
    Pirinç kızağı Pirinç taşımaya yönelik kızağın, iki kızakla biten dört desteği veya ayağı vardır.


392. Vigan'ı bir bataklıkta gezdirin.
    (Iloc.) Dadapilan Tabağı çeviriyorum ve su Vigan Nehri gibi akıyor.
    Sugarmill 393. Oalay baboy con baleg son laben nga libngaleb.
    (Pang.) Darapitan Büyük bir domuzum var; gece boyunca homurdanıyor.
    Şeker Fabrikası Sebzeleri.


394. Tite nang ama mo, isinubsob co sa abo.
    (Etiket.) Kamute Babanın ---- Küllerine koyuyorum.
    Camote _camote_ bir çeşit tatlı patatestir; küllerde pişirilebilir.


395. Nagsabong ti sinan malucong nagbunga uneg ti daga.
    (Iloc.) Camote Bardak gibi bir çiçek üretir; meyve yeraltında.
    Camote 396. Sirad _mirabilis_ oalad dalem çok sicsic.
    (Pang.) Cete _mirabilis_'in (balık) içinde pulları var.
    _Cete_ _cete_ ("_piquante_") biberdir.


397. Otin nen laquic Duardo batil ya anga ve ngoro.
    (Pang.) Palia Büyükbabam Eduardo'nun ---- sivilcelerle kaplı.
    Salatalık 398. Oquis nan bagasnan.
    (Iloc.) Lasona Kabuğu onun tohumudur.
    Onion 399. Soğan 399. Küçük bir pakette bir miktar pakina-bangan, pagdating sa amin ang yarihan, nang gagamitin luha koy bumakal.
    (Etiket.) Sibuyas Kullanmak istediğim bir şey aldım; Kullanmaya çalıştığımda gözyaşlarım aktı.
    Soğan 400. Mariveles sapin-sapin ang caliskis ile birlikte gelir.
    (Etiket.) Şile Mariveles'teki balığımın çok çeşitli pulları var.
    Biber Terazileri üst üste konmuş; biberin tohumları düzdür ve birbirine karşı istiflenir.


401. Mahanghang Hintçe naman paminta; Maputi Hintçe Naman Papel; verde Hintçe naman suha; turang mong bigla.
    (Etiket.) Rabanos Keskindir ama biber değildir; beyaz ama kağıt değil; yeşil ama mezgit balığı değil; tahmin et bu ne?
    Turp 402. Çok güzel bir şey.
    (Bis.) Calabaza Anne sürünür ve oğul oturur.
    Kabak Ana asmadır; çocuk meyvedir. Bilmece, doğal koşulların tersine döndüğünü öne sürerek anlam kazanıyor.


403. Apo Dios nga aoan ti matana aoan ti ngioatna quet aoan ti obetna quet mangan ti ladoc?
    (Iloc.) Tabungao Rab Tanrı'nın hangi yaratığının gözleri, ağzı, anüsü yoktur ve _ladoc-ladoc_ yer?
    Beyaz kabak

_Ladoc-ladoc_, havanda dövülerek düzleştirilmiş pirinçtir. _Tabungao_ tohumları buna benzer.

404.

Berdi ya balat, malutu ya laman anti mo ing pacuan.
(Pamp.) Pacuan

Kabukları yeşildir ve eti karpuza benzer.
Karpuz

Bilmece zayıftır, çünkü cevabı bir karşılaştırma terimi olarak sunar, yanıltmak için bir şekilde. Benzer durumlar
başka ülkelerde de görülür.

405.

Verde ang balat pula ang laman espectorante cung turan .
(Etiket) Pacuan

Yeşil deri, kırmızı et, buna _espectorante_ diyorlar.
Karpuz

Vizyon. 406. Limocsoac alabasco agco asabi.
    (Pang.) Pacanengneng Daha da atladım ama ulaşamadım.
    Waves'i görmek için.


407. Naga dalagan nga ua-ay sing ti-il cog naga ngurub nga ua-ay sing baba.
    (Bis.) Balod Ayakları olmadan koşar, ağzı olmadan kükrer.
    Dalgalar Kelime oynuyor.


408. Ania iti mainaganan ari ditoy bagui?
    (Iloc.) Aripoyot Vücudunuza hangi kralın (_ari_) adını veriyorsunuz?
    _Ari_poyot Bu üst bacağın büyük iç kasıdır.


409. Cung hindi lamang ang tatlong letra t, o, at say kinakain sana siya.
    (Etiket) Asintos

Ama t o s harfleri olmasaydı onu yerdik.
(Dize)

_asintos_ kelimesi dize anlamına gelir; _tos_ harflerini çıkarırsak
tuz anlamına gelen _asin_ kalır.

410. Bugtong pasmiasa, puno at duloi may bunga.
(Etiket .) Calamias

Bugtong pas"mias"a, gövdesi ve dalları meyvelidir.
Calamias

Bugtong bir bilmecedir: pas"mias"a kelimesinin hiçbir anlamı yoktur.
Burada sadece kelimelerin sesleriyle oynanmış bir oyun var. "Pas"mias"a cevabı öneriyor. 411. Casano iti panangtiliu iti ugsa a di masapul iti silo, aso, gayang, oen a aniaman a paniliu? (Iloc.) Urayec a maloto Ağ olmadan bir geyiği nasıl yakalarsın, Pişmiş köpekler, mızrak ya da başka şeyler? Laguiung tao, laguiung manuc, delana ning me tung a yayup. (Pamp.) Culassisi Bir adamın adı, bir tavuğun adı, bir kuş tarafından taşınıyordu. bir erkek adıdır; _sisi_ bir tavuğun adıdır. 413. Indi sapat indi man tano apang, ang ngalan nia si "esco."
(Bis.,--ayrıca Tag.) Escopidor, Escopeta.

Ne hayvan ne de insan ama adı "esco."
Escopidor, Escopeta

Sadece bir kelime oyunu. _Esco_, Francisco için bir takma addır. _escupidor_, bir tükürük _escopeta_ bir süpürge. Kelimelerin anlamı
hiçbir şey ifade etmez. Kelimelerin ikisi de İspanyolca kökenlidir.

414.

Macatu ti poonna, rugac iti ngo-duna.
(Iloc.) Macaturugac

Macatu = kumaş
Rugac = eski, çürümüş giysiler

Kumaş, başlangıç; sonu parçalıyor.
yani _Macatu_ başlangıç, _rugac_ son. Tüm
kelime uyuyorum anlamına geliyor.

415.

Salapi iti poona; ngao ti ngodona. (Iloc.) Salapingao

(Elli sent) _Salapi_ başlangıçtır; ( ) _ngao_
sondur.

_Salapingao_ "kırlangıç ​​gibi" bir kuştur.

416.

Sinampal co bago inaloc.
(Etiket.) Sampaloc

Teklif etmeden önce tokatladım.
Sampaloc Burada basit bir kelime oyunu var; bilmecenin başlangıcı ve sonu S(in)ampal-oc kelimesini veriyor. Sampaloc bir meyve ağacıdır.

NOTLAR

[1] Bir bambu türü; sert, ince ve uzun.

[2] bir çiçek.

Project Gutenberg'in Çeşitli

. tarafından yazılan Küçük Bir Filipin Bilmeceleri Kitabı'nın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOOK OF FILIPINO RIDDLES ***

***** This file should be named 14358.txt or 14358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/5/14358/

Produced by Jeroen Hellingman and the PG Distributed Proofreaders
Team, from scans kindly made available by the University of Michigan.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
