*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: MacMillan & Co.'s General Catalogue of Works in the Departments of History, Biography, Travels, and Belles Lettres, December, 1869 (Macmillan & Co.'nun Tarih, Biyografi, Seyahatler ve Belles Lettres Bölümlerinde Genel Eserler Kataloğu, Aralık 1869)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: December 15, 2004 [EBook #14359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of MacMillan & Co.'s General Catalogue of
Works in the Departments of History, Biography, Travels, and Belles Lettres, December, 1869, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: MacMillan & Co.'s General Catalogue of Works in the Departments of History, Biography, Travels, and Belles Lettres, December, 1869

Author: Unknown

Release Date: December 15, 2004 [EBook #14359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MACMILLAN & CO.'S CATALOGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Joshua Hutchinson ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Macmillan & Co.'nun genel kataloğundan Gutenberg e -Kitabı

Tarih, Biyografi, Seyahatler ve Belles departmanlarında çalışıyor
Lettres, her kitapla ilgili kritik bildirimin kısa bir açıklaması ile.




İçerik
=======


İçerik
Bölüm I-Tarih, Biyografi ve Seyahatler
   Baker (Sir Samuel W.).
   R. Dudley, M.A.
   Bernard
   Blake
   Parlak (John, M.P.)
   Bryce
   Kil
   Cooper
   Dile
   Forbes
   Freeman
   Fransızca (George Russell)
   Gladstone (Sağ. Hon. W.E., M.P.)
   Guizot-("_John Halifax, beyefendi_.")
   Delik
   Hozier
   Irving
   Kingsley (Canon)
   Latham
   Kanun
   Liverpool
   Maclear
   Macmillan (Rev. Hugh)
   Martin
   Martineo
   Masson (Profesör)
   Morison
   Morley (John)
   Mullinger
   Palgrave
   Palgrave (W.G.)
   Parkes (Henry)
   Ralegh
   Robinson (Crabb)
   Rogers (James E. Thorold)
   Smith (Profesör Goldwin)
   Zımpara
   Taylor (Rev. Isaac)
   Hendek (Başpiskopos)
   Hendek (Bayan R)
   Hendek (Yüzbaşı F., F.R.G.S.)
   Trevelyan (G.O., M.P.)
   Vaughan (İngiliz Üç Aylık İngilizlerden Geç Rev. Dr. Robert)
   Wallace
   Ward (Profesör)
   Warren.
   Wilson.
   Wilson (Daniel, LL.D.).
Bölüm II.
   Allingham.
   Arnold (Matta).
   Barnes (Rev. W.).
   Zil.
   Besant.
   Bradshaw.
   Brimley.
   Clough (Arthur Hugh).
   İla etmek
   De Vere
   Doyle (Sir F.H.).
   Evans
   Furnivall.
   Garnett.
   Hamerton.
   Yardımcı olmak
   Herschel
   Kennedy
   Kingsley (Canon).
   Kingsley (Henry).
   Lowell.
   Masson (Profesör).
   Mistral (F.).
   Myers (Ernest).
   Myers (F.W.H.)
   Nettleship
   Noel
   Norton
   Sıyrık
   Palgrave (Francis T.).
   Patmore
   Rossetti
   Rossetti (W.M.).
   Roby
   Shairp (müdür).
   Smith
   Smith
   Smith (Rev. Walter).
   Stratford de Redcliffe (Viscount).
   Hendek
   Turniye
   Vittoria Colonna
   Webster
   Woolner
Globe Editions.
   Shakespeare
   Morte D'Arthur
   Scott
   Yanıklar
   Robinson Crusoe
   Kuyumcu
   Papa
   Spenser
Altın Hazine Serisi.
   En İyi Şarkıların Altın Hazinesi ve İngilizcede Lirik Şiirler
   DİL.
   En iyi şairlerden çocuk çelenk.
   Övgü Kitabı.
   Peri Kitabı;
   Ballad kitabı.
   Jest kitabı.
   Bacon'un denemeleri ve iyi ve kötülük renkleri.
   Hacı ilerlemesi
   Gençler için Pazar Şiir Kitabı.
   Altın İşler Kitabı
   Robert Burns şiirsel eserleri.
   Robinson Crusoe Maceraları.
   Platon Cumhuriyeti. Tercüme edilmiş
   Şarkı kitabı.
   La Lyre Francaise.
   Tom Brown'ın okul günleri.





__Macmillan & Co.'nun genel katalogu_
Bazı kısa hesaplarla tarih, biyografi, seyahatler ve çan lettres
veya her kitapla ilgili eleştirel bildirim_.





Bölüm I-Tarih, Biyografi ve Seyahatler
=======================================




Baker (Sir Samuel W.).
----------------------


Abyssinia'nın Nil kolları ve Hamran'ın kılıç avcıları
Araplar. _Sir Samuel W. Baker_, M.A., F.R.C.S. Portreler, haritalar ve
Çizimler. Üçüncü baskı, 8vo. 21_s_.

_SIR Samuel Baker burada on iki aylık keşif anlatıyor, bu sırada
Abyssinia'dan Nil'e bağlı olan nehirleri inceledi,
Atbara, Settite, Roy, Salaam, Angrab, Rahad, Dinder ve
Mavi Nil. Afrika'nın bu bölümlerine eklenen ilgi farklıdır
Tamamen Beyaz Nil bölgelerinden, Yukarı Mısır'ın tamamı
ve Habeş gelişimi yeteneğine sahiptir ve
bir dereceye kadar medeniyet; Orta Afrika bir ırkla insan
Geleceği daha sorunlu olan vahşiler.

Nil'in Albert N'anza Büyük Havzası ve Nil'in Keşfi
Kaynaklar. Portreler, haritalar ve çizimlerle yeni ve daha ucuz baskı.
İki cilt. Crown 8vo. 16_S_. "_Bruce, Blue Nil'in kaynağını kazandı; Speke ve Grant Victoria'yı kazandı
Büyük Beyaz Nil'in kaynağı; Ve başarılı olmaya izin verildi
Nil kaynaklarının büyük rezervuarının keşfedilmesiyle tamamlanması
Ekvatoral sular, Albert N'anza, nehrin
Bütün Beyaz Nil _. "--_ Önsöz_.

Deniz kenarında dökülür; Veya _ned Grey_ maceraları. _Sir Samuel W. tarafından
Baker_, M.A., F.R.G.S. İkinci Baskı. Crown 8vo. Kumaş yaldız, 7_s_. 6_D_.

"Deniz ve inişli eski tarzda macera hikayesi. Görünüşe göre
'Masterman Hazır'dan beri türün en iyi kitabı olmak için bize
Bu favori çok yakın ._ "--_ Pall Mall Gazette_.

"Erkekler için yazılmış kitap uzun zamandır çok ilgi yarattı,
Ya da çok başarılı oldu. Her ebeveyn çocuğuna bir
Kopyala ._ "--_ Günlük Telegraph_.




R. Dudley, M.A.
---------------


İngiltere'nin vergilendirilmesi. _R. Dudley Baxter_, M.A. 8vo.
Kumaş, 4_s_. 6_D_.

_ Bu çalışmanın ilk kısmı, başlangıçta istatistikten önce okun
Londra Derneği, vergilendirme miktarı ile ilgilenir; ikinci bölüm,
şimdi işin ana kısmını oluşturan, neredeyse tamamen
yeni ve akrabanın önemli derecelendirme sorularını benimsiyor
Arazi, kişisel ve endüstrinin vergilendirilmesi ve doğrudan etkisi
Fiyatlar üzerine vergiler. Yazar, burada gerçeklerin bedeninin toplandığına güveniyor
Geçmiş ilerlemenin bir kaydı olarak kalıcı değere sahip olabilir ve
Birleşik Krallık nüfusunun durumu, bağımsız olarak
Mevcut vergilendirmesinin geçici koşulları._

Ulusal Gelir. Renkli diyagramlarla. 8vo. 3_S_. 6_D_.

_Part i ._-_ Nüfus, üst, orta ve emeğin sınıflandırılması
Sınıflar_. II. --_ Birleşik Krallık Geliri_.

"_A özenli ve kesinlikle en ilginç sorgulama ._" --_ Pall Mall
Gazette_.




Bernard
-------


Diplomasi ile bağlantılı konularda dört ders. _Mountague tarafından
Bernard_, M.A., Chichele Uluslararası Hukuk ve Diplomasi Profesörü,
Oxford. 8vo. 9_S_.

_Four Dersler, (1) ile uğraşıyor _ Westphalia Kongresi_; (2)
_ Politika Sistemleri_; (3) _Diplomasi, geçmiş ve şimdiki_; (4) _
Antlaşmaların yükümlülükleri_.




Blake
-----


Sanatçı William Blake'in hayatı. _Alexander Gilchrist_. İle
Blake'in tasarımlarından çok sayıda illüstrasyon ve onun
"İş Kitabı" çalışmaları. İki cilt. Orta 8vo. 32_S_.

_ Bu ciltler Blake'in bir hayatı içerir; Yazılarından seçimler,
şiirler dahil; Edebiyat; Resim ve çizimlerin açıklamalı kataloğu;
Blake'in gravürlerini ve yazılarını ara sıra notlarla listeleyin. Var
Eklenen oyulmuş tasarımlar blake_: (1) _ İş Kitabı, yirmi bir
orijinallerden foto-litograflar_; (2) _ masumiyet ve
Deneyim, orijinal tabaklardan on altı.




Parlak (John, M.P.)
-------------------


Kamu politikası soruları hakkında konuşmalar. _John Bright_, M.P. Tarafından düzenlendi
Profesör _thorold Rogers_. İki cilt. 8vo. 25_S_. İkinci baskı,
Portre.

"Bu ciltlerde yer alan konuşmaları gruplara ayırdı.
Seçim için malzemeler o kadar bol ki,
Dikkatli bir incelemeye layık olan birçok konuşmayı atlayın. Doğal olarak var
Bay Bright'ın
Özellikle, örneğin Hindistan, Amerika, İrlanda ve
Parlamento reformu. Ama neredeyse her büyük kamu yararı konusu
Bay Bright'ın konuştuğu bu ciltlerde temsil ediliyor ._ "--_ Editörün
Önsöz._

Yazarın popüler baskısı. Ekstra FCAP. 8vo. kumaş. İkinci Baskı. 3_S_.
6_D_.




Bryce
-----


Kutsal Roma İmparatorluğu. _James Bryce_, B.C.L., Oriel College Üyesi,
Oxford. _ [Yeniden basım._

Cambridge özellikleri. _See_ _mullinger_.




Kil
----


Hapishane Papaz. Rev. _John Clay_, B.D., geç papaz anıları
Preston Gaol. Raporlarından ve yazışmalarından seçimlerle,
ve İngiltere'de hapishane disiplinin taslağı. Oğlu tarafından Rev. _W.L.
Clay_, M.A. 8vo. 15_S_.

_ "Bir özenli hakkı olan geç yılların az sayıda kitabı ortaya çıktı
Perusal .... yapılan her şeyin tam bir anlatımını sunar ve
Durumun iyileştirilmesi için çeşitli hayırseverler tarafından denenmiş
ve İngilizlerde suç sınıflarının ahlakının iyileştirilmesi
Hakimler. "_-Londra İncelemesi_.




Cooper
------


Athenae Cantabrigienses. _Charles Henry Cooper_, F.S.A. ve _thompson
Cooper_, F.S.A. Vol. I. 8vo., 1500-85, 18_s_. Vol. II., 1586-1609, 18_S_.

_ Lord Macaulay'a izinle adanmış bu ayrıntılı çalışma,
Cambridge tarafından gönderilen seçkin erkeklerin hayatlarını içerir.
Anthony A Wood'un moda, ünlü "Athenae Oxonienses" ında. _




Dile
-----


Büyük Britanya. İngilizce konuşulan ülkelerde seyahatin bir kaydı sırasında
1866-7. (Amerika, Avustralya, Hindistan.) Sir _Charles Wentworth Dilke_,
M.P. Ucuz baskı. Crown 8vo. 6_S_.

_ "Bay Dilke, muhtemelen okumaya değer bir kitap yazdı
Şimdiye kadar yazılan aynı amaç ve karakterden gelen herhangi bir kitap. Onun esası
canlı ve hoş bir tarzda yazılmış mı, bir
büyük bir fiziksel koparma, hiçbir sayfası akut gösteremiyor
ve son derece zeki gözlemci, hayal gücünü uyarıyor
okuyucunun yargısı gibi ve belki de en çok
Onunla ilgili bir İngilizceyi çekebilen ilginç konu
Ülke. "_-Cumartesi İncelemesi_.

Gençler için erken Mısır tarihi. _See_ "_juvenile bölüm_."




Forbes
------


Profesör Edward Forbes'un Hayatı, F.R.S. _George Wilson_, M.D.,
F.R.S.E. ve _Archibald Geikie_, F.R.S. 8vo. Portre ile, 14_S_.

_ "İlk sayfadan sonuna kadar kitap dikkatli okumayı iddia ediyor,
en öğretici bir yaşamın dolu ama aşırı kalabalık olmayan bir provası ve
Güç açısından nadiren bir zihnin gerçek resmi ve
Güzellik. "_-_ Examiner_.




Freeman
-------


Achaian Ligi'nin kuruluşundan federal hükümetin tarihi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bozulmasına. _Edward A. Freeman_, M.A. Vol.
I. Genel Giriş. Yunan Federasyonlarının Tarihi. 8vo. 21_s_.

_ "Bay Freeman'ın üstlendiği görev büyük bir büyüklük ve
önemi. Aynı zamanda neredeyse tamamen yeni bir karakterin bir görevidir. HAYIR
Siyasi bir ilkenin tarihini vermeyi savunan diğer çalışmalar meydana gelir
Temsilcinin tarihine hafif katkılar dışında bize
M. Guizof'un dersleri arasında yer alan hükümet ....
Bir prensibin geliştirilmesinin tarihi en azından önemlidir.
Bir hanedan veya bir yarışın tarihi. "_-Cumartesi İncelemesi_.




Fransızca (George Russell)
-----------------------


Shakspearea Gealogica. 8vo. Ekstra kumaş, 15_s_. İle üniforma
"Cambridge Shakespeare."

_Part i.-Tarihsel Dramatis kişilerinin tanımlanması
Kral John'dan Kral VIII. Macbeth'deki karakterlerle ilgili notlar
ve Hamlet; Warwickshire'a ait kişiler ve yerler. Parça
II.-Shakspeare ve Arden aileleri ve onların bağlantıları, tablolarla
iniş. Şimdiki, ayrıntılı bir
Arka arkaya, her birinin dramatis personelinin açıklaması
Shakspeare'in ölümsüz kronik tarihleri ​​ve bazı karakterler var
Burada ilk kez tanımlandığına inanılıyor. Bir ipucu
Sıradan gayretle takip edilen mobilyalı, herhangi birini etkinleştirebilir,
İrtibat için bir tadı ile, seçkin bir şaksiye layık izlemek için
Günümüzde çizgisiz temsilcisine.




Gladstone (Sağ. Hon. W.E., M.P.)
-----------------------------------


Juventus Mundi. Kahraman çağındaki tanrılar ve adamlar. Crown 8vo. bez
ekstra. Harita ile. 10_S_. 6_D_.

_ Bu Bay Gladstone'un yeni çalışması özellikle tarihi unsurla ilgileniyor
Homer'da, bu elemanı açıklamak ve yardımıyla tam bir
Homeric erkeklerin ve Homeric dininin hesabı. Başlar, sonra
Giriş bölümü, birkaç yarış tartışmasıyla var olan
Hellas'da, Fenikeliler ve Mısırlıların etkisi de dahil. BT
Birkaç tanrısı ile Olympian sisteminde bölümler içerir; üzerinde
Etik ve kahramanca çağın politikası; Homer coğrafyasında; üzerinde
Şiirlerin karakterleri; iyi bir şekilde, ilkel yaşamın bir görünümünü sunmak ve
Homer şiirlerinde bulunan ilkel toplum

"Küre" Avrupa Atlası. Macmillan'ın Globe serisi ile tek tip,
tek tip bir ölçekte ve projeksiyonda 45 renkli harita içeren; planlarla
Londra ve Paris ve bol bir endeks. Yarı-Morocco'da güçlü bir şekilde bağlı,
Esnek sırt ile, 9_s_.

_Bu Atlas, 48 ​​haritadan oluşan bir dizi Avrupa'yı içerir,
aynı ölçekte çizilmiş, durumuna alfabetik bir indeks ile
on binden fazla yer ve çeşitli haritaların ilişkisi ve
Birbirlerine ülkeler genel bir anahtar haritasında tanımlanmıştır. Tüm haritalar
Tek tip bir ölçekte olmak, kapsamın karşılaştırılmasını kolaylaştırır ve
mesafe ve nispi büyüklüğün adil bir izlenimini
farklı ülkeler. Büyüklük il bölümlerini göstermek için yeterli,
Demiryolları ve ana yollar, ana nehirler ve dağ sıraları.
"Bu Atlas," diye yazıyor the British Quarterly_, "paha biçilmez bir nimet olacak
Okul, masa veya gezgin portmanteau için. "_




Guizot-("_John Halifax, beyefendi_.")
---------------------------------------------


--M. De Barante, Anı, Biyografik ve Otobiyografik. _M.
Guizot_. "_John Halifax, Gentleman_" yazarı tarafından çevrilmiştir. Taç
8vo. 6_S_. 6_D_.

_ "Hem tarih hem de biyografinin en yüksek amaçları bir
Anı çok gerçekçi, çok sadık ve çok felsefi. "_-İngiliz
Üç Aylık İnceleme_.

Tarihsel seçimler. İngilizce en iyi yetkililerin okumaları ve
Avrupa Tarihi. _E.M tarafından seçildi ve düzenlendi. Sewell_ ve _c.m. Yonge_.
Crown 8vo. 6_S_.

_ Küçük çocuklar tarihin ana hatlarını aldığında
kısaltmalar ve kateşizmler ve daha fazlasını vermek arzu edilir
gerçekten yararlı hale getirmek için konunun genişlemiş görünümü ve
İlginç, genellikle kitap seçimi konusunda bir zorluk ortaya çıkar. İki
Kurslar, genel ve sonuç olarak kuru bir geçmişi almak için açıktır.
Russell'ın modern Avrupa gibi gerçekler veya bazı işleri seçmek için
Macaulay ve Froude'un eserleri gibi belirli bir dönem veya konu.
Önceki ders genellikle tarihi ilgisiz hale getirir; ikincisi
Yetersiz, çünkü yeterince kapsamlı değil. Çözmek için
Bu zorluk, sürekli ve kronolojik,
Freeman, Milman'ın daha büyük eserlerinden şimdiki cilt alındı.
Palgrave ve diğerleri, tarihselin farklı yerleri olarak hizmet edebilecek
okuma. "Neredeyse hiç bir şey bilemiyoruz," diyor The_ Guardian, _ Bunun
hacim, "ortalama daha yüksek bir seviyeye yükseltme olasılığı
İngilizce Eğitim Standardı. "_




Delik
----


İngiltere ve Fransa krallarının soybilimsel bir stemma. Rev. _C tarafından.
Hole_, M.A., Trinity College, Cambridge. Sayfada, 1_s_.

_ Farklı aileler, farklı renklerle basılmıştır, böylece
kolaylaştırma referansı ._

Kısa bir biyografik sözlük. Rev. tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir.
_Charles Hole_, M.A. İkinci Baskı. 18mo. düzgün ve güçlü bir şekilde bağlı
Kumaş, 4_s_. 6_D_.

_ En kapsamlı ve doğru biyografik sözlüklerin
tüm ülkelerden 18.000'den fazla kişiyi içeren dünya
Doğum ve ölüm tarihleri ​​ve onların ayırt edildikleri. Aşırı
Tarihlerin doğrulanmasına özen gösterilmiştir; Ve böylece çok sayıda
Önceki çalışmalarda güncel olan hatalar düzeltildi. Boyutu uyarlıyor
masa, portmanteau veya cep için._

_ "Referans kılavuzlarımıza paha biçilmez bir ek ve
ılımlı fiyat, olduğu kadar popüler olamaz
Yararlı. "_-_ Times_. Hozier
------


Yedi haftalık savaş; öncülleri ve olayları. _H.M. Hozier_.
Haritalar ve planlarla. İki cilt. 8vo. 28_s_.

_ Bu çalışma, izinle yeniden basılan harflere dayanmaktadır.
Zamanlar. "_ Çoğunlukla,
bir savaşın en ilginç olaylarından bazıları,
belirleyici sonuçlar, tarihte neredeyse rakipsiz bir pozisyon talep edebilir ._




Irving
------


Zamanımızın yıllıkları. Sosyal ve politik olaylardan oluşan bir günlük
Büyük Britanya Krallığı ile oldu veya ilişkisi vardı,
Mevcut Parlamentonun açılışına Kraliçe Victoria'nın katılım. İle
_Joseph Irving_. 8vo. yarı bağlı. 18_S_.

_ "Önümüzde geçmiş olaylara güvenilir ve hazır bir rehberimiz var
otuz yıl, devlet adamı, politikacı,
Kamu yazar ve genel okuyucu. Bay Irving'in nesnesi olsaydı
okuyucunun önüne sahip olan en dikkat çekici olayları getirin
Majestelerinin saltanatının başlangıcından beri oldu, sadece iddia edebilir
Bunu en kısaca, özlü ve basit bir şekilde yapmanın kredisi ve
Her birinde gerekli ayrıntıları sağlayacak şekilde böyle bir şekilde
Akıllı bir şekilde arama yaptığı olayı kavrama davası
biçim. Yansıma, böyle bir çalışmanın büyük değerini göstermeye hizmet edecektir.
bu gazeteciye ve devlet adamına ve gerçekten de
çağın ilerlemesine ilgi; Ve değerinin
en önemlisi eklenerek önemli ölçüde artmıştır
Ekler, doğru ve öğretici bir endeks _. "--_ Times_.




Kingsley (Canon)
----------------


Kıta'da olduğu gibi eski rejimde _french önündeki
Devrim_. Kraliyet Enstitüsü'nde üç ders verildi. Tarafından
Rev. _C. Kingsley_, M.A., eski adıyla modern tarih profesörü
Cambridge Üniversitesi. Crown 8vo. 6_S_.

_Bu üç dersi tartışıyor_ (1) _caste_, (2)
_Centricization_, (3) _ Devrimin olduğu patlayıcı güçler
üstesinden gelinmiş. Önsöz belirli bir siyasi ile bir uzunlukta ele alıyor
şimdiki günün soruları.

Roma ve Cermen. Bir dizi dersin
Cambridge Üniversitesi. Rev. _C. Kingsley_, M.A. 8vo. 12_S_.

_Contents _: --_ açılış dersi; Orman çocukları; Ölmekte olan imparatorluk;
İnsan tufanı; Gotik Mediver; Dietrich'in sonu; Nemesis
Goths; Paulus Diaconus; Din adamları ve dinsiz; Keşiş bir medenici;
Lombard yasaları; Papalar ve Lombards; Providence Stratejisi._




Latham
------


Siyah Beyaz: Amerika Birleşik Devletleri'nde üç aylık bir turun dergisi.
_Henry Latham_, M.A., Hukuk Bahçesi. 8vo. 10_S_. 6_D_.

"Bay Latham'ın Amerika'daki kardeşlerimiz hakkında yazdığı ruh
yüksek derecede övgüye değerdir ._ "--_ Athenaeum_.




Kanun
---


Hannibal Alpleri. _William John Law_, M.A., eski adıyla öğrencisi
Mesih Kilisesi, Oxford. İki cilt. 8vo. 21_s_.

"İşi okuyabilir ve ek olarak bir mahkumiyet elde edemez
Belirli bir konuyu kapsamlı bir şekilde kavramak için, yazarının bir
Antik'in birçok kognat noktası üzerinde büyük okuma ve düşünce deposu
Tarih ve Coğrafya ._ "--_ Üç Aylık İnceleme_.




Liverpool
---------


Robert Banks'ın Hayatı ve Yönetimi, İkinci Liverpool Earl,
KİLOGRAM. _Charles Duke Yonge_ tarafından orijinal aile belgelerinden derlendi,
Regius Kraliçe Koleji'nde Tarih ve İngiliz Edebiyatı Profesörü,
Belfast; ve "İngiliz Donanması Tarihi" nin yazarı, "
Fransa Bourbons, "vb.

_ İkinci Pitt dışında, Lord Burleigh'in zamanını hiç kimsenin
çok uzun bir güç görev süresi zevk; Aynı istisna dışında hiç kimse
çok kritik bir zamanda görev yaptı. Lord Liverpool sonuncusu
kendi siyasi görüşlerini tam olarak yerine getirebilen bakan; DSÖ
o kadar güçlü ki, genel politika konularında muhalefet
kendisinden onaylanmayan ondan imtiyaz yok
kasıtlı yargı. Mevcut çalışma neredeyse tamamen üzerine kuruldu.
Lord Liverpool tarafından geride kaldı ve şimdi
Albay ve Lady Catherine Harcourt'a sahip olmak

"Bilgi ve talimat ._" --_ iki haftada bir inceleme_.




Maclear
-------


_See bölüm_, "_ECCLesiastical History_."




Macmillan (Rev. Hugh)
---------------------


Yüksek topraklarda tatiller; Veya Alpin Arayışında Çamaşırlar ve Olaylar
Bitkiler. Rev. _hugh Macmillan_, "İncil Öğretileri
Doğa, "vb. Crown 8vo. Bez. 6_s_.

"_Botanik bilgi bir doğa sevgisi, dindar bir sevgi ile harmanlanır
coşku ve herhangi bir eserde karşılaşılmaması gereken zengin bir diksiyon sadakati
Kindred Karakter, eğer Hugh Miller hariç.
Telgraf_.

Doğa sayfasından ayak notları. Çok sayıda illüstrasyon ile. FCAP.
8vo. 5_S_.

"Çiçek çalışmasından zevk ve kâr elde eden _
eğrelti otları _-_ konular, şimdi her yerde popüler olan _-_ tarafından bulmak memnuniyet verici
Sebze krallığının arcana'sına inen bir
Nesnelerde hala daha ilginç ve keyifli araştırma alanı
Aşağıdaki sayfalarda incelenen _.




Martin
------


Devlet Adamının 1869 yıl kitabı. Frederick Martin. (Altıncı Yıllık
Yayın.) İstatistiksel, ticari ve tarihsel bir açıklama
1868 yılı için medeni dünya. Politikacılar ve
Tüccarlar. Her yıl yayınlandı. Crown 8vo. 10s, 6_d_.

"_ Bu işi bilen bir kitap olduğunun farkında
yazarlar, finansörler, politikacılar, devlet adamları ve herkes için
doğrudan veya dolaylı olarak siyasi, sosyal,
Yaratılışlarının endüstriyel, ticari ve finansal durumu
yurtiçinde ve yurtdışında. Bay Martin, bakım için sıcak bir övgüyü hak ediyor
'devlet adamının yıl kitabını' tam ve doğru hale getirir. _--
_Standart_.




Martineo
---------


Biyografik Eskizler, 1852-1868. _HARRIET Martineau_. Üçüncü baskı,
Yeni önsöz ile. Crown 8vo. 8s, 6_d_.

_A Bu birkaç bölüm altında anıların koleksiyonu: --_ (1) _royal_, (2)
_Politians_, (3) _professional_, (4) _scientific_, (5) _social_,
(6) _Literary. Bu anılar başlangıçta the_ 'nin sütunlarında ortaya çıktı
"Günlük Haberler."




Masson (Profesör)
------------------


Makaleler, biyografik ve eleştirel. _See Bölüm Headed_ "_Poetry ve
Belles lettres_ "

John Milton'ın Hayatı. Siyasi ile bağlantılı olarak anlatıldı,
Zamanının dini ve edebi tarihi. _David Masson_, M.A.,
LL.D., Edinburgh'da retorik profesörü. Vol. I. portrelerle. 8vo.
18_S_. Vol. İi. basında.

_IT, Milton'ın hayatını tümlerle birlikte sergilemeyi amaçlamaktadır.
İngiliz tarihi döneminin daha dikkate değer fenomenleri
Oyuncular-devlet siyaseti, dini varyasyonları, literatürü
ve spekülatif düşünce. 1608'de başlayan Milton'ın Hayatı Geliyor
I. James'in hükümdarlığının son on altı yılı boyunca
I. Charles'ın hükümdarlığının tamamı ve sonraki yıllarının
Milletler Topluluğu ve Koruma ve Sonra Restorasyonun Geçişi,
kendini 1674'e veya on dört yıl boyunca yeni duruma kadar uzatır
II. Charles altındaki şeyler. İlk cilt, Milton'ın hayatı ile ilgilidir.
1608'den 1640'a kadar uzanan eğitim ve
onun küçük şiirleri._




Morison
-------


Saint Bernard'ın Hayatı ve Zamanları, Clairvaux Başrahip. _James Cotter tarafından
Morison_, M.A. Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş. Crown 8vo. 7_S_. 6_D_.

"Literatürümüzde canlı bir şekilde en iyi katkılardan biri,
Avrupa ilgi ve düşünceleri hakkında akıllı ve değerli bilgi ve
on ikinci yüzyılda duygular. Keyifli ve öğretici bir hacim,
ve modern tarihi ruhun en iyi ürünlerinden biri _. "--_ Pall Mall
Gazette_.




Morley (John)
-------------


Edmund Burke, tarihi bir çalışma. _John Morley_, B.A. Oxon. Crown 8vo.
7_S_. 6_D_.

"_ Stil kısa ve keskin ve epigram ve nokta ile parlak.
Burke'ün sahip olmayacağı özlü aforist cümleler içerir
reddedildi. Ancak bunlar en iyi özellikleri değil:
akıl yürütme, geniş gözlem ve yansıma süpürmesi, yükseltilmiş
etik ve sosyal ton, yüksek mükemmellik eseri olarak ve
Böyle bir şekilde okuyucularımıza tavsiye ediyoruz ._ "--_ Cumartesi Review_.




Mullinger
---------


On yedinci yüzyılda Cambridge özellikleri. _J.B. Mullinger_,
B.A. Crown 8vo. 4_s_. 6_D_.

"_İt çok eğlenceli ve okunabilir bir kitaptır ._" --_ Cumartesi İnceleme_.

"_ Kartezyen felsefesi ve Cambridge Platonistleri Bölümleri
takdire şayan ._ "--_ Athenaeum_.




Palgrave
--------


Normandiya ve İngiltere'nin tarihi. Sir _francis Palgrave_, Milletvekili
Majestelerinin Kamu Kayıtları. Geçmişi tamamlamak
William Rufus'un ölümü. Dört cilt. 8vo. L4 4_S_.

_Volume I. Ortaçağ Avrupa'nın Genel İlişkileri-Carlovingian
İmparatorluk-Galyalılardaki Danimarka Seferleri-ve
Rollo. Cilt II. Normandiya'nın ilk üç Dükü; Rollo, Guillaume
Longue-Epee ve Richard Sans-Peur-
Capets. Cilt III. Richard Sans-Peur-Richard Le-Bon-Richard
III.-Robert Le Diable-Fatih-William. Cilt IV. William
RUFUS-Henry Beauclerc'in Katılımı_.




Palgrave (W.G.)
---------------


Orta ve Doğu Arabistan'da bir yıllık yolculuğun anlatısı,
1862-3. _William Gifford Palgrave_, Sekizinci Alay Bombay'ın geç
N.I. Dördüncü ve daha ucuz baskı. Haritalar, planlar ve yazar portresi ile,
Jeens tarafından çelik üzerine kazınmış. Crown 8vo. 7_S_. 6_D_.

"_ Önceki cehaletimizin kapsamını düşünerek, onun miktarı
Başarılar ve bilgimize katkılarının önemi, biz
Bir zamanlar çok daha büyük bir keşif için söylenenden daha az söyleyemez. Bay
Palgrave gerçekten de Avrupa'ya yeni bir dünya verdi ._ "--_ Pall Mall Gazette_.




Parkes (Henry)
--------------


Avustralya'nın İngiltere manzaraları. _Henry Parkes_ tarafından. Crown 8vo. kumaş. 3_S_.
6_D_.

"_ Aşağıdaki mektuplar İngiltere'de bir konut sırasında,
1861 ve 1862 yılları ve The_ Sydney Morning Herald _on'da yayınlandı
Aylık postaların gelişi .... Yeniden Perusal'da bu mektuplar ortaya çıkıyor
İngiliz yaşamı ve İngilizce notasyonlarının izlenimlerini içermek için
bir İngilizcenin görüşü ve izlenimleri olarak
Yirmi yıldan sonra yerli ülke, olmadan olmayabilir
İngiliz okuyucunun ilgisi. Yazarın karıştırma fırsatları vardı
İngiliz halkının farklı sınıfları ve hakkında işitme görüşleri
Olayları Gözlem açısından aktarmak ._ "--_ Yazarın
Önsöz_.




Ralegh
------


Çağdaş belgelere dayanan Sir Walter Ralegh'in hayatı. İle
_Edward Edwards_. Ralegh'in mektupları ile birlikte, şimdi ilk toplandı.
Portre ile. İki cilt. 8vo. 32_S_.

"_Mr. Edwards kesinlikle Ralegh'in hayatını Fuller'dan yazdı
Önceki biyografilerden daha bilgi. Zeki, çalışkan,
Sempatik: Ve dünyanın iki cildinde daha büyük araçları var
Ralegh'i daha önce hiç sahip olmadığından tanımak. Yeni mektuplar ve
Yeni düzenlenen eski mektuplar kendi başına bir nimettir ._ "--_ Pall Mall Gazette_.




Robinson (Crabb)
----------------


Günlük, anımsamalar ve Crabb Robinson'un yazışmaları. Seçildi ve
Dr. _sadler_ tarafından düzenlendi. Portre ile. Üç cilt. 8vo. kumaş. 36_S_.

_Mr. Crabb Robinson'un günlüğü,
Yüzyılın dörtte üçü. Bazılarının kişisel anımsamalarını içerir
Goethe de dahil olmak üzere o dönemin en seçkin karakterlerinden
Wieland, De Quincey, Wordsworth (Bay Crabb Robinson ile birlikte
büyük yakınlık şartları), Madame de Stael, Lafayette, Coleridge, Lamb,
Milman & c. & c.: ve çok çeşitli konular, politik,
edebi, dini ve çeşitli




Rogers (James E. Thorold)
-------------------------


Tarihsel Gleanings: Bir dizi eskiz. Montague, Walpole, Adam Smith,
Cobbett. Rev. _J.E.T. Rogers_. Crown 8vo. 4_s_. 6_D_.

_Professor Rogers'ın aşağıdaki eskizlerde nesnesi bir set sunmaktır
Tarihsel gerçeklerin, ana figürün etrafında gruplandırılmış. Makaleler
Ders biçimi._




Smith (Profesör Goldwin)
-------------------------


Üç İngiliz eyalet adamı: Pym, Cromwell, Pitt. Bir dersler
İngiltere'nin siyasi tarihi. _Goldwin Smith_, M.A. Ekstra fcap. 8vo.
Yeni ve daha ucuz baskı. 5_S_.

"Ne tarihçinin ne de politikacının güvenle göze alamayacağı iş
ihmal ._ "--_ Cumartesi İncelemesi_.




Zımpara
-------


Tacitus tarihi, İngilizce'ye çevrildi. _A.j. Church_, M.A.
ve _W.J. Brodribb_, M.A. bir harita ve notlarla. 8vo. 10_S_. 6_D_.

_ Çevirmenler, orijinaline kadar bağlı kalmaya çalıştılar
İngiliz deyiminin uygun bir şekilde uyumu ile tutarlı olduğu düşünülüyordu. -Den
Aynı zamanda onların amacı, kesin ifadelerini yeniden oluşturmak
yazar. Bu çalışma, bir bilimsel olarak "seyirci ile karakterizedir
ve sadık çeviri. "_




Taylor (Rev. Isaac)
-------------------


Kelimeler ve yerler; veya tarih, etimoloji ve
Coğrafya. Rev. Isaac Taylor tarafından. İkinci Baskı. Crown 8vo. 12_S_.
6_D_.

"_Mr. Taylor gerçekten yararlı bir kitap üretti ve tek başına duran bir kitap
bizim dilimizde ._ "--_ Cumartesi İncelemesi_.

Agricola ve Germania. _A.j tarafından İngilizce'ye çevrildi. Church_, M.A.
ve _W.J. Brodribb_, M.A. haritalar ve notlar. Ekstra FCAP. 8vo. 2_S_.
6_D_.

_ Tercümanlar tatmin edebilecek bir versiyon üretmeye çalıştılar
Orijinal ve İngilizce
Yaygın olarak kellik ve frigilikten rahatsız olan okuyucular
Disfigure çevirileri. Denetlere tanıtımlar eşlik ediyor,
notlar, haritalar ve kronolojik özet. The_ athenaeum _says
"Aynı anda okunabilir ve kesin bir sürüm
herkes tarafından zevkle dolu ve avantajla danışıldı
klasik öğrenci. "_




Hendek (Başpiskopos)
-------------------


Gustavus Adolphus: Otuz Yıl Savaşının Sosyal Yönleri. _R.
Chenevix Trench_, D.D., Dublin Başpiskoposu. FCAP. 8vo. _2_S_. 6d_.

"_Clear ve Lucid tarzında, bu dersler birçok kişi için bir hazine olacak
Konu kim bilmiyor _. "--_ Dublin Akşam Postası_.




Hendek (Bayan R)
---------------


Başpiskopos Trench tarafından düzenlenmiştir. Geç _mrs kalıntıları. Richard Trench_.
Dergilerinden, mektuplarından ve diğer makalelerinden seçimler. Yeni ve
Portre ile daha ucuz sorun, 8vo. _6S_.

_, Sosyal yaşamını gösteren bildirimler ve fıkralar
Dönem-Yüzyılın dörtte birine uzanıyor (1799-1827). İçerir
Ayrıca şiirler ve diğer çeşitli parçalar Bayan Trench_.




Hendek (Yüzbaşı F., F.R.G.S.)
---------------------------


Rus-Hint sorusu, tarihsel, stratejik ve politik olarak
dikkate alınan. Capt. _TRENCH_, F.R.G.S. Merkezi Asya'nın bir taslağıyla
Siyaset ve Orta Asya haritası. Crown 8vo. _7_S_. 6d_.

"_ Russo-Hint veya Orta Asya sorusu birkaç açık
Sebepler İngiltere'de, Rusya'da çok fazla dikkat çekiyordu ve
Ayrıca kıtada, son bir iki yıl içinde .... Bunu düşündüm
Bu sorunun tarihinin kısa bir taslağını veren mevcut cilt
en erken kökeninden ve en sonuncunun çoğunu yoğunlaştırmak ve
Konu ve teminat aşamaları hakkında ilginç bilgiler,
belki de ilgilenenler için kabul edilebilir olabilir
_. "--_ yazarın önsözü_.




Trevelyan (G.O., M.P.)
----------------------


Cawnpore. Planla gösterilmiştir. _G.O. Trevelyan_, M.P., "The"
Rekabet Wallah. "İkinci Baskı. Crown 8vo. _6_s _._

"_ Bu kitapta, üzücü hikayenin bir gerçeği _ bir gerçeği; ama bizim
Duygular, hayali öfkelerin resitali tarafından rahatsız edilmez. İyi
Evde bizim için masalını çok iyi söyleyen bir tane var Bay
Trevelyan _. "--_ Pall Mall Gazette_.

Rekabet Wallah. Yeni baskı. Crown 8vo, _6s_.

"_ Önceki mektuplar özellikle Racy'leri için ilginçtir
Hindistan'da Avrupa yaşamının açıklamaları ..... Takip edenler daha fazlası
ciddi ithalat, Hindoo karakteri hakkında gerçeği söylemeye çalışarak ve
İyi ve kötü, üzerine İngilizce etkileri ve bazılarını önermek için
şimdiye kadar benimseyen daha iyi tedavi süreci _. "--_ Examiner_.




Vaughan (İngiliz Üç Aylık İngilizlerden Geç Rev. Dr. Robert)
-----------------------------------------------------


Robert A. Vaughan'ın anısı. "Mistikler ile Saatler" in yazarı.
_Robert Vaughan_, D.D. İkinci baskı, revize ve büyütülmüş.
Ekstra FCAP. 8vo. _5S_.

"Stanley'nin hayatı ile aynı rafta bir yeri hak ediyor
Arnold 've Carlyle'nin' Stirling '. Dr. Vaughan,
Acı verici ama enfes iyi bir tat ve
his _. "--_ Konformist_.




Wallace
-------


Malay Takımadaları: Orang Utan Ülkesi ve Kuş
Cennet. İnsan ve doğa çalışmaları ile seyahatlerin bir anlatısı; İle
_Alfred Russel Wallace_. Haritalar ve çizimlerle. İkinci Baskı.
İki cilt. Crown 8vo. _24S_.

"Dikkatli ve kasıtlı olarak bestelenen anlatı ....
Okuyucular yaptığımız gibi yapmak, kitabını _ üzerinden okuyun. "--_ Times_.




Ward (Profesör)
----------------


Otuz Yıl Savaşı'nda Avusturya Evi. Notlarla iki ders
ve illüstrasyonlar. Tarafından _adolphus w. ward_, m.a., tarih profesörü
Owens College, Manchester. Ekstra FCAP. 8vo. _2_S_. 6d_.

"_Very kompakt ve öğretici _." --_ İki haftada bir inceleme_.




Warren.
-------


Yunan federal sikkesi üzerine bir makale. Hon tarafından. _J. Leicester Warren_, M.A.
8vo. 2_S_. 6_D_.

"_ Mevcut makale Bay Freeman'ın federalini gösterme girişimidir
Hükümet, zamanların ve ülkelerin sikkelerinden çıkarılan kanıtlarla
Orada _ tedavi edildi.




Wilson.
-------


George Wilson, M.D., F.R.S.E.'nin Anı, Regius Teknoloji Profesörü
Edinburgh Üniversitesi'nde. Kız kardeşi tarafından. Yeni baskı. Crown 8vo.
6_S_.

"Nadir ve güzel bir ruhun enfes ve dokunaklı portresi."
_Guardian_.




Wilson (Daniel, LL.D.).
-----------------------


İskoçya'nın tarih öncesi yıllıkları. _Daniel wilson_, ll.d., profesör
Üniversite Koleji'nde Tarih ve İngiliz Edebiyatı, Toronto. Yeni
Baskı, çok sayıda illüstrasyon ile. İki cilt. Demy 8vo. 36_S_.

_ Bu ayrıntılı ve öğrenilmiş çalışma dört bölüme ayrılmıştır. Bölüm I. Fırsatlar
ilkel veya taş dönemi ile: _aborijin izleri, sepulchral
Anıtlar, konutlar ve yer altı mezarları, tapınaklar, silahlar ve c. &C.; Bölüm II., _
Bronz Dönem: _ Metalurjik Geçiş, İlkel Bronz, Kişisel
Diğer konularla süs eşyaları, din, sanat ve yerli alışkanlıklar; Parça
III., _ Demir Dönemi: _ Demir, Roma İstilası,
Kaleler & c. &C.; Bölüm IV., _ Hıristiyan Dönemi: _ Historik Veriler,
Norrie'nin Yasa Kalıntıları, İlkel ve Ortak Ecclesiology,
Dini ve çeşitli antik eserler. İş ile donatılmıştır
ayrıntılı bir dizin ._

Tarih öncesi adam. Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve kısmen yeniden yazılmış, çok sayıda
Çizimler. Bir Vol. 8vo. 21_s_. _ Bu çalışma, önceki olanın ilkesini gerçekleştiren, ancak
daha geniş bir kapsam, "insanı mümkün olduğunca görmeyi, bunlardan etkilenmeyi amaçlamaktadır.
ulusların gelişimine eşlik eden etkileri değiştirme ve
gerçek bir tarihi dönemin olgunluğu, böylece
Bu tür kalkınma ve olgunluğun ilerlediği kaynaklar. "İçerir,
Örneğin, ilkel geçiş bölümleri; Konuşma; Metaller; .
Höyük yapıcılar; İlkel mimari; Amerikan türü; Kırmızı Kan
Batı, & c. &C._





Bölüm II.
==========


                        Şiir ve Belles Lettres.




Allingham.
----------


-İrlanda'da Bloomfield; Veya yeni ev sahibi. _William tarafından
Allingham_. Önsöz ile yeni ve daha ucuz bir sorun. FCAP. 8vo. Kumaş, 4_s_.
6_D_.

_ Yeni Önsözde, İrlanda Eyaleti, özel bir referansla
Kilise ölçüsü, tartışıldı ._

"Ulusal karakterle hayati önem taşıyor ... Papa'nın bir şeyi var
Point ve Goldsmiths Basitliği, daha modern bir
Sorun _. "-Athenaeum.




Arnold (Matta).
-----------------


---Oems. _Matthew Arnold_ tarafından. İki cilt. Ekstra FCAP. 8vo. Kumaş, 12_s_.
Ayrıca 6_S_'de ayrı olarak satıldı. her biri.

_Volume I. anlatı ve zarif şiirler içerir; Cilt II. Dramatik ve
Lirik Şiirler. İki cilt, birinci ve ikinci serisini anlar.
Şiirler ve yeni şiirler._

Yeni Şiirler. Ekstra FCAP. 8vo. 6_S_. 6_D_.

_ Bu cilt "Etna'da empedokles" bulunacaktır; "Thyrsis" (yazılmış
Rahmetli Profesör Clough'un anısı); "Lessing'in epilogu
Laocooen; "" Heine's Grave ";" Obermann Bir kez daha. "Tüm bu şiirler de
Yukarıda belirtilen baskıya (iki cilt) dahildir._

Eleştiri denemeleri. Eklemelerle yeni baskı. Ekstra FCAP. 8vo. 6_S_.

İçerik: --_ Önsöz; Şu anda eleştirinin işlevi; .
Akademilerin edebi etkisi; Maurice de Guerin; Eugenie Die Guerin;
Heinrich Heine; Pagan ve ortaçağ dini duygu; Joubert; Spinoza
ve İncil; Marcus Aurelius._




Barnes (Rev. W.).
-----------------


-Ortak İngilizcede kırsal yaşamın. Rev. _W. Barnes_, yazar
"Dorset lehçesinde kırsal yaşamın şiirleri". FCAP. 8vo. 6_S_.

_ "Yüksek derecede hoş ve romanda. Kitap hiçbir şekilde bir
Açıklayıcı şiir sevenleri kaybedebilir. "_-_ athenaeum_.




Zil.
-----


-Durumlar ve küçük şiirler. _Henry Glassford Bell_ tarafından. FCAP. 8vo. 6_S_.

"_ Hayat ve dahi _." --_ Mahkeme Circular_.




Besant.
-------


-erken Fransız şiirinde çalışır. _Walter Besant_, M.A. Crown. 8vo.
8_S_. 6_D_.

_A Bir tür izlenim, Fransız edebiyatının başladığı çoğu zihnine dayanıyor
"Siecle de Louis Quatorze" ile; Önceki literatür için
çoğunlukla bilinmeyen veya göz ardı edildi. Çok azı muazzam edebi bir şey biliyor
On üçüncü yüzyılda başlayan etkinlik, kural tarafından sürdürüldü,
Marie de France, Gaston de Foix, Thibault de Champagne ve Lorris; olmuş
Orleans Charles tarafından, Valois Margaret tarafından desteklendi, Francis tarafından
Birinci; Bu, Fransa'ya çok yönlü bir kalabalık verdi, zenginleştirildi, güçlendi,
Fransızca dilini geliştirdi ve düzeltti ve yolunu hazırladı
Corneille ve Racine için. Mevcut çalışma, bilgi vermeyi ve
şiirsel edebiyatta Fransa'nın erken çabalarına dokunan yön ._

"_ Orta boyutlu bir hacimde bizi tanıtmaya başladı.
En iyisi, tüm ilk Fransız şairlerine olmasa da _. "--_ Athenaeum_.




Bradshaw.
---------


-CHAUCER'in eserlerinin durumunu, kaldıklarında tespit etme girişimi
Onun ölümünde. Sonraki tarihlerinin bazı notları ile. _Henry tarafından
King's College'dan Bradshaw_ ve Üniversite Kütüphanesi, Cambridge. [_İçinde
Press_.




Brimley.
--------


-Rahmetli George Brimley, M.A. Clark_,
Portre ile M.A., daha ucuz baskı. FCAP. _3_S_. 6_D _._

_ Tennyson'un "Şiirleri" Carlyle's "Hayatı gibi edebi konularda
Stirling, "" Bleak House "& c. , yeniden basıldı_ fraser, _the_ seyirci,
_ ve periodicals_ gibi.




Clough (Arthur Hugh).
---------------------


-Arthur Hugh Clough'un şiirleri ve nesir kalıntıları. Bir seçim ile
Mektupları ve bir anı. Karısı tarafından düzenlendi. Portre ile. İki cilt.
Crown 8vo. _21_S _._. Veya şiirler ayrı ayrı, aşağıdaki gibi.

_ Geç Profesör Clough, zarif, hassas bir şair olarak bilinir ve
Plutarch'ın bilimsel çevirmeni olarak. Mektuplar yüksek
ilgi, sadece biyografik değil, edebi-tartışma, onlar gibi,
Zamanın en önemli soruları, her zaman güler yüzlü bir ruh içinde. .
"Kalıntılar" "Oxford'da Altılama" üzerine makaleler ekleyin; Profesör F.W.
Newmarfs kitabı "Ruh"; Wordsworth'ta; Klasik oluşumunda
İngilizce; Bazı modern şiirlerde (Matthew Arnold ve merhum Alexander
Smith), & c. &C._

Arthur Hugh Clough'un şiirleri, bazen Oriel College, Oxford.
_F.t. Palgrave_. İkinci Baskı. FCAP. 8vo. _6_s _._

_ "Yetiştirilmiş, her şeyden sorgulanan yüksek zihninden, ama yine de
Muhafazakar İngiltere, bu şaşkın neslimizde,
Arthur Hugh'un şiirleri kadar karakteristik literatürde herhangi bir ifade
Clough. "_-_ Fraser's dergisi_.




İla etmek
-----


Dante'nin komedisi, cehennem. Çeviri _w.m. Rossetti_. FCAP. 8vo. kumaş.
5_S_.

"Bu Dante'nin bu çevirisinin amacı bir tane olarak özetlenebilir
Kelime-Çarşamba .... cümle cümlesini takip etmek, hat için çizgi,
Kelime kelimesi-daha fazla ne de daha az-benim yorucu çabam oldu. "
--_ yazarın önsözü_.




De Vere
-------


Bebek Gelin ve diğer şiirler. _Aubrey de Vere_ tarafından. FCAP. 8vo. 7_s_
6_D_.

"_Mr. De Vere, günün şairleri arasında yerini aldı. Saf ve
ihale hissi ve denilen bu cilalı stil kısıtlaması
klasik, ciltlerin cazibesidir _. "--_ Spectator_.




Doyle (Sir F.H.).
-----------------


-Sir _francis Hastings Doyle_, Şiir Profesörü
Oxford Üniversitesi:-

Gardiyanların ve diğer şiirlerin dönüşü. FCAP. 8vo. 7_S_.

"_Good şarabının çalıya ihtiyacı yok, ne de iyi bir ayet önsöz; ve Sir Francis
Doyle'un ayetleri parlak ve net ve klasik bir vintage şaplak ...
En büyük cazibesi olduğu için baş özelliği, basittir
Yazdığı herkese güç veren erkeklik. İçinde bir karakteristik
Bugünlerde yeterince nadir _. "--_ Sınavcı_.

1868'de Oxford Üniversitesi önünde teslim edilen şiir üzerine dersler.
Ekstra Crown 8vo. 3_S_. 6_D_.

Üç ders:-(1) _inaugur_; (2) _Provincial Şiir_; (3) _dr.
Newman'ın "Gerontius Rüyası_".

"Düşünceli ayrımcılık ve güzel içgörü: Ders
'İl Şiiri' bize tek başına doğru, etkili ve
Öğretici _. "--_ Spectator_.




Evans
-----


Kardeş Fabian'ın el yazması ve diğer şiirler. _Sebastian evans_ tarafından. FCAP.
8vo. kumaş. 6_S_.

"Bu ciltte, onun vizyonu ve
Fakülte İlahi.'... Akıllı ve nazik mizah dolu _. "--_ Globe_.




Furnivall.
----------


--_ Le Morte d'Arthur_. _Harleian_ m.s. 2252,
İngiliz Müzesi. _F.J. Mobilivall_, m.a. geç _herbert tarafından deneme ile
Coleridge_. FCAP. 8vo. 7_S_. 6_D_.

_ Binlerce tarafından Bay Tennyson'un gösterdiği ilgiye bakmak
Arthur şiirleri, editör ve yayıncılar eski
Sürüm büyük ilgi görecektir. Bu bir yeniden yazdırıyor
kutlandı Harleian kopyası; ve dizin ve glossary_ eşlik eder.




Garnett.
--------


--İdylls ve epigramlar. Esas olarak Yunan antolojisinden. _Richard tarafından
Garnett_. FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_.

"_A büyüleyici küçük kitap. İngiliz okuyucular için Bay Garnett'in çevirileri
yeni bir düşünce dünyası açacak _. "--_ Westminster Review_.

Gerçekte tahminler. _Two kardeşler tarafından. Vinyet, başlık ve
Ön parça. Yeni baskı, anı ile. FCAP. 8vo. 6_S_.

"_ Ertesi yıl 'tahminlerin başlaması için unutulmazdı
gerçekte. O ve Oxford kardeşi, sürekli yaşadıkları gibi yaşıyor ve
felsefe ve edebiyat soruları hakkında ücretsiz düşünce değişimi ve
sanat; Her biri, Epigramatik Tersess'ta memnuniyetle
Pascal'ın 'Çemberleri' ve LA'nın 'Caracteres' cazibesi
Bruyere-kendilerini bu formda söylemek için agreed ve kitap ortaya çıktı,
Anonim olarak, iki ciltte, 1827'de _. "--_ Memoir_.




Hamerton.
---------


-bir ressam kampı. _Philip Gilbert Hamerton_ tarafından. İkinci baskı, revize edildi.
Ekstra FCAP. 8vo. 6_S_.

Kitap I. _in İngiltere_; Kitap II. _İn Scotland_; Kitap III. _İn Fransa. Bu
bir sanatçının kamplarının ve maceralarının hikayesidir. Bir başlık
Birkaç bölüm, kitabın karakteri hakkında bir fikir iletmeye hizmet edebilir:
Lancashire Moors'da yürüyün; Yazar kendi temizlikçisi ve aşçısı;
Yaylalar için çadırlar ve tekneler; Yazar ıssız bir
Ada; Bir göl yolculuğu; Glen Coe'ye gips bir yolculuk; Ay ışığı ile ilgili
ve eski kaleler; Biraz Fransız Şehri: Autunois'te bir çiftlik, & c._

"_ Sayfaları mutlu bir ifade dönüşü ile parlıyor, birkaç iyi değil
Özenli çalışmanın meyvesi olan fıkralar ve birçok gözlem
ve insan yaşamının karmaşık fenomenlerine ve
bilinçsiz doğanın _. "--_ Westminster Review_.




Yardımcı olmak
-----


Alem. _Arthur Helps_ tarafından. İki cilt. Crown 8vo. 16_S_.

_ Bu çalışmanın, "Friends in Council" ın yazarı tarafından,
_Says: "Formun altında (diyalogun) çok kurnazlıktır,
süslü ve her şeyden önce, çok akıllıca bir nezaket, hepsini düşünmeliyiz
Book'u seven bir erkek veya kadının daha iyi. "




Herschel
--------


Homer Iliad. İngilizce onaltılara çevrildi. Sir _John tarafından
Herschel_, Bart. 8vo. 18_S_.

_A İngilizce onaltılık Iliad versiyonu. Homeric sorunu
Çeviri önsözde tam olarak tartışılmıştır_.

"_İt takdire şayan, sadece birçok içsel değer için değil, aynı zamanda harika bir
İnsanın Genius'a olan övgüsü _. "--_ Resimli Londra News_.

Hiatus: Modern Eğitimde Boşluk. Nedeni ve panzehir. _Outis_ tarafından.
8vo. 8_S_. 6_D_.

_ Bu makalenin ana amacı, duygusal unsurun nasıl olduğunu belirtmektir
Güzel sanatların altında yatan ve şu anda gelişmemiş
(doldurma iddiasına rağmen) bir
Eğitim Hiatus_.

Hymni Ecclesiae. _See_ "_Theological bölüm_."




Kennedy
-------


İrlandalı Keltlerin Efsanevi Kurguları. _Patrick tarafından toplanan ve anlatılan
Kennedy_. Crown 8vo. 7_S_. 6_D_.

"İrlanda peri hikayelerinin çok takdire şayan popüler seçimi ve
Bay Croker's ve diğerlerine aşina olan efsaneler
Aynı tür seçimler, taze ve dolu çok şey bulacak
kendine özgü canlılık ve mizah ve bazen ideal güzelliğin bile
Gerçek Kelt Efsanesi _. "--_ Spectator_.




Kingsley (Canon).
-----------------


--_ Ayrıca bkz.
"_Philosophy_;" _also_ "_juvenile kitaplar_," _and_ "_theology_."

Azizlerin trajedisi: veya Macaristan Elizabeth'in gerçek hikayesi. Tarafından
Rev. _Charles Kingsley_. Rev. _F.D tarafından bir önsöz ile. Maurice_. Üçüncü
Baskı. FCAP. 8vo. 5_S_.

Andromeda ve diğer şiirler. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. 5_S_.

Phaethon; Ya da gevşek düşünürler için gevşek düşünceler. Üçüncü baskı. Crown 8vo.
2_S_.




Kingsley (Henry).
-----------------


--_ See_ "Kurgu Eserleri."




Lowell.
-------


-Willows ve diğer şiirlerin altında _James Russell Lowell_. FCAP. 8vo.
6_S_.

"Willows _is altında pastoral işin en takdire şayan parçalarından biri,
olduğu gibi kısa veya belki de kısa olduğu için,
Nesil _. "--_ Cumartesi İncelemesi_.




Masson (Profesör).
-------------------


-Biyografik ve kritik. Esas olarak İngiliz şairlerinde. İle
_David Masson_, LL.D., Retorik Profesörü Üniversitesi
Edinburgh. 8vo. 12_S_. 6_D_. "Dikkat çekici bir analiz gücü ile ayırt edildi, açık bir ifadenin
spekülasyonun dayandığı gerçek gerçekler ve uygun bir güzellik
dil. Bu makaleler ciddi erkekler arasında popüler olmalı _. "-
_Athenaeum_.

İngiliz romancılar ve stilleri. Tarihin kritik bir taslağı olmak
İngiliz nesir kurgusu. Crown 8vo. 7_S_. 6_D_.

"Temel ilkelerin berrak analizi, genişliği için
görüş ve stilin sürekli animasyonu _. "--_ Spectator_.




Mistral (F.).
-------------


-Mirelle: Provence'ın pastoral destanı. Çeviri _h. Crichton_. Ekstra
FCAP. 8vo. 6_S_.

"_ Bu zarif ve zengin renkte bir sermaye çevirisidir
M. Mistral'ın pastoral destan şiiri, in_ 1859, _he
Lamartine'ye hevesli terimler ...
Bu büyüleyici destanın tatlılığı ve hoş bir tazeliği _. "--_ Athenaeum_.




Myers (Ernest).
---------------


-Püritenler. _Ernest myers_ tarafından. Ekstra FCAP. 8vo. kumaş. 2_S_. 6_D_.

"Buna gerçekten büyük bir şiir demek için çok fazla değil, görkemli ve
onurlu ve sadece yüksek şiirsel bir zihin değil, aynı zamanda büyük bir güç gösteriyor
Şiirsel ifade _. "--_ Edebiyat Churchman_.




Myers (F.W.H.)
--------------


--st. Paul. Bir şiir. _F.W.H. Myers_. İkinci Baskı. Ekstra FCAP. 8vo.
2_S_. 6_D_.

"St. Paul'un ruhu boyunca ve tekil bir nefes alır
Görkemli Melody _. "--_ İki Haftalık İnceleme_.




Nettleship
----------


Robert Browning'in Şiiri Üzerine Denemeler. _John T. nettleship_. Ekstra FCAP.
8vo. 6_S_. 6_D_.




Noel
----


Beatrice ve diğer şiirler. Hon tarafından. _Roden Noel_. FCAP. 8vo. 6_S_.

"Beatrice _is birçok açıdan asil bir şiir;
manzara resmi, yüksek renkli güçlü bir kesin hassasiyet
açıklama, sık sık aşılamadı _. "--_ Pall Mall Gazette_.




Norton
------


La Garaye'nin hanımı. _Hon tarafından. Bayan Norton_. Vinyet ve
Ön parça. Altıncı Baskı FCAP. 8vo. 4_s_. 6_D_.

"_ Canlılık eksikliği yok, gücün azalması, bol miktarda tutku yok,
Çok parlak açıklama, çok müzikal ayet ... düşüncelerle dolu
iyi ifade edildi ve en iyi eserleri arasında sınıflandırılabilir _. "--_ Times_.




Sıyrık
------


-Piskoposun yürüyüşü ve piskopos zamanları. Günlerde şiirler
Başpiskopos Leighton ve İskoç Antlaşma. _Orwell_ tarafından. FCAP.
8vo. 5_S_.

"Dilin tadı ve kusursuz hassasiyeti, meyveler
derin düşünce, insan doğası hakkında bilgi ve canlı
Sempati _. "--_ Konformist_.




Palgrave (Francis T.).
----------------------


-Sanat üzerine. Tarafından _francis Turner Palgrave_, M.A., Exeter'in geç üyesi
Kolej, Oxford. Ekstra FCAP. 8vo. 6_S_.

_Mulready _-_ dyce _-holman avı _-_ Herbert _-_ şiir, düzyazı ve
Sanatta sansasyonalizm _-_ İngiltere'de heykel _-_ Albert Cross, & c_.

Shakespeare'in sonnetleri ve şarkıları. _F.T. Palgrave_. GEM Edition.
_Jeens_ tarafından vinyet başlığı ile. 3_S_. 6_D_.

"_ Dakika zarafeti için hiçbir hacim muhtemelen 'mücevheri mükemmelleştiremez
Baskı. '"_-_ Scotsman_.




Patmore
-------


Coventry Patmore'un Çalışmaları:

Evdeki melek.

Kitap I. _ Betrothal_; Kitap II. _ Espoutals_; Kitap III. _Faithful
Durmadan. Tamerton kilise kulesi ile. İki cilt. fcap._ 8_vo_. 12_S_.

_A One Vol._ 18_MO'da yeni ve ucuz baskı, güzel basılmış
tonlu kağıt, fiyat_ 2_s_. 6_D_.

Aşkın zaferleri. FCAP. 8vo. 4_s_. 6_D_.

"_ Şiirinin içsel değeri onu kalıcı bir yer alacak
Edebiyat .... Bay Patmore, kataloğunda tamamen bir yer kazandı
Şairler ev hayatının bitmiş idealizasyonu ile _. "--_ Cumartesi İncelemesi_.




Rossetti
--------


Christina Rossetti tarafından çalışıyor:-

Goblin Pazarı ve diğer şiirler. _D.G ile iki tasarımla. Rossetti_.
İkinci Baskı. FCAP. 8vo. 5_S_.

"_ Küçük harikasını o nadiren şiirsel ayrımcılıkla ele alıyor
İkisi de sembolizmi çok ileri iterek basit harikalarından etkilenmez,
Ne de bu harikaları sadece muhteşem ve kaprisli bir sahnede tutmaz. İçinde
gerçek bir çocuk şiiri üretti, bu çok daha keyifli
Olgun'a çocuklardan daha keyifli olsa da
Hepsi _. "--_ Spectator_.

Prens'in ilerlemesi ve diğer şiirler. _D.G ile iki tasarımla.
Rossetti_. FCAP. 8vo. 6_S_.

"_Miss Rossetti'nin şiirleri, Shelley'nin tanımını hatırlayan türden
en iyi ve en mutlu anların kaydı olarak şiirin
en mutlu zihinler .... sprey üzerindeki bir kuşun boruları gibidir.
güneş ışığı veya bir çocuğun kendini eğlendirdiği şirin şarkı
Herkesin dinlediğini unutur. "_-Cumartesi İncelemesi_.




Rossetti (W.M.).
----------------


-Dante'nin cehennemi. _See_ "_dante_."

Güzel sanatlar, esasen çağdaş. _William M. Rossetti_. Crown 8vo.
10_S_. 6_D_.

_ Bu cilt çağdaş sanat üzerine eleştirilerden oluşur, yeniden basılmış
Fraser, Cumartesi İncelemesi, Pall Mall Gazetesi, _ ve diğer
Yayınlar_.




Roby
----


Bir hane ve diğer şiirlerin hikayesi. _Mary K. Roby_. FCAP. 8vo. 5_S_.




Shairp (müdür).
-------------------


-Highland Pastoral, diğer şiirlerle birlikte. _John Campbell tarafından
Shairp_. FCAP. 8vo. 5_S_.

"_Kilmahoe, bir Yayla Pastoral, sıcak yumuşak havanın redolent
Western Lochs ve Moors, dikkate değer bir zarafetle çizildi ve
Pitoresk. "_-Cumartesi İncelemesi_.




Smith
-----


Alexander Smith tarafından çalışıyor:-

Bir hayat draması ve diğer şiirler. FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_.

Şehir Şiirleri. FCAP. 8vo. 5_S_.

Deira'dan Edwin. İkinci Baskı. FCAP. 8vo. 5_S_.

"Güç, sürekli tatlılık ve kompakt ile işaretlenmiş şiir
Gerçek hayatın dokusu _. "--_ Kuzey İngiliz İncelemesi_.




Smith
-----


Şiirler. Catherine Barnard Smith tarafından. FCAP. 8vo. 5_S_.

"Duygu, Anlam, Bitirme ve lütufta _, tutku olmadan değil,
ki bastırılmış, ama bunun için daha keskin. "--_ Athenaeum_.




Smith (Rev. Walter).
-------------------


-Mesih ve Hıristiyan yaşamının hymns'leri. Rev. _walter C. Smith_ tarafından,
M.A. FCAP. 8vo. 6_S_.

"_ Bunlar uzun zamandır okuduğumuz en tatlı kutsal şiirler arasında.
Bolca görüntü olmadan, bir dizi duygu ve ifade ifade eder
Nadiren yok, doğru ve yükseltilmişler ve pathosları
derin ve basit _. "--_ Konformist_.




Stratford de Redcliffe (Viscount).
-----------------------------------


-Ayette geçmişin gölgeleri. _VISCOUNT Stratford de Redcliffe_.
Crown 8vo. 10_S_. 6_D_.

"_ Güçlü davranan birinin güçlü sözleri.
Politikacı ve şairin tutkusu _. "--_ Guardian_.




Hendek
------


Eserleri R. Chenevix Trench, D.D., Dublin Başpiskoposu. Ayrıca bkz. Bölümler
"_Philosophy_," "_Theology_," & c.

Şiirler. Toplandı ve yeniden düzenlendi. FCAP. 8vo. 7_S_. 6_D_.

Elegiac Şiirler. FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_.

Calderon'un hayatı bir rüya: dünyanın büyük tiyatrosu. Bir deneme ile
hayatı ve dahi. FCAP. 8vo. 4_s_. 6_D_.

Hanehalkı İngiliz Şiir Kitabı. Notlarla seçilmiş ve düzenlenmiş
_R.C. Trench_, D.D., Dublin Başpiskoposu. Ekstra FCAP. 8vo. 5_S_. 6_D_.

_Bu cilt, bu adla "ev kitabı" olarak adlandırılır.
herkes için bir kitaptır _-_ içinde olmasını önleyecek hiçbir şey yok
güvenle hane halkının her üyesinin eline yerleştirildi.
Tüm şiir sınıflarının örnekleri verilir, bu da seçimler dahil
yaşayan yazarlar. Editör "
Kesinlikle gerekli olmayan çok az yer bulan göçmen henüz bulabilir
Bagajında ​​ve sırt çantasında gezgin ve bazılarında
Bu one_ olabilir birkaç kitap olan dar raflar. "

"_ Başpiskopos bu keyifli ciltte önemli bir hediye verdi
Dünyanın İngilizce konuşulan tüm nüfusu _. "--_ Pall Mall
Gazette_.

Kutsal Latin şiiri, esasen lirik. Seçilmiş ve kullanım için düzenlenmiştir.
İkinci baskı, düzeltildi ve geliştirildi. FCAP. 8vo. 7_S_. "_ Mevcut cildin amacı, İngilizcemizin üyelerine sunmaktır.
Kilise en iyi kutsal Latin şiirinin bir koleksiyonu, örneğin
Tamamen ve yürekten bir koleksiyonu kabul etmek ve onaylamak için, yani, yani
bunlar her zaman rahatsız olmakla yükümlü olmayacaklar ve
Sempatilerinin akımı kontrol edildi, ancak
şiir kadar güzel, daha yüksek açılardan reddetmeleri ve
kınamak _-
Onlar için, Ought'a hayranlık uyandıran her şey
İnançları ve kendi manevilerine karşı fahişleri ile tutarsız
Anne _. "--_ Önsöz_.




Turniye
------


Sonnets. Rev. _Charles Tennyson Turner_. Kardeşine adanmış,
Şair ödüllü. FCAP. 8vo. 4_s_. 6_D_.

"_ Sonnets kardeşi tarafından Bay Tennyson'a adanmış ve var,
esaslarından bağımsız olarak, derneğin çıkarları. İkisi de seviyor
basit etkileyici Sakson yazmak; İkisi de görüntülerine dokunmayı seviyorum
resmi simillerden ziyade epitetler; Her ikisinin de hassas bir algısı var
Ritmik hareket ve böylece Bay Turner'ın ara sıra çizgileri var, çünkü
İfade ve müzik, kardeşine atfedilebilir .... uğrakları biliyor
Vahşi gülden, ışığın yapraklardan hareket ettiği gölgeli köşeler,
Kısacası, hayal gücünün kırsal kesimleri _ "--_ atheneum_.

Küçük Tableaux. FCAP. 8vo. 4_s. 6d_.

"_ Bu kısa şiirlerin sadece tuhaf bir ilgisi değil
İngiliz şiirinin öğrencisi, ancak özünde keyifli ve irade
Dikkatli ve sık bir sürüm ödülü ver. Saf, dindarlık, aşk ve
doğal nesnelerin bilgisi ve her biri tek ve genellikle bir
dakika ve orijinal resimsel dokunuşlarla basit bir konu, bunlar
Sonnets kendi yeri var _. "--_ Pall Mall Gazette_.




Vittoria Colonna
----------------


Hayat ve şiirler. Bayan _Henry Roscoe_. Crown 8vo. 9_S_.

_ Ünlü Marchesa di Pescara olan Vittoria Colonna'nın hayatı
Herhangi bir İngiliz yazardan alınan ancak editör bildirim aldı
İtalya Tarihi Adı şairler arasında büyük onurla bahsediliyor
on altıncı yüzyılın. "Üç yüz elli yıl içinde" diyor
biyografi yazarı visconti, "olabilecek başka İtalyan kadın yoktu
ona kıyasla. "_

"_IT iyi bir tat ile, hızlı ve akıllı sempati ile yazılmıştır,
Bazen gerçek bir tazelik ve stil cazibesi ile _ "--_ Pall Mall
Gazette_.




Webster
-------


Augusta Webster tarafından çalışıyor:-

Dramatik çalışmalar. Ekstra FCAP. 8vo. 5_S_.

"_A hacim, şiirsel güç_ gibi mükemmel bir tat ile güçlü bir şekilde işaretlendi."
_NonConformist_.

Aeschylus Prometheus sınır. Kelimenin tam anlamıyla İngilizce ayete tercüme edildi.
Ekstra FCAP. 8vo. 3_s. 6d_.

"Edebi Beceri ile Birleştiğinde _Closiness ve Basitlik _." --_ Athenaeum_.

Euripides Medea. Kelimenin tam anlamıyla İngilizce ayete tercüme edildi. Ekstra FCAP.
8vo. 3_s. 6d_.

"_Mrs. Webster'ın çevirisi en üst düzey beklentilerimizi aşıyor. Bu bir
Orijinalin fotoğrafı, sık sık bu sertlik olmadan
Bir fotoğrafa eşlik eder _. "--_ Westminster Review_.

Bir kadın satıldı ve diğer şiirler. Crown 8vo. 7_s. 6d_.

"_Mrs. Webster bize hayranlık uyandırabileceğini gösterdi.
hayat; incelikle gözlemleyebileceğini ve gözlemlerini ile
incelik; karmaşık kavramları taklit edebileceğini ve
hangi birkaç canlı yazar onu takip edebilir _. "--_ Guardian_.




Woolner
-------


Benim güzel bayan. Thomas Woolner tarafından. _Arthur Hughes_ tarafından bir vinyet ile.
_ Bu baskı_. FCAP. 8vo. 5_S_.

"_İt açıkça boş bir saatin ürünüdür, ancak son derece tasarlanmış ve
sadakatle yürütülen görev, kendi kendini empoze etti ve bu içe doğru soruldu
Harika düşünceler ve tutkulu bir his var
şiirsel dahidir. Hiç kimse bu şiiri vurmadan okuyamaz
işçiliğin zindeliği ve bitmesi, tabiri caizse ve
şık ve iddiasız düşünce,
Whole_. "_globe_. Şairlerden gelen kelimeler. "Güneş Işıkları" editörü tarafından seçildi. İle
Vinyet ve ön parça. 18mo. Ekstra kumaş yaldız, 2_s. 6d_. _Cheaper
Edition_, 18mo. gevşek., 1_s_.





Globe Editions.
=============


Globe baskıları başlığı altında, yayıncılar bir üniforma veriyor
Dikkatlice düzenlenmiş standart İngilizce yazarlar serisi ve açık ve
Tonlu kağıda zarif bir şekilde basılmış, güçlü bir şekilde bağlı ve küçük bir maliyetle. .
Güvende olacak kadar şanslı oldukları editörlerin isimleri
serinin karakteri hakkında tartışılmaz bir garanti oluşturur.
Metnin doğruluğunu sağlamak için en büyük özen gösterilmiştir; yeterli
tarihsel, edebi ve filolojik noktaları açıklayan notlar,
tedarik edildi; Ve eski yazarlara sözlükler eklenir. .
Seri özellikle ulusal literatürümüzün öğrencilerine uyarlanmıştır; sırasında
Küçük fiyat, şimdiye kadar popüler olan belirli kitapların iyi baskılarını yerleştirir
erişilemeyen, herkesin erişemeyeceği.




Shakespeare
-----------


William Shakespeare'in tam eserleri. _W.G tarafından düzenlenmiştir. Clark_ ve _W.
Aldis Wright_. Doksan birinci bin. Globe 8vo. 3_s. 6d_.

"_A güzellik, ucuzluk ve kompaktlık harikası. Tüm işler _--
_Poems ve Sonnets _-_ küçük bir ciltte bulunur: Yine de sayfa
Mükemmel net ve okunabilir ... meşgul adam için, her şeyden önce
Çalışan Öğrenci, The Globe Edition mevcut tüm Shakespeare'in en iyisidir
Kitaplar _. "--_ Athenaeum_.




Morte D'Arthur
--------------


Sir Thomas Malory'nin Kral Arthur kitabı ve asil şövalyeleri
YUVARLAK MASA. _Caxton_ baskısı, modern kullanım için revize edildi. Bir
Giriş _sir Edward Strachey_, Bart. Globe 8vo. 3_s. 6d_. Üçüncü
Baskı.

"_, Bu baskıyı önerdiğimiz en mükemmel güvenle
Her okuyucunun eski romantizmi _. "--_ Pall Mall Gazette_.




Scott
-----


Sir Walter Scott'ın şiirsel eserleri. Biyografik deneme ile, _f.t.
Palgrave_. Globe 8vo. 3_s. 6d_.

"_ Popüler bir baskı olarak, arzu edilen hiçbir şey bırakmaz. Böyle
Biri uzun zamandır hissedildi, gerçek mükemmelliği ucuzluk ile birleştiriyor _. "-
_Spectator_.




Yanıklar
-----


Robert Burns şiirsel eserleri ve mektupları. Hayatla düzenlendi
_Alexander Smith_. Globe 8vo. 4_s. 6d_.

"_ Bard'ın eserleri asla böyle eksiksiz bir şekilde sunulmadı
tek bir cilt _. "--_ Glasgow Daily Herald_.

"Her açıdan _admirable _." --_ Spectator_.




Robinson Crusoe
---------------


Robinson Crusoe Maceraları. _Defoe_ tarafından. Orijinalden düzenlendi
Baskı, _J.W. Clark_, M.A., Trinity College Üyesi, Cambridge. İle
Giriş Henry Kingsley. Globe 8vo. 3_s. 6d_.

"Robinson Crusoe'nin Globe baskısı sahip olmak ve saklamak için bir kitaptır.
Orijinal baskılardan sonra, tuhaf eski yazımla basıldı ve
Tip, kağıt ve bağlama açısından takdire şayan bir tarzda yayınlanır. A
Bay Henry Kingsley tarafından iyi yazılmış ve güler yüzlü biyografik giriş,
aynı şekilde bu baskının çekici bir özelliğidir _. "--_ Morning Star_.




Kuyumcu
---------


Goldsmith'in Çeşitli Eserleri. Profesör tarafından biyografik deneme ile
_Masson_. Globe 8vo. _3_S_. 6_D _._

_Bu Edition, Goldsmith'in Çeşitli Eserlerinin tamamını içerir _-_
Wakefield Vicar, oyunlar, şiirler ve c. Anı the_ _scotsman_
_NewSpaper şöyle yazıyor: "
Goldsmith'in hayatı ve çok dikkatli ve dakika karışık bir tanımlama
Bir edebi modeli olmak için kendine özgü karakterinin özellikleri
biyografi. "_




Papa
----


Alexander Papa'nın şiirsel eserleri. Anı ve notlarla düzenlendi
Profesör _ward_. Globe 8vo. _3_S_. 6_D _._

"_ Kitap yakışıklı ve kullanışlı .... notlar çok ve meselesi
Onlar ilgi açısından zengindir _. "--_ Athenaeum_.




Spenser
-------


Edmund Spenser'in şiirsel eserleri. _R tarafından düzenlenmiştir. Morris_, King's
Kolej, Londra. Globe 8vo. _3_S_. 6_D _._




Diğer standart çalışmalar basında.





Altın Hazine Serisi. ====================


_Sir Noel Paton_, _t tarafından vinyet başlıkları ile eşit olarak basılmıştır.
Woolner_, _W. Holman Hunt_, _J.E. Millais_, _Arthur hughes_, & c. Oyulmuş
çelik üzerinde _jeens_. Ekstra bezle bağlandı, _4_s_. 6_D _._; Fas ovası,
_7_S_. 6_D _._ Fas Extra, _10_s_. 6_D _._ Her birim.

"_Messrs. Macmillan, özellikle Altın Hazine Serilerinde,
Standart eserlerin sürümleri, seçilen şiir hacimleri ve
Bu diziye klasik olarak adlandırılan orijinal kompozisyonlar.
Hiçbir şey edebi infazdan daha iyi olamaz, daha zarif bir şey yok
Maddi işçilik _. "--_ İngiliz Üç Aylık İnceleme_.




En İyi Şarkıların Altın Hazinesi ve İngilizcede Lirik Şiirler
DİL.
---------


Notlarla seçilmiş ve düzenlenmiş, _francis Turner Palgrave_.

"_ Bu keyifli küçük hacim, birçok içeren Altın Hazine
dilimizdeki en iyi orijinal lirik parçaların ve şarkıların
özen ve beceri ile,
İyi düzenlenmiş galeri _. "--_ Üç Aylık İnceleme_.




En iyi şairlerden çocuk çelenk.
-------------------------------------------


_Coventry Patmore_ tarafından seçildi ve düzenlendi.

"Şiir sanatındaki tüm büyük ustaların örneklerini içerir,
elde etmeye odaklanan bir adamın olgunlaşmış yargısı ile seçildi
çocukluğun duyguları ve zevkleri hakkında bilgi ve uyanmak arzu ediyor
En iyi dürtüleri, en keskin duyarlılıklarını geliştirmek için. "_-Sabah
Postalamak_.




Övgü Kitabı.
-------------------


En iyi İngiliz ilahisi yazarlarından. _Sir roundell tarafından seçildi ve düzenlendi
Palmer_. _A Yeni ve Büyütülmüş Baskı_.

"_ Bu tür önceki derlemeler şimdiki zaman için inkar edilemez bir şekilde olmalıdır
Övgü kitabına yer verin .... seçim yapıldı
boyunca sağlam yargı ve eleştirel tat ile. Dahil olan acılar
Bu derleme muazzam, kucaklamalı, her zaman
Bu özel İngiliz Edebiyatı ve Aralık
Dini düşüncenin en yaygın farklı yolları üzerinde. "_-Cumartesi
Gözden geçirmek_.




Peri Kitabı;
---------------


En popüler peri hikayeleri. Yazar tarafından yeniden seçildi ve yeniden oluşturuldu
"_John Halifax, beyefendi_."

"Keyifli bir dış formda keyifli seçim;
Fiziksel ihtişam ve uygun periden büyük zenginlik
Masallar _. "--_ Spectator_.




Ballad kitabı.
----------------


En seçkin İngiliz balladlarının bir seçimi. _William tarafından düzenlendi
Allingham_.

"Eski şiirin bir yargıcı olarak tadı, herkesle tanışacak
Eski İngiliz baladlarının çeşitli okumaları, onu haklı çıkaracak kadar doğru
Çok kritik bir görev _. "--_ Cumartesi İnceleme_.




Jest kitabı.
--------------


En seçkin fıkralar ve sözler. _Mark Lemon_ tarafından seçildi ve düzenlendi.

"_ Henüz ortaya çıkan en iyi ve en iyi jest kitabı ._" --_ Cumartesi
Gözden geçirmek_.




Bacon'un denemeleri ve iyi ve kötülük renkleri.
--------------------------------------------


Notlar ve Glossarial Endeksi ile. _W tarafından. Aldis Wright_, M.A.

"_ Bacon'un makalelerinin güzel küçük baskısı, şimdi bizden önce
Bay Aldis Wright'ın tadı ve bursuna kredi ....
Tüm temel edebi gerçeklere ve kronolojiye sahip olan okuyucu
Bacon'un hayatı ile bağlantılı denemeleri okumak için gerekli ve
Zamanlar. "_-_ Spectator_.

"_ En eksiksiz ve en zarif baskıya göre
"_-_ Westminster Review_.




Hacı ilerlemesi
----------------------


Bu dünyadan gelecek olana. _John Bunyan_ tarafından.

"_A Güzel ve bilimsel olarak yeniden basım _." --_ Spectator_.




Gençler için Pazar Şiir Kitabı.
-----------------------------------------


_C.F tarafından seçildi ve düzenlendi. Alexander_.

"_A iyi seçilmiş kutsal şiirin hacmi _." --_ Spectator_.




Altın İşler Kitabı
----------------------


tüm zamanların ve tüm ülkelerin. Toplandı ve yeniden anlattı. Yazar tarafından
"Redclyffe'nin mirasçısı".

"... _, Özellikle amaçlanan gençlere en çok
İyi anlatılan heyecan verici masalların ilginç koleksiyonu; Ve yaşlılarına,
Yararlı bir referans el kitabı olarak ve ne zaman almak için hoş bir el kitabı
İstekleri yorgun bir yarım saat uzaklıktadır. Daha güzel görmedik
Uzun zamandır hediye kitabı. "_-_ athenaeum_.




Robert Burns şiirsel eserleri.
-----------------------------------


_Alexander tarafından biyografik anı, notlar ve sözlük ile düzenlendi
Smith_. İki cilt.

"_ Tüm sorular bu Burns'in en güzel baskısı
OUT _. "--_ Edinburgh Daily Review_.




Robinson Crusoe Maceraları.
-----------------------------------


_J.W tarafından orijinal baskıdan düzenlendi. Clark_, M.A., Trinity üyesi
Kolej, Cambridge.

"Bu İngilizce klasiğin _mutile edilmiş ve değiştirilmiş baskıları çok fazla
Kural, ucuz ve güzel bir kopyası, orijinaline katı bir şekilde kesin,
Birçok kitap yapıcıya bir ödül olacak _. "--_ Examiner_.




Platon Cumhuriyeti. Tercüme edilmiş
---------------------------------


_English_'e, notlarla, _j. Li. Davies_, M.A. ve _D.J. Vaughan_,
M.A.

"_A Dainty ve Ucuz Küçük Baskı _." --_ Examiner_.




Şarkı kitabı.
--------------


En iyi şairlerden ve müzisyenlerden kelimeler ve melodiler. Seçilmiş ve düzenlenmiş
_John Hullah_, King's College, Londra'da vokal müziği profesörü.

"İngiltere, İskoçya'nın Sterling Şarkıları ve Seçim Koleksiyonu ve
İrlanda, her birinin müziği kelimelere ön eklendi. Ne kadar doğru
Sağlıklı bir zevk böyle bir kitap yayılabilir ve yayılır, biz güveniriz,
Bin Bin Aile aracılığıyla _. "--_ Sınavcı_.




La Lyre Francaise.
------------------


Notlarla seçilmiş ve düzenlenmiş, _Gustave Masson_, Fransız Master
Harrow Okulu.

_A En iyi Fransız şarkıları ve lirik parçaların seçimi.




Tom Brown'ın okul günleri.
-------------------------


Bir _old erkek tarafından.

"Bir kitabın mükemmel mücevherleri. Erkekler hakkında en iyi ve en sağlıklı kitap
şimdiye kadar yazılmış çocuklar _. "--_ Resimli Times_.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Macmillan & Co.
Tarih, Biyografi, Travels ve Belles Lettres'in departmanlarında, Aralık 1869'da bilinmeyen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MACMILLAN & CO.'S CATALOGUE ***

***** This file should be named 14359.txt or 14359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/5/14359/

Produced by Jonathan Ingram, Joshua Hutchinson and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
