*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When A Man's A Man (Bir Adam Erkek Olduğunda)
Yazar: Harold Bell Wright
Yayın Tarihi: December 16, 2004 [EBook #14367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When A Man's A Man, by Harold Bell Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When A Man's A Man

Author: Harold Bell Wright

Release Date: December 16, 2004 [EBook #14367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN A MAN'S A MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR ADAMIN
ADAMI OLDUĞUNDA

HAROLD BELL WRIGHT

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI NEW YORK
D. Appleton-Century Co. ile yapılan anlaşmayla

1916

OĞULLARIMA
GILBERT VE PAUL NORMAN
BU ERKEKLİK HİKAYESİ
BABALARI TARAFINDAN SEVGİYLE
ADAMIŞTIR

_Teşekkür_

Burada, kalplerinin iyiliğiyle bu hikayeyi mümkün kılan
Williamson Vadisi dostlarıma olan borcumu ifade etmem uygun olur.

Bu sayfalarda anlatılan sahneleri bana cömertçe tanıtan ve Pot-Hook-S çiftliğinde ailemize
şimdiye kadar geçirdiğimiz en keyifli yazlardan birini yaşatan Bay George A. Carter'a; Bay J.H. Stephens ve ailesine, rodeo zamanında beni içtenlikle karşılayan; Bay ve Bayan Joe Contreras'a, nazik misafirperverlikleri için; Bay ve Bayan J.W. Stewart'a, bu hikaye ilk başlarken, Cross-Triangle çiftliğinde beni çok rahat ettiren; Bay J.W. Cook'a, sürekli yoldaşım, yardımsever rehberim, sabırlı öğretmenim ve nazik sponsorum, büyüleyici karısıyla birlikte evini benim evim yapan; Bay Herbert N. Cook'a ve diğer birçok sığır yetiştiricisine ve kovboya, onlarla birlikte otlaklarda, rodeolarda, Toohey'de, Granite Basin'deki yasadışı sığırların peşinde, ağıllarda ve meralarda, at sırtında, çalışıp yaşadığım, minnettarlığımı kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla. Bu büyük yürekli, açık sözlü, dayanıklı binicilerden daha gerçek dostlar veya daha iyi yoldaşlar, hiçbir adam olamazdı. Hikayem
herhangi bir derecede bu çiftlik ve otlak yoldaşlarımın onayını kazanırsa. Gururlu ve mutlu olacağım. H.B.W.

"DAĞDAKİ KAMP DELİĞİ"
TUCSON, ARIZONA YAKINLARINDA
29 NİSAN 1916

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. KUTLAMADAN SONRA 11
II. BÖLÜNME ÜZERİNE 23
III. BÜYÜK OTADA 35
IV. AHIRDA 47
V. GEÇMİŞTEN BİRAZ 81
VI. ÇİT 91
VII. KALICI ŞEYLER 115
VIII. MARKALAR HAKKINDA 133
IX. TAILHOLT DAĞ KIYAFETİ 159
X. RODEO 181
XI. RODEODAN SONRA 197
XII. SINIR GÜNÜ 239
XIII. GRANİT HAVZASINDA 261
XIV. MINT SPRING'DE 281
XV. SEDİR SIRTI'NDA 297
XVI. GÖKYÜZÜ 323

[İllüstrasyon: BİR ADAM ADAM OLDUĞUNDA]

BÖLÜM I.

KUTLAMADAN SONRA.

Bir adamın yaşamak için bir adam olması gereken bir ülke vardır.
Granit, mermer, porfir ve altın ülkesidir--ve bir adamın gücü
ilkel tepelerin gücü gibi olmalıdır. Meşe, sedir ve çam ülkesidir--ve bir adamın zihinsel zarafeti evcilleştirilmemiş
ağaçların zarafeti gibi olmalıdır. Uzak kemerli ve lekesiz gökyüzünün olduğu bir ülkedir, rüzgar özgürce ve lekesiz esmektedir ve atmosfer Tanrı'nın onları yarattığı gibi kalan yerlerin atmosferidir ve bir insanın ruhu lekesiz gökyüzü, yüksüz rüzgar ve lekesiz atmosfer gibi olmalıdır. Geniş platoların, vahşi, engebeli otlakların ve geniş, ekilmemiş, vadi çayırlarının olduğu bir ülkedir ve bir insanın özgürlüğü çok zayıf ve çekingen bir gelenekçiliğin çitleriyle sınırlanmamış bir özgürlük olmalıdır. Bu ülkede her insan ilahi hakla kendi kralıdır; kendi jürisi, kendi avukatı, kendi yargıcı ve eğer gerekiyorsa kendi celladıdır. Ve bir insanın yaşamak için bir erkek olması gereken bu ülkede, bir kadın, eğer bir kadın değilse, kesinlikle yok olmalıdır.

Bu, gençliğinde kaybettiği şeyi geri kazanan bir adamın hikayesidir; ve kendisinden alınan şeyi geri kazandığında bile, kaybının bedelini nasıl ödediğinin hikayesidir. Kendisinden kurtarılan bir kadının hikayesidir; ve kaybının adama çok büyük bir bedele mal olduğu şeylere nasıl sıkıca tutunmaya yönlendirildiğinin hikayesidir. Hikaye, burada anlattığım gibi, Prescott, Arizona'da, Kızılderililerin öldüğü ve otomobillerin geldiği o uzak batı yıllarından birinde, yıllık 4 Temmuz kutlamalarının ertesi günü başlıyor.

Adam, küçük şehirden dağ geçitleri ve geçitleri boyunca uzanan, geniş, çitsiz sıradağlara ve ötesinde uzanan büyük açık arazinin dereleri, düzlükleri ve vadilerindeki ıssız, dağınık çiftliklere giden birkaç yoldan birinde yürüyordu.

Mesafelerin insanların çoğunlukla bindiği o topraklarda yürümesinden ve çevrenin ve eğitimin hepimizde bıraktığı birçok izden, yayanın bir yabancı olduğu açıktı. Genç erkekliğinin baharında bir adamdı - uzun boylu ve fazlasıyla orantılıydı - ve tozlu yolda ilerlerken kalabalık sokaklara o kaba ve asfaltlanmamış otoyoldan daha alışkın birinin bilinçsiz havasıyla kendini taşıyordu. Giysileri rütbeli bir terzinin belirgin damgasını taşıyordu. Kişiliği, yalnızca hem maddi hem de boş zamanın yanı sıra zevk sahibi olanlara izin verilen o ince ayrıntılarla donatılmıştı. Ayrıca, hareketlerinden ve tavırlarından, Prescott'un millerce yükseklikteki atmosferini, sağlık ihtiyacı olanlara sunacağı umuduyla aramadığı açıktı. Ama yine de, onda olması gereken erkekçe canlılık ve kuvvetten yoksun olduğunu düşündüren bir şey vardı.

Bir insan öğrencisi, Doğanın bu adamı fiziksel güç ve ruhsal beceri, bir yoldaş ve insanların lideri - bir adamın adamı - insanlar arasında bir adam olarak yarattığını söylerdi. Aynı öğrenci, daha yakından bakarak,
bir şekilde -bir tür acımasız şans
oyunu sayesinde- bu adamın doğuştan hakkı elinden alınmış olabileceğini de ekleyebilirdi.

Yabancı, yolun dik ve kıvrımlı bir şekilde dağılmış çamlar ve bodur meşelerin arasından Burnt Çiftliği'ne doğru indiği ilk tepenin zirvesine ulaştığında gün henüz gençti.

Arkasında, dağ havzasında çok güzel olan, vahşi, çitsiz toprakların kapılarına kadar indiği küçük şehir, kutlamalarının son çılgın gecesinden sonra yavaş yavaş uyanıyordu.
Kalabalığı bayağı edepsizliklerle cezbeden gösterişsiz gösterilerin çadırları ve
yüksek sesle bağıranların kalabalığı değersiz bir biblo veya simli bir oyuncak kazanma umuduyla ikna ettiği
küçük şans oyunlarının barındığı stantlar, meydanın sınırlarından temizleniyordu; varlıkları güzelliğini gölgelemişti. Şehrin kalbi olan ve genellikle büyük bir gurur ve özenle korunan meydanda, güçlü Rough Rider'ın bronz heykeli
Bucky O'Neil ve onun canlı at arabası, renkli konfeti ve patlayan havai fişeklerin ve kutlama yapan vatandaşların ve misafirlerinin bıraktığı çeşitli "ikramların" ve öğle yemeklerinin çöplerinin arasında acınacak derecede yersiz görünüyordu. Pencereden, çatıdan, direkten ve kapı girişinden güne neşeli bir renk katan bayraklar ve flamalar, sanki neşeleriyle harcanmış gibi solgun ve cansız bir şekilde asılıydı ve neşelerinin ruhunun ve amacının geçtiğinin sessizce farkındaydılar, onları kül variline ve çöp yığınına götürecek eli beklediler.

Duraksayan adam arkasını dönüp baktı.

Birkaç dakika boyunca, belirli bir yola karar vermişken, yine de tereddüt eden biri gibi durdu - gönülsüz ve pişman bir şekilde - macerasının başlangıcında. Sonra devam etti; sanki yüzünü çevirdiği o topraklardan habersizmiş gibi, sanki hala arkasında kalanlara sırtını dönmüş gibi, pervasızca bir salınımla yürüyordu. Sanki, bu adam için de, gösterişli cesareti ve konfeti ruhuyla gala günü geçmişte kalmıştı.

Tepeden aşağı doğru kısa bir mesafede adam tekrar durdu. Bu sefer yarı dönmüş, başı dinler bir tavırla duruyordu. Geldiği yoldan yaklaşan bir aracın sesi kulağına ulaşmıştı. Tekerleklerin ve nalların sesi yükseldikçe, yüzünde karışık bir belirsizlik, kararlılık ve korkuya çok benzeyen bir ifade belirdi. İleriye doğru yürümeye başladı, tereddüt etti, geriye baktı, sonra şüpheyle seyrek ağaçlıklı dağ yamacına doğru döndü. Sonra, gecikmiş bir kararla yoldan ayrıldı ve bir meşe çalısı kümesinin arkasında kayboldu, bir takım ve at arabası dönüşü dönüp tam görüş alanına girmeden hemen önce.

Açıkça belli olan bir sığır çobanı -boz saçlı, kare omuzlu ve sağlam yapılı- vahşi görünümlü takımı sürüyordu. Yanında bir anaç kadın ve küçük bir çocuk oturuyordu.

Çalı kümesini geçtiklerinde yarı kırılmış çiftin yakındaki atı, iz arkadaşına doğru kedi gibi bir sıçrama yaptı. İlkini, şimşek gibi bir hızla ikinci bir sıçrama izledi; ve bu sefer
korkmuş hayvana, ne olduğunu
bilmeyen, genel prensiplere atlayan arkadaşı eşlik ediyordu. Fakat, ne kadar hızlı olsalar da, sürücünün becerikli kollarının gücü dizginlerdeki ağırlıklarıyla buluştu ve onları yolda kalmaya zorladı.

"Aptalları suçluyorsunuz"--sürücü iyi huylu bir şekilde azarladı, onlar öne atılırken--"bir inek çiftliğinde yetiştirildiniz, çalılıktaki bir buzağıdan korkmak için!"

Yabancı çok yavaşça çalıların arkasından geldi. Dikkatlice yola geri döndü. İnce dudakları meraklı bir alaycı gülümsemeyle kıvrıldı.
Ama alay ettiği kendisiydi, çünkü koyu gözlerinde doğal olarak güçlü yüzüne neredeyse acınası bir kendini küçümseme ve utanç ifadesi veren bir bakış vardı.

Yaya Burnt Çiftliği'ndeki dereyi geçerken, Joe Conley, hayvanın boynuna dolanmış bir riata ile bir atı yönlendirerek, evin karşısındaki büyük ahır kapısından içeri girdi. Ahırda Joe, eyer odasının küçük kapısından kayboldu, riata hala elindeydi, bu da binek hayvanının onun dönüşünü beklemesini sağladı. Kovboyu görünce yabancı tekrar durakladı ve kararsızlıkla tereddüt etti. Ancak Joe dizgin, eyer örtüsü ve eyer elinde ahırdan tekrar çıktığında, adam sanki bir zorunluluk tarafından yönlendirilmiş gibi isteksizce öne doğru yürüdü. Yabancı, nezaketle, "Günaydın!" dedi ve sesi, elbisesine ve duruşuna uyan sesti, yüzü ise artık dünyaca eğitimli ve dengeli bir adamın dikkatlice eğitilmiş ifadesiydi. Joe, hızlı bir tahmin bakışıyla yabancının selamına karşılık verdi ve eyeri ve battaniyeyi yere bırakarak atının başına yaklaştı. Hayvan anında başı dik ve gözleri meydan okurcasına geri sıçradı; ancak kaçış yoktu, çünkü ham deri riata hala efendisi tarafından sıkıca tutuluyordu. Kısa ve sert bir boğuşma oldu ve yol kenarındaki çakıllar uçtu - kontrol eden gem isteksiz dişlerin arasındaydı - ve atın itirazını sessizce kabul eden kovboy battaniyeyi düzeltti ve uzun süreli pratiğin kolay becerisiyle ağır eyeri yerine koydu. Kovboy sarkan bağı yakaladığında ve ustaca bir eliyle latigo kayışını halkadan geçirip sıkıca çektiğinde, izleyen yabancının yüzünde neredeyse acıklı bir hüzün ifadesi vardı - hüzün, hayranlık ve kıskançlık ifadesi. Joe üzengiyi bırakarak, bu sefer meraklı bir şekilde, türünün karakteristik özelliği olan o cesur, açık sözlü bakışla tekrar yabancıya baktı.

Ve şimdi, adam konuştuğunda, sesinde tuhaf bir ton vardı, sanki konuşmacı biraz dengesini kaybetmiş gibiydi. Neredeyse bir özür notasıydı
ve yine gözlerinde o acınası kendini küçümseme
ve utanç ifadesi vardı.

"Affedersiniz," dedi, "ama lütfen bana söyleyin, bu Williamson Vadisi'ne giden yol mu?"

Yabancının tavrı ve sesi genel görünümüyle o kadar zıttıydı ki kovboy nazikçe cevap verirken açıkça şaşkınlığını gizleyemedi, "Evet, efendim."

"Ve beni doğrudan Cross-Triangle Çiftliği'ne mi götürecek?"

"Vadi boyunca düz devam ederseniz, götürecektir. Keçi çiftliğinin üstündeki sırtta sağdaki çatala girerseniz, sizi Simmons'a götürür. Ancak Simmons'tan vadinin uzak tarafında Cross-Triangle'a giden bir yol var. Divide'ın tepesinden vadiyi ve Cross-Triangle çiftliğini görebilirsiniz."

"Teşekkür ederim."

Yabancı gitmek üzere dönerken, mavi kazaklı ve püsküllü deri pantolonlu adam tekrar, merakla konuştu.

"Dekan, Stella ve Küçük Billy ile birlikte bir saatten az bir süre önce, kutlamadan
eve giderken, at arabasıyla geçtiler. Eğer oraya gideceksen, seni almamaları ilginç!"

Diğeri soru sorarcasına durakladı. "Dekan mı?"

Kovboy gülümsedi. "Bay Baldwin, Cross-Triangle'ın sahibi, bilirsin."

"Oh!" Yabancı açıkça utanmıştı. Belki de
dağ yamacındaki o çalı kümesini düşünüyordu.

Joe, riatasını atın boynundan çözüp dikkatlice kıvırarak
bir an düşündü. Sonra: "Cross-Triangle'a
yürüyerek gitmeyeceksin, değil mi?"

Adamın dudaklarında o alaycı gülümseme belirdi; ama cevap verirken sesinde kararlı bir amaç tınısı vardı, "Oh, evet."

Kovboy yine yabancıyı dürüstçe süzdü. Sonra
bir elinde kıvrık riata, diğer elinde dizginle
açıkça ahır kapısına doğru yürüdü.
"Senin için bir at yakalarım," dedi, sanki bir karara varmış gibi, gerçekçi bir tonla.

Diğeri aceleyle konuştu. "Hayır, hayır, lütfen zahmet etme."

Joe merakla durakladı. "Bay Baldwin'in herhangi bir arkadaşı Burnt Çiftliği'ndeki her şeye
hoş geldiniz, Yabancı."

"Ama ben--ah--ben--Bay Baldwin'le hiç tanışmadım," diye açıkladı diğeri zayıf bir şekilde.

"Oh, sorun değil," diye karşılık verdi kovboy içtenlikle. "Ta-t-t-ta ... Kovboy tek kelime etmeden atına döndü ve
kıvrılmış riata'yı eyerdeki yerine bağlamak için metodik bir şekilde ilerledi. Sonra,
kendisini utangaç bir sessizlik içinde izleyen yabancıya bakmadan, dizginleri atının başına geçirdi,
eyer boynuzunu kavradı ve koltuğuna doğru sallandı, atını yolun kenarındaki adamdan
uzaklaştırdı.

Böylece aniden kovulan yabancı, aceleyle uzaklaştı.

Dereye doğru yarı yolda kovboy atını kontrol etti ve
yayaya baktı, çünkü yaya çamların altından ve tepeye doğru ilerliyordu.
Adam tepenin sırtında kaybolduğunda,
kovboy şaşkın bir şeyler mırıldandı ve mahmuzlarıyla atına dokunarak, sanki basit zihni için fazla karmaşık bir sorunu
düşünüyormuş gibi dörtnala uzaklaştı.

Yabancı, o gün boyunca tozlu, çitsiz yolu takip etti. Başının üstündeki geniş, parlak gökyüzü, engin genişliğini bölecek tek bir buluttan yoksundu.
Büyük, açık dağ sıralarında, düzlüklerde ve vadilerde sığırlar meşe, ceviz veya sedirin gölgesinde sessizce yatıyorlardı veya yavaş, isteksiz hareketlerle susuzluklarını giderecekleri su yerlerini arıyorlardı. Vahşi şeyler, akşam av saatinin serinliğini beklemek için kayalık inlerde ve yapraklı çalılıklarda gizli saklanma yerlerine çekiliyorlardı. Hava bile hareketsizdi, sanki hiç yorulmayan rüzgar tembelce uyukluyordu.

Ve o toprağın sessiz büyüklüğünde tek başına adam düşünceleriyle yürüyordu - belki de onu oraya garip bir şekilde yerleştiren her neyse onu düşünüyordu - belki de olabilecekleri veya olabilecekleri hayal ediyordu - her yerde gözüne çarpan muazzam, evcilleştirilmemiş sahneleri sorgulayan, merak eden, yarı korkulu gözlerle izliyordu. Kimse onu görmüyordu, çünkü yaklaşan at veya araç seslerini duyduğunda otoyoldan ayrılıp çalılıkların arasına veya uygun kayaların arkasına saklanıyordu. Ve saklandığı yerden çıkıp yolculuğuna devam etmek için her zaman yüzünde o tuhaf alaycı gülümseme olurdu.

Öğle vakti, ceketinin cebinden çıkardığı yetersiz bir sandviçi yerken yol kenarında biraz dinlendi.
Sonra, sert bir kararlılıkla,
kendisi için açıkça yeni ve yabancı olan o dünyanın kalbine ve hayatına daha da derinlere doğru ilerledi.
Öğleden sonrasını iyi geçirdi; yorgun bir şekilde, omuzları çökmüş ve adımları sürüklenerek,
Williamson Vadisi civarındaki sıradağların doğu sınırını belirleyen Divide'ın uzun yamacından yukarı doğru yürüdü.

Zirvede, yolun dağın bir omzunun etrafında keskin bir şekilde döndüğü ve sırtın diğer tarafındaki dik inişe başladığı yerde,
durdu. Yorgun bedeni doğruldu. Yüzü hayret dolu bir hayranlık ifadesiyle aydınlandı ve alışılmadık gözleri ayaklarının önünde uzanan geniş manzarayı tararken dudaklarından istemsiz bir ünlem çıktı. Berraklığı ve renk derinliğiyle eşsiz olan o gökyüzünün altında, topraklar vadi, orman, mesa ve dağların tüm çeşitliliğiyle uzanıyordu - güzelliğinin ihtişamı ve görkemi açısından eşsiz bir manzara. Uzaklarda, o ilkel alanlarda, dağların soluk mavi zirveleri, kubbeleri ve sırtları sıralanmıştı - sayılmayan bir nöbetçi ordu. Kerestelik yamaçların daha koyu kitleleri,
çam ve sedirin farklı tonları, meşe çalılarının ve çalılıkların daha açık tonları, açık otlakların soluk tonları ve vadi çayırlarının yeşilinin daha parlak notası, tüm insan gücünün resmedemeyeceği
üstündeki pusla tanımlanmış, harmanlanmış ve uyumlu hale getirilmişti. Ve daha yakın mesafelerde, o dağ zirveleri ordusunun şefi ve çevrelerinin içinde uzanan birçok mil efendisi olan, gri ve kasvetli Granit Dağı, değişen yıllara veya insanlığın eline karşı büyük bir meydan okuma gibi
kudretli uçurum ve kayalık kütlesini yükseltiyordu.

Yabancının, Bölünmenin zirvesinden böylesine coşkulu bir takdirle baktığı o güzel toprağın kalbinde, yemyeşil, koyu yeşil, doğal otların bulunduğu doğal bir çayır olan Williamson
Vadisi yer alır. Ve, adamın
gözleri bu kadar uzaklara eğitilmiş olsaydı,
mavi pusun içinde Cross-Triangle
Çiftliği'nin binalarının kırmızı çatılarını ayırt edebilirdi.

Bir süre orada durdu adam, gökyüzüne karşı yalnız bir figür,
şehirlere karşı özenli kıyafetiyle tuhaf bir şekilde yersiz. Yüzünün eğitimli
kayıtsızlığı kırılmıştı. Kendini küçümsemesi ve alaycılığı
unutulmuştu. Koyu gözleri heyecanlı bir beklentinin ateşiyle parlıyordu -- umut ve kararlı bir amaçla. Sonra, sanki geçmişin bir hayaleti omzuna dokunmuş gibi hızlı bir hareketle, geldiği yola baktı. Ve gözlerindeki ışık, acı dolu anıların karanlığında söndü.
Yalnızlık günü yüzünden korumasız kalan yüzü, üzüntü ve
utançla karardı. Sanki o sabah terk ettiği kasabanın ötesine, dünkü zevkin çöpleri ve artıklarıyla, insanların dünyanın önemsiz şans oyunlarında sunulan gösterişli süsleri kazanmak için kendilerini adadıkları bir hayata ve bayağı aldatmacalar dünyasına bakıyordu. Yine de, geriye baktığında bile, adamın yüzünde pişmanlık kadar özlem de vardı. Hayat yolculuğunda bir noktaya ulaştığını fark eden biri gibi görünüyordu - sanki bir ayrım - ve buradan iki yol görebiliyordu, özlemini çektiği yoldan dönüp kendisine en az hitap eden yolu seçmeye karar vermişti. Adil ve değerli bir dava uğruna savaşmaya gönüllü olan biri, hizmet yemini etmeden önce bir an duraklayıp, teslim olmak üzere olduğu rahatlık ve özgürlükten pişmanlık duyabilirdi, bu adam da Bölünme'nin zirvesinde öylece durdu. Yavaşça, sonunda, beden ve ruh yorgunluğuyla, yoldan birkaç adım uzaklaştı ve uygun bir kayanın üzerine çökerek, kendini tekrar önünde uzanan sahnenin tefekkürüne verdi. Ve şimdi hareketinde, acı ve hayal kırıklığı yaratan bir deneyimin pençesinde olan, ancak varlığının derinliklerinde bir şey tarafından, reddedilen şeyi almak için erkekliğinin gücüyle dışarı çıkmaya zorlanan birini anlatıyor gibi görünen bir şey vardı.

Yine adamın eğitimsiz gözleri, etrafındaki topraklarda eğitimli birinin dikkatini ilk çekecek şeyi fark etmeyi başaramamıştı. Geçtiği yolda küçücük bir hareket eden nokta görmemişti. Bir atlı ona doğru geliyordu.

BÖLÜM II.

AYRIM ÜZERİNE.

Divide'daki adam yaklaşan atlıyı fark etseydi, bu ülkeye yabancı olan biri için bile, binicinin o biniciler diyarına ait olduğu aşikardı. Hala
gözün
püsküllü deri pantolon, yumuşak gömlek, kısa kazak, sombrero, mahmuzlar ve riata'nın ayrıntılarını ayırt edemeyeceği kadar büyük bir mesafedeyken,
hiç kimse
atının tam anlamıyla bir parçası gibi görünen kovboyun rahatlığını ve zarafetini yanlış anlayamazdı. Eyerdeki oturuşu o kadar güvenli, o kadar rahat ve duruşu o kadar doğal ve doğaldı ki, bindiği güçlü hayvanın her hareketi kendi kıvrak ve sinirli vücudunda ritmik olarak kendini ifade ediyordu.

Yabancı, binicinin yaklaşmasına aldırmadan, meditatif düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, uzun, salınan bir
yürüyüşle gelen atlı, Divide'ın zirvesindeki hareketsiz figürü dikkatli bir ilgiyle izliyordu. Kovboy yaklaşırken atını yürüyüşe çekti ve geniş şapkasının siperliğinin altından yabancıya dikkatle baktı. Adamın oturduğu noktaya birkaç metre kala, adam atın ayak seslerini duydu ve omzunun üzerinden hızlı, şaşkın bir bakışla ayağa fırladı ve sanki kaçacakmış gibi irkildi. Ancak çok geçti ve sanki ikinci kez düşünmüş gibi, davetsiz misafire karşı yarı meydan okuyan bir tavırla döndü. Atlı durdu. Bu aceleci hareketin önemini kaçırmamıştı ve sağ eli deri kaplı uyluğunun üzerinde umursamazca dururken, gri gözleri istemeden şaşırttığı adama cesurca, sorgulayıcı, neredeyse meydan okurcasına sabitlenmişti. Orada atının üzerinde otururken, kovboy kıyafeti ve aksesuarlarıyla, tüm sert, ilkel gücüyle Granite Dağı'nın fonunda, çok uyanık, çok hazır bir şekilde, binici erkekliğin çarpıcı bir resmini çizdi. Otuz yaşından küçük birkaç yıl önce, belki de yabancı kadar uzun veya ağır değildi; ancak pürüzsüz tıraşlı, derin bronzlaşmış yüzündeki belirli bir çocuksu ifadeye rağmen, olgunlaşmış ve kendine güvenen bir adamın belirgin havasıyla kendini taşıyordu. Her siniri ve lifi, hayatın gerçek güzelliği ve ihtişamı olan o canlı enerjiyle canlı görünüyordu. İki adam çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Hiç şüphesiz biri en gelişmiş medeniyetimizin gururlu ve tamamlanmış ürünüydü. Diğerinin muhteşem erkekliğinin, aşırı kültürlü, çok geleneksel ve çok karmaşık bir ortamın zayıflayan atmosferi tarafından asla gölgede bırakılmadığı da aynı şekilde açıktı. Dikkatlice dikilmiş kıyafetleri ve dünya adamı yüzü ve duruşuyla yabancı, çitsiz toprakların bu binicisine, korunaklı ve korunaklı moda ahırlarından gelen zarifçe bakımlı bir safkan at, Granite Dağı'nın etrafındaki tepelerden ve sıradağlardan gelen vahşi, evcilleştirilmemiş bir aygırdan farklı olduğu kadar benzemiyordu. Yine de, farklı oldukları
gibi, onları akraba olarak işaretleyen bir şey vardı. Sıradağların adamı ve şehirlerin adamı, varlıklarının yüzeyinin derinliklerinde, tıpkı cesur safkan ve dizginlenmemiş vahşi at gibilerdi. Kovboy, yabancının olabileceği her şeydi. Yabancı, kovboyun, benzer koşullar altında olacağı her şeydi. Sessizce birbirlerine baktıklarında, bir an için her birinin bu akrabalığı içgüdüsel olarak tanıdığını düşündüler. Sonra yabancının karanlık gözlerine - Burnt Çiftliği'ndeki kovboyu izlediği zamanki gibi - o hüzünlü hayranlık ve kıskançlık ifadesi geldi.

Ve bunun üzerine, sanki adam bir şekilde kendini belli etmiş gibi, atlı
gergin hazır olma tavrını gevşetti. Atının anında hareket etmesini sağlamak için dizginleri tutan el ve binicinin kalçasına bu kadar yakın duran el, eyer boynuzunda dikkatsiz bir rahatlıkla bir araya geldi, genç adamın yüzünde çocuksu bir eğlence gülümsemesi belirdi.

Bu gülümseme diğerinin gözlerine bir kızgınlık parıltısı getirdi ve
bronzlaşmış yanaklarını kızarmaya başladı. Bir an ayağa kalktı; sonra
kibirli bir azarlama havasıyla kasıtlı olarak sırtını döndü ve
tekrar oturarak manzaraya doğru baktı.

Ama gülümseyen kovboy kıpırdamadı. Bir an için yabancıya bakarken omuzları sessiz, küçümseyici bir kahkahayla sarsıldı; sonra yüzü ciddileşti ve biraz utanmış gibi göründü. Dakikalar geçti ve hala orada sessizce bekleyerek oturdu.

Şu anda, sanki atlının ısrarcı, sessiz varlığına boyun eğiyormuş ve müdahaleye isteksizce boyun eğiyormuş gibi, diğeri döndü
ve yine birbirine hem çok benzeyen hem de hiç benzemeyen ikisi yüz yüze geldi.

Şimdi gülümseyen yabancıydı. Ama kovboyun anında nazik ve düşünceli olmasına neden olan bir gülümsemeydi. Belki de Dekanın en sevdiği sözlerden birini hatırlamıştı: "Acı çektiğinde gülen adamdan gözünü ayırma."

"İyi akşamlar!" dedi yabancı şüpheyle ama tavırlarında bilinçli bir üstünlük belirtisiyle.

"Merhaba!" kovboy içtenlikle karşılık verdi ve derin sesinde onu tanıyan herkes tarafından çok sevilen
nezaket vardı. "Biraz
sorun
mu vardı?"

"Eğer varsa, benimdir efendim," diye karşılık verdi diğeri soğuk bir şekilde.

"Elbette," diye karşılık verdi atlı nazikçe, "ve sen de buyur. Her
adamın kendine ait her şeye sahip olduğunu düşünüyorum. Ama bunu öyle demek istemedim; atını kastettim."

Yabancı ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Affedersiniz?" dedi.

"Ne?"

"Anlamıyorum."

"Atınız--atınız nerede?"

"Ah, evet! Kesinlikle--elbette--benim atım--ne kadar da aptalım!" Adamın cevabının tonu yarı özür gibiydi ve devam ederken
ken sanki kendi durumuna
dairmiş gibi tuhaf bir şekilde gülümsüyordu. "Atım yok.
Gerçekten, bilirsin, eğer olsaydı ne yapacağımı bilemezdim."

"Prescott'tan buraya kadar yürüyerek geldiğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı şaşkın kovboy.

Yerdeki adam atlıya baktı ve biniciyi arkadaşı yapan
eğlenceli bir tonla, uzun bacaklarını acıyla uzatırken şöyle dedi: "Yürümeyi severim. Bakın, ben--ah--benim için iyi olacağını düşündüm, bilmiyor musunuz."

Kovboy gülerek düşündü--sonradan söylediği gibi, anlamaya çalışıyordu. Bu uzun boylu yabancının sağlık arayışında olmadığı ve turistin ayırt edici özelliklerinden hiçbirini göstermediği açıktı. Kesinlikle varlıklı bir adam gibi görünüyordu. İş arıyor olamazdı. Şüpheli bir karakter gibi görünmüyordu -tam tersine- ve yine de- sanki atlı onu
şaşırttığında kaçmak istercesine telaşlı bir hareket vardı. Ülkenin görgü kuralları doğrudan bir soru sormayı yasaklıyordu, ama--

"Evet," diye kabul etti düşünceli bir şekilde, "yürümek bazen işe yarıyor. Ben
kendime pek sıcak bakmıyorum." Sonra kurnazca ekledi, "Sanırım
kutlamadaydın."

Yabancının sesi hızlı bir coşkuyu ele veriyordu, ama o tuhaf hüzün
gözlerine tekrar sızdı ve biraz sakinliğini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Gerçekten öyleydim," dedi. "Bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmedim. Her türlü atletik sporu, yarışmayı ve gösteriyi, sirk gösterilerini, biniciliği ve bu tür şeyleri gördüm, bilirsin, ve
elbette bu tür şeyler hakkında okudum, ama"--ve sesi düşünceli bir hal aldı--"erkeklerin bunları gerçekten yaptığını--ve günlük işlerin içinde, diyebilirsin--ben--ben bu günlerde böyle adamların
olduğunu hiç hayal etmemiştim."

Kovboy eyerdeki ağırlığını huzursuzca değiştirdi, yerdeki adama merakla baktı. "Kesinlikle muhteşem bir
kutlamaydı," diye itiraf etti, "ama gösteri kısmına gelince, Prescott'taki o gösterileri komik gösterecek hiçbir şey
düşünmeyen şeyler gördüm. At yarışı oldukça iyiydi,
ama," diye bitirdi, imalı bir vurguyla.

Diğeri, önerinin özünü kaçırmamıştı. "Hiçbir şeye
bahse girmedim," diye güldü.

"Burada yolda seni kimsenin almaması komik," diye lafını etti sonraki kovboy. "Bu sabah erkenden evlerine gittiler ve Jim
Reid ve ailesi yaklaşık bir saat önce yanımdan geçtiler, bir
otomobildeydiler. Simmons sahnesi bir yerlerde seni yakalamış olmalı."

Yabancının yüzü kızardı ve bir cevap bulmaya çalışıyor gibiydi.

Kovboy onu merakla izledi; sonra düşünceli bir tonda, "Burada yaya olarak biraz yalnız var." önerisini ekledi.

"Ama bilirsin," diye karşılık verdi diğeri çaresizce, "bir adamın yalnız olmayı tercih ettiği zamanlar vardır."

Kovboy eyerinde doğruldu ve dizginlerini kaldırdı. "Teşekkürler," dedi kuru bir şekilde, "Sanırım hareket etsem iyi olur."

Ama diğeri hemen konuştu. "Özür dilerim, Bay Acton, bunu sizin için kastetmedim."

Atlı ellerini tekrar eyer boynuzuna indirdi ve tembel duruşuna geri döndü, böylece özür dilemeyi sessizce kabul etti. "Benden
daha avantajlısın," dedi.

Yabancı güldü. "Herkes bilir ki, 'Vahşi At Phil' Cross-Triangle Çiftliği dün bronco binicilik şampiyonasını kazandı. Seni
binerken gördüm."

Philip Acton'ın yüzünde çocukça bir utanç vardı.

Diğeri garip bir coşkuyla devam etti. "Harika bir
işti - harikulade! Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim."

Hayranlığının gerçekliğini yanlış anlamak mümkün değildi ve gözlerindeki o hüzünlü bakışı
saklayamıyordu.

"Kahretsin!" dedi kovboy huzursuzca. "O kıyafetle
etrafımda ata binebilecek bir düzine çocuk seçebilirim. Sadece şansımdı, hepsi bu--kolay bir tane çektim."

"Kolay!" diye bağırdı yabancı, zihninde bu çocuk yüzlü adamın ustalaştığı dövüşen,
dalga geçen, çılgına dönmüş, kanunsuz hayvanı tekrar görerek.
"Ve sanırım o boğaları yakalamak ve fırlatmak da kolaydı?"

Kovboy, adamın bu en sıradan şeylere olan tuhaf coşkusuna açıkça şaşırıyordu. "İp mi? Neden, o her zaman yaptığımızdan başka bir şey değildi."

"İpten kastetmiyorum," diye karşılık verdi diğeri, "tam hızla koşan boğalardan birinin yanına
binip, çıplak ellerinle boynuzlarından yakalayıp, eyerinden atlayıp, hayvanı
üzerine attığında ve sonra boynuzları seni
yerinde sabitleyerek orada yattığında kastediyorum! Bunu her zaman yapmıyorsun, değil mi? Bana
bu tür şeylerin günlük işinizin bir parçası olduğunu mu söylemek istiyorsunuz!"

"Ah, o boğa köpekliği! Hayır," diye itiraf etti Phil, utangaç bir kahkaha atarak, "sadece eğlenceydi, biliyorsun."

Yabancı, ona konuşamadan baktı. Eğlence! Medeniyetin en modern
olanları adına, bu tür şeyleri eğlence olsun diye yapan bu adamlar nasıl insanlardı! Eğer bu onların eğlencesiyse, işleri ne olmalı!

"Sorabilir miyim," dedi hüzünle, "böyle şeyleri yapmayı nasıl öğrendin?"

"Neden, bilmiyorum--sadece yapıyoruz sanırım."

"Ve sence, herkes senin gibi ata binmeyi öğrenebilir mi?" Soru belirgin bir hevesle geldi.

"Neden olmasın," diye cevapladı kovboy dürüstçe.

Yabancı şüpheyle başını salladı ve öğleden sonra gölgelerinin uzadığı vahşi topraklara doğru baktı. "Bu gece nerede duracaksın?" diye sordu Phil Acton aniden.

Yabancı, kendisine bu kadar ilginç gelen
görüntüden gözlerini ayırmadı. "Gerçekten," diye kayıtsızca cevapladı, "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Sabahın beri kasabadan yürüyerek geldiysen, akşam yemeği vaktinde bunu düşünüyor olman gerekirdi."

Yabancı aniden ilgiyle baktı; ancak kovboy, cevabının
komik tonunun altında bir miktar burukluk olduğunu düşündü. "Biliyor musunuz, Bay Acton, hayatımda hiç gerçekten aç kalmadım. Bir kere denemek ilginç olabilir, sizce de öyle değil mi?"

Phil Acton geri döndüğünde güldü, "İlginç olabilir, tamam,
ama yine de sana şunu söylemem gerek, ormanın aşağısında bir çiftlik var. Sadece bir keçi çiftliği ama seni içeri alacaklarını düşünüyorum. Seni oraya götürmem için Cross-Triangle'a çok uzak. Yine de binaları buradan görebilirsin."

Yabancı hemen ilgiyle ayağa fırladı. "Görebiliyor musun? Cross-Triangle
Çiftliği mi?"

"Elbette," kovboy gülümsedi ve uzaklara işaret etti. "Şu kırmızı noktalar çatılar. Jim Reid'in yeri - Pot-Hook-S - çayırların hemen bu tarafında ve biraz güneyde. Eski Acton çiftliği - doğduğum yer - Cross-Triangle'ın karşısındaki kavak ağaçlarının olduğu yerde."

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yabancının gözleri önünde uzanan o uçsuz bucaksız alanlarda insan yerleşimine dair hiçbir işaret göremiyordu.

"Eğer o tarafa yolunuz düşerse uğrayın," dedi Phil içtenlikle. "Bay Baldwin sizinle tanışmaktan mutluluk duyacaktır."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu diğeri şüpheyle.

"Bu ülkede, kastettiğimiz şeyler yoksa böyle şeyler söylemeyiz, Yabancı," diye soğuk bir karşılık verdi.

"Elbette, özür dilerim, Bay Acton," geldi şaşkın cevap. "Çiftliği görmek isterim. Görebilirim--Gideceğim--Yani, eğer ben--" Durdu
sanki nasıl bitireceğini bilmiyormuş gibi ve umutsuzluk ifadesiyle
arkasını dönüp sessizce kasabaya doğru baktı, yüzü acı dolu anılarla kararmıştı ve dudakları o neşesiz, kendini alaya alan gülümsemeyle kıvrılmıştı.

Ve Philip Acton, bunu görünce, aniden, o yalnız yerin yalnızlığını acı bir deneyimin acısını gizlemek için arayan birinin mahremiyetine kaba bir şekilde
müdahale ettiğini hissetti. Belirli bir yerli nezaket, dağların adamına, bu yabancının hayatında bir krizle karşı karşıya olduğunu anlamasını sağladı - bir adamın tek başına geçmesi gereken o zorluklardan birinden geçiyordu. Mümkün olsaydı
kovboy özür dilerdi. Ama bu da
ek bir kabalık olurdu. Dizginleri kaldırıp eyerde dik oturarak, kayıtsızca, "Eh, hareket etmeliyim. Burada kısa bir yol kullanıyorum. Hadi bakalım! Keçi çiftliğine gitsem iyi olur - çok uzak değil." dedi.

Atına mahmuzla dokundu ve hayvan sıçrayarak uzaklaştı.

"Güle güle!" Yabancıyı çağırdı ve o hüzünlü bakış gözlerindeydi
binici atını yoldan yana çevirirken, dağın yamacından aşağı
dalıp çalılıkların ve kayaların üzerinden pervasız bir hızla
fırlarken. Adam, hayret dolu bir hayranlıkla
alçak bir ünlemle
hızla daha yüksek bir noktaya tırmandı ve oradan at ve binici,
baş döndürücü rotalarını kontrol etmeden daha dik bir yokuştan
geçip bir toz bulutu içinde gözden kaybolana kadar izledi. Uçan ayakların
kaydırdığı kayaların ve çakılların hafif sesi
sönüverdi; toz bulutu ince havada
eridi. Yabancı, Cross-Triangle Çiftliği'ni
işaretleyen kırmızı noktaları görmek için başka bir boşuna girişimde bulunarak mavi uzaklara baktı.

Adam yavaşça kayadaki koltuğuna döndü.
Granit Dağı'nın uzun gölgeleri, aşağıdaki ülkenin üzerinde giderek daha da
uzaklara doğru falezlerin tabanından sürünerek çıktı. Uzaktaki tepelerin mavisi, kanyonların olduğu gölgelerde daha koyu mor kütleleriyle leylak rengine dönüştü. Divide'ın zirvesindeki yalnız figür hareket etmedi. Güneş dağların arkasına saklandı ve batıdaki gökyüzünün mavisi yavaşça altın rengine dönüştü ve zirveler, kubbeler ve noktalar sanki bir oymacının aletiyle kesilmiş gibi silüet oluşturdu ve eski Granit'in cesur uçurumları ve siperleri karanlıkta soğuk bir griye dönüştü. Gece ilerledikçe ve yapısının detayları kayboldukça,
dağ, Divide'daki izleyen adama,
güçlü bir kale görünümü aldı--bir kale, diye düşündü, bir nesil insanın kendilerini yok etmekle tehdit eden bir medeniyetten
geri çekilebileceği;
ve bir kez daha adam geldiği yola geri döndü.

Uzaktaki şehirler zaten kendi yapay ışıklarının alevindeydi--ışıklar, insanların görmesini sağlama güçleri için değil, göz kamaştırma, çekme ve sarhoş etme güçleri için değerliydi--bir adamın günlük işinden dinlenebileceği akşam vakti nazik bir alacakaranlığa izin vermiyordu--sessiz bir saat; iğrenç utancı ve parıltıyı açığa vuran ışıklar--yıldızları
saklayan ışıklar. Divide'daki adam yüzünü, şimdi geniş kemerli gökyüzünde sayısız kalabalıklar halinde toplanan
yıldızlara doğru kaldırdı.

Serin akşam rüzgarı yalnız toprakların üzerinden fısıldayarak geldi ve gecenin tüm
tüylü ve kanatlı yaratıkları karanlık saklanma yerlerinden
günlerinin başlangıcı olan karanlığa doğru kaçtılar. Bir çakal
karanlıkta gizlice geçti ve aşağıdaki dağ yamacından eşinin garip, hayaletsi çağrısı geldi. Bir baykuş sessiz kanatlarla süzüldü.
Gece kuşları çalılıkta cıvıldıyordu. Yukarıdaki sırtta bir tilki havlıyordu.
Bir yarasanın gölgeli şekli oradan oraya uçuşuyordu.
Uzaklarda bir yerden bir boğa derin sesli meydan okumasını haykırdı.

Aniden Divide'ın zirvesindeki adam ayağa fırladı ve
yalnız olmasaydı yapmacık bir şekilde dramatik görünecek bir hareketle, kollarını hüzünlü bir özlemle uzattı ve dudakları sanki tekrar tekrar bir isim fısıldıyormuş gibi hareket etti.

BÖLÜM III.

BÜYÜK OTALLARA.

Williamson Vadisi kırsalında, Arizona'da adlandırıldığı gibi, bahar toplaması veya "rodeo" ve nakliye Haziran ayının sonuna doğru çoktan biter. Uzun yaz haftaları boyunca, Eylül ayındaki sonbahar rodeosunun başlangıcına kadar, binicilerin yapacak pek bir şeyi yoktur. Sığırlar açık alanlarda serbestçe dolaşırken, buzağılar bir yaşına, bir yaşındakiler iki yaşına ve iki yaşındakiler de pazar için olgunlaşır.
Cross-Triangle ve benzeri çiftliklerde, sadece yıl boyunca daha istikrarlı olan üç veya dört kişi tutulur. Bunlar çitleri onarır ve inşa eder, sulama yerlerini ziyaret eder, rodeo'nun ağından bir şekilde kaçmayı başaran ara sıra bir buzağıyı damgalar ve her zaman el altında "uyuşturucu şişesi" ile kurtçuklara yakalanmış hayvanları tedavi eder. Atların terbiye edildiği zamanlar da bu haftalardır; çünkü sonbahar ve ilkbahar aylarının zorlu ve tehlikeli
çalışmaları nedeniyle her zaman taze bineklere ihtiyaç vardır.

Çapraz Üçgen'in atlarının açık alanda koşmalarına asla izin verilmezdi. Granite Dağı civarındaki ülkede dolaşan çok sayıda vahşi at sürüsünün liderleri her zaman medeni komşularından haremleri için üye kazanma hırsına sahip olduklarından, çiftlik atlarının özgürlüğü dört bin dönümlük bir meranın çitleriyle sınırlanmıştı. Ancak dikenli tellerle çevrili bu millerce sınır içinde büyüyen yavrularıyla damızlık kısraklar, etraflarındaki çitsiz topraklardaki vahşi kuzenleri kadar özgür ve evcilleşmemiş bir şekilde yaşıyorlardı. Taylar, doğdukları günden itibaren kırılacak hale gelene kadar, iple bağlanıp damgalandıkları acı dolu bir deneyim dışında, asla elle tutulmadılar.

Divide'da yabancıyla buluşmasının ertesi sabahı, Phil Acton, iki kovboy yardımcısıyla birlikte, grubu getirmek için büyük meraya doğru yola çıktı. Cross-Triangle'ın sahibi, Phil'in her zaman, Divide ve Camp Wood Dağı arasındaki ve Skull Vadisi'nden Big Chino'ya kadar her bir at ve at başıyla yakından tanıştığını beyan etti. Coşkulu anlarda Dekan, genç ustabaşının, çocukluğundan beri bindiği ülkedeki her çakal, tilki, porsuk, geyik, antilop, dağ aslanı, vaşak ve vahşi atı iyi tanıdığını bile kararlılıkla savundu. Hayran arkadaşları tarafından "Vahşi At Phil" olarak adlandırılan Phil'in, duyacağınız sebeplerden dolayı, doğduğu bu işi ve hayatı sevdiği kesindir. Yalnız dağ zirvesinden gizli kanyon kaynağına kadar, o vahşi toprakların her özelliği, bir adamın memleketinin sokakları ve binaları, aralarında yetişen kişi için ne kadar iyi biliniyorsa, ona o kadar tanıdıktı. Ve o sabah yoldaşlarıyla birlikte günlük işe giderken
genç adam, etrafında böylesine canlı bir güçle
titreyen ilkel, bozulmamış yaşamın çağrısını keskin bir şekilde hissetti. Hissettiklerini
sözcüklere dökemezdi; onu bu kadar
harekete geçiren güçlerin bile farkında değildi; sadece mutlu olduğunu biliyordu.

Prescott'taki kutlama günleri keyifli günlerdi.
Eski dostlarla ve yoldaşlarla buluşmak; onlarla birlikte onun türünden tüm gerçek insanların
sevdiği yarışmalarda at binmek; deneyimleri karşılaştırmak, haber ve dedikoduları
çok uzaktaki komşularla paylaşmak--bir zevkti. Ama meraklı yabancı kalabalıklar; Şehirlerin, ona göre,
bilinmeyen dünyasından gelen, onu bir hayvanat bahçesindeki nadir ve az bilinen bir yaratık gibi gören kalabalıklar ve bu tür durumlarda her zaman avlanan o pis parazitlerin ve harpyaların küstahça varlığı onu baskı altına almış ve iğrendirmişti, ta ki günlük hayatının ve çevresinin temiz özgürlüğüne, saf canlılığına ve bozulmamış ruhuna
tekrar kaçmaktan memnun olana kadar. Saf fiziksel ve ruhsal enerjinin taşmasıyla atını koşturdu ve tiz bir kovboy çığlığıyla arkadaşlarını mera kapısına doğru çılgın bir yarışa davet etti.

Phil, atını Black Hill'in tepesindeki eski bir Kızılderili gözetleme kulesinin kalıntılarının yakınında kontrol ettiğinde öğleden sonra bir süre geçmişti. Aşağıda, Deep Wash'un yukarısındaki açık arazide, kovboy arkadaşlarının, Black Hill'in doğu ucundaki dar geçide doğru yavaşça toplanmış at sürüsünü çalıştırdığını görebiliyordu, büyük çayırların üst ucundaki düzlüklere ve oradan da kapıya ve ağıla gidecekleri yola. Phil'in amacı Black Hill'i batı ve kuzey yamacından aşağı, sedir ağaçlarının arasından geçerek geçmek ve orada dolaşan atları alıp diğerlerine kapıda katılmaktı. Bu arada birkaç dakika dinlenmek için zaman vardı. Atından inerek, kuşakları çözdü ve eyeri ve battaniyeyi Hobson'ın buharlı sırtından kaldırdı. Sonra, iyi at, zorlu sürüşten ve dağ yamacına dik tırmanıştan yorulmuşken, efendisinin yakındaki yere uzandığı bir sedirin gölgesinde sessizce dururken, aşağıda ve çevrelerinde yatan dünyayı boş boş taradı. Phil, o aydınlık atmosferde ev çiftliğinin ağaçlarını ve binalarını ve Cross-Triangle'ın kumlu kıyısının hemen karşısında, doğduğu küçük eski evi saklayan kavak ve ceviz korusunu çok net bir şekilde görebiliyordu. Bir mil ötede, büyük vadi çayırlarının doğu tarafında, Kitty Reid'in hayatının tüm günlerini, Doğu'daki okulda geçirdiği üç yıl hariç, yaşadığı Reid çiftliğinin - Pot-Hook-S - ev binalarını görebiliyordu.

Black Hill'in tepesindeki genç adam, Reid evine uzun uzun baktı.

Zihninde, Kitty'nin sabahki ev işlerinden sonra taze ve zarif, sade, sade bir elbise giydiğini, ön verandada kitapla oturduğunu veya dikiş diktiğini görebiliyordu. Veranda evin diğer tarafındaydı, doğru,
ve mesafe onun için bir kişiyi ayırt etmesi için çok fazlaydı
ama tüm bunlar Phil'in görüşünde hiçbir fark yaratmadı--onu yine de görebiliyordu.

Kitty kutlamada Phil'e karşı çok nazik davranmıştı. Ama Kitty
her zaman nazikti--neredeyse her zaman. Ama onun nezaketine rağmen kovboy, bir şekilde, bronco binme yarışmasında kazandığı
madalyaya çok yüksek bir değer biçmediğini hissetti. Phil'in kendisi de
madalyaya çok değer vermiyordu; ama onunla birlikte gelen çok büyük para ödülü nedeniyle o şampiyonayı kazanmayı çok istiyordu. Phil'in aklında o para, Phil Acton'ın bahsetmediği şeylerden biri olan uzun zamandır beslediği bir hayalde çok önemli bir rol oynayacaktı. Aslında şampiyonluk için değil, hayali için yarışmıştı ve Kitty'nin başarısına bu kadar ilgisiz görünmesi bu yüzden çok önemliydi.

Sanki bilinçaltı zihni hareketi yönlendiriyormuş gibi, genç adam
Kitty'nin evinden, önceki gece Divide'ın zirvesinde yabancıyla tanıştığı uzak dağ sırtına doğru baktı. Kovboy, eve
yol boyunca adam hakkında merak etmişti; birçok teori geliştirmiş, tek başına ve yaya olarak, alışık olduğu çevreden bu kadar uzakta olmasının nedenini açıklamak için birçok şey
icat etmişti. Phil'in emin olduğu bir şey vardı: Adam başının dertte olduğuydu - derin bir dert. Büyük açık havanın temiz fikirli, nazik kalpli çocuğu bunu düşündükçe, yabancı için kutsal olan bir anda istemeden müdahale ettiğini daha güçlü bir şekilde hissediyordu - kutsaldı çünkü adam her erkeğin tek başına savaşması gereken savaşlardan birini veriyordu. Genç adamı bu olaydan kimseye bahsetmekten alıkoyan şey bu histi - hatta Dekan'a veya Bayan Baldwin'e bile. Belki de bu his, Phil'in yabancıyla olan yakınlık hissinin gerçek nedeniydi, çünkü kovboyun kendisi de hayatında hiçbir erkeğin bakmasına izin veremeyeceği anlar yaşıyordu. Ancak kişiliği onu bu kadar etkileyen adamı düşünürken, diğerlerinin hepsinden daha fazla öne çıkan bir şey vardı - yabancı, Cross-Triangle'ın genç ustabaşının deneyimlerine göre hiçbir şey bilmediği dünyaya açıkça aitti. Phil Acton, yabancının ait olduğu
dünyaya dair hiçbir arzu duymuyordu, ancak kalbinde
sıkıcı bir soru vardı. Eğer--eğer kendisi, Divide'da tanıştığı adama daha çok benziyorsa; eğer--eğer o diğer dünya hakkında daha fazla şey biliyorsa; eğer o,
bir dereceye kadar, o diğer dünyaya aitse, tıpkı Kitty'nin üç yıllık okul hayatı nedeniyle ait olduğu gibi, bunun bir farkı olur muydu?

Williamson Vadisi ülkesinin doğu sınırlarını belirleyen ve böylece bir dereceye kadar Phil'in dünyasının sınırını belirleyen
uzaktaki dağ sırtından, çocuğun bakışları tekrar hemen önündeki sahneye döndü.

At sürüsü, kovboylar tarafından takip ediliyordu, dar geçitten açık düzlüklere doğru dörtnala gidiyorlardı. Sürünün bir kısmı--anneler--sessizce gittiler, geçmiş deneyimlerinden birkaç saat içinde özgürlüklerine kavuşacaklarını biliyorlardı. Diğerleri -taylar ve bir yaşındakiler- şaşkın, meraklı ve korkmuş bir şekilde annelerini itiraz etmeden takip ettiler. Fakat birçok dostça yarışta veya ilkel savaşta büyüme yıllarını kanıtlamış olanlar, şimdiye kadar huzurlu olan hayatlarında yaklaşan bir krizi sezmiş gibiydiler. Ve bunlar, sanki tüm vahşi şeyleri koruyan o garip içgüdü tarafından uyarılmış gibi ve geçitle kapı arasındaki açık alanın son fırsatlarını sunduğunu fark ederek, kaçmak için son çaresiz çabaları gösterdiler. Ani hamlelerle, kaçarak ve iki katına çıkarak, tekrar tekrar özgürlük için denediler. Fakat her zaman aralarında ve sevdikleri mekanlar arasında ısrarcı bir atlı vardı. Koşan, sıçrayan, dönen, her yerde aynı anda olmak için çabalayan biniciler, hücumlarını kapıya doğru
yürüttüler.

Tepedeki adam ayağa fırladı. Hobson başını kaldırdı ve
keskin kulaklarıyla, çok iyi bildiği oyunu hevesle izledi.
Bilmeyenler için inanılmaz bir hızla, Phil battaniyeyi ve eyeri
yerlerine fırlattı. Bağlamayı sıkarken, aşağıdaki düzlükten
bir kovboy çığlığı duyuldu.

Gruptan biri, güçlü bir koyun, nöbet tutan atlıları
geçmişti ve Black Hill'in batı yamacındaki ormana doğru tüm gücüyle koşuyordu.
Yüz metre boyunca atlılardan biri kaçağı yakalayıp döndürmeye çalışmıştı; ancak serbest atın adımlarının aralarındaki mesafeyi nasıl açtığını
gördüğünde, kovboy
başarılı kaçanın örneğini diğerleri takip etmesin diye geri döndü. Çığlık, Phil'e durumu bildirmek içindi.

Sinyalin yankıları dinmeden Phil eyerdeydi
ve cevap veren bir haykırışla Hobson'ı engebeli dağ yamacından aşağı vahşi, pervasız, ani bir koşuyla, o an için muzaffer koyun başına gönderdi. Bir saat sonra ustabaşı, kapıda at sürüsünü tutan arkadaşlarına katıldı. İsteksiz, itiraz eden,
Hobson'ı alt etmek için boşuna manevralar yapan büyük koyun, "Vahşi At Phil'in" riata'sının ilmeğinde tutsaktı.

O öğleden sonra büyük ağılda Phil ve yardımcıları, Dekan ve Küçük Billy'nin bakışları altında, sürüden seçilip kırılacak atlar çıkarıldı. Bunlar, teker teker kapıdan zorla bitişikteki ağıla sokuldular ve oradan, daha şanslı arkadaşları tekrar büyük meralara sürüldüğünde, tedirgin bir hayretle ve onları takip etmek için heyecanlı ve etkisiz girişimlerle izlediler. Sonra Phil başka bir kapıyı açtı ve küçük grup çılgınca içeri daldı ve kendilerini hayatlarının en büyük savaşından önceki son geceyi geçirecekleri küçük çayır otlağında buldular - bu savaş onlar için doğumlarından itibaren sahip oldukları o rahatlık ve özgürlük yılları ile gelecek olan zorlu ve faydalı hizmet yılları arasında bir ayrım noktası olacaktı. Phil kapıda atının üzerinde oturmuş, kırılmamış hayvanların
kaçışını eleştirel bir gözle izliyordu. "Bu yıl sürüde birkaç iyi hayvan var, Amca Will," diye yorumladı işverenine, diğer ağıldaki sulama teknesinin üzerinde durup çitin üzerinden bakıyordu.

"Her sürüde mutlaka birkaç iyi hayvan vardır," diye karşılık verdi Bay Baldwin. "Ve önemsiz olanlar da," diye ekledi, ustabaşı yanında inerken.

Sonra, genç adam atının dizginlerini çözüp hayvanın su içmesini beklerken, yaşlı adam sessizce ona baktı, sanki kendi zihninde Dekan'ın gözlemi Phil'i biraz etkiliyormuş gibi. Dekan'ın durumu her zaman böyleydi. Şerif Fellows'un bir zamanlar, sığır hırsızlarının ihtişamlı olduğu eski günlerde Yargıç Powell'a söylediği gibi, "Bill Baldwin'in söylediği her şey neredeyse her zaman çift namluludur." Dekanın da iki tarafı vardır. Ya da daha doğrusu, bir ön ve bir arka vardır. Arka taraf -düz, dümdüz ve geniş- karakterinin bir tarafını gösterir - kare çeneye ve size her zaman böylesine açık bir doğrudanlıkla bakan mavi gözlere sahip olan taraf. Adamın bu tarafıydı onu çıplak ayakla ve parasız bir şekilde Arizona'ya getiren, o zamanlar sadece bir çocuk ve Arizona'nın güçlü bir adam ülkesi olduğu çok eski günlerde. Kızılderililerin sıkıntılarının olduğu o zor yıllarda onu muzaffer bir şekilde getiren ve o vahşi ve kanunsuz zamanlarda onu kötülük yapanlar tarafından saygı duyulan ve korkulan, o çalkantılı günlerin zorlukları ve tehlikelerinden kurtulup bugünkü Arizona'yı oluşturan kendi türünden olanlar tarafından güvenilen ve takip edilen kişi yapan şey de onun bu yanıydı. Çıplak ayaklı, parasız çocuğu sonunda Cross-Triangle Çiftliği'nin sahibi yapan da bu yanıydı.

Dekanın tam yıl sayısını bilmiyorum; sadece saçlarının gri olduğunu ve eskisi kadar ata binmediğini biliyorum. Ancak, otuz beş yıl boyunca eyerde yaşadığını ve Cross-Triangle markasının eyaletteki en eski demirlerden biri olduğunu söylediğini duydum. Ayrıca sırtının hala düz, geniş ve düz olduğunu da biliyorum.

Dekanın çok iyi yuvarlatılmış ve içten ön yüzü, karakterinin diğer tarafını da açıkça gösteriyor. Ve bu taraf, dolgun kırmızı yanaklara, her zaman hazır kıkırdamaya veya gülmeye ait; mavi gözlere ışıltıyı ve derin sesindeki nazik tonları veren taraf. Dekanın karakterinin bu tarafı, komşuları ve arkadaşları, iş ortakları ve çalışanları tarafından kendisine gösterilen saygı ve güvene büyük bir sevgi katıyor. Dekanın bu tarafı da, günümüzde, kendi eliyle diktiği büyük ceviz ağaçlarının gölgesinde oturup geçmiş günlerin gençleriyle konuşan ve bu neslin genç binicilerinin ona öğüt, sempati ve yardım için gelmesini sağlayan taraftır.

Dekanın bildiği üç şey vardır: sığırlar, atlar ve adamlar. Dekanın tahammül etmeyeceği, tahammül edemeyeceği bir şey vardır: güçlü olması gereken birindeki zayıflık.
Kötü adamlara bile, eğer güçlülerse, hayranlık duyar; kötülükleri için değil,
güçleri için. Hatalarına rağmen, yanılan adamları sever; eğer zayıf değillerse. Dekanın yaşam felsefesinde zayıflara yer yoktur. Bir keresinde bir adama "Sinsi bir çakal gibi yaşamaktansa, bir adam gibi ölmen daha iyi olur, efendim." dediğini duydum.

Dekanın oğulları, yetişkin adamlar, çiftlikten tarlalara ve seçtikleri işe gittiler. Yedi yaşında bir yeğen olan Küçük Billy, Bay ve Bayan Baldwin'in gülerek söylediği gibi, ikinci mahsulleriydi.

Phil'in atı -memnun- damlayan ağzını sulama teknesinden kaldırdığında, Dekan genç ustabaşıyla eyer kulübesine yürüdü. İki adam da konuşmadı, çünkü aralarında sürekli bir konuşma akışı gerektirmeyen bir arkadaşlık vardı. Kovboy atını serbest bırakıp eyeri ve dizgini alıştıkları
askıya asana kadar yaşlı adam konuşmadı.

"Jim Reid önümüzdeki hafta atları eğitmeye başlayacak."

"Öyle duydum," dedi Phil, eyer örtüsünü dikkatlice kuruması için sererek.

Dekan yine kayıtsız bir tonda konuştu. "Ona yardım etmeni istiyor."

"Ben! Jack'e ne oldu?"

"Yarın D.1'e gidiyor."

Phil eyer boynuzundaki ambalajı -Dekan'ın da belirttiği gibi- oldukça gereksiz bir özenle inceliyordu.

"Bu sabah Kitty geldi," dedi Dekan nazikçe.

Genç adam döndü ve mahmuzlarını çıkarıp eyer boynuzuna astı. Sonra deri tozluklarını çıkarırken kısaca, "Profesyonel bir bronco avcısı olarak iş aramıyorum," dedi.

Dekanın gözleri parladı. "Bir komşuna yardım etmek isteyebileceğini düşündüm; sadece komşuluk olsun diye, biliyorsun."

"Reid için ata binmemi ister misin?" diye sordu Phil.

"Sanırım, avlanacak broncolar olduğu sürece birileri onları avlamak zorunda," diye karşılık verdi Dekan, kendini adamadan. Ve sonra, Phil cevap vermeyince, gülerek ekledi, "Kitty'ye ona söylemesini söyledim,
ama, senin burada idare edebileceğin kadar büyük bir ipin olduğunu düşündüm."

Eve doğru uzaklaşırken, Phil önemli bir vurguyla geri döndü, "Senin dışında biri için ata binmek zorunda kalırsam, o Kitty Reid'in babası olmayacak."

Ve Dekan düşünceli bir tonda, "Bazen bir adamın kimin için ata bindiği fark yaratıyor gibi görünüyor, değil mi?" diye yorumladı.

Ahırların yanındaki merada, onlar için yeni bir hayatın başlangıcını işaretleyecek olan yaklaşan denemeyi bekleyen atlar, huzursuz bir gece geçirdiler. Bazıları uysal bir ruhla veya belki de daha derin bir
bilgelikle sessizce beslendiler. Diğerleri amaçsızca dolaşıp, ara sıra bir ağız dolusu huzursuz ot kapıyor ve sık sık endişeli bir şüpheyle etrafa bakıyorlardı. Daha asi olanlar, onları hapseden dikenli bariyerde bir zayıflık noktası arayarak çiti takip ettiler. Ve eğer doğuştan hakkı elinden alınmamış olsaydı, vahşi bir grubun güçlü lideri olacak olan biri, sık sık geniş burun delikleri ve meydan okuyan gözlerle, onu sevdiği yerlerden
buraya getirenlerin haklarını sorgularcasına ağıllara ve binalara bakıyordu.

Ve kendisi için çayır merasının eğitilmemiş atlar için yabancı olduğu kadar bilinmeyen o toprakların gecesinde bir yerde, bir adam, kendisi için de kalan tüm yıllarında eski hayatla yeni hayat arasında bir işaret olarak
kalacak olan günü bekliyordu.

Phil Acton yatağında yatarken, kapılar ve pencereler serin gece havasını karşılamak için
açıkken, yakındaki otlaktaki huzursuz atların sesini duydu ve büyük koyu ve yarını düşünerek gülümsedi - en iyi gücüne ve becerisine layık bir savaşı dört gözle bekleyen bir adamın gülümsemesiyle gülümsedi.

Ve sonra, garip bir şekilde, yaşadığı gibi yaşayanların o rüyasız uykusuna
kaydığında, aklı Divide'ın zirvesinde tanıştığı
yabancıya geri döndü. Eğer o adama daha çok
benziyor olsaydı, bir fark yaratır mıydı--diye merak etti kovboy.

BÖLÜM IV.

AĞAÇTA.

Sabahın erken saatlerinde, Granite Mountain'ın kale benzeri
siperleri ve kuleleri gri, cesur ve kasvetli bir şekilde yükseldiğinde, büyük doru at
daha az dikkatli arkadaşlarına bir uyarıda bulundu. Anında, başları dik ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde, grup korku dolu bir kararsızlıkla ayağa kalktı. İki
atlı--puslu ışıkta gölgeli ve gizemli biçimler--ağlıktan meraya doğru at sürüyordu.

Atlılar yaklaşırken, gruptaki bireyler tedirgin bir şekilde hareket ediyorlardı,
sanki koşmaya başlıyorlardı, tereddüt ediyorlardı, başka bir bakış için dönüyorlardı,
arkadaşlarını düşmanla aralarına koymak için manevra yapıyorlardı. Ama koy tehlikeye doğru cesurca kısa bir mesafe gitti ve sanki savaşa hazırmış gibi geniş burun delikleri ve
ateşli gözlerle hareketsiz durdu.

Birkaç dakika boyunca, atlılar geçmek üzereyken, ürkek tutsakların
kalplerinde umut yükseldi. Sonra biniciler,
kendileriyle ağıl kapısı arasına
bir çember oluşturmak için döndüler ve korkmuş
hayvanlar bunu anladı. Ama her seferinde, zorla hareket etmeye zorlandıkları o büyük kapıdan kaçınmak için
girişimlerinde dönüp kaçarken, sessiz, ısrarcı bir atlı yolu tıkıyordu. Tek başına büyük koy, sanki bu tür çabaların
boşluğunun farkına varmış ve böylece
sonra ne gelirse gelsin gücünü korumuş gibi, gururla, cesurca
ağza doğru koştu, orada durdu, gözleri binicilerden hiç ayrılmadı, arkadaşları
çevresinde toplanıp itişip kakışırken.

"O grupta kesinlikle seni biraz bindirmeyi hedefleyen biri var," dedi Curly Elson sırıtarak Phil'e, aile kahvaltıda otururken.

Cross-Triangle'da rodeo ayları arasındaki yaz ve kış mevsimlerinde tutulan adamlar ailenin üyeleri olarak kabul edilirdi. Karakterleri, ülke hakkındaki bilgileri ve işlerindeki becerileri için seçilen Dekan ve Bayan Baldwin'in tüm ülkede çağrıldığı gibi "Stella", her zaman onlardan sevgiyle "bizim oğlanlar" diye bahsederdi. Ve bu, söylenebilecek her şeyden daha iyi, Cross-Triangle hanesinin hanımına bir giriştir.

Curly'nin gözlemini izleyen meydan okuyan kahkaha üzerine Phil, güneşli gülümsemesiyle sessizce geri döndü, "Belki de iyi ve başlamadan önce onu bırakırım."

"Kesinlikle seni yarışma jürilerinin kararını desteklemeye zorlayacak," diye önerdi Bob Colton.

Ve Bayan Baldwin, oğullarından herhangi biri kadar genç ruhlu olarak, "Madalyanı
takmasan iyi olur, oğlum. Senin Arizona'nın
şampiyon kırıcısı olduğunu bilmek onu heyecanlandırabilir." diye ekledi.

"Kahretsin!" diye heyecanla bağırdı Küçük Billy, "Phil saç takan her şeye binebilir, değil mi Phil?"

Phil, ardından gelen kahkahadan utanarak, küçük şampiyonuna, incelikli bir ciddiyetle, "Haklısın, evlat. Her seferinde
eşini savunuyorsun, değil mi? Çok geçmeden sen de bineceksin. O demette senin için nazik bir şekilde seçtiğim küçük bir kuzukulağı var." İşverenine anlamlı bir şekilde baktı ve Dekan'ın yüzü genç adamın düşünceliliğine duyduğu takdirle parladı. "Şu yaşlı at, Koyun," diye devam etti Phil Küçük Billy'ye, "senin işin için fazla yaşlandı ve katılaştı. Son zamanlarda çok tökezlediğini fark ettim." Tekrar Dekan'a sorgulayıcı bir bakış attı, Dekan da bu bakışa onaylarcasına başını sallayarak karşılık verdi.

"Önce atını terbiye etmesini sağlasan iyi olur, Billy," diye takıldı Curly.
"O büyük adam onunla işini bitirdiğinde o işin içinde olmayabilir."

Küçük Billy'nin cevabı bir anda geldi. "Huh, 'Vahşi At Phil' sen bindikten sonra bile onları
sürmeye devam edecek, Curly Elson."

"Dikkat et, oğlum," diye uyardı Dekan, kahkahalar tekrar etrafta dolaştığında. "Eğer yapmazsan, Curly eyerinin altına bir diken sokacak."
Sonra adamlara: "Siz çocuklar hangi atın bu kadar kötü olacağını düşünüyorsunuz? O alev alev yüzlü büyük koyu kahverengi at?"

Kovboylar başlarını salladılar.

"O kötü, tamam," dedi Phil.

"Şey," diye yorumladı Dekan, sandalyesine yaslanıp genel olarak konuşarak, "kötü olmak için kesinlikle bir lisansı var. Annesi tanıdığım
en kötü at eti parçasıydı. Onu hatırlıyor musun, Stella?"

"Gerçekten hatırlıyorum," diye karşılık verdi Bayan Baldwin. "Nereden geldiği bilinmeyen ve her şeye
binebildiğiyle övünen o Windy Jim'i neredeyse mahvediyordu."

Dekan anılarını hatırlayarak kıkırdadı. "Windy'yi geldiği yere geri gönderdi. Ama size söylüyorum çocuklar, o tür atlar, onları doğru şekilde eğittiğinizde dünyanın en iyisini yapar. Atlar da tıpkı insanlar gibidir, her neyse. Eğer
iflas ettiklerinde savaşacak kadar güçleri yoksa,
genelde kırılmaya değmezler."

"O koyunu süren adam kesinlikle at sırtında olacaktır," dedi Curly.

"O tam bir erkek atı," diye kabul etti Bob.

Kahvaltı bittikten sonra, adamlar evden çıktılar, çok da sessiz değillerdi ve okul çocukları gibi gülerek, şakalaşarak ve zıplayarak,
Küçük Billy'nin hevesle peşlerinden geldiği

birlikte ahırlara doğru yürüdüler. Dekan ve Phil birkaç dakika masada kaldılar.

"Gerçekten o çocuklara böyle şeyler söylememelisin, Will," diye azarladı Bayan Baldwin, onları pencereden izlerken. "Onları vahşi olmaya teşvik ediyor ve ülke de onların hiçbir teşvike ihtiyaç duymadığını biliyor."

"Kahretsin," dedi Dekan, onunla konuşurken sesinde her zaman olan o nazik tonla. "Eğer böyle bir konuşma çünkü bu onlara zarar verebilir,
onları kurtarabilecek hiçbir şey yoktur. Her zaman birinin
kötüye gideceğinden korkarsınız. Bana ve Phil'e bakın," diye ekledi, sırayla
sandalyelerini masadan geriye iterken; "bizimle yeterince uğraştınız
bir düzine adamı şımarttınız ve biz sizin için her zaman bir onur olmadık mı?"

Bunun üzerine birlikte güldüler. Fakat Phil evden ayrılırken Bayan
Baldwin onu kapıda durdurup içtenlikle, "Bugün dikkatli olacaksın, değil mi, oğlum? Diğer Phil'imi tanıyorsun--" Durdu ve
başka tarafa döndü.

Genç adam bu hikayeyi biliyordu--insanların hayatlarının, günlük olarak birçok biçimde karşılaşmaya ve
usta olmaya çağrıldıkları vahşi yaşam gücüne sıklıkla kurban edildiği o topraklarda yaygın bir hikaye.

"Önemli değil, anne," dedi nazikçe. "İyi olacağım." Sonra daha
hafif bir şekilde, güneşli gülümsemesiyle ekledi, "Eğer o büyük koy bana bir şey
başlatırsa, hemen ağıl çitine tırmanırım."

Sessizce, zorlu bir iş günüyle karşı karşıya olan biri gibi, Phil eyer kulübesine gitti ve orada tozluk ve mahmuzlar taktı. Sonra, üzengi derilerine, bağcıklara ve latigolara dikkatlice baktıktan sonra, kolunun altında ağır eyerle ağıllara doğru yürüdü.

Atları eyerlenmiş ve hazır olan Curly ve Bob, kendilerini Küçük Billy için hareketli
hedefler haline getiriyorlardı. Sheep'e binmiş, nazik
yaşlı bir inek atı, minyatür bir riata döndürüyordu. Ustabaşı belirdiğinde,
kovboylar eğlencelerini bıraktılar ve binerek, kendi ham deri iplerinin bobinlerini ellerine aldılar. "Hangisini önce alacaksın, Phil?" diye sordu Curly, büyük ağıl ile at sürüsünü tutan daha küçük muhafaza arasındaki kapıya doğru ilerlerken.

"Beyaz yıldızlı siyah olan iş görür," diye sessizce yönlendirdi Phil.

Sonra Küçük Billy'ye: "Sen geri çekilsen iyi olur,
partner. O siyah at senin ve Koyunların üzerinden atlayabilir."

"Dışarı çıksan iyi olur, oğlum," diye düzeltti Dekan, işin başlangıcını izlemek için dışarı çıkmıştı.

"Hayır, hayır--lütfen, Will Amca," diye yalvardı çocuk. "Ben Koyunların üzerinde olduğum sürece beni yakalayamazlar."

Phil ve Dekan güldüler.

"Ona ben göz kulak olurum," dedi genç adam. "Sadece," diye ekledi çocuğa, "sen yoldan çekilmelisin."

"Ve eğer onun seninle ilgilenmesini bekliyorsan, Koyun'a sadık kalmaya dikkat et," diye bitirdi Dekan, yumuşayarak.

Bu arada, ağıllar arasındaki kapı açılmıştı ve Bob'un açıklığı korumasıyla Curly, Phil'in işaret ettiği hayvanı kesmek için
eğilmemiş atların arasına girdi ve yüzlerce binlerce korkmuş ayak tarafından toprağın ince toz haline getirildiği o dairesel
çevrenin içinden, atlar sarı toz bulutu içinde koşarken, sıçrarken ve dönerken, hızlı çırpan toynakların yuvarlanan gürültüsü duyuldu. Korkmuş hayvanlar tekrar tekrar kendilerini
kendilerini çevreleyen bariyere doğru attılar; ancak,
palet tarzında yakınlaştırılmış sedir direklerinden yapılmış ve dışarıdan tellerle bağlanmış olan bu çit, en ağır boğaların çılgınca hücumuna dayanacak şekilde yapılmıştı. Ve
her zaman, çılgına dönmüş hayvanların karmaşası içinde, aralarındaki atlı adamın figürü sakin bir şekilde en çılgın hareketlerini yönetirken görülebilirdi ve kısa süre sonra, kalabalığın, itişip kakışan, dönen, uçan ayakların ve savrulan yele ve kuyrukların arasından, beyaz yıldızlı siyah at kapıya doğru fırladı. Bob'un atı yoldan sıçradı. Curly'nin atı siyah at ve arkadaşlarının arasındaydı ve hayvan şaşkın duyularını toparlayamadan daha büyük ağıla girmişti. Günün işi
başlamıştı.

Siyah at ustaca kaçtı ve Curly'nin riatasının halkası hedefi ıskaladı.

"Birisinin o ipe göz takmasına izin versen iyi olur, Curly," diye belirtti Phil, vahşi bir hücumdan kaçınmak için
bir kenara çekilirken, lakonik bir şekilde.

Kırgın kovboy, Küçük Billy'nin duyamayacağı şekilde alçak sesle bir şeyler söyledi.

Dekan kıkırdadı.

Bob'un riata'sı döndü, yılan gibi uzunluğunu fırlattı ve eğitimli atı
kendini ipteki siyahın ağırlığına ustaca hazırladı. Riata'nın ilmek ucundaki hayvan birkaç dakika
çabaladı
çaresizce--dalıyor, çekiyor, kendini bu tarafa ve o tarafa atıyordu; ama
deneyimli inek atı her zaman kurbanıyla birlikte dönüyordu ve ip
asla gevşek değildi. İlk vahşi çabaları sona erdiğinde ve siyah geniş destekli ayaklarıyla
durduğunda, o boğucu ilmek etkisini göstermeye başladığında
ağır ağır nefes alarak, gergin riata'daki gerginlik azaldı ve Phil
sessizce korkmuş tutsağa doğru yürüdü.

Kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Bu, başarısı fethedilecek atın vahşi vahşiliğine bağlı olan bir gösteri değildi. Bu bir işti ve Phil'in işi, gösteriyi izlemek için para ödeyen seyircilerin zevki için binici olarak kendi hünerlerini sergilemek amacıyla siyahiyi aşırı derecede kışkırtmak değildi. Binici, kendisine emanet edilen
incinmemiş atın güvenini kazanmak; gerekirse itaati zorlamak; eğitmek ve böylece vahşi yaratığı Dekan için yararlı ve değerli bir hizmetkar yapmak için işe alınmıştı.

Yöntemleri, kendilerine verilen incinmemiş her atı fırlatmayı gerektiren ve hayvanı kafasına yüklü kırbaçlarla vurarak, keskin mahmuzlarla yanlarını yırtarak ve işkenceci gem ve iplerle ağzını yırtarak evcilleştiren biniciler vardır. Bunlar, işverenlerine, kırılmış,
gerçekten de kırılmış, ancak yalnızca ruhen kırılmış, içlerinde kalp veya cesaret kalmamış, mizaçları bozulmuş ve çoğu zaman asla iyileşemeyecekleri fiziksel yaralanmalarla
son ürün atlar olarak teslim ederler. Ancak bu tür yöntemleri kullanan binicilerin, Dekan tipindeki sahipler tarafından istihdam edilen adamlar arasında yeri yoktur. Cross-Triangle'da ve aslında muhafazakar iş prensiplerinin yürürlükte olduğu tüm çiftliklerde, atlar, işin ve hayvanın bireyselliğinin izin verdiği tüm özen ve nezaketle idare edilir.

Biraz sonra Phil'in eli siyahın başına hafifçe dokundu. Hemen
mücadele yeniden başladı. Binici, güçlü ön toynaklardan gelen vahşi bir darbeden
kaçtı ve iyi huylu bir kahkahayla çaresiz hayvanı yumuşakça azarladı. Ve böylece, hemen sonra, nazik el tekrar uzatıldı; ve sonra geniş bir deri şerit, siyahın korkmuş gözlerinin üzerinden ustaca kaydırıldı. Daha kalın ve yumuşak bir ip daha düğümlendi, böylece artık terleyen boynundan
kayamadı ve hayvanın burnuna bir
hackamore veya yular şekli verildi. Sonra riata çözüldü. Ustalıkla, sessizce, nazikçe çalışarak -o tehlikeli toynaklardan her zaman çekinerek- Phil daha sonra titreyen siyaha battaniye ve eyer koydu ve
bağlantıyı sıktı. Sonra ağıldan açık alana açılan kapı geriye doğru sallandı. Kolayca, ama hızlı ve emin bir şekilde, binici
koltuğuna doğru sallandı. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir an durakladı ve sonra
öne eğilerek uzanıp deri göz bağını kaldırdı. Vahşi, dizginlenmemiş at bir an hareketsiz durdu, sonra
düşecekmiş gibi görünene kadar dikildi ve sonra, ön ayakları tekrar yere değdiğinde,
mahmuzlar eve gitti ve çılgına dönmüş hayvan güçlü bir sıçramayla
kapıdan fırladı, sıçradı, atıldı, savruldu, açık araziye doğru, ardından Curly ve Bob, Küçük Billy'nin mahmuzladığı yaşlı Koyun'la birlikte, sıcak bir şekilde takip etti.

Dekan, aniden boşalan ağılda bir süre oyalandı. Uzun sulama teknesinin ucuna, ayırıcı çite yakın bir yere adım atarak, diğer taraftaki hayvanları bilgili gözlerle inceledi. Sonra, ağıldan yavaşça çıktı, yel değirmeni pompasını ziyaret etti, mutfak verandasından Stella'ya baktı ve sonra Browny'yi, her zaman ayrıcalıklı bir rahatlıkla etrafta otlayan kendi özel atını eyerledi ve kendi işi için bir yere gitti.

Siyah at, sırtına sıkıca yapışmış olan korkunç yükten kurtulmak için boşuna bir girişimde gücünü harcadığında, ağıla geri götürüldü ve yük onu serbest bıraktı. Ter içinde, her uzvu ve kası titreyerek, çılgın bakışlarla, şişkin burun delikleri ve inip kalkan yanlarıyla, siyah at tekrar arkadaşlarının arasına
doldu, ilk dersi bitmişti - rahatlık ve özgürlük yılları sonsuza dek geçmişti.

"Peki bu sefer hangisi olacak?" Curly'nin sorusu geldi.

"Bu yolculukta o geyik derisini alacağım," diye cevapladı Phil.

Ve yine o gürleyen toynakların kaldırdığı o dönen toz bulutu
palaska muhafazasının üzerinden geçti ve
geyik derisi çılgınca
kapıdan içeri daldı ve yeni hayatına başlamak için
başladı.

Ve böylece, saatlerce, Phil'in sözüyle at üstüne at sürüsü gruptan çıkarılıp binildi; ve her at,
mizacına, huyuna ve gücüne göre farklıydı.
Yardımcıları üzerlerine düşeni yaparken binici birkaç dakika dinlendi. Her zaman
iyi huylu, yumuşak sözlü ve nazikti. Korkmuş bir hayvan,
anlamayarak onu öldürmeye çalıştığında, bunu takdire şayan bir ruhun kanıtı olarak kabul etti ve o güneşli, çocuksu gülümsemeyle
öğrencisine iyi bir at olduğunu ve kendini
aptal yerine koymaması gerektiğini nazikçe bildirdi.

Birçok yönden, Dekan'ın o sabah kahvaltıda söylediği gibi, atlar
tıpkı insanlar gibidir.

Haç-Üçgen'in efendisi tekrar
ağırbaşlıca ahırlara doğru yürüdüğünde öğleden sonraydı. Phil ve yardımcıları, Küçük Billy de dahil olmak üzere,
Dekan ahıra ve eve açılan kapıya ulaştığında, muhafazanın diğer tarafındaki kapının ötesindeki zeminin üzerinden kayboluyorlardı. Ahırdan geçti
ve başka yapacak bir şeyi olmayan biri gibi yavaşça
uzaktan binicileri izleyebileceği küçük tepeciğe tırmandı. Atlılar
bir mil kadar batıda sırttaki dağınık sedirlerin arasında kaybolduğunda, Dekan hala o yöne bakıyordu. Fakat
Haç-Üçgen'in sahibi adamlarının dönüşünü beklemiyordu. Onları
düşünmüyordu bile. Sedir sırtının ötesine, birkaç mil ötede, uzun, mesa tepeli bir dağın daha uzaktaki tepelerin mavisine karşı siyah göründüğü yere bakıyordu. Bu yüksek
mahallenin kenarı, Arizonluların
kenar kayaları olarak bildiği uzun bir dizi dikey uçurumla aniden kırılıyordu.
Yüksek siyah uçurum duvarının koyu gölgeleri ve dağın eteğini
saklayan çam ve sedirlerin karanlığı, oraya uğursuz ve tehditkar bir
görünüm veriyordu.

Dekanın şefkatli yüzü baktıkça ciddi ve sert bir hal aldı; mavi gözleri o an soğuk ve suçlayıcıydı; kırlaşmış bıyığının altında, genellikle gülümsemeye veya kahkaha atmaya hazır olan ağzı, tavizsiz bir kararlılıkla çizgilerle belirlenmişti. Dekanın hayatının bu sessiz ve hak edilmiş dinlendirici yıllarında, Tailholt Dağı kıyafeti tek rahatsız edici unsurdu. Ancak Dekan, Tailholt Dağı'nın kışkırttığı düşüncelerden uzun süre rahatsız olmasına izin vermedi. Felsefi olarak, geniş sırtını davetsiz sahneye çevirdi ve ağıla ve atlara bakmanın daha hoş uğraşına geri döndü.

Dekan manzaraya sırtını bu kadar ani bir şekilde dönmeseydi, Simmons'tan Cross-Triangle Çiftliği'ne giden vadi çayırını çevreleyen yolda yavaşça hareket eden bir adamın figürünü fark ederdi.

Hemen biniciler geri döndüler ve Phil, eyeri,
battaniyeyi ve
haçamı öğrencisinden çıkardıktan sonra,
Dekan'ın yanındaki
sulama oluğunun kenarına oturdu.

"Görüyorum ki henüz büyük körfezi ele geçirmemişsin," diye belirtti yaşlı adam.

"Bir süre izlemesine izin verirsem, iyi davranması ve
kendisine zarar vermemesi gerektiğini anlayabilir diye düşündüm," diye gülümsedi Phil. "Gerçekten
bir at," diye ekledi hayranlıkla. Sonra yardımcılarına: "Bu sefer beyaz ön ayaklı o siyah atı alacağım, Curly."

Tam da taze at daha büyük ağıla doğru koşarken, yaya bir adam belirdi, batıdaki yükseltiden geliyordu; ve Curly'nin ilmeği siyahın başının üzerinden geçtiğinde adam kapıda duruyordu.
Bir bakışta Phil, onun Divide'da tanıştığı yabancı olduğunu anladı.

Adam selamlaşmanın zamanı olmadığını anlamış gibiydi ve içeri girmeyi teklif etmeden büyük kapının tepesine tırmandı ve en üstteki barın üzerinden bir bacağıyla oturmuş, ilgili bir seyirciydi. Siyahların manevraları Phil'i ağılın o tarafına getirdi ve savaşan attan soğukkanlılıkla kaçarken, çocuksu gülümsemesiyle ve hemen başını sallayarak üstündeki adama hoş geldin dedi. Yabancı da karşılık olarak gülümsedi ama konuşmadı. Yine de bu kovboyun kutlamada ve Divide'ın zirvesinde gördüğü pitoresk biniciden oldukça farklı göründüğünü düşünmüş olmalı. _O_ Phil Acton, kovboyun kendisinin de söyleyeceği gibi, "tamamen eski ve zorlu hizmetten yamalı" pantolonlar giymişti; boğazı açık gömleği ağılın pisliğinin rengindeydi ve cömert bir gözyaşı kaslı bir omzunu ortaya çıkarmıştı; şapkası yağlı ve hırpalanmıştı; yüzü kirlenmiş ve
toz ve terle çizgiliydi, ancak güneşli, çocuksu gülümsemesi Phil'i herhangi bir kıyafetle tanıyabilirdi.

Binici binmeye hazır olduğunda ve Bob kapıyı açmaya gittiğinde,
yabancı aşağı indi ve biraz kenara çekildi. Ve Phil, onun durduğu yerden geçerken,
atlayan, zıplayan atın arkasından ona gülerek baktığında, sanki alkışlıyormuş gibi yaptı, ancak kendini tuttu
ve binicileri sırtın üzerinden kaybolana kadar izlemek için
hızla tepeciğin tepesine gitti. "Merhaba! Hava güzel." Dekanın içten sesiydi. Yabancı binicileri izlerken, o nazikçe onu selamlamak için öne çıkmıştı.

Adam dürtüsel bir şekilde döndü, yüzü coşkuyla aydınlanmıştı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ama o adam binebiliyor!"

"Evet, Phil gayet iyi," diye karşılık verdi Dekan kayıtsızca. "Geçen gün Prescott'ta şampiyonluğu kazandı." Sonra daha içten bir şekilde: "O da çok iyi bir çocuk, onu nasıl isterseniz öyle kabul edin."

Konuşurken sığır çobanı yabancıya, bir öküz veya ata bakar gibi eleştirel bir şekilde baktı, uzun uzuvlarını, iyi yapılı vücudunu, güçlü yüzünü ve berrak, koyu gözlerini fark etti. Adamın kıyafeti Dekan'a sadece yabancının şehirden olduğunu söylüyordu. Tavrı yaşlı adamın saygısını kazanmıştı. Yabancının, vadi, tepe, plato ve dağdan oluşan geniş Ülke'ye düşünceli bir şekilde bakarken söylediği bir sonraki söz, Dekan'ı onun sağduyulu bir adam olduğuna ikna etti.

"Arizona harika bir ülke, efendim - harika!"

"Dünyanın en iyisi, efendim," diye hemen kabul etti Dekan. "Doğal olarak daha iyisi olamaz. İklimimiz var; toprağımız var; ve adamlarımız var."

Yabancı, Dekan "adamlar" dediğinde ona hızla baktı. Dekanın bu kelimeyi söylediğini duymak çok değerliydi.

"Gerçekten de gördün," diye karşılık verdi içtenlikle. "Daha önce hiç böyle adamlar görmedim."

"Elbette görmedin," dedi Dekan. "Size söylüyorum efendim, bunları Arizona'nın dışında üretmiyorlar. Gerçek adamlar üretmek için
böyle bir ülke gerekiyor. Burada bir adamın adam olması gerekiyor. Elbette," diye itiraf etti nazikçe, "biz ata binmek, ip atmak ve belki ara sıra ateş etmek dışında pek bir şey bilmiyoruz."

Binicilerin dönüşüydü ve Dekan ile yabancı küçük tepeden aşağı, ağıla doğru yürüyorlardı.

"Burada güzel bir çiftliğiniz var, Bay Baldwin," diye tekrar gözlemledi yabancı.

Dekan ona sertçe baktı. Birçok adam Cross-Triangle'ı satın almaya çalışmıştı. Bu adam yürüyor olmasına rağmen kesinlikle zengin görünüyordu. Ama şehirlilerin yaptığı tuhaf şeylerin bir açıklaması yoktu.

"Oldukça iyi gidiyor," diye itiraf etti sığır çobanı. "Geçimini sağlamayı
başarıyorum."

Diğeri sanki biraz utanmış gibi gülümsedi. Sonra: "Yardıma
ihtiyacın var mı?"

"Yardım!" Dekan şaşkınlıkla ona baktı.

"Yani--bir pozisyon istiyorum--senin için çalışmak, biliyorsun."

Dekan konuşamıyordu. Yabancıya tekrar ölçülü, eleştirel bakışıyla baktı. "Hiçbir zaman bir iş yapmadın," dedi nazikçe.

Adam tam önünde dikildi ve neredeyse meydan okurcasına konuştu. "Hayır,
yapmadım, ama yapmamam için bir sebep var mı?"

Dekanın gözleri, sevdiği bir şey söylediğinde yaptığı gibi parladı. "Bence yapman için daha iyi bir sebep,"
diye karşılık verdi sessizce.

Sonra dört ayaklı öğrencisini uzaklaştırdıktan sonra onlara doğru gelen Phil'e şöyle dedi:

"Phil, bu adam bir iş istiyor. Onu kullanabilir miyiz acaba?"

Genç adam yabancıya yapmacıksız bir şaşkınlıkla ve biraz da eğlenerek baktı, ama onu daha önce hiç gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.
Kovboyun, o akşam Divide'da buluştukları adamın mahremiyetine
karıştığını hissettiği adamla
tartışmasını engelleyen aynı doğal duygu hassasiyeti, şimdi onu olayı görmezden gelmeye yöneltti - bu düşünce yabancı adamın saygısını kazanmaktan başka bir şey yapamazdı ve minnettarlığını
gösterdi.

Phil'e yabancıda da farklı görünen bir şeyler vardı. Karşılarında bu kadar kendine hakim ve her şeye hazır duran bu uzun boylu, yapılı adam, Phil'in önce incecik bir küçümsemeyle güldüğü, sonra da acıdığı o kararsız, utanmış, yarı korkmuş ve sıkıntılı beyefendiye hiç benzemiyordu. Sanki o gece Bölünme'de tek başına oturan adam, yaşadığı deneyimin acılığından, o zamana kadar ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğu bir gücü kendi içinden ortaya çıkarmıştı. Şimdi yüzünde ve duruşunda cesaret, kararlılık ve amaç vardı ve tüm bunlarla birlikte, kendisini bu kadar acımasızca alaya alan aynı mizahın parıltısı. Dekanın, incindiğinde gülen adamın olasılıklarına değinen felsefesi, bu yabancıda haklı çıkmak üzereymiş gibi görünüyordu. Phil de garip bir şekilde, adamın bir şekilde kendini denediğini, kendini test ettiğini ve tamamen normal bir insan olduğu için, kovboyun deneyciye yardım etmeye güçlü bir şekilde meyilli olduğunu hissetti. Bu ruh haliyle, Dekan'a cevap verdi ve yabancıya muzipçe baktı. "Ata binebiliyorsa onu kullanabiliriz." Yabancı anlayışlı bir şekilde gülümsedi. "Neden ben de binmeyeyim ki," diye karşılık verdi o komik tonla. "Sanırım bacaklarım var." Uzun alt uzuvlarına düşünceli bir şekilde baktı, sanki onları kendinden oldukça ayrı bir şekilde tuhaf bir şekilde düşünüyormuş gibi. Phil güldü.

"Huh," dedi Dekan, genç adamlar arasındaki belirgin anlayışa biraz şaşırarak. Sonra yabancıya: "Ne için çalışmak istiyorsun? Buna ihtiyacın varmış gibi görünmüyorsun. Bir tür tatil, ha?"

Adamın cevabında bir ruh vardı. "Çalışmak istiyorum çünkü tüm insanlar iş istiyor. Beni işe almazsan, başka bir yerde çalışmalıyım."

"Prescott'tan Simmons'a sahnede mi geldin?"

"Hayır, efendim, yürüdüm."

"Yürüdüm! Ha! Başka bir yerde iş mi denedim?"

"Hayır, efendim."

"Seni buraya kim gönderdi?"

Yabancı gülümsedi. "Bay Acton'ı yarışmada gördüm. Cross-Triangle Çiftliği'nin ustabaşı olduğunu öğrendim.

Eğer mümkünse onun
çalıştığı yerde çalışmayı tercih ederim diye düşündüm."

Dekan Phil'e baktı. Phil Dekan'a baktı. Birlikte yabancıya baktılar. Yakınlarında atlarının üzerinde oturan iki kovboy birbirlerine sırıttı.

"Peki sizin adınız nedir, efendim?" diye sordu Dekan nazikçe.

Adam ilk kez tereddüt etti ve utanmış gibi göründü.

Çaresizce, sorgulayıcı bir bakışla, sanki bir öneri için
çağrıda bulunurmuş gibi huzursuzca etrafına baktı.

"Ah, adını unuttuysan bile boş ver," dedi Dekan kuru bir şekilde.

Yabancının gezinen gözleri Phil'in yaşlı adamlarına kaydı, her kırışıklık, yara, yırtık ve yıpranmada, giyenin hayatı hakkında çok güzel bir tanıklık vardı ve o meraklı, kendini alaya alan gülümseme dudaklarına değdi.

Sonra başını kaldırıp Dekanın gözlerinin içine bakarak, cesurca ama sesinde o komik espriyle, "Benim adım Patches, efendim, Saygıdeğer Patches." dedi.

Dekanın gözleri parladı ama yüzü ciddiydi. Phil'in yüzü kızardı;
yabancının ilhamının kaynağını tespit etmekte başarısız olmamıştı.
Ama Dekan veya Phil konuşamadan önce Curly Elson'dan bir kahkaha sesi geldi ve yabancı kovboya doğru döndü.

"Bir şey seni eğlendiriyor gibi görünüyor," dedi at üstündeki adama sessizce;
ve ses tonuyla Phil ve Dekan anlamlı
bakışlar yaptılar.

Sırıtan kovboy, yabancıya belirgin bir küçümsemeyle baktı.
"Patches," diye mırıldandı. "Onurlu Patches! Bu harika bir isim, değil mi?"

Adam alaycı biniciye doğru iki uzun adım attı ve sessizce konuştu,
ama açıkça bir anlamı vardı.

"Atından inersen, bunların hepsini senin için yapmaya çalışacağım."

Sırıtan kovboy, arkadaşına göz kırparak neşeyle atından indi. Curly Elson, Yavapai İlçesi'ndeki elleriyle en iyi adam olarak kabul ediliyordu. Hak ettiği ününe
ek yapmak için böylesine cazip bir fırsatı reddedemezdi.

Beş dakika sonra Curly, ahır tozunda tek dirseği üzerinde doğruldu ve ayağa kalkmasını bekleyen sessiz adama saygılı bir hayranlıkla baktı. Curly'nin dudağı cömertçe kanıyordu; yüzünün bir tarafı yerinden kaymış gibiydi ve sol gözü kesinlikle ve hızla kapanıyordu.

"Kalk," dedi uzun boylu adam sakince. "Eğer istersen, bunun geldiği yerde daha fazlası var."

Kovboy acı içinde sırıttı. "Daha fazlasını istemiyorum," diye mırıldandı, yüzünü şefkatle hissederek. "Adımın Patches olduğunu söyledi," diye önerdi yabancı.

"Elbette, Bay Patches, sanırım kimse bunu sorgulamaz."

"Onurlu Patches," diye tekrar teşvik etti yabancı.

"Evet, efendim. Elbette; Onurlu Patches," diye vurguladı Curly.

Sonra, acı içinde ayağa kalkarken, hırpalanmış yüz hatlarının izin verdiği kadar neredeyse bir gülümsemeyle elini uzattı. "Sıkı
sıkışmanıza izin verir misiniz, Bay Onurlu Patches? Sadece hiçbir
kırgınlık olmadığını göstermek için mi?"

Patches, Curly'nin kalbini kazanan bir tavırla anında karşılık verdi.
"İyi!" dedi. "Anladığında bunu yapacağını biliyordum, yoksa sana kimlik bilgilerimi göstermeye zahmet etmezdim."

"Benim hatam," diye karşılık verdi Curly. "Bu senin kimlik bilgilerin, adın değil, cehennem."

Tekrar atına bindi ve Patches, sanki araya girdiği için özür dilercesine Dekan'a döndü.

"Affedersiniz efendim, ama--iş hakkında?"

Dekan, o anda ne düşündüğünü kimseye söylemedi; muhtemelen çok fazla ve çok
çelişkili ve kafa karıştırıcı oldukları için. İster zihninin bu belirsizliğinden, ister genç ustabaşına güvenme alışkanlığından, isterse Phil ile yabancının ortak olduğu o
bir şeyden dolayı, "Burada Phil'e bağlı. O, Cross-Triangle'ın ustabaşı. Eğer seni işe almak isterse, benim için sorun yok." diyerek tüm konuyu değiştirdi.

Bunun üzerine iki genç adam karşı karşıya geldi; ve her birinin yüzünde yarı sorgulayıcı, yarı meydan okuyan bir gülümseme vardı. Yabancı, sanki şöyle diyordu:
"Senin insafına kaldığımı biliyorum; Divide'daki toplantımızdan sonra bana inanmanı beklemiyorum, ama beni sınamaya cesaretin var."

Ve Phil, eğer konuşsaydı, "Seninle ilk tanıştığımda bir yerlerde bir adam olduğunu hissettim. Teste tabi tutulsan ne yapacağını merak ettiğini biliyorum. Ben de merak ediyorum. Sana bir şans vereceğim." Yüksek sesle yabancıya hatırlattı, "Eğer binebilirsen seni kullanabileceğimizi söyledim." 

Patches, kendiyle alay eden gülümsemesiyle gülümsedi, belli ki durumunu takdir ediyordu. "Ve ben de," diye karşılık verdi, "neden binemeyeceğimi göremediğimi söyledim." 

Phil sırıtan ama saygılı yardımcılarına döndü. "Şu al al yüzlü koyu yılanı getirin." 

"Harika Yılanlar!" diye bağırdı Curly, bitişikteki ağıla giden kapıya ulaştıklarında Bob'a. "Adı Patches, tamam, ama o koyu yılan onunla işini bitirdiğinde, eğer binemezse, paramparça olacak. Sizce binebilir mi?" 

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bob, inmeden kapıyı açarken. "Onun dövüşemeyeceğini
düşünüyordum."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Curly, hırpalanmış yüzünü asık bir şekilde okşayarak. "Sen
atı kesip çıkardın; ben yarı yarıya göremiyorum."

Koyu kesmek hiç sorun değildi. Büyük at, zamanının geldiğini anlamış gibiydi. Tüm gün arkadaşlarının teste gitmesini, o gülümseyen, çocuk yüzlü adamın
becerisine ve dayanıklılığına karşı tüm güçleriyle savaşmalarını ve sonra onları terlemiş, titreyen, yenilmiş ve boyun eğmiş bir şekilde geri dönmelerini görmüştü.
Bob ona doğru
atarken, bir an için bronz bir at kadar hareketsizce durdu; sonra, kapıda duran Curly'nin hücumundan kaçmasına
zorlukla vakit tanıyan bir anilikle, daha büyük arenaya doğru atıldı.

Phil, büyük at kapıdan girerken yabancıyı izliyordu. Adam kıpırdamadı, ama gözleri karanlık bir şekilde parlıyordu, yüzü kızarmıştı ve alaycı bir şekilde gülümsüyordu - sanki başına gelecekler düşüncesiyle eğleniyormuş gibi. Dekan da Patches'ı izliyordu ve genç ustabaşı ile işvereni yine Phil dönüp hızla Küçük Billy'ye doğru giderken anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Çocuğu eyerinden kaldırıp uzun sulama teknesinin üzerindeki çite oturttuktan sonra, "Senin için bir tribün koltuğu var, ortak; mecbur kalmadıkça aşağı inme ve sonra dışarı in. Gördün mü?" dedi. O anda Curly, Bob ve Dekan'dan "Dikkat et, Phil!" ile birlikte uyarı çığlıkları geldi. Phil, omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attığında, kulakları
şeytanca düz, gözleri parıldayan ve dişleri görünen, doğrudan ona doğru
giden büyük atı gördü. Hayvan, görünüşe göre onu talihsizliklerinin
yazarı olarak seçmişti ve savaşın en başında baş düşmanından kurtulmayı teklif etmişti. Yapılacak tek bir mantıklı şey vardı ve Phil bunu
yaptı. Güçlü, tırmanarak bir sıçrayış onu, sulama teknesinin üzerindeki çitin tepesindeki Küçük Billy'nin yanına yerleştirdi.

"İyi ki tribünde kendime bir yer ayırmışım, değil mi,
ortak?" yanındaki çocuğa gülümsedi.

Sonra Bob'un riata'sı doğruldu ve güçlü at o boğucu ilmiği
daldırıp mücadele ederken Phil, çitten yavaşça aşağı indi.

"Nereye gidiyordun, Phil?" diye kıkırdadı Dekan.

"Kesinlikle zaman kaybetmiyordun," diye güldü Curly.

Ve Bob, gergin riatasının ucundaki vahşi hayvandan gözlerini ayırmadan ve her kötü dalışı ve vahşi sıçramayı engellemek için eğitimli inek atıyla ustaca çalışarak, takdirle sırıttı ve ekledi, "Bunu tekrar yapamayacağına dört bit bahse girerim, Phil, koşarak başlamadan." 

"Sadece Küçük Billy'ye bir süre eşlik etmeyi düşündüm," diye gülümsedi Phil. 
"Orada çok yalnız görünüyordu." 

Yabancı, ilk başta bir trajedi olabilecek bir olayı şakaya dönüştürebilmelerine şaşırmıştı, aniden yüksek sesle güldü - Phil'in ona sertçe bakmasına neden olan neşeli, çınlayan bir kahkaha. 

"Özür dilerim, Bay Acton," dedi Patches uysalca, ama ustabaşının gözlerine bir kahkaha parıltısı getiren ve Dekan'dan bir kahkaha daha koparan o komik sesle. 

"Eyerimi alabilirsin," dedi Phil anlamlı bir şekilde. "Orada, su yalağının sonunda. Üzengileri hemen hemen doğru yerde bulacaksın, sanırım - onlarla oldukça uzun süre biniyorum."

Yabancı bir an gözlerinin içine baktı, sonra tek kelime etmeden eyere doğru yöneldi. Phil onu geçtiğinde su yalağının sonuna yarı yoldaydı.

"Sanırım onu ​​kendim eyerlemeyi tercih ederim," diye açıkladı kovboy sessizce,
güneşli gülümsemesiyle. "Görüyorsun ya, sonbahar rodeosundan önce bu atlara biraz inek duygusu öğretmem gerekiyor ve başlangıçta nasıl
tutuldukları konusunda oldukça titizim."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Patches, "Seni suçlamıyorum. O adam dikkatli bir
muamele talep etmek istiyor gibi görünüyor, değil mi?"

Phil güldü. "Ah, onun ortasına çıktığında onun duyguları konusunda fazla titiz olmana gerek yok," diye karşılık verdi.

Büyük koy, Phil'in Dekan'a umutla ifade ettiği gibi, gözlemlerinden anlam çıkarmak yerine, cesaret ve kararlılık kazanmış gibi görünüyordu. Phil'in yaklaşımı, genç adamın yönüne doğru çılgın bir dalış için bir işaretti ve bu, Bob'un ipteki eğitilmiş inek atının becerisi ve ağırlığıyla kontrol altına alındı. Phil birkaç kez koya doğru gitti ve her seferinde ilerlemesi o vahşi saldırılardan biriyle karşılandı. Sonra Phil, Curly'nin atına bindi ve elinden başka bir riata halkası koyun başının üzerine düştü. İpini dizgin elinde sararak kısalttı ve eğitilmiş atı mücadele eden esirine daha da yaklaştırdı, ta ki Bob'un dövüşen hayvanın diğer tarafındaki işbirliğiyle, o kötü gözlere deri göz bağını güvenle takana kadar. Sonunda hackamore ve eyer yerlerine oturduğunda ve defne
titreyerek ve terleyerek durduğunda, Phil kendi alnındaki teri sildi ve yabancıya döndü.

"Atınız hazır, efendim."

Adamın yüzü her zamankinden biraz daha beyazdı belki ama gözleri parlıyordu ve gülümseyen dudaklarında o adamların kalplerini ona
atan
kasvetli bir ifade vardı. Şakanın kendisine yapıldığını anlamış gibiydi ve bununla birlikte sonuçlara karşı böylesine pervasız bir kayıtsızlık sergiliyordu. Bir an bile tereddüt etmeden
ata doğru yürüdü.

"Harika Yılanlar!" diye mırıldandı Curly Bob'a, "cesaretten bahset!"

Dekan öne doğru atıldı. "Bir dakika, Bay Patches," dedi. Yabancı ona doğru döndü.

"O ata binebilir misin?" diye sordu Dekan, anlamlı bir şekilde.

"Bineceğim," diye karşılık verdi Patches. "Ama," diye ekledi komik mizahıyla,
"Ne kadar ileri gideceğini söyleyemem."

"Eğer yapabilirse seni öldüreceğini bilmiyor musun?" diye sordu Dekan,
merakla, gözleri onaylarcasına parıldarken.

"Böyle bir fikri varmış gibi görünüyor," diye itiraf etti Patches.

"Onu rahat bıraksan iyi olur," dedi Dekan. "Bu ekipte iş bulmak için
kendini öldürmene gerek yok."

"Çok naziksin, efendim," diye karşılık verdi yabancı minnettar bir şekilde. "Bunu söylediğin için oldukça memnun oldum. Ama yine de ona bineceğim."

Adam ona şaşkınlıkla baktı, çünkü artık adamın
aslında
binemediğini anlamışlardı.

Dekan nazikçe konuştu. "Neden?"

"Çünkü," dedi Patches yavaşça, "bu koşullar altında ne yapacağımı merak ediyorum ve eğer şimdi deneyi denemezsem, bunu yapmaya cesaretim olup olmadığını asla bilemeyeceğim." Bitirdiğinde döndü ve kasıtlı olarak ata doğru yürüdü.

Phil, Curly'nin yanına koştu ve kovboy, ustabaşının hareketiyle eyerinden atladı. Genç adam yardımcısının atına bindi ve hızlı bir hareketle eyer boynuzundaki riata'yı yakaladı ve hazır bir halka açtı.

Yabancı, koyun sağ tarafına yakındı.

"Diğer taraftan, Patches," diye seslendi Phil neşeyle. "Başlamak istiyorsun, biliyorsun."

Yabancı hariç, hiç kimse gülmedi.

"Teşekkürler," dedi ve doğru tarafa geldi.

"Acele etme," diye seslendi Phil tekrar. "Omuzunun yanında dur ve topuklarını izle. Üzengiyi sağ elinle tut ve ayağını yakalamak için çevir. Yukarı sallanmaya hazır olana kadar omzunun yanında kal. Acele etme."

"Uzun sürmeyecek," dedi Patches, eyerdeki yerini beceriksizce alırken.

Phil atını ağılın ortasına yaklaştırdı ve ilmeğini biraz salladı.

"Hazır olduğunda eğil ve göz bağını yukarı çek," diye seslendi.

Atın üzerindeki adam tereddüt etmedi. Her sinir ve kas son derece gergin bir şekilde havaya sıçradı, bacakları
sert ve başı dizlerinin arasında olacak şekilde aşağı indi. Bir an için adam
mucizevi bir şekilde yerini korudu. Başka bir vahşi dalış ve bir 
tıkaç dönüşüyle ​​çıldırmış hayvan tekrar yukarı çıktı ve bu sefer adam
sanki devasa bir mancınıktan fırlamış gibi eyerden fırlatıldı,
omuzlarına ve ağıl tozuna düştü, orada hareketsiz yattı.
Düşmanından kurtulan at
tekrar sıçradı; sonra kedi gibi bir çeviklikle ve şeytani bir
kurnazlıkla döndü ve kötü dişlerini göstererek ve vahşi, parlayan gözlerle
yere düşen çaresiz adama doğru koştu.

Bob bir çığlık atarak kendini koyunla kurbanı arasına koymak için mahmuzladı,
ama zaman olsaydı bu hareket işe yaramazdı, çünkü hiçbir at
o çılgınca saldırıya dayanamazdı. Vahşi hayvan kurbanına bir sıçrama mesafesindeydi ve onu ağır toynakların ağırlığıyla ezmek için kalkmıştı ki, bir çiğ deri ip o kaldırılmış ön ayakların etrafında gerildi
ve koyun kendisi yere çakıldı. İnek atını riata'yı sıkıca tutması için bırakan Phil eyerinden fırladı ve yere düşen adama doğru koştu.
Dekan, keçe şapkasında yalaktan aldığı suyla geldi ve hemen
yabancı gözlerini açtı. Bir an için nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini merak edercesine yüzlerine bakarak yattı.

"Çok mu yaralandın?" diye sordu Dekan.

Bu onu kendine getirdi ve biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve giysilerindeki tozu temizlemeye başladı.

Sonra Curly'nin hayvanın kafasına oturarak tuttuğu ata doğru merakla baktı. "Bacaklarımın kesinlikle onu
etrafına ulaştıracak kadar uzun olduğunu düşünüyordum," dedi düşünceli bir şekilde. "Bunu nasıl başardı? Bir haftadır düşüyormuşum gibi görünüyordum."

Phil bağırdı ve Dekan gözyaşları kırmızı yanaklarından aşağı akana kadar güldü, Bob ve Curly ise çılgına döndü.

Patches atın yanına gitti ve ciddi bir şekilde etrafından dolandı. Sonra, "Bırak onu," dedi Curly'e. Kovboy Phil'e baktı, Phil başını salladı.

Bay ayağa kalkarken Patches ona doğru yürüdü.

"Buraya," dedi Dekan buyurgan bir şekilde. "Sen oradan uzaklaş."

"Bir daha yapıp yapamayacağına bakacağım," diye ilan etti Patches sertçe.

"Bugün değil, yapamazsın," diye karşılık verdi Dekan. "Artık benim için çalışıyorsun,
ve daha fazla çılgınca deney yapmaya çalışırken öldürülmek için fazla iyi bir adamsın."

Dekanın sözleri üzerine adamın gözlerindeki minnettarlık ifadesi neredeyse
acınasıydı.

"Acaba öyle miyim," dedi, o kadar alçak sesle, sadece Dekan ve Phil duydu.

"Eğer öyleysen ne?" diye sordu Dekan, tavrından şaşırarak.

"Her şeye değer -bir erkek olarak--bilirsin," geldi garip cevap.

Dekan kıkırdadı. "Büyüdüğünde iyi olacaksın. Hadi
buraya gel, çekil, Phil o aptal atın
küstahlığını biraz olsun giderirken."

Birlikte Phil'in körfezde sürüşünü ve onu arkadaşlarına çok yorgun ve çok daha akıllı bir öğrenci olarak geri getirmesini izlediler. Sonra, Patches ağılda daha fazla operasyon izlemek için kalırken, Dekan eve gidip Stella'ya her şeyi anlattı.

"Peki sence o gerçekten ne?" diye sordu Stella, uzun bir soru ve yorum listesinin
sonuncusu olarak.

Dekan başını iki yana salladı. "Bunu söylemek imkansız. Böyle bir adam her şey olabilir." Sonra her zamanki felsefesiyle ekledi: "Ama, kötü muamele görmüş ve bunu yeni öğrenmiş gerçek bir safkan gibi davranıyor."

Günlük iş bitip akşam yemeği sona erdiğinde Küçük Billy, akşam gökyüzünün yumuşak ışığına karşı cesurca yükselen Granit Dağı'na doğru vadiye baktığı yerde
Patches buldu. Adam,
çocuklara alışık değilmiş gibi çocuğu beceriksizce selamladı. Fakat
Küçük Billy, çok rahat bir şekilde, bu büyük adamdan çok daha fazla şey bildiği dünyayla yabancının samimi bir tanışıklığa kavuşmasına yardım etmeye hazır olduğunu gösterdi.

Zaman kaybetmeden sadece ön bilgilerle başladı.

"Şu dağı görüyor musun? O Granit Dağı. Orada vahşi
atlar yaşıyor ve bazen onları yakalıyoruz. Bahse girerim Phil'in adının 'Vahşi At Phil' olduğunu bilmiyorsundur."

Patches gülümsedi. "Onun için iyi bir isim, değil mi?"

"Elbette." Döndü ve hevesle batıya işaret etti. "Şurada bir
dağ daha var, eminim adını bilmiyorsundur."

"Hangisinden bahsediyorsun? Birkaç tane görüyorum."

"O uzun, siyah görünümlü olan. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Gerçekten bilmediğimden korkuyorum."

"Sana söyleyeyim," dedi Billy, üstün bilgisiyle gurur duyarak.
"Tailholt Dağı'nın orada olduğunu."

"Gerçekten!"

"Evet, Nick Cambert ve Yavapai Joe orada yaşıyor. Onlar hakkında bir şey biliyor musun?"

Uzun boylu adam başını iki yana salladı. "Hayır, bildiğime inanmıyorum."

Küçük Billy sesini gizemli bir fısıltıya indirdi. "Pekala, sana
söyleyeyim. Sadece sen bu konuda hiçbir zaman yüksek sesle bir şey söylememelisin. Nick ve
Yavapai sığır hırsızı. Buzağılarımızı damgalıyorlar ve Phil,
bir gün onları yakalayacak ve o zaman keşke yapmasaydık diyecekler. Phil, o benim ortağım, biliyorsun."

"Ve iyi bir ortak, bahse girerim," diye karşılık verdi yabancı, sanki Tailholt Dağı'ndaki adamlar hakkında daha fazla bilgi edinmek istemiyormuş gibi.

"Bahse girerim," geldi anında cevap. "Sadece Jim Reid, ondan pek hoşlanmıyor."

"Bu çok kötü, değil mi?"

"Evet. Görüyorsun ya, Jim Reid Kitty'nin babası. Orada yaşıyorlar." O,
çayırın karşısında, bir mil ötede, Pot-Hook-S çiftlik evinin penceresinde bir ışığın parıldadığı yeri işaret etti. "Kitty Reid çok hoş bir kız,
sana söylüyorum, ama Jim, bir kovboyun gelip onu almaya çalışmasına gerek olmadığını söylüyor,
çünkü o okula gitti, bilirsin,
ve bence Phil--"

"Vay canına! Bir dakika bekle, evlat," diye aceleyle sözünü kesti Patches.

"Sorun ne?" diye sordu Küçük Billy.

"Bana öyle geliyor ki, 'Vahşi At Phil' gibi bir arkadaşı olan bir çocuk, o arkadaşının özel işlerini bir yabancıyla konuşurken çok dikkatli olmalı.
Sence de öyle değil mi?"

"Belki de öyle," diye kabul etti Billy. "Ama görüyorsun ya, Phil'in Kitty'yi istediğini biliyorum
'çünkü--"

"Şşş! Bu da neyin nesi?" diye fısıldadı Patches büyük bir korkuyla,
küçük arkadaşını kolundan yakalayarak.

"Bu! Baykuş duyduğunda onu tanımaz mısın? Aman Tanrım! Ama sen
acemisin, değil mi?" Onlara doğru gelen Dekan'ı görünce neşeyle bağırdı. "Will Amca, Bay Patches bir baykuştan
korkar. Sen bunun hakkında ne biliyorsun; Patches bir baykuştan korkar!"

"Teyzen Stella seni istiyor," diye güldü Dekan.

Ve Billy, teyzesi Stella ve "ortağı" Phil ile şakasını paylaşmak için eve koştu.

"Yarın şehre gitmem gerek," dedi Dekan. "Sanırım
git ve bavulunu veya ne varsa ve bir tür
kıyafet alsan iyi olur. O kıyafetlerle çalışamazsın."

Patches tereddütle cevap verdi. "Neden, bence gayet iyi idare edebilirim,
Bay Baldwin."

"Ama eşyalarını isteyeceksin - bavulunu veya tutacağını - veya ne varsa," diye karşılık verdi Dekan.

"Ama Prescott'ta hiçbir şeyim yok," dedi yabancı yavaşça.

"Yok mu? Neyse, zaten bir kıyafete ihtiyacın olacak," diye ısrar etti sığır çobanı.

"Gerçekten, sanırım bir süre idare edebilirim," diye karşılık verdi Patches çekinerek.

Dekan biraz düşündü; sonra açık sözlülükle, ama hiç de kaba olmayan bir şekilde, "Bak, genç adam, Prescott'a gitmekten
korkmuyorsun, değil mi?" dedi.

Diğeri güldü. "Hayır, efendim. Mesele bu değil. Sanırım şimdi söylemeliyim. Üzerimdeki tüm giysiler sırtımda ve sizin dediğiniz gibi bir kıyafet almak için dünyada tek kuruşum yok."

Dekan kıkırdadı. "Yani mesele bu mu? Ben de şeriften kaçtığını düşünmüştüm. Eğer mesele sadece parasızsa, sabah benimle şehre gelirsin ve sana gerekeni alırız. Ödenene kadar maaşından keserim." Sanki mesele çözülmüş gibi, eve doğru döndü ve ekledi, "Phil sana nerede uyuyacağını gösterecek."

Ustabaşı yeni adamı odasına götürdüğünde, kovboy rahat bir şekilde sordu, "Keçi çiftliğini buldun, tamam, önceki gece, öyle mi?"

Diğeri tereddüt etti; sonra ciddi bir şekilde, "Ben aramadım, Bay Acton." dedi.

"Aradınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Geceyi Divide'da battaniyesiz veya başka bir şey olmadan mı geçirdiğinizi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim, öyle yaptım."

"Peki dün gece nerede durdunuz?"

"Simmons'ta."

"Yürüyerek mi?"

Yabancı gülümsedi. "Evet."

"Ama bakın," dedi şaşkın kovboy, "Benim işim olmayan bir şey hakkında soru sormak istemiyorum, ama çözemiyorum.
Eğer Cross-Triangle'da bir iş bulmak için buraya geliyorsanız, neden
şehirdeki Bay Baldwin'e gitmediniz? Herkes onu size gösterebilirdi. Ya da, Divide'da konuşurken bana neden bir şey söylemediniz?"

"Neden, görüyorsun," diye açıkladı diğeri zayıf bir şekilde, "Aslında Cross-Triangle'da veya başka bir yerde çalışmak istemiyordum."

"Ama sen Amca Will'e burada çalışmak istediğini söyledin ve seninle tanıştığımda yoldaydın."

"Evet, biliyorum, ama görüyorsun ki--ah, her şeyi boş ver, Bay Acton, hiç yapmak istemediğin bir şeyi yapmak istemedin mi? Hiç seni kurtaracak tek yolu beğenmediğin
bir köşeye sıkışıp, oradan çıkmaya zorlanmadın mı? Suç teşkil edecek bir şey kastetmiyorum," diye ekledi kısa bir kahkaha atarak.

"Evet, yaptım," diye karşılık verdi diğeri ciddi bir şekilde, "ve eğer sakıncası yoksa
ismimin bir takma adı yok. Burada sadece Phil'im, Bay Patches."

"Teşekkürler. Patches'in de süslenmeye ihtiyacı yok."

"Ve şimdi bir tane daha," dedi Phil, kazanan gülümsemesiyle. "Neden
serbestçe dolaşan tüm inatçı aptallar adına
buraya kadar yürüdün,
bir sürü binme şansın varken?"

"Şey, görüyorsun," dedi Patches yavaşça, "Korkarım açıklayamam, ama bu
sadece işimin bir parçasıydı."

"Senin işin! Ama bu öğleden sonraya kadar hiçbir işin yoktu."

"Ah, evet, vardı. En büyük türden bir işim vardı. Görüyorsun ya, bütün gece Divide'da yaptığım şey buydu; bunu yapmanın başka bir yolunu bulmaya çalışıyordum."

"Ve bana o işin ne olduğunu söyler misin?" diye sordu Phil merakla.

Patches sanki kendine gülüyormuş gibi güldü. "Tam olarak yapabileceğimi bilmiyorum," dedi. "Sanırım, belki de, sadece oradaki o büyük koyu kahverengi ata binmek için."

Phil yüksek sesle güldü - iyi arkadaşlıktan gelen içten bir kahkaha. "Bunu başaracaksın."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun," diye sordu Patches hevesle.

"Elbette; Biliyorum."

"Keşke emin olabilseydim," diye karşılık verdi garip adam şüpheyle--ve merak eden kovboy, gözlerindeki o hüzünlü bakışı gördü.

"O büyük şeytan bir adamın atı, tamam," diye düşündü Phil.

"Elbette, ve mesele bu--görmüyor musun?" diye bağırdı diğeri dürtüsel bir şekilde. Sonra, sanki sözlerinden pişman olmuş gibi, hemen sordu, "Atlarına isim veriyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı kovboy; "genellikle onlara isim verecek bir şey buluruz."

"Ve büyük koyuna isim verdin mi?"

Phil güldü. "Dün ona isim verdim, sürüyü içeri getirirken kaçtığında ve onu geri almak için iple çekmek zorunda kaldım."

"Peki ona ne isim verdin?"

"Yabancı."

"Yabancı! Ve neden Yabancı?"

"Ah, bilmiyorum. "Benim aptalca düşüncelerimden biri," diye karşılık verdi Phil.
"İyi geceler!"

BÖLÜM V.

GEÇMİŞTEN BİRAZ.

Ertesi sabah Bay Baldwin ve Patches şehre doğru yola çıktılar.

"Sanırım," dedi Dekan ve hafif meraklı bir ton, yorumu renklendirdi, "belki de otomobillere alışmışsınızdır. Buck ve Prince
burada, ve bu eski at arabası sana biraz yavaş görünecek."

Dekan konuşurken Patches araca biniyordu. Genç adam sığır çobanının yanındaki yerine oturduğunda, Dekan takımı tutan Phil'e başını salladı. Phil işaret verdiğinde atların başlarını bıraktı ve kenara çekildi, bunun üzerine Buck ve Prince aynı fikirde olarak omuzlarının üzerinden geriye baktılar, koşumdan
çıkmak için birkaç şakacı girişimde bulundular, boyları boyunca öne doğru atıldılar, arka ayakları üzerinde dikildiler, sonra sanki önümüzdeki on beş dakika içinde o at arabasıyla Prescott'a inmeye tamamen kararlıymış gibi
sıçradılar.

"Yavaş mı dedin?" diye sordu Patches, koltuğuna tutunurken.

Dekan kıkırdadı ve yeni adamına onaylayan bir bakış attı.

Birkaç saniye sonra, kumlu derenin diğer tarafında, Dekan
baş döndürücü kariyerlerini ustalıkla kontrol etti, dar bir farkla güvenlik
takım ve kapı arasında.

"Açarsan daha az yaygara koparırız sanırım," dedi Patches'a. Sonra Buck ve Prince'e: "Vay canına! Aptalları suçladın. Bir dakika bile dayanamıyor musun?"

"Stella, Jim Reid'inkini aldığından beri bana bir makine almam için yalvarıyordu," diye devam etti, atlar ön kıvranmalarını tekrarlarken ve Patches koltuğuna geri dönerken. "Ama ona aptalca bir
araçta binmekten ölümüne korkacağımı söylemiştim."

Bunun üzerine Buck ve Prince, hayvani güç ve ruhun vahşi bir isyanıyla,
yoldaki hafif bir çukurdan öyle bir kuvvetle sıçradılar ki, at arabasının ön
tekerlekleri yerden kalktı. Patches, işverene yan gözle baktı, memnun bir takdirle gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

Dekan onu bu yüzden seviyordu. Dekan, dünyadaki en zor
konuşulan adamın, her zaman kendisi için söyleyecek bir şeyi olan kişi olduğunu her zaman söyler.

"Neden," diye devam etti, dürüst bir duygu patlamasıyla, "eğer bunlardan birini Cross-Triangle'a getirirsem, bir ata veya düveye
bakmaktan utanırım."

Alt topraklarda kalın ve sert büyüyen yabani ayçiçeği tarlasının içinden hızla geçtiler; uzun süredir ihmal edilmiş bir bahçeyi çevreleyen eski bir çitin yıkık köşesinin yanından hızla geçtiler; ve ıssız ve yabani otlarla kaplı bir bahçeden pervasızca hızla geçtiler. Yolun bir tarafında, sarkık, hava şartlarından yıpranmış çatısı, eğik duvarları ve paslı ve kırık menteşelerinden üzgün bir şekilde sarkan hırpalanmış kapıları olan eski ahır ve ahır vardı.
Çürüyen direkler yüzünden ahır çiti birçok yerden
delinmişti. Kör bir eşek tarafından çalıştırılan eski zaman ırgat pompası, uzun süredir yok olmuş sürüler için su kaldırıyordu, şimdi susuz bir serçeye içecek sunamayan zavallı bir eski enkazdı. Diğer yandan, dev çınarların ve cevizlerin geniş dallarının altında,
ve karmaşık bir meyve bahçesi vahşi doğasının arkasında, sanki budanmamış ağaçların gölgeli karanlığında, yalnız ve çaresiz, unutulmanın nazik elini bekliyormuş gibi, boş ve ihmal edilmiş eski bir ev duruyordu.

"Bu eski Acton çiftliği," dedi Dekan, sanki eski bir mezarın yanında konuşulurmuş gibi sessizce.

Sonra büyük çayırı geçen dar yoldan geçerken, başını sallayarak yeşil tarlaların diğer tarafındaki ve güneye doğru bir milden daha az uzaklıktaki bina grubunu işaret etti.

"Orası Jim Reid'in yeri. Demiri Pot-Hook-S. Jim'in stokları eski Acton arazisinde çalışıyor, ancak çiftlik hala Phil'e ait. Jim Reid iyi bir adam." Dekan, sanki kendini ikna etmek için bu iddiayı ortaya atıyormuş gibi, sert bir şekilde konuştu. "Evet, efendim, Jim iyi. İyi komşu; iyi çoban; ne kadar dürüst olurlarsa olsunlar. Bazıları onun bazen biraz fazla baskıcı ve kaba olduğunu düşünüyor ve o da herkesten şüphelenmekte biraz hızlı; ancak Jim ve ben her zaman en iyi şekilde anlaştık."

Dekan yine sessiz kaldı, sanki yanındaki adamı, paylaşamadığı düşüncelerle meşgulken unutmuş gibiydi.

Vadi çayırlarını geçip diğer taraftaki tepeye tırmandıklarında, birkaç mil ötedeki yolu görebildikleri zaman, Dekan bir sonraki sırtta siyah bir nesneye işaret etti.

"Jim'in arabası şimdi orada. Onlar da Prescott'a doğru gidiyorlar.
Kitty sürüyor sanırım. Stella'ya o makinenin ve Kitty'nin
şeyi çalıştırmayı öğrenmesinin, Jim'in ona harcadığı paranın karşılığında gösterebileceği tek getiri olduğunu söylüyorum. Patches'e hızlıca bir bakış atarak, sanki yanlış anlaşılmaktan korkuyormuş gibi ekledi, "Kitty'nin o işe yaramaz kelebek kızlardan biri olduğunu kastetmiyorum. O kesinlikle öyle değil. Neden, tam burada, bu mahallede büyüdü ve biz onu kendimizmiş gibi seviyoruz. Annesi kadar iyi yemek pişirebilir veya elbise dikebilir ve bunu da yapar; ayrıca ata binebilir veya ip atabilir, gördüğüm bazı yumrukçulardan daha iyi, ama--" Dekan
durdu, görünüşe göre tam olarak ifade edecek kelime bulamamaktan onun düşüncesi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Patches soyut bir şekilde, "eğitim, dediğimiz gibi, ancak kişinin hayatına bir şeyler kattığında bir faydadır. Eğer okullaşma veya kültür veya her ne adlandırmayı seçerseniz seçin, yaşamın temel ve temel unsurlarından birini çalmaya izin veriliyorsa, bu kesinlikle bir kötülüktür."

"Fikir bu," diye haykırdı Dekan, arkadaşının kendisinin düşündüğü şeyi söyleme yeteneğine karşı açık bir hayranlıkla. "Bunu bir kitap gibi söylüyorsun. Ama hepsi bu. Bizi endişelendiren şey, Kitty'nin okuldayken edindiği öğrenim ve diğer şeyler değil. Bunları elde ederek kaybetmesi muhtemel şeyler. Buradaki bu modern, dakikası dakikasına, daha yüksek yaşam, daha yüce küre, entelektüel
üstünlük fikri, insanlar ayaklarını yere basmaya devam ederse fena değil.

"Şimdi Stella'yı ve beni alın. Eski kafalı ve yavaş olduğumuzu biliyorum ve Skull Valley'de evlendiğimizden beri birçok zorluk gördük, orada doğdu ve büyüdü. O zamanlar sadece bir kızdı, ben de sadece bir çocuktum, geçimimizi düveleri yumruklayarak sağlıyordum. Sanırım herkes kadar zor zamanlar gördük. En azından şimdi öyle deniyor. Ama cehennem, _biz_ o zamanlar bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorduk; mutluyduk, efendim ve kırk yıldan fazla bir süredir mutluyuz. Size söylüyorum efendim, yaşadık - her dakikayı yaşadık ve bu, günümüzde evlenip ayrılan, ayrılıp tekrar evlenen bu yüksek kültürlü, yüksek rütbeli, yarı ölü çiftlerin söyleyebileceğinden daha fazla kınanacak bir manzara. 
"Hayır, efendim, bir adamı zengin yapan şey elde ettikleri değil; elinde tuttuklarıdır. Ve bu eski moda aşk türünü takas eden, evler inşa eden, aileler büyüten, karı kocanın birlikte çalışmasını, birlikte sorunla karşılaşmasını, birlikte mutlu olmasını ve birlikte mutlu olarak yaşlanmasını sağlayan kişiler - eğer tüm bunları bu yeni, güncel fikirlerle takas ediyorlarsa, benim düşünceme göre, çok kötü bir pazarlık yapıyorlar. Bir erkek veya kadını mutluluğun ulaşamayacağı bir yere kadar eğitmek gibi bir şey var, efendim. "Bizim Phil'e bakın," diye devam etti Dekan, çünkü yanındaki adam harika bir dinleyiciydi. "Phil Acton'dan daha iyi bir adam olamazdı. Sağlıklı; bir saatlik hastalığın ne olduğunu bilmiyor; genç bir boğa kadar güçlü; temiz, dürüst, dürüst, kötü alışkanlıkları yok, iyi bir işçi ve iyi bir düşünür de - çok fazla eğitim almamış olsa bile çok okumuş. Onu istediğiniz gibi anlayın - sadece bir adam olarak, yani - ve onları bu şekilde anlamalısınız - Phil'den daha iyi yaşayan bir adam yok. Yine de bu insanların çoğu onun bir kovboydan başka bir şey olmadığını söyler. Buna gelince, Jim Reid kendisi bir kovboydan başka bir şey değil. Size söylüyorum, çok iyi adamlar olan kovboylar gördüm ve üniversitelerinden mezun olanların hiçbir işe yaramayan - daha gerçek "Onlar hakkında
mağaza vitrinlerine astıkları bu mumdan mankenlerden
biri hakkında olduğundan daha fazla insan var. Kendine saygısı olan herhangi bir kadının bunlardan birinde görebileceği
ki bu, onunla evlenmek istemesini sağlayacak şey
benim asla anlayamadığım kadar çok."

Eğer Dekan kendi düşüncelerine bu kadar dalmış olmasaydı, sözlerinin arkadaşı üzerindeki
tuhaf etkisine
şaşırırdı.
Genç adamın yüzü kıpkırmızı oldu, sonra aniden hastalanmış gibi
soluklaştı ve yaşlı adama utanç ve aşağılanma ifadesiyle yan yan baktı, gözleri ise hüzünlü ve yalvaran bir şekilde
acı içindeydi.
Üçgen-Çapraz'daki o adamların hayranlığını
kazanan Saygıdeğer Patches, Phil'in Divide'da karşılaştığı sıkıntılı, mahcup, yarı korkmuş yaratıktı.

Ama iyi Dekan görmedi ve bu yüzden diğerinin sessizliğinden cesaret alarak tezine devam etti. "Elbette, eğitimin ve bu tür şeylerin her erkeği şımarttığını söylemek istemiyorum. Şimdi, genç Stanford Manning var--"

Dekan aniden Patches'a ateş etseydi, genç adam bundan daha fazla şaşkınlık ve dehşet gösteremezdi. "Stanford Manning!" diye soludu.

Dekan onun ses tonuna merakla bakmak için döndü. "Maden mühendisi Stanford Manning'i kastediyorum," diye açıkladı. "Onu tanıyor musun?"

"Onu duymuştum," diye cevaplamayı başardı Patches.

"Şey," diye devam etti Dekan, "yaklaşık üç yıl önce bu ülkeye geldi - üniversiteden yeni mezun - ve kesinlikle başarılı oldu. Eğitimi, kültürü ve cilası ve tüm bunlara sahip ve bunlarla yaşayan her tür insan arasında kendini koruyabilir. Yavapai County'de Stanford Manning'e şapkasını çıkarmayan tek bir adam - kovboy, madenci veya başka bir şey - yok."

"Şu anda bu ülkede mi?" diye sordu Patches, Dekanın fark etmediği bir özdenetim çabasıyla.

"Hayır, Şirketi'nin onu yaklaşık bir ay önce Doğu'ya geri çağırdığını duydum. Onu Montana'daki bazı mülklerine göndereceklerini duydum."

Arkadaşı hiçbir yorumda bulunmadığında, Dekan düşünceli bir şekilde, Buck
ve Prince yavaşça Divide'ın zirvesine tırmanırken,
"Sana söyleyeceğim oğlum, bu ülkede çok fazla değişiklik gördüm.
Yavapai County'nin tamamında bir çit olmadığı zamanları hatırlıyorum -
Bölge'de bile değil. Ve şimdi - Skull Valley'e son gidişimde, çitlere o kadar
dolandım ki, kendimi kaybettim. Phil'in babası ve ben gençken, Camp Verde ve Flagstaff'tan Date Creek'e kadar hiç kapıyı açmadan temiz bir şekilde giderdik. Ama insanların çok fazla değiştiğini göremiyorum. İyi ve kötüler, tıpkı her zaman olduğu gibi - ve her zaman olacağını düşünüyorum. Sahip olduğum her sığır sürüsünde veya at sürüsünde liderler, zayıflar ve arada kalmışlar olmuştur. Şimdi Phil'i ele alalım. Tıpkı babası gibi."

"Babası iyi bir adam olmalı," dedi Patches, sessiz bir ciddiyetle.

Dekan ona onaylayan bir ışıltıyla baktı. "İyi mi?" Birkaç dakika boyunca, Phil ve yabancının tanıştığı
Divide'ın zirvesindeki yolun dönüşünü dönerken, Dekan Granite Dağı'na doğru baktı. Sonra, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, arkadaşına kasten hitap etmek yerine, "John Acton--Dürüst John, herkesin ona seslendiği gibi--ve ben bu ülkeye çocukken birlikte geldik. Kansas'tan birkaç öncüyle içeri girdik, efendim. Büyürken birbirimizle iletişim halindeydik; sığırları yumrukladık
çoğu zaman aynı kıyafetler için; hatta flörtlerimizin çoğunu birlikte yaptık, çünkü Phil'in annesi ve Stella Skull Valley'de komşu ve iyi arkadaştı. Sonunda başlamak için yeterince para biriktirdiğimizde, Vadi'nin orada, birbirine yakın çiftlikler kurduk ve bir tür kulübe inşa
edebildiğimiz anda kızları evlendirdik ve ev işlerini kurduk. Hayvanlarımız elbette birlikte dağılmıştı, ancak John çayırların doğu tarafıyla ilgileniyordu ve ben daha çok batıya bakıyordum. Çocuklar geldiğinde -John ve Mary'nin Phil'den önce üç çocuğu vardı, ancak yalnızca Phil yaşıyordu- ve hayvan sayısı artmıştı ve birkaç düzgün ev inşa etmiştik, her şey mümkün olduğunca iyi görünüyordu. Sonra John Prescott'taki bir adama bir not yazdı. Onu bu işin dışında tutmak için elimden geleni yaptım,
ama, yazık! Bana sadece güldü. Görüyorsunuz, o şimdiye kadar yaşamış en iyi kalpli adamlardan biriydi--o adamlardan biriydi, bilirsiniz, doğal olarak herkese inananlardan.

"Eh, bir süre sonra John neredeyse her şeyini kaybetti.
Çiftliği kurtarmayı başardık, ama neredeyse tüm hayvan
stokumuz gitti. Ve Mary ölene kadar bir yıldan fazla olmadı. Onun nesi olduğunu hiç
öğrenemedik--ve ondan sonra John'un bir daha asla aynı olmadığı gibi göründü. Aynı sonbaharda rodeoda öldürüldü--bir şekilde kendisi değildi. Öldüğünde ben yanındaydım.

"Stella ve ben Phil'i büyüttük--onunla kendi çocuklarımızdan biri arasında hiçbir fark bilmiyoruz. Eski çiftlik elbette onun, ama Jim Reid'in
hayvanları eski otlakta yaşıyor. Phil'in benimkiyle birlikte çalıştığı birkaç başı var--şimdiye kadar oldukça iyi bir grup--çünkü babasının bıraktığına eklemeye devam etti ve ben de yeterince büyüdüğünden beri ona maaş ödedim. Phil
Stella'ya ve bana bile pek bir şey söylemiyor ama biliyorum ki bir gün eski evini
düzeltmeyi düşünüyor."

Uzun bir sessizlikten sonra Dekan, sanki dile getirilmeyen düşüncelerinin bir sonucunu dile getiriyormuş gibi tekrar söyledi: "Jim Reid oldukça iyi durumda, görüyorsun ya, ve Kitty tek kız olduğu için, bence, onun geleceği hakkında fikirleri olması doğal, ve bunun gibi şeyler. Bence kızın, Doğu'daki üç yıllık okuldan sonra, her yerden çok uzakta, çiftlik hayatı bulması da doğal. Bunu asla söylemez ama bir şekilde Kitty'nin tek bir kelime etmeden ne düşündüğünü hemen anlayabilirsiniz."

"Böyle insanları tanıdım," dedi Patches, muhtemelen söyleyebileceği çok az şey olduğu için.

"Evet, ve Kitty'yi tanıdığınızda, her zaman yaptığım gibi, Yavapai Bölgesi'nde gece gündüz en iyi atının toynaklarını üzerinden atıp ondan bir gülümseme
kazanmak istemeyen bir adam varsa, linç edilmesi gerektiğini söylersiniz."

O öğleden sonra Prescott'ta Patches için bir kıyafet satın aldılar ve ertesi gün çiftliğe uzun dönüş yolculuğuna çıktılar.

Çayır yolunun batı ucundaki tepenin zirvesine ulaşmışlardı ki, siyah bir at üzerinde genç bir kadının, yoldan Pot-Hook-S çayır merasına açılan kapıdan uzaklaşarak, tarlanın diğer tarafındaki çiftlik binalarına doğru gittiğini gördüler. Evin bahçesine girdiklerinde, akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve adamlar ahırlardan geliyordu.

"Kitty bütün öğleden sonra geldi," diye bildirdi Küçük Billy hemen. "Ona senden bahsettim, Patches. Seni görmek için can attığını söylüyor."

Phil de gülmeye katıldı, ancak Patches, genç adam ona bakıp, "Bugün senin o kocaman atınla binmeme kesinlikle izin verdi," dediğinde kovboyun genellikle güneşli gözlerinde bir gölge olduğunu düşündü.

BÖLÜM VI.

SÜRÜKLENEN ÇİT.

Saygıdeğer Patches'in eğitimi daha fazla gecikmeden başladı.

Phil'in zamanı dört ayaklı öğrencileriyle dolu olduğu için, Dekan da yabancının öğretmeni oldu ve çiftlikteki her türlü tuhaf iş, domuz ağılını temizlemekten bahçedeki otları ayıklamaya kadar, ders kitaplarıydı. Adam hiçbir şeye karşı çıkmadı. Gerçekten de, en basit ve tatsız görevleri yerine getirmekten tuhaf, kasvetli bir memnuniyet duyuyor gibiydi; ve sık sık yaptığı gibi hatalar yaptığında, Dekan'ın merak ettiği kadar acı, alaycı bir mizahla kendine gülüyordu.

"Beni yendi," diye itiraf etti Dekan Stella'ya. "Üstesinden gelemeyeceği hiçbir şey yok ve adamın hayatında daha önce hiç iş yapmamış olduğundan eminim. Ama her zaman kendisiyle deneyler yapmaya çalışıyor gibi görünüyor, sanki bir şekilde aptalı oynayacağını bekliyormuş gibi ve bunu yapıp yapmayacağını görmek istiyormuş gibi ve sonra yapmadığında bir çocuk kadar şaşırıyor ve gıdıklanıyor."

Dekan, yeni adamına bu deneylerde yardım etmekten hiç de çekinmiyordu ve Patches'ın alt ağılların yakınındaki çayır mera çitini onarmaya başladığı o gün de öyle oldu.

Dekan, öğrencisinin nasıl ilerlediğini görmek için o tarafa doğru at sürerken, yakındaki menzilden ev ağılına su vermek için gelen özellikle asabi bir kısa boynuzlu boğayı fark etti. Ancak Phil ve yardımcıları, sulama teknesinin yakınındaki araziyi ele geçirmişlerdi ve kısa boynuzlu majesteleri bu nedenle tüm dünyaya karşı her zamankinden daha fazla sabırsızdı. Ağıllar boğa ile Patches arasındaydı, bu yüzden hayvan adamı fark etmemişti ve Dekan, kendi kendine kıkırdayarak ve Patches'ın dikkatini çekmeden, huysuz hayvanı sessizce muhafazaya sürdü ve kapıyı kapattı. Sonra ağılın etrafında at sürerek, Dekan genç adama seslendi. Patches işverenin yanında durduğunda, sığır yetiştiricisi, "İşte kendini iyi hissetmeyen
suçlu yaşlı bir boğa var. Onu
ağzıma aldım, ama o kadar şişmanım ki eyerden ona ulaşamıyorum. Keşke onu bu iple dizginlesen, böylece onu eve kadar götürüp Phil ve oğlanların onda neyin yanlış olduğunu görmelerini sağlayabileyim." dedi.

Patches ipi aldı ve ağıl kapısına doğru yürüdü. "Bunu boynuna dolayayım ve
burnunun üzerinden bir bağ yapayım, tıpkı bir at gibi?" diye sordu, ipler, atlar ve diğer şeyler hakkında yeni edindiği
bilgiyi sergileme fırsatına sevinerek.

"Hayır, sadece boynuzlarına bağla," diye cevapladı Dekan. "Tamam, gelecektir."

Boğa, hapishanesinin girişinde yaya bir adam görünce, kalın bir sesle tehdit etti ve öfkeyle
yerde pençelerini gezdirdi.

Patches, elini kapının mandalına koymuş bir an için durdu
gelmesini bekleyen tehlikeli görünümlü hayvandan, çitin hemen dışında atının üzerinde oturan Dekan'a bakmak için. Sonra ağılın içine
kayarak girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Boğa ona
bir an baktı sanki bu sıradan insanın küstahlığına hayret etmiş gibi, sonra
başını hücum için eğdi.

"Çabuk şu kapıya tırman," diye bağırdı Dekan kritik anda.

Ve Patches tırmandı--bir saniye bile gecikmedi.

Güvenli pozisyonundan Dekan'a neşeyle gülümsedi. "İyi geldi, değil mi?"

Dekanın dolgun yuvarlak alnı ve kalın omuzları kahkahalarla titriyordu,
bu arada Senor Bull kapıdaki adamı aşağı inmeye cesaretlendirdi.

"Sen çılgın aptal," dedi Dekan hayranlıkla, konuşabildiğinde. "Oraya yürüyerek gitmekten daha iyisini bilmiyor muydun?"

"Ama onu istediğini söylemiştin," diye karşılık verdi üzgün Patches.

"İstediğim," diye kıkırdadı Dekan, "ona saldırmaya cesaretin olup olmadığını görmekti."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye karşılık verdi Patches, mutlu bir kahkaha atarak, "benim ilgimi çeken tam olarak buydu."

Ama, Patches'e Cross-Triangle'daki ilk günlerinde verilen işler çoğunlukla az veya hiç deneyim gerektirmeyen garip işler olsa da, yüksek öğrenimi kesinlikle ihmal edilmedi.
Kendisine bilge ve nazik yaşlı bir inek atı verildi ve Dekan ona ekipmanının çeşitli parçalarını, bunların uygun kullanımını ve bunlara nasıl bakılacağını öğretti. Ve her gün, bazen sabah, bazen öğleden sonra geç saatlerde, usta öğrencisinin onunla birlikte at binmesini gerektirecek bir iş veya görev buluyordu. Phil veya Bayan Baldwin, Dekanın anaokulu dedikleri yer hakkında bilgi almak istediklerinde, Dekan onlarla birlikte gülerdi, ama her zaman sert bir şekilde, "Bekleyin. O, Phil'in anaokulundaki öğrenciler kadar bu sonbaharda rodeoya hazır olacak. Tanrı onu özel olarak bu iş için yaratmış gibi ata binmeye başladı. O sadece doğuştan bir binici, ya da ben insanları tanımıyorum. Aklı var, cesareti var ve mizacına sahip. Birkaç ay içinde zirveye oturacak, eğer" diye eklerdi her zaman gözlerini kırpıştırarak, "kendisi üzerinde aptalca bir deney yapmaya çalışırken kendini öldürmezse." "Aynı şekilde, deneylerinde her zaman bolca yardım aldığını fark ediyorum," diye kuru bir şekilde karşılık verirdi Bayan Baldwin, bu söz sadece Dekan'ı değil, Phil'i ve Cross-Triangle'daki her adamı, Küçük Billy dahil, suçlardı.

Sonra Patches'a, Dekanın kendisine temin ettiği, en yaşlı ve en yetenekli kovboyların bile görevlerinden biri olan bir görev verildiği gün geldi.
Patches'a çit binme görevi verildi. Ancak Dekan o sabah erkenden öğrencisiyle birlikte büyük meranın köşesindeki sürüklenme çitinin başladığı yere gittiğinde ve "çit binmenin" çiftlik dilinde, çatlakları aramak ve bulduğunda onarmak anlamına geldiğini açıkladığında, bu özel çit türünün özelliklerini açıklamadı.

"Ona mutlaka gece geri dönmesini söyledim," diye kıkırdadı, Patches'ın akşam yemeğinde olmamasını evdeki diğer üyelere anlatırken.

"Bu kesinlikle senin için çok kötüydü, Will Baldwin," diye azarladı Stella, oğullarının rahatlığına her zamanki annelik ilgisiyle. "Zavallı adamın kendini o vahşi Tailholt Dağı
ülkesinde kaybedeceğini biliyorsun, elbette."

Çocuklar güldü.

"Onu sabah bulacağız, tamam mı, anne," diye güvence verdi Phil.

"Çiti takip ederek geri dönebilir, değil mi?" diye karşılık verdi Dekan. "Ya da, bu konuda, yaşlı Snip onu eve getirecek."

"Eğer bunu çözecek kadar bilgi sahibiyse ya da Snip'in kafasını almasına izin veriyorsa,"
dedi Curly.

"Her neyse," diye devam etti Dekan, "ülke hakkında bir şeyler öğrenecek, çitler hakkında bir şeyler öğrenecek ve belki de atlar hakkında bir şeyler öğrenecek. Ve kendi kafasını kullanıp kullanamayacağını göreceğiz. Bazen bir adama kendi başına bir şeyler öğrenme şansı vermekten daha iyi bir şey yoktur. Ayrıca, deneylerinden bazılarında ne kadar büyük bir şansı olacağını düşünün! Bir yaşındaki bir öküzle bahse girerim ki onu tekrar gördüğümüzde, kendisine çok kızacak ve bunu yapmaya nasıl cesaret edebildiğini merak edecektir."

"Ne yapmak için?" diye sordu Bayan Baldwin.

"Neyi bilmiyorum," diye kıkırdadı Dekan; "ama sadece yapıp yapamayacağını görmek için aptalca bir şey yapacak ve bu da ondan başka kimsenin aklına gelmeyecek bir şey olacak."

Ama Sayın Patches o gün kaybolmadı - yani çok kötü bir şekilde kaybolmadı. Ama bir zaman vardı - ama bu sadece buraya ait değil.

Patches o sabah kendisine verilen görevden çok memnundu. İlk kez kendisini tek başına bir atla,
tüm gün eyerde kalmasını sağlayacak ve
çiftlik evinin görüş alanının ötesine götürecek bir görevle emanet edilmiş buldu. Çok cesurca yola koyuldu,
kovboy kıyafetleriyle donatılmıştı - riata hariç, Dekan, deneylerden korkarak, son anda düşünceli bir şekilde ödünç almıştı - ve
bir eskrim aleti ve zımbalarla silahlanmıştı. Ayrıca, parlak bir fişek kemerinin üzerinde, tertemiz bir kılıf içinde yepyeni bir "altılı tüfek" ile silahlanmıştı. Dekan, embriyo kovboyunun hasta bir ineği öldürmek isteyebileceğini iddia ederek bunda ısrar etmişti.

Patches, hasta bir inekle karşılaşırsa onu tanıyıp tanımayacağını veya
öldürmek için yeterince hasta olup olmadığını belirlemek için vakayı nasıl teşhis edeceğini merak etti.

Dekan güvenli bir şekilde görüş alanından çıktığında yaptığı ilk şey,
inip eyer çevresini incelemek oldu. Sığır çiftliğinin gerçek kralı her zaman tahtının temeline dikkat eder. Ama şimdi, tekrar koltuğuna döndüğünde hiçbir gariplik yoktu. Genç adam aslında doğuştan bir atletti. Çalışmaları alışılmamış kaslarındaki ağrıyı ve sertliği çoktan almıştı ve Dekan'ın söylediği gibi doğuştan bir atlı gibi görünüyordu. Ve at sürerken, o gece Divide'da Phil Acton'la karşılaşan sıkıntılı adamın tavrından çok farklı bir şekilde, bağımsızlık, özgürlük ve korkusuzluk ifadesiyle etrafındaki ülkeye baktı. Sanki toprağın ruhu bu adamın içinde de sihrini çalıştırıyordu. Yanındaki kılıfı okşadı, silahın sapını hissetti, parlak kemerindeki parlak fişekleri sevgiyle parmakladı, yanlara eğilip saçaklı, deri pantolonuna ve mahmuz süslemeli çizme topuklarına hayranlıkla baktı ve riatasını istedi - bu arada, dikkatini çekebilecek yerleri görmek için çiti taramayı da unutmadı. "Acemi"ye bakan koruyucu melek o gün Patches'e karşı iyiydi ve ona çok fazla sarkık tel ve eğik veya kırık direkler verdi, böylece çok uzağa gidemedi. İşinde titiz ve vicdanlı olduğu için öğleden sonranın başında dört milden fazla yol kat etmemişti. Sonra en az iki saat meşgul edecek bir mola buldu. Kederli gözlerle harap çitin uzun uzantısını inceledi. Dekanın mülküne bakması için birini göndermesinin zamanı gelmişti, diye düşündü ve atından inip işe koyuldu, çit sorununa olan ilgisi nedeniyle atının yakınlarda olmasını sağlamayı unuttu. Şimdi, en iyi inek atları bile fırsatlarından yararlanmaktan geri kalmıyor. Belki de Snip, bir acemiyle çit sürmenin sığır çobanlığı yaptığı yılların onurunun biraz altında olduğunu düşünüyordu. Belki de bu garip şeyleri her zaman yapan bu adamın onu bilerek kovduğunu düşünüyordu. Belki de evdeki uzun sulama teknesini ve zengin çayır otlarını düşünüyordu. Ya da belki de yine, Dekanın öğrencisini eğitmedeki rolünün sorumluluğunu hisseden bilge yaşlı Snip, sadece deneyimsiz ustasına bir ders vermek istemişti. Her ne olduysa, Patches bir süre sonra işinden başını kaldırdığında kendini yalnız buldu. Şaşkınlıkla, etrafına bakarak, kaybolan Snip'i bir anlığına görmeye çalıştı. Başının üzerinde garip daireler çizerek dönen yalnız bir atmaca dışında, görünürde canlı bir şey yoktu. Ağır, deri çizmeleri ve yüksek topuklu, mahmuzlu çizmeleri izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir tepeciğin tepesine koştu. Görüş alanının içine böylece giren daha geniş arazi, sessiz olduğu kadar boştu da. Şahin daha da yaklaştı - altındaki garip görünümlü yaratık o kadar çaresiz görünüyordu ki, kabile için hayati bir ilgi
çekebilecek bir durum olabilirdi. Şahinler bile kendi işleriyle meşgul olmalı.

Bu dağın profesyonel binicileri için ayakta bırakılmaktan daha aşağılayıcı çok az şey vardır; ve Patches o sabah kendini bir üyesi olarak hissettiği klanın tuhaf ve geleneksel zevklerini ve alışkanlıklarını
kazanamayacak kadar acemi olsa da, bu konuda en iyileriyle eşitti. Kendini utangaç bir şekilde Dekan'ın huzuruna yürürken ve atı kaybettiğini bildirirken düşündü. Hayvan kurtarılabilirdi, diye düşündü, çünkü hâlâ, diye düşündü Patches, o çitin çevrelediği meranın içindeydi. Yine de, kaçan kişinin bir çatlaktan kaçıp
asla bulunamama ihtimali vardı. Her halükarda sırıtan kovboyların görüntüsü
çekici değildi. Ama en azından, diye düşündü amatör kovboy, kendisine emanet edilen işi
tamamlayacaktı. Dekan için bir at kaybedebilirdi,
ama Dekanın çiti onarılmalıydı. Bu yüzden bir iradeyle işe koyuldu,
ve o özel çatlaktan sonra, tarlanın etrafındaki çiti takip etmek ve böylece onu ev çiftliğinin
binalarına ve ağıllarına götürecek olan yola geri dönmek için yola koyuldu.

Bir saat boyunca, çizmeleri,
çizmeleri ve mahmuzlarıyla zorlu bir iş çıkararak, arada bir zımba çakmak veya bir direği desteklemek için durarak yürüdü. Ülke giderek daha vahşi ve daha kırık hale geliyordu, sırtlarda sedir kerestesi ve orada burada bir çam vardı. Bazen Tailholt Dağı'nın siyah, korkutucu duvarlarını görebiliyordu. Ama Patches bunun Tailholt olduğunu bilmiyordu. Sadece çiftliğin hangi yönde olduğunu bildiğini düşünüyordu. Tarlanın köşesine kadar çok uzun bir yol varmış gibi geliyordu ona - gerçekten de büyük bir mera olmalıydı. Öğleden sonra, dinlenmek için başka bir sırtın zirvesinde durduğunda epey ilerlemişti. Hayatında hiç bu kadar
sıcak hissetmemiş gibi geliyordu ona. Bacakları ağrıyordu. Yorgun, susamış ve açtı. O kadar
durgundu ki sessizlik canını yakıyordu ve o çit köşesi hiçbir yerde görünmüyordu. Artık karanlık çökmeden önce eve ulaşamazdı, geri dönse bile;
ki bunu yapmayacağına sertçe karar verdi. Yolculukta üç gece kamp yaparsa o çiti aşardı.

Aniden ayağa fırladı, şapkasını sallayarak, bağırıp çağırarak
bir deli gibi. Çitin diğer tarafında,
bir sonraki sırtın yamacında, ormanın kenarında iki atlı at sürüyordu.
Boşuna
Yamalar dikkatlerini çekmeye çalıştı. Onu duydularsa bile,
hiçbir işaret vermediler ve hemen sonra döndüklerini, sedirlerin arasında at sürdüklerini ve
kaybolduklarını gördü. Çaresizlik içinde çit boyunca, tepeden aşağı,
dar küçük vadiyi geçerek ve
atlıların geçtiği sırt boyunca koştu. Sırtın tepesinde tekrar durdu, son nefesini bir dizi vahşi haykırışla geçirmek için. Ama cevap yoktu. Hatta
atlıların hangi yöne gittiğinden bile emin değildi.

Bir sedirin gölgesine düşerek, yorucu çabasından bitkin ve dürüst terden ıslanmış bir şekilde, nefes almak için mücadele etti ve
sıcak yüzünü şapkasıyla yelpazeledi. Belki de Küçük Billy etrafta yokken Curly ve Bob'un kullandığı kovboy kelimelerinden bazılarını kullanmıştı. Çılgınca çabalarının gürültüsünden sonra, sessizlik her zamankinden daha bunaltıcıydı. Cross-Triangle çiftlik evi,
bir yerlerde, sonsuz millerce uzaktaydı.

Sonra, aşağıdaki dar vadide gelen hafif bir ses kulağına çarptı.
Hızla dönerek geldiği yöne baktı. Rüya mı görüyordu, yoksa
hepsi o harika toprakların büyüsünün bir parçası mıydı? Genç bir kadın ona doğru geliyordu --kolay bir salınımla geliyordu--ve,
bir riata'nın sonunda, onu neşeli, bilge ve felsefi Snip takip ediyordu.

Patches'in ilk düşüncesi --şaşkınlığından yeterince kurtulup hiç düşünemediğinde-- kadının daha önce hiç görmediği şekilde
gidiyor olmasıydı. Kadifeden bölünmüş etek, bol, yumuşak, gri gömlek, eldivenli eldivenler, erkeksi keçe şapka ve çizmeler giymişti, Arizona'lı atlı kadınların
her zamanki gibi, eyerde
ülkedeki herhangi bir kovboy kadar rahat görünüyordu; ve gerçekten de öyleydi.

Yokuş yukarı çıkarken, sedirin gölgesindeki adam onun
genç olduğunu gördü. Esnek, güzelce gelişmiş vücudu,
sağlık ve gençliğin bozulmamış zarafetiyle bindiği canlı atın hareketine boyun eğdi. Daha da yakına geldiğinde, egzersiz ve heyecanla parlayan açık yanaklarını, gri sombrero'nun geniş siperliğinin altındaki yumuşak, kahverengi saçlarını ve macerasının eğlencesiyle parlayan koyu gözlerini gördü.
Sonra onu gördü ve gülümsedi; ve Patches, Dekanın
söylediklerini hatırladı: "Eğer Yavapai İlçesi'nde Kitty Reid'den bir gülümseme kazanmak için en iyi atının toynaklarını
atmayacak bir adam varsa, o
linç edilmeli."

Adam elinde şapkasıyla ayakta dururken, atını kontrol etti ve
eğlence dolu gülümsemesine ve yaşamanın temiz neşesine uyan bir sesle onu selamladı.

"Siz Sayın Patches'siniz, değil mi?"

Patches eğildi. "Bayan Reid, sanırım?"

Açıkça şaşkın görünüyordu. "Neden, beni nasıl tanıdın?"

"İyi arkadaşın Bay Baldwin seni tarif etti," diye gülümsedi.

Hafif utancını gizlemek için kızardı ve güldü. "Sevgili yaşlı Dean önyargılı, korkarım."

"Önyargılı olabilir," diye itiraf etti Patches, "ama yargısı
tartışılmaz. Ve," diye ekledi nazikçe, yüzü ciddileşirken ve çenesi hafifçe yukarı kalkarken, "herhangi bir erkeğe olan güveni bir onay olarak kabul edilebilir, sence de öyle değil mi?"

"Gerçekten de, evet," diye içtenlikle kabul etti, hafif soğukluğu anında
kayboldu. "Dekan ve Stella bu öğleden sonra bana sizin hakkınızda her şeyi anlattılar, yoksa
kendimi tanıtmaya cesaret edemezdim. Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum, Bay Patches," diye bitirdi, hoş bir
alaycı resmiyet ile.

"Ve sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bayan Reid, size anlatmaya başlayamayacağım birçok sebepten dolayı," diye gülerek karşılık verdi. "Ve şimdi, masal kitabındaki bir peri gibi seni çaresiz bir yabancının yardımına getiren
iyi büyünün ne olduğunu sorabilir miyim?
Sadakatsiz Snip'imi nerede buldun? Beni nerede bulacağını nasıl bildin?
Cross-Triangle Çiftliği nerede? En yakın suya kaç mil var?
Akşam yemeğine kadar eve varmam mümkün mü?" Ona bakarak, yalnızca Kitty Reid'in gülebileceği
şekilde güldü.

"Benimle dalga geçiyorsun," diye bağırdı; "hepsi öyle yapıyor. Ve onları
en ufak bir şekilde suçlamıyorum; bütün gün kendime gülüyorum."

"Önce son soruna cevap vereceğim," diye karşılık verdi. "Evet, hemen başlarsan
akşam yemeğine kadar Cross-Triangle'a kolayca ulaşabilirsin.
At sürerken büyüyü açıklayacağım."

"Bana yolu mu göstereceksin?" diye hevesle bağırdı, atına doğru
başlayarak.

"Gerçekten en iyisi olacağını düşünüyorum," dedi kadın çekingen bir şekilde.

"Şimdi iyi bir peri, ya da koruyucu melek ya da buna benzer bir şey olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi, binmek için ayağını üzengiye yerleştirdi. Sonra aniden durakladı ve "Bir dakika lütfen. Neredeyse unutuyordum." dedi. Ve eyerin çevresini sıkı olduğundan emin olmak için çok dikkatli bir şekilde inceledi.

"Eğer Snip'i terk ettiğinde dizginini onun başına geçirmeyi hatırlasaydın, bu sefer bir koruyucu meleğe ihtiyacın olmazdı," dedi kadın.

Sabırlı Snip'in sırtının üzerinden ona boş boş baktı.

"Ve onu uzaklaştıran şey bu muydu? Yapmamam gereken aptalca bir şey yaptığımı biliyordum. Kendimle ilgili her zaman mükemmel bir şekilde emin olduğum tek şey bu," diye ekledi binerken. "Görüyorsun ya, kendimi aptal yerine koymak için her zaman kendime güvenebilirim. Bunu yapan şey çitin o kötü yeriydi." Atını aniden
harekete geçtikleri sırada durdurdu. "Ve bu bana şunu hatırlattı; akşam yemeğine doğru bile olsa bir adım
gitmeden önce bana kesinlikle söylemen gereken bir şey var. Bu tarlanın köşesine
ne kadar var?"

Kadın ona oldukça hayretle baktı. "Bu tarlanın köşesine mi?"

"Evet, elbette, çiti takip edersem beni tarlanın etrafından
etrafına ve başladığım yere geri götüreceğini biliyordum. Bu yüzden devam ettim; işi bitirip eve gidebileceğimi düşündüm, Snip beni çiti yürüyerek
atmaya zorlasa bile."

"Ama bunun bir sürüklenme çiti olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu, gözleri eğlenceyle
dans ediyordu.

"Dekan buna böyle demişti," diye itiraf etti. "Ama eğer bir yerde sürükleniyorsa,
son bulacaktır. Belki de bu yüzden köşeyi yakalayamadım. "

"Ama bir sürüklenme çitinin köşesi yoktur," diye haykırdı.

"Köşesi yok mu?"

Konuşmaya güvenmiyormuş gibi başını salladı.

"Ve hiçbir şeyin etrafından dolanmıyor - tarla yok mu?" Tekrar başını
salladı.

"Sadece kırsalda bir yere kaçıp duruyor mu?"

Başını salladı. "Buradan sona on sekiz veya yirmi mil var olmalı."

"Eh, tüm bu aptal çitler arasında!" diye haykırdı, bakışlarını
çok zahmetle ilerlediği dağ zirvelerine doğru çevirdi.
"Dürüst olmak gerekirse, saygın bir çitin böyle davranması
sence mümkün mü? Ve Dekan bana hava kararmadan eve dönmemi söyledi!"

Sonra birlikte güldüler - atları şaşkına dönene kadar güldüler.

Atlarını sürerken, sürüklenme çitinin amacını ve
sığırların genellikle etrafından dolaşamadığı kadar
mesafede ve sudan çok uzakta nasıl sona erdiğini anlattı.

"Ve şimdi sihir!" dedi. "En mantıksız,
alışılmadık ve tamamen aptalca bir çiti mantıklı, uygun
ve tamamen mantıklı gösterdin. Lütfen Snip ile birlikte gelip beni rahatlatmanı açıkla."

"Bu da mantıksız, alışılmadık ve tamamen aptalcaydı?" diye sordu.

"Bu tamamen harika, beklenmedik ve keyifliydi," diye karşılık verdi.

"Her şey mükemmel derecede basit," diye açıkladı. "Oldukça--"
Tereddüt etti. "Şey, hiçbir şeyden çok fazlasından bıktım, bilirsin, akşam yemeğinden hemen sonra Stella ile biraz görüşmek için Cross-Triangle'a gittim--mesleki olarak."

"Mesleki olarak mı?" diye sordu.

Kadın parlak bir şekilde başını salladı. "Ruhumun iyiliği için. Stella ünlü bir ruh
doktorudur. Şimdiye kadarki en iyilerden biri hariç ve o da çok uzakta yaşıyor - Cleveland, Ohio'da doğuda."

"Evet, onu da tanıyorum," dedi ciddi bir şekilde.

Ve iddiasının saçmalığına gülerken, bunun ne kadar doğru olduğunu çok sonra anladılar.

"Elbette, seni tanıyordum," diye devam etti. "Phil, son kez evimize geldiğinde, senin o
kırılmamış ata binmeye çalıştığını anlattı.
Phil senin oldukça harika bir adam olduğunu düşünüyor."

"Hiç şüphesiz," dedi Patches alaycı bir şekilde. "O olayda olağanüstü bir
sergi yapmış olmalıyım." Phil'in ona ne kadar şey
anlattığını merak ediyordu.

"Ve böylece, görüyorsun," diye devam etti, "Aramıza gelen yabancının refahıyla ilgilenmekten kendimi alamadım. Ayrıca, geleneksel batı misafirperverliğimiz bunu gerektiriyordu; sence de öyle değil mi?"

"Ah, kesinlikle, kesinlikle. Gerçekten benden daha azını sorabilirsin," diye nazikçe kabul etti.

"Ve böylece, görüyorsun ya, Stella ruh sağlığımı tamamen iyileştirdi; ya da en azından
bana geçici bir rahatlama sağladı."

Gözlerindeki sorgulayan, alay eden, gülen bakışa boş boş baktı. "Yine benimle dalga geçiyorsun," dedi alçakgönüllülükle. "Kendime gülmem gerektiğini biliyorum, ama--"

"Neden, anlamıyor musun?" diye bağırdı. "Dr. Stella aylardır, aylardır, aylardır bu mahallede olan tek yeni şey hakkında cömertçe bir konuşma dozu verdi."

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi.

"Sanırım öyleyim," diye gülümsedi. "Peki, sonra ne olacak?"

"Neden, sonra çok daha iyi hissederek ayrıldım, tabii ki."

"Evet?"

"Kendimi o kadar iyi hissediyordum ki, dolambaçlı bir
yoldan eve gitmeye karar verdim; belki Black Hill'in tepesine; belki Horse Wash'a,
bu sabah gittiği Fair Oaks'tan eve dönerken babamla
buluşabileceğim yere."

"Anlıyorum."

"Pekala, Cross-Triangle'a doğru giden Snip'le tanıştım. Elbette, o yaşlı Snip'in senin atın olacağını biliyordum." Gülümsedi, sanki
sözlerinden onun binicilik yeteneğiyle ilgili ima edilen eleştirileri çalmak istercesine.

"Kesinlikle," diye anlayışla kabul etti.

"Ve bir şey olmuş olabileceğinden korkmuştum; ama bunun Snip'le
nasıl olabileceğini de göremiyordum. Ve bu yüzden onu yakaladım--"

Hevesle sözünü kesti. "Nasıl?"

"Neden, riata'mla," diye karşılık verdi, gayet normal bir tonda, sorusuna
şaşırarak.

"Atımı riata'nla mı yakaladın?" diye yavaşça tekrarladı.

"Ve dua et de onu nasıl yakalayabilirdim?" diye sordu. "Ama--ama, o _kaçmadı_ mı?"

Güldü. "Elbette kaçtı. Hepsi senden
kaçtıklarında bunu yapar. Ama Snip asla benim Midnight'ımdan daha hızlı koşamaz," diye karşılık verdi.

Başını yavaşça salladı, ona samimi bir hayranlıkla baktı, sanki
ilk kez, onun ne kadar nadir ve harika bir yaratık olduğunu anlıyormuş gibi.

"Ve sen böyle binebiliyor ve ip atlayabiliyor musun?" dedi şüpheyle.

Ateş gibi kızardı ve kahverengi gözlerinde bir kıvılcım belirdi. "Sanırım
benim kaba ve erkeksi olduğumu ve tüm bunları düşündüğünü sanıyorsun," dedi neşeyle. "Sizin standartlarınıza göre, Bay Patches, eve geri dönmeliydim, hanımefendi gibi çığlık atarak, yardım için."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Bu adil değil. Ne kadar harika olduğunu düşünüyordum. Neden, böyle bir
şeyi yapabilmek için neler vermezdim ki!"

Onun samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi ve Kitty yine tamamen güneş gibiydi, onu bir gülümsemeyle affediyordu.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "okuldaki üç yılım hariç, hep burada yaşadım. Babam bana riata kullanmayı öğretti, tıpkı bana
sürmeyi ve atış yapmayı öğrettiği gibi, çünkü--yani--çünkü bunların hepsi bu hayatın bir parçası ve
bazen çok faydalı; tıpkı dünyanın o diğer tarafındaki oteller, zaman çizelgeleri ve taksiler hakkında bilgi sahibi olmanın faydalı olması gibi."

"Anlıyorum," dedi nazikçe. "Bunu fark etmem aptalcaydı. Kurtulma hikayemi böldüğüm için özür dilerim. Az önce Snip'i Midnight'tan kaçmak için elinden geleni yaparken iple çekmiştin - taksi çağırmak kadar basit ve kolaydı - 'Lütfen İki Bin Numara Euclid Caddesi' - ve işte oradasın."

"Ah, Cleveland'ı tanıyor musun?" diye bağırdı.

Bir an kafası karıştı. Sonra rahatça, "Herkes ünlü Euclid Caddesi'ni duymuştur. Ama Snip'in beni
nerede bıraktığını nasıl tahmin ettin?" dedi.

"Neden, Stella bana sürüklenme çitine bindiğini söylemişti," diye cevapladı, sorusunun kaçamak yanıtını nazikçe görmezden gelerek. "Sadece çiti takip ettim. Yani bunda hiç sihir yoktu, anlıyor musun?"

"Sihirden pek emin değilim," diye yavaşça karşılık verdi.

"Bu benim için o kadar harika bir ülke ki, insan hiçbir şey hakkında tam olarak emin olamaz. En azından ben emin olamam. Ama belki de bunun sebebi benim
çok yeni bir şey olmamdır."

"Ve sen orayı seviyor musun?" diye sordu, ona karşı açıkça meraklıydı.

"Yeni bir şey olmak gibi mi?" diye savuşturdu. "Evet ve hayır."

"Yani, senin dediğin gibi, bu harika ülkeyi seviyor musun?"

"Buraya ait olan insanlara inanılmaz derecede hayranım," diye karşılık verdi. "Daha önce hiç böyle erkeklerle -veya böyle kadınlarla- karşılaşmamıştım," diye gülümseyerek bitirdi.

"Ama sen orayı seviyor musun?" diye ısrar etti. "Hayatı -işini- seviyor musun, burada yaşamaktan her zaman memnun olur musun?"

"Evet ve hayır," diye tekrarladı, tereddütle.

"Ah, peki," dedi, biraz burukluk ve isyanla, "beğenip beğenmemen senin için gerçekten önemli değil,
çünkü _sen_ bir erkeksin. Çevrenden memnun değilsen,
onu terk edebilirsin -başka bir yere gidebilirsin--kendini başka bir hayatın
parçası yapabilirsin."

Başını salladı, onun samimiyetine biraz şaşırdı. "Bu her zaman böyle olmaz. Bir erkek, sadece erkek olduğu için, her zaman
istediğini yapabilir veya sahip olabilir mi?"

"Yeterince güçlüyse," diye ısrar etti. "Ama bir kadın her zaman
diğer insanların istediği şeyi yapmalıdır."

Artık onun isyankar bir şekilde konuştuğundan emindi.

Devam etti, "Bu hayattan memnun değilsen,
gitmez misin?"

"Evet, ama illa ki arzulayabileceğim herhangi bir hayata değil. Belki bir şerif beni istiyordur. Belki de kaçak bir mahkûmum. Belki de -ah, bin tane şey."

Ciddi ruh haline rağmen yüksek sesle güldü. "Ne saçmalık!"

"Ama neden saçmalık? Sen ve arkadaşların benim hakkımda ne biliyorsunuz?"

"Senin o tür bir adam olmadığını biliyoruz," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi,
"çünkü"--tereddüt etti--"peki, sen o tür bir adam _değilsin_."

"Şerifin bile beni çok kötü bir şekilde
arzulamasını sağlayacak kadar erkek olmadığım için mi demek istediğinden emin misin?" diye sordu ve Kitty sesindeki
acıyı yanlış anlayamıyordu.

"Neden, Bay Patches!" diye bağırdı. "Böyle bir şey kastettiğimi nasıl düşünebildin? Beni affet! Sadece aptalca bir şekilde, eğitimli ve kültürlü bir adam olarak, bu zorlu hayatta sana herhangi bir şekilde hitap edecek ne bulabildiğini merak ediyordum. Sanırım merakım affedilemez, ama hepimizin senin neden burada olduğunu merak ettiğini bilmelisin."

"Seni suçlamıyorum," diye karşılık verdi, o alaycı gülümsemeyle, sanki kendine gülüyormuş gibi. "Sana her zaman kendimi aptal yerine koymam için güvenilebileceğini söylemiştim. Şimdi de bunu yapıyorum. Bunu sana söylemekten çekinmiyorum -- senin bu öğleden sonra Bayan Baldwin'i ziyarete gitmenle aynı sebepten dolayı buradayım."

"Ruhunun iyiliği için mi?" diye sordu kadın nazikçe.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Ruhumun iyiliği için."

"Peki, o zaman, Sayın Patches, ruhunun sağlığına!"
atını kontrol edip elini uzatarak neşeyle bağırdı. "Burada
ayrılıyoruz. Şurada Cross-Triangle binalarını görebilirsin. Ben bu tarafa gidiyorum."

Arkadaşlığın içten bir anlayışıyla elini sıkarken, memnun görünüyordu.

"Teşekkür ederim, Bayan Reid. Dekanın yargısının
tartışılmaz olduğunu hala savunuyorum."

Cevabından hiç de memnun olmamıştı.

"Bu arada," dedi, sanki arkadaşlığını kanıtlamak istercesine. "Sanırım Amca Will ve çocuklar senin küçük maceranı öğrendiklerinde ne bekleyeceğini biliyorsundur?"

"Biliyorum," diye cevapladı, sanki her şeye razıymış gibi.

"Ve onlarla dalga geçmekten hoşlanıyor musun?"

"Sizi temin ederim, Bayan Reid, ben çok insanım."

"Peki, o zaman neden onlara gülmüyorsun?"

"Ama nasıl?"

"Bir tür belaya bulaşmanı bekliyorlar, sence de öyle değil mi?"

"Her zaman bunu bekliyorlar. Ve," diye ekledi, sesindeki o komik dokunuşla, "onları nadiren hayal kırıklığına uğrattığımı söylemeliyim."

"Şüpheleniyorum ki," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "Dekan bilerek o sürüklenme çitini sana
açıklamadı."

"Benim düşüncemi haklı çıkaracak emsaller oluşturdu, kabul ediyorum."

"Peki, o zaman neden neşeyle eve gidip sanki hiçbir şey olmamış gibi işinin ilerleyişini
bildirmiyorsun?"

"Yani anlatmayacaksın?" diye bağırdı.

Kadın neşeyle başını salladı. "Bu öğleden sonra onlara senin yanında Stella'dan başka kimsenin olmamasının adil olmadığını söyledim."

"Ne kadar da iyi bir Samiriyelisin! Bana karşı sonsuz bir yükümlülük altına soktun."

"Tamam," diye güldü. "Böyle hissettiğin için mutluyum. O borcu
bir gün korkunç bir ihtiyaç içinde olana kadar sana karşı saklayacağım,
ve sonra da tam ödeme talep edeceğim. Hoşça kal!"

Ve Kitty bir kez daha şaka yollu, ikisi için de büyük bir öneme sahip olan
sözler söylemişti,
eğer bilselerdi,
.

Patches, o gözden kaybolana kadar onu izledi. Sonra
mutlu bir şekilde eve doğru yürüdü ve suçlu bir vicdanla ama
hafif bir kalple, güvenli dönüşü için tebrikler ve iltifatlar aldı.

O akşam Phil alacakaranlıkta bir yerlerde kayboldu. Ve biraz sonra Jim Reid Cross-Triangle'ın kapısına geldi.

Pot-Hook-S'nin sahibi iri yarı, uzun boylu ve ağır, açık sözlü ve
biraz sert, yabancılara genellikle neredeyse
küstahça görünen bir tavırla. Patches tanıtıldığında, iri sığır çobanı ona şüpheyle baktı, Patches'in sıradanlığına karşılık kısa bir kelime söyledi ve aniden sırtını dönerek evin daha iyi tanınan üyeleriyle sohbet etti.

Belki bir saat boyunca, komşuların yapacağı gibi, genel ilgi alanlarından bahsettiler; sonra arayan kişi gitmek için kalktı ve Dekan onunla birlikte atına doğru yürüdü. İki adam verandadaki insanların duyamayacağı bir yere vardığında, Reid alçak sesle sordu, "Son zamanlarda doğru görünmeyen bir hayvan gördün mü, Will?"

"Hayır. Görüyorsun ya, Dördüncü'den beri neredeyse hiç binmedik. Phil ve çocuklar her gün atlarla meşguldüler ve bu yeni adam sayılmaz, biliyorsun."

"Kim o zaten?" diye sordu Reid açıkça.

"Adının Patches olduğunu söylediğinden başka bir şey bilmiyorum."

"Komik bir isim," diye homurdandı Jim. "Evet, ama çok komik isimler var, Jim," diye cevapladı Dekan sessizce.
"Patches'ın Skinner, Foote veya Hogg'dan veya yüzlerce başka isimden daha komik olduğunu bilmiyorum,
düşündüğünüzde. Biz
sadece daha önce hiç duymadık, hepsi bu."

"Onu nereden aldın?"

"Yeni geldi ve iş istedi. Yaşı küçük ama istekli ve ayrıca iyi bir zekası var."

"Ben yabancıları içeri alma konusunda yavaş davranırdım," dedi iri adam açıkça.

"Kahretsin!" diye karşılık verdi Dekan. "Sahip olduğum en iyi adamların bazıları, onları işe aldığımda
yabancıydı. Yabancı olmak bir
erkeğe karşı bir şey değil. Sen ve ben, Williamson Vadisi'nden çok
millerce uzağa gitseydik, yabancı olurduk. Patches iyi bir adam, söylüyorum sana. Onun için
ayakta duracağım, tamam. Neden, bütün gün dışarıdaydı, tek başına, sürüklenme çitinde
biniyordu, tıpkı herhangi bir eski zaman adamı kadar iyi."

"Sürünme çiti!"

"Evet, bazı yerleri oldukça kötü durumda."

"Evet, ve bu öğleden sonra Horse Wash'da bir buzağıya rastladım, Tailholt tarafındaki çitten dört yüz metre bile uzakta değildi, Tailholt demiriyle
yeni damgalanmıştı ve bin dolara bahse girerim ki bir Cross-Triangle ineğine aitti."

"Bunun benim olduğunu düşünmeni sağlayan ne?" diye sordu Dekan sakince.

"Çünkü sizin Hereford hayvanlarınızdan birine çok benziyordu ve ben Horse Wash kapısından içeri girdiğimde ve bu tarafta yaklaşık yarım mil kadar ilerlediğim için, buzağısını yeni kaybetmiş ineklerinizden birini buldum."

"Bizim meşgul olduğumuzu ve çok fazla ata binmediğimizi biliyorlar, sanırım," diye düşündü Dekan.

"Ben olsam, o sürüklenme çitini sürmek için tanıdığım birini koyardım," diye karşılık verdi Jim, atına binip gitmek için atına binerken.

"Tamamen yanılıyorsun, Jim," diye karşılık verdi Dekan ciddiyetle. "Neden, adam bir Cross-Triangle'ı bir Five-Bar'dan veya bir Pot-Hook-S'den ayırt edemiyor."

"Bu senin işin, Will; sana söylemek istedim," diye homurdandı Reid.
"İyi geceler!"

"İyi geceler, Jim! Buraya geldiğin için sana çok minnettarım."

BÖLÜM VII.

KALICI ŞEYLER.

Kitty Reid, Patches'a o öğleden sonra Bayan Baldwin'i ziyaret etmesinin sebebinin çok fazla hiçbir şey olmamasından kaynaklanan ruhsal hastalığı olduğunu söylediğinde, şakadan çok ciddi konuşmuştu. Bundan da öte, çok şey duyduğu yabancıyla tanışmak umuduyla Cross-Triangle'a gitmişti. Phil, Kitty'ye Patches'ı seveceğini söylemişti.
Phil'in söylediği gibi, adam onun dilini konuşuyordu; ona Williamson Vadisi halkının çok az şey bildiği
insanlar, kitaplar ve o şeylerden bahsedebiliyordu.

Ancak Patches'tan ayrıldıktan sonra eve doğru yavaşça at sürerken, olayla ilgili olarak kendini iki arada bir derede buldu. Adamla tanışmaktan keyif almıştı; adam onu ​​ilgilendirmiş ve eğlendirmişti; onu kendinden çıkarmıştı çünkü adamın gerçekten de çocukluğunun dünyasından çok uzak olan o dünyaya ait olduğunu fark etmekte gecikmemişti. Ve o, en azından bir öğleden sonra, günlük hayatının sıkıcı, yorucu monotonluğunu kıran o küçük macera için mutluydu. Fakat yabancı, o diğer dünyaya ait olması gerçeğiyle, ev hayatında ve çevresinde çok özlediği şeylere olan arzusunu harekete geçirmişti. Bir şekilde günlük rutininin neredeyse dayanılmaz sıradan darlığını büyütmüş gibi görünüyordu. Onu daha da huzursuz, rahatsız ve tatminsiz yapmıştı. Ona, yabancı bir ülkede birinin eski memleketinden bir vatandaşla tanışması gibi gelmişti. Ve Kitty bunun için gerçekten üzgündü. Evi ve sevdiklerinin dünyasını oluşturan şeyler hakkında hissettiği şeyleri hissetmek istemiyordu. Dürüstçe huzursuzluğu yatıştırmaya ve özlemi inkar etmeye çalışmıştı. Doğu'dan döndüğünden beri, okulda geçirdiği o üç yıl boyunca evinden hiç ayrılmamış olmayı çok istemişti. Ve yine de, o yıllar onun için çok şey ifade etmişti; harika yıllardı; ama
bir şekilde, artık geçmiş ve o tekrar evdeyken,
ona sadece o huzursuzluğu ve özlemi getirmiş gibiydi. Yaşının başlangıcından, hayatındaki o ilk büyük krize kadar -okula gitmesine kadar- doğduğu bu dünya Kitty için her şeye yeten bir dünya olmuştu. Çocukluğunun günleri, babasının
gezgin sürülerinin gençlerinin günleri kadar kaygısız ve neşeliydi. Kızlık yılları ilerledikçe, annesinin bilgece arkadaşlığı ve dikkatli öğretimi altında, ev işlerindeki payına ve ait olduğu hayattaki kadının rolüne dair bilgisine, tıpkı kız gibi doğal bir şekilde, genç bir kadınlığın zarafetini takındığı gibi, erişmişti. Babasının ve annesinin günlerini, komşularının ve arkadaşlarının günlerini dolduran şeyler onun günlerini doldurmuştu. Sevdikleri için her şey olan şeyler onun için her şey olmuştu. Ve o yıllar boyunca, en erken çocukluğundan genç kadınlığına kadar, her zaman Phil vardı, oyun arkadaşı, okul arkadaşı, koruyucusu, kahramanı, kölesi. Phil'in sevgilisi ve genç erkek sevgilisi olması Kitty için ebeveynleriyle olan ilişkisi kadar doğal görünmüştü. Phil'den başka hiç kimse olmamıştı. O günlerde başka hiç kimse olamayacağından emindi.

O öğleden sonra, her çalıdan, ağaçtan, çimenli tepeden ve uzak dağdan gelen hayata karşı kayıtsız olan Kitty'nin kalbinde, şimdi onun için geri dönülmez bir şekilde geçmiş olan o yıllar için derin ve samimi bir pişmanlık vardı. Kitty, çocukluğuna ve gençliğine ait olan şeylerden tamamen kaçmasının ne kadar imkansız olduğunu bilmiyordu. Kızlığının, kalbinin ve ruhunun şekillendiği o şeyler, aynı yılların temiz, sağlıklı, açık hava yaşamının canlılığı, gücü ve saflığı, fiziksel kadınlığının parlayan sağlığına, canlılığına ve güzelliğine işlendiği gibi, varlığının dokusuna da örülmüşlerdi.

Ve sonra diğer yıllar gelmişti -- olgunlaşan, olgunlaşan yıllar -- hayatın basit, ilkel ve kalıcı unsurlarından
karmaşık, kültürlü ve büyük ölçüde hayal ürünü standartlar ve
değerler arasında yaşamaya gittiğinde. Kitty'nin doğduğu o topraklarda bir erkek erkekliğinin ölçüsüyle ölçülür; bir kadın kadınlığının kalitesiyle sıralanır.
Güç ve cesaret, samimiyet, dürüstlük, faydalılık -- bunlar Kitty'nin kızlık yıllarında bildiği erkek hayatının temel unsurlarıydı; ve bunlar da, kadınsı ifadeleriyle, kadın hayatının temel unsurlarıydı. Fakat genç kadın bunlardan
başka şeylerin ilk sırada olduğu bir dünyada eğitim almaya gitmişti.
Bunların erkekliğin ve kadınlığın temel unsurları olmadığını öğrenmeye gitmişti. Ya da en azından, eğer ona kasıtlı olarak böyle öğretilmeseydi, bu şeyler eğitiminde o kadar göz ardı edilecek, ihmal edilecek ve göz ardı edilecekti ki, karakteri üzerindeki etkisi aynı olacaktı. O yeni dünyada, erkeklerin ve kadınların erkeklik ve kadınlık standartlarına göre ölçülmemesi gerektiğini öğrenecekti; güçlerine göre değil, kültürlerine göre; cesaretlerine göre değil, entelektüel zekalarına göre; samimiyetlerine göre değil, tavırlarına göre; dürüstlüklerine göre değil, başarılarına göre; faydalılıklarına göre değil, çoğunlukla faydasızlığın derecesine göre belirlenen sosyal konumlarına göre derecelendirilmeleri gerekiyordu. Sanki mücevher işleyicisi elmasın ağırlığına hiçbir değer vermeyecek, taşın değerini tamamen kristalin alabileceği kesme ve cilalama işlemine göre belirleyecekti.

İlk başta, Kitty parıldayan, ışıldayan, sürekli değişen, çok yönlü yaşam karşısında heyecanlanmış, şaşkına dönmüş ve büyülenmişti. Sonra o
yorgun ve vatan hasreti çekmişti. Ve sonra, aylar geçtikçe ve o
ilişkiler ve çevre tarafından giderek daha fazla
güncelliğin dünyasına çekildikçe, o da elmasın ışıltısını
değerindeki belirleyici faktör olarak görmeye başladı. Ve genç kadın bunu başardığında, eğitimini bitirdiğini söylediler ve onu, Granite Dağı'nın, gri, kasvetli ve kale gibi, nöbetçi gagalarının saflarıyla, sürekli ve değişmeyen bir şekilde gözetlediği topraklara geri gönderdiler. Kitty'nin eve dönüşünün o ilk mutlu günlerinde, her şeyle hevesle ilgilenmişti. Eski arkadaşlarının küçük işleri hakkındaki önemsiz haberler bile keyifliydi. Ev hayatı, basit rutini ve tatlı arkadaşlığıyla, dinlendirici ve tatmin ediciydi. Çocukluğunun sahneleri bile onu, uzun ve maceralı bir yolculuğun ardından, uzak ve az bilinen topraklara güvenli bir limana giren biri gibi hissettiren bir samimiyet ve kararlılık ruhuyla karşılamış gibiydi. Ve Phil, erkekliğinin erkeksi gücüyle, karakterinin basit büyüklüğüyle ve kalıcı ve değişmeyen sevgisiyle, ona doğduğu ilkel topraklara benzediğini hissettirmişti.

Ama dönüşünün ilk günlerinin sevinçli heyecanı
geçtiğinde, eski arkadaşlarıyla buluşmalar sona erdiğinde ve yaptıklarıyla ilgili hikayeler tükendiğinde, Kitty eğitiminin, dedikleri gibi, gerçekte ne anlama geldiğini anlamaya başladı. O üç yılın dersleri, bir problemdeki hatayı veya yanlış yazılmış bir kelimeyi siler gibi hayatından silinmeyecekti. Kültürünü oluşturan zevkler, düşünce alışkanlıkları ve yaşam standartları inkar edilemezdi. Ev hayatının talepleri ile artık ait olduğunu hissettiği hayatın talepleri arasında bir çatışma olması kaçınılmazdı.

Ne kadar iğrenç karşılaştırmalar olursa olsun, çoğu zaman kaçınılmazdırlar. Kitty, kızlığında hayatındaki en yüce şeyler olan şeylerin değerini sadakatle yüceltmeye çalıştı, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
artık, kültürünün ilk sıraya koyduğu şeylerle karşılaştırıldığında önemsiz bir öneme sahiptiler. Phil'in bozulmamış erkekliğinin erkeksi gücü ve parlak sağlığı - lakabını aldığı vahşi atlardan birinin canlı yaşamı kadar güzel - şimdi, genç adamın muhteşem vücudunu kültürünün gerektirdiği şekilde giydirememesiyle gölgeleniyordu. Tanrı tarafından yetiştirilmiş dünyasındaki tüm yaratıkları yöneten içgüdü kadar doğal olan basit ve ilkel yaşam görüşleri artık kaba, aşağılık ve zarif değildi. Onun ince doğası ve utanmaz zekası, entelektüel hayatı için bol miktarda yiyecek
yaşadığı gerçekliklerin zenginliğinde
bulunuyordu ve
başkalarının düşüncelerinde eğitilmiş olanların entelektüelliğinin yanında,
açıkça görmesini, yakından gözlemlemesini ve
böylesine temiz ve doğrudan düşünmesini sağlıyordu, cehalet ve okuma yazma bilmezlik olarak görünüyordu.
Doğasının inceliği ve yumuşaklığı artık kaba ve beceriksiz bir köylünün
ayırt edici özellikleriydi.

Kitty tüm kadın yüreğiyle bu karşılaştırmalara karşı savaşmıştı ve
onları yapmaya devam etmişti. Doğasında Granite Mountain'a ait olan her şey -yani kısacası, o toprağın ürünü olan her şey- Phil'in çağrısına, o toprağın yaşamının çiftleşme çağrılarını çağırması ve
cevaplaması gibi içgüdüsel olarak cevap veriyordu. Daha gelişmiş bir medeniyetin o üç yılında edindiği her şey onu reddediyor ve geri itiyordu. Ve şimdi Patches'le buluşması savaşan güçleri yenilenmiş bir faaliyete yöneltmişti ve düşüncelerinin dikkat dağıtan karmaşasında kendini sevdiği topraklardan nefret ederken, kendisine bu kadar ısrarcı bir güçle hitap eden hayattan nefret ederken, çok değer verdiği ve onurlandırdığı kişileri hor görürken ve gurur duyduğu sevgiyi gerçek bir kadının şefkatli gururuyla inkar ederken buldu. Kitty, iki küçük erkek kardeşinin tiz, çocuksu çığlıklarıyla dalgınlığından uyandı. Kardeşlerini çayırlık arazilerin kenarındaki alçak tepelerden birinin tepesinden gören bu kardeşler, pervasızca ona doğru koşuyorlardı. O sekiz uçan toynağın takırtısı ve uğultusu giderek yaklaşırken, Midnight da kovboyların dediği gibi "canlandı" ve başını savurdu ve sabırsızlıkla dörtnala koştu.

"Bütün öğleden sonra dünyanın neresindeydin?" diye sordu Jimmy, midillisi kız kardeşinin atına bir veya iki ayak kala dururken, on iki yaşında bir otoriteyle.

Ve, "Bizimle gelmeni, çakal tuzaklarımızı görmeni istedik," diye azarladı Conny--kardeşinden iki yaş küçük--benekli atı heyecanlı Midnight'ın diğer tarafında benzer bir manevra yaparken.

"Ve Jack nerede?" diye sordu genç kadın, neşeli çocukları gülümseyerek karşılarken.

"Yardımcı olamaz mıydı?"

Jack, Reid üçlüsünün diğer üyesiydi; kardeşlerinin ilgisini çeken her türlü girişime kendini eşit hisseden şehvetli dört yaşında bir çocuktu.

Jimmy sırıttı. "Ah, annem onu ​​mutfağa yiyecek bir şeylerle kandırdı, ben ve Conny ise gizlice ahıra inip eyerleyip
dövdük."

Ablanın koyu kaşları şaşkınlıkla yukarı kalktı, "_Ben_ ve Conny?"

"Yani, Conny ve ben," diye düzeltti Jimmy, kız kardeşinin kaprislerine karşı iyi huylu bir hoşgörüyle.

"Görüyorsun ya, Kitty," diye araya girdi Conny, "bu kahraman çakal tuzakları sadece eğlence değil. Bu bir iş. Babamız bize her kafa derisi için üç dolar vaat etti ve biz de bir bahis koymayı hedefliyoruz. Ama bugün suçlanacak bir şeyimiz olmadı."

Kardeşin acı dolu ve umutsuz ifadesi, Jimmy dizginlerinin ucundaki uzun romalı gizlice Midnight'ın yan tarafına vurduğunda mutlulukla görmezden gelindi.

"Vay canına!" diye gözlemledi gıdıklanan genç, Kitty tüm dikkatini
huzursuz ve öfkeli atı dizginlemeye verdiğinde, "Yaşlı Midnight kesinlikle
bir şenlik, değil mi?"

"İkinizi de büyük kapıya kadar yarıştıracağım," diye meydan okudu Kitty.

"Ne kadar?" diye sordu Jimmy hemen.

"Başlangıçta bize elli yarda vermelisiniz," diye ilan etti Conny, eyerinde öne eğilip dizginlerini kısaltarak.

"Kazanırsam, bu gece vakti geldiğinde, telaşlanmadan, siz çocuklar hemen yatağa gidin," dedi Kitty, "ve sizi şu meşe çalılığına vereceğim."

"Yeterince iyi! Başladınız!" diye koro halinde bağırdılar ve uzaklaştılar.

Engelli işaretini geçtiklerinde, Kitty'nin sabırsız Midnight'ını dizginlediği yere doğru
yüzen bir başka tiz, meydan okuyan haykırış geldi. İşaretle birlikte, iki midilli dörtnala koşmaya başladı, Kitty dizginleri gevşetti ve siyah at onları takip etmek için
uzadı. Mahmuzlar çınlıyor, bağırıyor, yalvarıyor, iki delikanlı sağlam bineklerini hedefe doğru
sürdü ve benekli atlar
ellerinden gelen her şeyle oyunbazca karşılık verdi. Tepecikler ve dere yatakları üzerinden, dere yatakları ve vadiler boyunca uçtular, emin adımlarla ve istekli bir şekilde, boyun boyuna, arkalarında ise giderek daha da yakına gelen siyah at, vücudu alçak, başı öne doğru uzanmış ve uzuvları görünüşe göre bir lokomotifin piston çubuğunun zamanlanmış düzenliliği ve sürüş gücüyle hareket ediyordu. Kitty yanlarından geçerken neşeli bir
"Hadi!" diye bağırdı. ki onlar da iki kat daha fazla çaba ve muzaffer Midnight ve onun güzel binicisine karşı yürekten bir çocuksu hayranlık
çığlığıyla karşılık verdiler.

"Kahretsin o siyah çizgi!" diye haykırdı Jimmy, gözleri eğlenceyle dans ederken

ahır kapısına yanaştılar.

"Suçlu bir ihtiyar tavşan gibi açılıp kapanıyor," diye yorumladı Conny.

"Sanki sadece oturup seni izliyormuşuz gibi."

Kitty şakacı bir şekilde güldü ve geri döndüğünde bilinçsizce yerel dile geçti, "Siz çocuklar kendinizi at sırtında mı sanıyordunuz?"

"Sadece bekleyin, Bayan," diye karşılık verdi sırıtan Jimmy, büyük kapıyı açarken. "Bir gün o ihtiyar kara
aldaktan daireler çizecek bir at bulacağım."

Ve sonra, büyük ahırdaki eyer odasının kapısında indiklerinde, cömertçe ekledi, "Sen eve doğru kay, Kitty; ben
Geceyarısı ile ilgilenirim. Akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı ve ben
bir çiğ köpek eti yiyecek kadar açım."

Bu endişe verici ifade üzerine Kitty hemen kayarak, sadece
soğuk, ferahlatıcı bir içecek için yel değirmeni pompasında yeterince durdu.

Bayan Reid, güçlü küçük Jack'in yardımıyla, mutfakta çoktan meşguldü. Kitty'nin boyundan biraz daha kısa, anaç bir kadındı ve biraz rahat bir şişmanlığa meyilliydi. Yüzünde, yıllarını ev işleriyle geçirenlerin nazik gücü ve sabrı vardı, bazen sevgileri kuyruklarını yumuşatmaya yetmeyenlerin yüzlerinde görülen sertlik yoktu. Kitty'den bahsettiğinde veya kızın adı anıldığında gözlerindeki ışıktan, tek kızının annesinin kalbinde ne kadar büyük bir yer tuttuğu anlaşılırdı. İkisi birlikte ev işlerini yaparken, kız mahalledeki haberleri önemsiz ayrıntılarla anlattı ve Cross-Triangle'ın hanımıyla yaptığı konuşmayı sadakatle tekrarladı, annesinin tüm sorularını yanıtladı, yaşlı kadının yorumlarına dikkatli bir ilgiyle karşılık verdi, yabancıyla ilgili bilinen veya tahmin edilen veya gözlemlenen her şeyi anlattı. Ancak Kitty, Patches ile olan görüşmesi hakkında pek bir şey söylemedi; sadece eve dönerken onunla tanıştığını söyledi. Akşam yemeği boyunca Patches, sohbetin ana konusuydu, ancak akşam yemeği için tam zamanında eve gelen Bay Reid pek bir şey söylemedi. Akşam yemeği bitip akşam işi bittiğinde Kitty, alacakaranlıkta verandada oturdu ve geniş vadi çayırlarına, Cross-Triangle çiftlik evinin etrafındaki ceviz ağaçlarının toplanan karanlıkta daha karanlık bir kütle oluşturduğu yere doğru baktı. Babası Dekan'ı ziyarete gitmişti. Adamlar, seslerinin kısık ve belirsiz olduğu
yatakhanedeydiler. Evin içinde anne, küçük Jack'i yatağa yatırmaya çalışıyordu. Jimmy ve Conny, verandanın diğer ucunda, çakallara karşı kapsamlı bir kampanya planlıyor ve önerdikleri endüstrinin
kazanılmamış karlarını yatırıyorlardı. Kitty'nin düşünceleri kilometrelerce uzaktaydı. O parlak ve heyecan verici hayatta - memleketinin kasvetli sessizliğinden çok uzakta, tek başına oturduğu yerde - arkadaşlarını hangi neşeli zevkler tutuyordu? O karanlık ve sessiz dünyasında tek başına otururken, onlar akşamı hangi parlak sahnelerin ortasında geçiriyorlardı? Hafızası ışıkları, heyecan verici hareketleri, müziği, neşeli sesli konuşmaları, kahkahaları, neşeyi, heyecanı, hayatları ilgi çekici olanların arkadaşlığını resmederken, kalbi günlerinin donuk boşluğuna isyan etti. Akşam alacakaranlığının gecenin karanlığına doğru derinleşmesini ve tanıdık manzaranın ana hatlarının yoğunlaşan karanlıkta solup kaybolmasını izlerken, gelecek günlerin ve yılların kasvetli monotonluğunu hissetti, hayatından tüm ton, renk ve parlaklık ve güzellik biçimlerini sildi. Sonra, aşağıdaki çayırın gölgelerinden yavaşça çıkan, daha karanlık bir gölge gördü - gizemli, biçimsiz - yaklaştıkça, içinden geçtiği karanlığın içinden şekil alıyormuş gibi görünüyordu, ta ki hala belirsiz ve belirsiz olana kadar, bir atlı çayır kapısını açıyordu. Kovboy, Jimmy'nin çocuksu "Merhaba!"sına cevap vermeden önce Kitty, bunun Phil olduğunu biliyordu.

Genç kadının ilk tepkisi, kendi odasının güvenli inzivasına çekilmek oldu.
Ama ayağa kalkarken bile, bunun kendisine her zaman çok iyi davranan adamı nasıl inciteceğini biliyordu; bu yüzden cömertçe yürüyüş yolundan aşağı inip, atından inip onu orada bırakacağı yere kadar onunla buluştu.

"Babamı gördün mü?" diye sordu, konuşurken konuşacakları çok az şey olduğunu düşünerek.

"Neden, hayır. Sorun ne?" hemen geri döndü, sanki onun sözüne tekrar binmeye hazırmış gibi durakladı.

Tavırına biraz güldü. "Sorun yok. O sadece
Dekan'ı görmeye gitti, hepsi bu."

"Onu çayırdan geçerken kaçırmış olmalıyım," diye karşılık verdi Phil. "Her zaman
yoldan dolaşır."

Sonra, onun yanına geldiğinde, nazikçe ekledi, "Ama sorun var,
Kitty. Ne? Parlak ışıklar için yalnız mı?"

Phil'in her zaman yaptığı buydu, diye düşündü. Her zaman içgüdüsel olarak onun her ruh halini ve isteğini biliyor gibiydi.

"Belki de biraz yalnızdım," diye itiraf etti. "Gelmene sevindim."

Sonra verandadaydılar ve hırslı kardeşleri Phil'e çakal kabilesinin barışına karşı olan ilgi çekici planlarını ayrıntılı olarak anlatıyor ve ondan tavsiye istiyorlardı. Bayan Reid bir süre onlarla oturmaya geldi ve konuşma yine hayatlarının dar çemberinde devam etti, ta ki Kitty daha fazlasına dayanamayacağını hissedene kadar. Sonra Bayan Reid, bildiğinden daha merhametli bir şekilde, çocukları yatağa gönderdi ve kendi odasına çekildi.

"Ve sen de hepimizden bıktın ve geri dönmek istiyorsun," diye düşündü Phil, bu günlerde kendilerini yalnız bulduklarında sık sık üzerlerine çöken uzun, sessiz dönemlerden birini bozarak.

"Bu pek de adil değil, Phil," diye nazikçe karşılık verdi. "Bunun o olmadığını biliyorsun."

"Peki, o zaman, bundan bıktık" - hareketi geniş arazinin genişliğini gösterdi - "ne olduğumuzdan ve ne yaptığımızdan bıktık mı?"

Kız huzursuzca kıpırdandı ama konuşmadı.

"Seni suçlamıyorum," diye devam etti, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Gerçekten bilmeyenlere
çok boş görünmelidir."

"Ve ben bilmiyor muyum?" diye meydan okudu Kitty. "Burada
doğduğumu - neredeyse senin kadar uzun yıllar burada yaşadığımı unutuyorsun gibi görünüyor."

"Ama yine de bilmiyorsun," diye karşılık verdi Phil nazikçe. "Görüyorsun ya,
canım, sen bunu bir kızken biliyordun, tıpkı benim çocukken bildiğim gibi. Ama
şimdi--ben bir erkek olarak biliyorum ve sen bir kadın olarak çok farklı olduğunu düşündüğün
bir şeyi biliyorsun."

Yine o uzun sessizlik aralarında bir engel oluşturdu. Sonra Kitty tereddütle çabaladı. "Hayatı bu kadar, çok mu seviyorsun, Phil?"

Hemen cevap verdi. "Evet, ama sana uyan herhangi bir hayatı sevebilirim."

"Hayır--hayır," diye telaşla karşılık verdi, "bu--yani--Phil, neden burada bu kadar
memnunsun? Senin gibi bir adam için çok az şey var."

"Çok az!" Sesi, sözlerinin canını acıttığını söylüyordu. "Sana
bilmediğini söylemiştim. Neden, bir adamın istemeye hakkı olan her şey
burada. Hayatın verebileceği her şey
burada--yani sahip olmaya
değer olan her şey. Ama sanırım," diye bitirdi zayıf bir şekilde, "bunu bu şekilde görmen
zor --şimdi. Bir şehir adamına, etrafta hiç kalabalık olmadığı için bir adamın asla yalnız olmadığını
anlatmaya çalışmak gibi. Sanırım bu hayatı seviyorum ve bundan memnunum, tıpkı eski Granite'in eteğindeki vahşi atların onu sevmesi ve memnun olması gibi."

"Ama bazen daha büyük
fırsatların olsaydı--bazen nerede yaşayabileceğini istemez miydin--" Kadın
sözcükler bulamayıp durakladı. Phil bir şekilde onun
özlediği şeyleri her zaman çok önemsiz kılıyordu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı. "Yani, vahşi atlar
güzel bir ahırda yaşamayı, onları besleyecek ve onlara bakacak bir sürü adam olmasını, onları süslü, altın kaplamalı
koşumlarla donatmayı ve kalabalığın görmesi için sokaklarda dörtnala koşmalarına izin vermeyi istemezler mi? Hayır;
atların bundan daha fazla mantığı vardır. Kendini böyle bir
aptal haline getirmek için bir insan gerekir. Dünyada beni denemek isteyebilecek tek bir şey var ve sanırım bunun ne olduğunu biliyorsun."

Son sözleri cevabının acısını yok etti ve kadın nazikçe, "Bu gece
acı çekiyorsun, Phil. Sana benzemiyor." dedi.

Adam cevap vermedi.

"Bugün bir şeyler ters mi gitti?" diye ısrar etti.

Aniden ona doğru döndü ve alışılmadık bir tutkuyla konuştu.
"Bu öğleden sonra seni çiftlikte gördüm - at sırtında giderken.
Çalıştığımı bildiğin ağıla bile bakmadın; ve sanki
tüm kalbim
boşaldı. Ah, Kitty, kızım, sen gitmeden önceki
eski günleri geri getiremez miyiz?"

"Sus, Phil," dedi, neredeyse erkek kardeşlerinden biriyle konuşur gibi.

Ama adam pervasızca devam etti. "Hayır, bu gece konuşacağım.
Eve geldiğinden beri beni dinlemeyi
reddettin - beni
soğuttun - beni hareketsiz bıraktın. Kitty, bana şunu söylemeni istiyorum, eğer
Onurlu Patches gibi olsaydım, bir fark yaratır mıydı?"

"Bay Patches'ı tanımıyorum," diye cevapladı.

"Bugün onunla tanıştın; ve ne demek istediğimi biliyorsun. Onun gibi olsaydım, bir fark yaratır mıydı?"

"Neden, Phil, canım, böyle bir soruyu nasıl cevaplayabilirim? Bilmiyorum."

"O zaman, seni değiştiren şey, Doğu'daki bir şehirde değil de, bu ülkede olmam değil mi?"

"Sanırım değiştim, çünkü bir kadın oldum, Phil, tıpkı senin bir erkek olduğun gibi."

"Evet, bir erkek oldum," diye karşılık verdi, "ama değişmedim, sadece
çocuğun aşkı bir erkeğin aşkı oldu. Kitty, buradaki hayata daha fazla önem versen -yani burada mutlu olsan--eğer hepimiz için bu kadar çok şey ifade eden şeyler seni tatmin etse, bir fark yaratır mıydı?"

Yine cevapladı, "Bilmiyorum, Phil. Nereden bilebilirim?"

"Dener misin, Kitty--yani eski evini eskiden sevdiğin gibi sevmeye çalışır mısın?"

"Ah, Phil, denedim. Deniyorum," diye haykırdı. "Ama bence farkı yaratan benim sevdiğim veya sevmediğim hayat değil. Eminim, Phil, eğer yapabilseydim"--tereddüt etti, sonra cesurca devam etti--"sana istediğin sevgiyi verebilseydim, başka hiçbir şey önemli olmazdı. Bana uyan herhangi bir hayatı sevebileceğini söyledin. Sevdiğim adama uyan herhangi bir hayattan memnun olabileceğimi düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi, "yapabilirsin; ve cevap bu."

"Cevap ne?" diye sordu.

"Aşk, sadece aşk, Kitty--aşkın olduğu her yer iyi bir yerdir ve
aşk olmadan hiçbir hayat tatmin edemez. Bunu söylediğin için mutluyum. Söylemeni istediğim şey buydu. Şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum. Patches gibiyim.
İşimi
buldum." Artık sesinde hiçbir burukluk yoktu.

Kız derinden etkilenmişti, ama--"Sanırım tam olarak anlamıyorum,
Phil," dedi.

"Neden, görmüyor musun?" diye karşılık verdi. "Benim işim senin sevgini kazanmak--beni sevmeni sağlamak--kendim için--sadece olduğum kişi için--bir erkek olarak--ve senin istediğin gibi bir şey olmaya veya bir şekilde yaşamaya çalışmak değil. Sevmen gereken kişi
erkektir, ne yaptığı veya nerede yaşadığı değil. Öyle değil mi?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı. "Eminim öyledir. Öyle olmalı, Phil."

Aniden ayağa kalktı. "Tamam," dedi, neredeyse sertçe.
"Şimdi gidiyorum. Ama hata yapma, Kitty. Sen benimsin, kızım,
benim, okulda sana öğrettiklerinden daha yüksek yasalarla.
Ve bunu öğreneceksin. Seni kazanacağım--tıpkı dışarıdaki vahşi şeylerin eşlerini
kazandığı gibi. Bana geleceksin,
kızım, çünkü sen benimsin--çünkü sen benim eşimsin."

Ve sonra, o da ayağa kalktığında ve sessizce birbirlerine bakarak bir an durduklarında, kadın onun gücünü hissetti ve kadın yüreğinde
sevindi--sevinçli ve gururluydu, her ne kadar istediği her şeyi veremese de.

Onun geceye doğru uzaklaşmasını izlerken ve
çıktığı karanlığın yumuşak gizemi
tekrar gölgeli biçimini alıyormuş gibi görünürken, merak etti--düşüncede pişmanlıkla merak etti--belki de hayatından böyle
çıkıp gider miydi? Gider miydi?

Phil atını evdeki çayır otlağına çevirdiğinde, büyük koy,
karanlığın bir yerinden, meydan okumasını haykırdı. Yakınlardan alçak bir kahkaha geldi ve yıldızların ışığında Phil, mera çitinin yanında duran bir adam gördü. Gölgeli figüre doğru giderken
Patches'ın sesi kahkahayı takip etti.

"Bahse girerim "O Yabancıydı."

"Biliyorum," diye cevapladı Phil. "Ne oldu da yatakta değilsin?"

"Ah, sadece dışarıdaki atları dinliyordum ve düşünüyordum," diye karşılık verdi Patches.

"İşini mi düşünüyorsun?" diye sordu Phil sessizce.

"Belki," diye kabul etti diğeri.

"Endişelenmen için hiçbir neden yok; ona binebilirsin," dedi kovboy.

"Keşke ben de aynı şekilde emin olabilseydim," diye karşılık verdi diğeri şüpheyle.

Ve ikisi de büyük doru atı bir sembol olarak kullandıklarını biliyorlardı.

"Ve keşke işimde başarılı olabileceğimden, senin işinde başarılı olacağından
o kadar emin olabilseydim," diye karşılık verdi Phil. Patches düşünceli bir şekilde "Yani senin de bir işin var. Buna sevindim." derken sesi çok nazikti.

"Memnun musun?"

"Evet," uzun boylu adam eve doğru yürürken elini diğerinin omzuna koydu, "çünkü Phil, bu eski dünyanın, yapacak hiçbir şeyi olmayan adam için
çok boş bir yer olduğu sonucuna vardım."

"Ama yine de hiçbir şey yapmadan oldukça meşgul olmayı başaran çok sayıda adam var gibi görünüyor, sence de öyle değil mi?" diye cevapladı Phil kısık bir kahkahayla.

"_Adam_ dedim," diye karşılık verdi Patches, vurgulayarak.

"Doğru," diye kabul etti Phil. "Bir adam doğal olarak bir erkek
işine ihtiyaç duyar."

"Ve," diye düşündü Patches, "her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sanırım dünyada
sadece bir tane gerçek, Simon-saf, tam boy erkek işi var."

"Ve bunun da doğru olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi kovboy.

BÖLÜM VIII.

MARKALAR HAKKINDA.

Jim Reid'in Dekan'a akşam ziyaretinden birkaç gün sonra, Diamond-and-a-Half ekibinden iki kovboy, Cherry Creek'e giderken akşam yemeği için
çiftlikte durdu.

Bilinen, cömert Baldwin misafirperverliği, birçok yoldan geçen biniciyi ana vadi yolundan ayırıp uzun çayır yolundan
Cross-Triangle masasına götürdü. Her zaman adam ve at için iyi yemek vardı,
gün geç saatlerde gelenler için bir yatak; ve her zaman ceviz ağaçlarının altında Dekan'la içten bir karşılama ve sohbet olurdu. Ve tüm o geniş arazide, otlakta at sürerken, Dekan'ın sığırlarına, kendi işvereninin markasını taşıyan hayvanlara gösterdiği ilgi ve özeni göstermeyen neredeyse hiçbir kovboy yoktu.

Böylece Tonto Flats bölgesinden gelen bu biniciler Dekan'a
Toohey'deki Cross-Triangle sığır sulama alanına bakarken
birkaç kurtçuk vakası gördüklerini söylediler.

"En kötülerinden birkaçını uyuşturduk ve sizin için bir buzağıyı damgaladık," dedi "Kısa" Myers.

Ve arkadaşı Bert Wilson özür dilercesine ekledi, "Daha fazla duramazdık çünkü sabah olmadan Wheeler'a
gitmemiz gerekiyor."

"Çok teşekkür ederim çocuklar," diye karşılık verdi Dekan. Sonra, her zamanki şakasıyla,
"Buzağıya doğru damgayı koyduğunuzdan emin misiniz?"

"Bu sezon hiçbirimiz Tailholt Mountain takımı için binmiyoruz,"
diye karşılık verdi Bert kuru bir şekilde, hepsi Dekan'ın sorusuna gülerken.

Ve kovboyun sözleri üzerine Patches, merakla, gülen yüzlerin
değiştiğini ve kasvetli anlamlı bakışların bir adamdan diğerine geçtiğini gördü.

"Son zamanlarda yolunuz üzerinde bir şey gören oldu mu?" diye sordu Dekan sessizce.

Ardından gelen sessizlik anında ziyaretçiler soru sorarcasına
Paches'ın yüzünden Dekan'a ve sonra Phil'e baktılar. Phil yabancıya onayını
verdi ve "Shorty", "Geçen hafta anneleri yokmuş gibi görünen birkaç
taze damgalı buzağı bulduk ve
Bud Stillwell D.1 mahallesinde bazı şeylerin biraz komik göründüğünü söylüyor." dedi.

Bunu bir başka önemli sessizlik izledi. Patches'a göre bu, genellikle bir fırtınadan önce gelen düşünceli sessizlikti. Ziyaretçilerin o sorgulayıcı bakışlarını özlememişti ve Phil'in gülümseyen onayını görmüştü, ancak tabii ki anlayamıyordu. Sadece
merak edip bekleyebiliyordu, çünkü sezgisel olarak konuşmaması gerektiğini hissediyordu. Sanki onu hayatlarına bu kadar cömertçe kabul eden bu güçlü adamlar, şimdi onu çevrelerinin dışına
çıkarmış gibiydiler, kendileri için önemli bir meseleyi düşünürken.

"Eh, çocuklar," dedi Dekan, sanki konuyu kapatmak istercesine, "Ben bu inek işinin içindeyim, uzun yıllardır ve her türden adamın gelip gittiğini gördüm, ama henüz kazandığının karşılığını ödemeden çok ileri gidebilen birini görmedim. Bir gün, öyle ya da böyle, ister öyle düşünsün ister istemesin, bir adam doğal olarak bedelini ödemek zorunda kalır."

"Bu yasa sığır işine özgü değil, öyle değil mi Bay Baldwin?" Bu sözler Patches'tan geldi ve onun yüzünü gördüklerinde, merak etme sırası onlardaydı.

Dekan, acı dolu anılarla ve hüzünlü arzuyla dolu koyu gözlere baktı. "Efendim?"

"Yani," dedi Patches, sanki istemsizce konuşmuş gibi utanarak, "söyledikleriniz boş boş yaşayanlar için geçerli - hiçbir işe yarar iş yapmayanlar için de geçerli - her ne olursa olsun işinde dürüst olmayanlar için de geçerli veya bilerek hırsızlık yapanlar için de. Sizce de öyle değil mi?"

Dekan - gözleri hala yeni adamın yüzüne dikilmiş halde - yavaşça cevap verdi, "Bence öyle, Patches. Düşündüğünüzde, öyle _olmalı_. Bir şekilde, hak etmediği şeyi alan her adam bunun bedelini ödemek zorunda."

"O kim?" diye sordu Curly ve Bob'un ziyaretçileri, yemek bitince atlarına doğru giderken.

Cross-Triangle adamları başlarını salladılar.

"Bir gün geldi ve Dekan onu işe aldı," dedi Bob.

"Ama bu ormanlık alanda yumruklarıyla gelmiş geçmiş en becerikli adam o. İnanmıyorsanız, siz bir şeye başlayın," diye ekledi Curly coşkuyla.

"Bunu buldunuz, değil mi?" diye güldü Bert.

"Bir dakikadan kısa bir sürede," diye itiraf etti Curly.

"Komik bir isim!" diye düşündü "Shorty."

Bob sırıttı. "Curly de ilk başta böyle düşündü."

"Ve sonra bir kez daha düşündü, ha?"

"Evet," diye kabul etti Curly, "Takmak istediği herhangi bir ismi benim için yeterince iyi kılacak uygun kimlik bilgilerine kesinlikle sahip."

Ziyaretçiler atlarına bindiler ve ahıra doğru giderken, o beyefendi yanlarından biraz uzaktan geçerken, Saygıdeğer Patches'in uzun boylu figürüne takdir edici bir şekilde baktılar.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti "Shorty," "ama kesinlikle bir okul müdürü gibi konuşuyor, değil mi?"

"Kesinlikle yumruk atmıyor," diye yorumladı Bert.

"Hayır, ama bahse girerim ki o olacak," diye karşılık verdi Curly, Patches'in kültürüne yapılan göndermeyi görmezden gelerek.

"Ben de," diye kabul etti Bob.

"Eh, hepimiz bu sonbahar rodeosuna onu deneyeceğiz"; ve "bir süre çiftlikten uzaklaşmasına izin vermemek daha iyi," diye güldü ziyaretçiler. "Elveda!" ve gittiler.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce Phil, Patches'e "Snip'i yakala ve ona biraz tahıl ver. Bugün benimle birlikte at sırtında gezeceksin." dedi.

Patches'in şaşkın bakışları karşısında gülerek açıkladı, "Okuluma küçük bir tatil vereceğim ve Will Amca senin anaokulundan çıkmanın zamanının geldiğini düşünüyor."

Daha sonra, güneyde uzanan kırsala doğru büyük meradan geçerken, ustabaşı gönüllü olarak önümüzdeki birkaç hafta boyunca
at binecekleri bilgisini verdi.

"Ne için olduğunu sorabilir miyim?" dedi Patches, kovboyun tavırlarından cesaret alarak.

Adamın tuhaflıklarından biri, yeni arkadaşlarının sohbetine, işleri söz konusu olduğunda nadiren dahil olmasıydı.
Ve Phil veya Dekan'la yalnızken hariç,
ve o zaman da sadece onlar tarafından yönlendirildiğinde soru sormazdı.
Cehaletini gizlemeye çalışmıyordu, çünkü hiçbir şekilde bahane üretmiyordu, ama çekingenliği, daha ziyade, hayatları bu kadar faydalı emekle dolu olan bu adamlarla çok az ortak noktasının olması nedeniyle duyduğu tuhaf bir utanç duygusunun sonucu gibi görünüyordu. Ve eğer bilseydi, bu onların onu sevmesini sağlayan şeylerden biriydi. Hayatın ilkel gerçeklikleriyle günlük olarak bu kadar yakın temas halinde yaşayan ve bu sayede basit bir doğrudanlık, belli bir yerel tevazu edinen adamların, kendi pitoresk yerel dillerini kullanacak olursak, kalplerinde "dörtlü sifon" için yer yoktur.

Phil bu soruya nazikçe gülümsemedi bile, ama gerçekçi bir tonda cevap verdi. "Kurtlara dikkat etmek, burada ve orada bir buzağı damgalamak, su kuyularını açık tutmak ve genel olarak hayvanlara dikkat etmek."

"Ve demek istediğin," diye sordu Patches şüpheyle, "benim seninle birlikte mi bineceğim?"

"Elbette. Görüyorsun ya, Will Amca senin etraftaki tuhaf işlere harcanmayacak kadar iyi bir adam olduğunu düşünüyor ve bu yüzden seni bu sonbaharda rodeo için hazırlayacağım."

Sözlerinin etkisi tuhaftı. Koyu kırmızı renkli Patches'in yüzü,
ve gözleri neşeli bir ışıkla parlıyordu, arkadaşına bakarken. "Ve
sen--bu konuda ne düşünüyorsun, Phil?" diye sordu.

Kovboy adamın hevesine güldü. "Ben mi? Ah, sanırım her zaman düşündüğüm gibi düşünüyorum--o gün ahırda bir iş istediğinden beri."

Patches derin bir nefes aldı ve eyerde dik bir şekilde oturarak
Granit Dağı'na doğru baktı; Phil ise onu merakla izlerken,
yüreğinde bir adamın işine ve insanların arasında bir yere
açlık duyan bu adama karşı şefkatli bir acıma hissetti.

Büyük meranın Deep Wash kapısının hemen dışında, birkaç sığır açık alanda otluyordu. Adamlar onlara doğru gelirken Phil
riatasını indirdi, Patches ise onu sorgulayarak izliyordu.

"Hemen buradan başlayabiliriz," dedi kovboy. "Şu sürüde herhangi bir şeyde tuhaf bir şey görüyor musun?"

Patches sığırları boşuna inceledi.

"Şu oradaki buzağıya ne oldu?" diye sordu Phil, ipinin halkasını yavaşça açarak. "Beyaz yüzlü altı aylık yavruyu kastediyorum."

Patches yine tereddüt etti.

Phil ona tekrar yardım etti. "Kulaklarına bak."

"İşaretlenmemişler," diye haykırdı Patches.

"Peki ne işaretlenmeli?" diye sordu öğretmen.

"Eğer Cross-Triangle'a aitse, sağ alt çene ve sol yan yana," diye karşılık verdi öğrenci gururla ve aynı nefeste, "O da damgalanmamış," diye haykırdı.

Phil onaylarcasına gülümsedi. "Haklısın ve başkası bizden önce davranmadan önce onu hemen düzeltelim." Konuşurken atını yavaşça sığırlara doğru sürdü.

"Ama," diye haykırdı Patches, "Onun Cross-Triangle'a ait olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bilmiyor," diye karşılık verdi Phil gülerek. "O bana ait."

"Ama nasıl anlayabildiğini anlamıyorum."

"Biliyorum çünkü hayvanları tanıyorum," diye açıkladı Phil, "ve tesadüfen o buzağıyı geçen baharda rodeoda hatırlıyorum. Annesi ile birlikte bizden
kaçtı, sedirlerin arasında ve Mint Wash'ın başının yakınındaki çalıların arasında. Bu işte öğrenmeniz gereken şeylerden biri bu, anlıyor musunuz. Ama, haklı olduğumuzdan emin olmak için, onu bir dakika izlerseniz,
bir Five-Bar ineğine gittiğini göreceksiniz. Five-Bar benim demirim, biliyorsunuz - Amca Will'le birkaç kafa kafaya yarışıyorum."

Konuşurken bile, buzağı onların yaklaşmasından korkarak, Phil'in söylediği gibi damgalanmış bir ineğe koştu ve inek, yavrularına karşı belirgin bir anne ilgisiyle, buzağının sahibi olduğunu kanıtladı.

"Gördün mü?" dedi Phil. "Şu adamı hemen yakalayalım, çünkü bir sonraki rodeodan önce annesini terk edebilecek kadar büyüyecek ve sonra; eğer damgalanmazsa, asi bir adam olacak ve ona demir
e
basan herkese ait olacak."

"Ama biri şimdi onu damgalayıp annesinden
uzaklaştıramaz mı?" diye sordu Patches.

"Böyle şeylerin olduğu biliniyor ve buradan binlerce mil
uzakta da değil," diye karşılık verdi Phil kuru bir şekilde. "Ama, gerçekten, biliyorsunuz, Bay. Patches, en iyi insanlar arasında böyle şeyler yapılmaz."

Patches, arkadaşının yapmacık bir
yapmacıklık yapma girişimine yüksek sesle güldü. Sonra kovboyun atını buzağının peşinden göndermesini hayranlıkla izledi ve deneyimsiz bir gözün göremeyeceği kadar hızlı bir şekilde, ustaca riata hayvanı topuklarından tuttu. Phil, pantolonunun kemerine yakın bir yerde kesilmiş bir delikten geçirdiği kısa bir "hogging" ipiyle, hayvan düşme şokundan kurtulmadan önce kurbanının ayaklarını bağladı; ve sonra, Patches'ın yardımıyla, yakındaki bir çalıdan kuru ot, yaprak ve çubuklarla küçük bir ateş yakmaya başladı. Phil, eyerinden, bir ucu düzleştirilmiş ve sadece düzleştirilmiş ucu sıcakken eldivenli elinde tutmaya yetecek kadar uzun olan küçük bir demir çubuk aldı - buna çalışan bir demir dedi ve ateşe
sokarken, bazı çocukların ocak markalamak için demir halka kullandığını ilgili öğrencisine anlattı.

Paches, demir ısınırken, "Ve bir markayı değiştirmenin veya silmenin bir yolu yok mu?" diye sordu.

"Elbette var," diye yanıtladı Phil. Ve kovboy gibi topuklarının üzerine oturarak, bir çubukla yere işaret koydu. "Bak! Bu Cross-Triangle markası: [Resim]; ve bu:
[Resim], Four-Bar-M, Nick Cambert'in Tailholt Dağı'ndaki demiri. Şimdi, Nick olduğumu ve bu buzağının Cross-Triangle ile damgalandığını varsayarak, demiri
markama nasıl işleyebileceğimi göremiyor musun?"

Patches başını salladı. "Ama böyle bir sahtekarlığı tespit etmenin bir yolu yok mu?"

"Bir demirin arılar tarafından işlendiğini kanıtlamak çok zor bir şey,"
Phil yavaşça cevapladı. "Tek kesin yol hırsızı suçüstü yakalamaktır."

"Ama kulak işaretleri var," dedi Patches, birkaç dakika sonra, Phil damgalanmış ve işaretlenmiş buzağıyı serbest bıraktığında--"kulak işaretleri ve
marka uyuşmazdı."

"Ben Nick olsaydım uyuşurlardı," dedi kovboy. Sonra hemen ekledi, sanki söylediğinden pişmanmış gibi, "Bizim işaretlerimiz sağda bir alt diş ve solda bir
bölme, demiştin. Peki, Dört-Çubuk-M işaretlerimiz bir mahsul ve sağda bir alt diş ve solda bir kırlangıç-çatal." Şimdi demirinin ucuyla tekrar toprağa işaret etti. "İşte senin Çapraz Üçgenin: [Resim]; ve
işte senin Pour-Bar-M'in: [Resim]."

"Ve eğer bir Tailholt demiriyle damgalanmış bir buzağı bir Çapraz Üçgen ineğinin ardından bulunursa, o zaman ne olacak?" diye geldi Patches'ın çok doğal sorusu.

"O zaman," diye karşılık verdi Çapraz Üçgenin ustabaşı sertçe, "sorun çıkması için çok büyük bir şans olurdu."

"Ama bana öyle geliyor ki," dedi Patches, at sırtında giderken, "bir adamın başka bir adamın buzağısını yanlışlıkla damgalaması
kolayca mümkün."

"Bir adam ütüsünü başka bir adamın malına koyduğunda her zaman hata yapar," diye karşılık verdi kovboy kısa bir süre sonra.

"Ama yine de masumca yapılmayabilir mi?" diye ısrar etti Patches.

"Evet, olabilir," diye itiraf etti Phil.

"Peki, o zaman, Dekan'a ait olduğunu bildiğin bir buzağıyı başka bir adamın damgasıyla
damgalanmış olarak bulursan ne yapardın? Yani, nasıl devam ederdin?"

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Phil oldukça farklı bir
tonla. "Eğer bir vakayla karşılaşırsanız, yapmanız gereken ilk şey
yanlış etiketlenmiş buzağının ineklerimizden birine ait olduğundan kesinlikle emin olmaktır. Sonra,
eğer haklıysanız ve çok uzak değilse, ineği ve buzağıyı
en yakın ağıla götürüp bildirin. Çok fazla sorun yaşamadan
bir ağıla götüremiyorsanız, buzağının kaburgalarına Çapraz Üçgen'i koyun. Bir sonraki rodeoda, kaburgalarında doğru markayla ve
doğru markanın olması gereken yerde başka bir markayla ortaya çıktığında--elbette doğal işaretlerini hatırlamak için çaba sarf edeceksiniz--koşulları açıklayacaksınız ve yanlışlıkla üzerine konulan demirin sahibinden
markasını havalandırması istenecek. Marka, aynı markayı hayvanın omzuna koyarak
havalandırılır. Bakın! Şimdi bir tane var." Kısa bir mesafedeki bir hayvanı işaret etti. "Bakın, o boğanın kalçasında ve omzunda Elmas-ve-Birbuçuk, kaburgalarında ise Üçgen-Çapraz damgası var.
Eh, bir yaşındayken Elmas-ve-Birbuçuk
birliğine aitti. Onu rodeoda, Mud Tanks'a doğru giderken aldık. Bizim hayvanlarımızla birlikte koşuyordu ve Stillwell onu eve götürmek için zahmete girmek istemedi -yaklaşık otuz mil- bu yüzden onu Amca Will'e sattı ve gördüğünüz gibi damgasını vurdu."

"Anlıyorum," dedi Patches, "ama bu yanlış
etiketli bir buzağı bulmaktan farklı."

"Elbette. Orada mülkiyetle ilgili bir soru yoktu," diye kabul etti Phil.

"Ama buzağının durumunda," diye ısrar etti kovboyun öğrencisi, "eğer demirin sahibi olan adamdan havalandırması istendiğinde annesini terk etmiş olsaydı, gerçek mülkiyeti
kanıtlamanın bir yolu olmazdı."

"Buzağıyı annesiyle birlikte bulan adamın sözünden başka bir şey değil,
ve belki de, hayvanı tanıyan adamların bilgisi."

"Varmak istediğim nokta," diye gülümsedi Patches, "şu: en sonunda bir
insan meselesine gelecek, değil mi?"

"Bu ülkede çoğu şeyin geldiği yer burasıdır, Patches.
Ama haklısın. Uncle Will, Jim Reid, Stillwell ve düzinelerce başkası gibi sahipler ve Curly, Bob, Bert ve 'Shorty' gibi kovboylar varken, bu konuda hiçbir sorun olmazdı." 

"Ama başkalarıyla," diye önerdi Patches. 

"Şey," dedi Phil yavaşça, "bu ülkede, böyle koşullar altında bir markayı ortaya koymayı reddederlerse, sorunla karşılaşacak ve hem de çok çabuk." 

"Şu anda dikkat etmemiz gereken bir şey daha var," diye devam etti Phil, birkaç dakika sonra, "o da 'uyuyanlar'. Diyelim ki," diye açıkladı, "ben, Five-Bars'ımı bir araya getirmek istiyorum ve bunu nasıl yapacağım konusunda çok seçici değilim. Pekala, bana iyi görünen
markasız bir Pot-Hook-S buzağıya rastladım, ama annesini terk edemeyecek kadar küçük olduğu için
demirimi ona takmaya cesaret edemedim. Eğer onu daha büyük olana kadar
bırakırsam, Jim Reid'in binicilerinden bazıları onu damgalayacak ve,
görüyorsunuz, Pot-Hook-S demirini Five-Bar'ıma asla geçiremedim. Bu yüzden
buzağıyı sahibinin işaretleriyle işaretliyorum ve hiç damgalamıyorum.
O zaman o bir uyuyan. Pot-Hook-S çocukları onu görürse,
işaretlendiğini fark edecekler ve büyük ihtimalle
damgalandığını varsayacaklardır veya belki de yine de gitmesine izin vereceklerdir. Bir sonraki rodeodan önce
tekrar uyuyanıma rastladım ve artık inekten alabilecek kadar büyüdü, bu yüzden tek yapmam gereken kulak işaretlerini değiştirmek ve onu demirimle
damgalamak. Elbette, tüm uyuyanlarımı alamazdım ama--yüzde
benim lehime olurdu. Ancak rodeoda çok fazla uyuyan
görünürse, insanlar birinin bıçağıyla çok
becerikli olduğundan şüphelenirdi. Son rodeoda çok sayıda uyuyanımız oldu," diye sessizce bitirdi.

Ve Patches, Küçük Billy'nin Nick Cambert ve Yavapai Joe hakkında söylediklerini hatırlayarak ve ziyaret eden kovboyların konuşmaları hala aklında tazeyken, eğitiminde ilerleme kaydettiğini fark etti.

Yavaşça at sürerek ve burada ve orada gördükleri sığırları daha yakından görmek için sık sık yana dönerek, öğleden biraz önce Toohey'e ulaştılar. Burada, tepelerin kayalık bir çukurunda, küçük bir dere granit duvarların altından fışkırıyor ve sadece birkaç yüz metre ötede, derenin kumları ve çakılları arasında kayboluyor. Ancak, gün ışığında akışı kısa olsa da, su asla bitmiyor. Ve birçok sığır, her tarafta bulunan açık alandan, içmek ve yaz aylarında, günün sıcağını, serin, ıslak kumlarda durarak veya uçurumun karşısındaki kıyıda sıralanan dev çınarların gölgesinde yatarak geçirmek için geliyor. Orada Yakınlarda ağıllar ve yaşlı bir ceviz ağacının geniş dallarının altında kaba bir aşçı kulübesi var; ve düz açık alanın zemini, sudan biraz geride, binlerce sığır tarafından çıplak ve sert bir şekilde dövülmüş, bunlar geçmişte birçok rodeo zamanında orada toplanmış.

Diamond-and-a-Half binicilerinin söylediği gibi, iki adam Arizona sıradağlarının zararlıları olan kurtçuklardan muzdarip birkaç hayvan buldu. Phil'in Patches'e atlarını sularken açıkladığı gibi, kurtçuk canlı hayvanlardaki yaralarda üreyen bir sinek larvası. Damgalama demirinin iyileşmemiş yaraları, buzağıları hastalar arasında açık ara en kalabalık olanlar yaptı ve etkilenen hayvanlar tedavi edilmezse sezon boyunca kaybedilen miktar önemli olurdu.

"Buraya bak, Patches," dedi kovboy, deneyimli gözleri dikkat gerektiren sayıyı fark ederken. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Sadece bu hastane grubunu
koluma sokacağız ve sen de
o riatanı
güçlendirebilirsin."

Ve böylece Patches sadece solucanlarla dolu yaraları kloroformla temizlemenin
zor işini öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda
kovboyların vazgeçilmez aleti olan riatanın kullanımında da ilk dersini aldı.

"Sırada ne var?" diye sordu Patches, son buzağı da az önce açtığı kapıdan kaçıp, bekleyen ve endişeli
anneyi bulmak için koşarken.

Phil arkadaşına baktı ve güldü. Onurlu Yamalar, bir buzağıyı iple bağlamanın
görünüşte basit olan
numarasının temellerini öğrenmek için gösterdiği yoğun ve beceriksiz çabaların etkisini gösterdi. Yüzü ter ve tozla
çizilmiş, saçları darmadağınık ve giysileri kirli ve lekeliydi. Ama gözleri parlaktı ve duruşu istekli ve hazırdı.

"Ne oldu?" diye sordu, öğretmenine mutlu bir şekilde sırıtarak. "Şimdi
ne aptalca bir şey yaptım?"

"İyi gidiyorsun," diye karşılık verdi Phil. "Sadece o akşam Divide'da karşılaştığım adama pek benzemediğini düşünüyordum."

"Ben de ona pek benzemiyorum," diye karşılık verdi Yamalar.

Phil güneşe baktı. "Akşam yemeğine ne dersin? O zamanlar olmalı."

"Akşam yemeği mi?"

"Elbette. Biraz et kurusu getirdim - eyerimde - ve biraz kahve. Şuradaki kulübede eski bir cezve olmalı. Bazı çocuklar
uğraşmıyor ama ben gerekmedikçe asla bir yemeği kaçırmaktan hoşlanmıyorum." Akşam yemeğinin arkadaşına gerçekten düşünceli bir taviz olduğunu açıklamadı.

"Öğk!" diye bağırdı Patches, iğrenerek omuz silkerek, yaptıkları iş hala aklında tazeyken. "Bir lokma bile yiyemedim."

"Şimdi öyle düşünüyorsun," diye karşılık verdi Phil, "ama sen sadece dereye git, tutabildiğin kadar iç, elini yüzünü yıka ve kahvenin kokusunu aldığında fikrini ne kadar çabuk değiştireceğini gör."

Ve böylece Patches bir ders daha aldı - işinin en nahoş özelliklerini hemen unutma sanatı hakkında bir ders - her ne olursa olsun gerçek işte ustalaşmayı hedefleyenler için çok gerekli bir sanat.

Basit yemeklerini bitirip, çok sayıda heyecan verici sahneye tanıklık etmiş ve kamp ateşiyle ilgili çok sayıda hikaye dinlemiş olan asırlık ağacın sarkan dallarının altında boylu boyunca uzanıp, çiftlik ve otlaklarla ilgili başka şeyler konuştular. Alçak sesle, mistik ve açıklanamayan bir arkadaşlık bağı hisseden adamlar gibi - yarı kapalı gözlerle önlerinde uzanan evcilleştirilmemiş dünyaya bakıyorlardı - hayattan, gizeminden ve anlamından bahsettiler. Ve Phil, genellikle kendisiyle ilgili bir konuşma olduğunda çok sessiz ve kendi düşüncelerini ifade etmekte her zaman çok çekingen olan Phil, bu adamın hayatının dikkatlice gizlenmiş ve daha derin şeylerine bakmasına izin vermek için garip bir şekilde harekete geçti. Ama değer verdiği hayali - büyük hırsı - kapıyı sıkıca kapalı tuttu. Kendisinin bu ifşasının zamanı henüz gelmemişti.

"Bu arada, Phil," dedi Patches, sonunda arkadaşı gitme zamanının geldiğini belirttiğinde. "Nerede eğitim gördün?
Sanırım seni böyle
söylerken duymadım."

"Hiçbir eğitimim yok," diye karşılık verdi genç adam, Patches'a acı bir ton gibi gelen bir kahkahayla. "Ben sadece sıradan bir kovboyum, hepsi bu."

"Özür dilerim," diye karşılık verdi diğeri, "ama bahsettiğin
kitaplardan--"

"Ah, kitaplar! Bak, dört yıl kadar önce gerçek, dürüst bir kitap adamı sağlığı için bu ülkeye geldi ve
hastalığını da beraberinde getirdi."

"Hastalığı mı?" diye sordu Patches.

Phil gülümsedi. "Kitapları, demek istiyorum. Onu öldürdüler ve ben de onun belasının varisi oldum. İyi bir adamdı, tamam - hepimiz onu severdik - eğer bu kadar bilgin olmasaydı bir adam olabilirdi. İlk başta, onu bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu merak ettim; ve sonra kendim de ilgimi çekti. O sıralarda, bunun benim için iyi bir şey olabileceğini düşünmemin bir nedeni vardı; bu yüzden daha fazlasını istedim ve son üç yılda bunu oldukça iyi başardım. Yine de, alışkanlığın onu etkilediği kadar beni de etkileme tehlikesi olduğunu düşünmüyorum," diye düşündü tuhaf bir sırıtışla. "İlk olarak Amca Will'i Dekan olarak adlandıran kitap arkadaşımızdı."

"Bu unvan ona kesinlikle çok yakışıyor," diye belirtti Patches. "Bunun
kalmasına şaşırmıyorum. Sanırım sen de biniciliği için aldın?"

"Benimki mi?"

"'Vahşi At Phil' demek istiyorum," diye gülümsedi diğeri.

Phil güldü. "O hikayeyi henüz duymadın mı? Sanırım
sana anlatsam iyi olacak. Hayır, bekle!" diye haykırdı hevesle. "Çok vaktimiz var.
Biraz güneye doğru gideceğiz ve belki size gösterebilirim."

Dereden yukarı doğru at sırtında ilerlerken, Patches arkadaşının sözlerine ve tavrına çok şaşırdı, ancak kovboy her soruya başını sallayarak, sadece "Bekle" diye cevap verdi.

Kısa süre sonra dere yatağından ayrıldılar - küçük derenin başlangıcındaki bir kaya geçidinden geçtiler - ve iki alçak ama engebeli sırt arasındaki uzun, hafif eğimli bir çukurda ilerliyorlardı. Sol taraflarındaki kayalık duvarın tepesi, sağ taraflarındaki sırttan biraz daha yüksekti, ancak uzun, dar çukurun tabanı yükseldikçe, küçük vadinin kenarları da buna uygun şekilde alçaldı. Patches, arkadaşının artık çok dikkatli ve uyanık olduğunu fark etti. Atını rahatça oturttu,
ama duruşunda sanki ani bir hareket bekliyormuş gibi belli bir hazırlık havası vardı,
gözleri dağ yamaçlarını hevesle 
araştırıyordu.

Uzun yamacın en üst noktasına neredeyse ulaşmışlardı ki Phil
aniden atını sola doğru dizginledi ve o engebeli,
kayalarla dolu dağ duvarına doğru dümdüz ilerledi. Patches'a bir atın
böyle bir yere
tırmanabilmesi imkansız gibi geldi; ama o hiçbir şey söylemedi ve akıllıca Snip'e başını uzattı. Neredeyse zirveye varmışlardı --aslında Phil dar tepenin üzerinden görebiliyordu-- ki kovboy aniden atını durdurdu ve
eyerden kaydı. Bir el hareketiyle arkadaşına kendi örneğini izlemesini söyledi ve bir anda Patches onun yanında durdu. Atlarını bırakarak
geriye kalan birkaç ayağı zirveye doğru süründüler. Çömelerek, sonra yüzüstü uzanarak, kocaman yuvarlak bir kayanın tepesine doğru ilerlediler,
buradan ötesindeki ülkeye bakabiliyorlardı.

Patches alçak bir ünlem sesi çıkardı, ancak Phil'in kolunu anında kavraması
konuşmalarını engelledi.

Yattıkları yerden, hafifçe yuvarlanan, doğal otlaklardan oluşan büyük bir dağ havzasına bakıyorlardı. O kayalık sırtın eteğinden,
güzel otlak, birkaç mil ötede, Granite Dağı'nın cesur, gri uçurumlarına ve güçlü, yükselen siperlerine kadar uzanıyordu.
Güneyde, bir dizi karanlık tepe ve kuzeyde, bir dizi keskin
tepe doğal sınırları oluşturuyordu.

"Onları görüyor musun?" diye fısıldadı Phil.

Patches ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yabancının o harika manzaraya olan ilgisi, arkadaşının dikkatini çeken şeyi göz ardı etmesine yol açmıştı.

"Orada," diye fısıldadı Phil sabırsızlıkla, "o tepenin yamacında, orada - dört yüz metreden daha uzakta değiller ve bize doğru geliyorlar."

"Şu atlardan mı bahsediyorsun?" diye fısıldadı Patches, arkadaşının tavrına hayret ederek.

Phil başını salladı.

"Onlar Cross-Triangle'a mı ait?" diye sordu Patches, hala şaşkın.

"Cross-Triangle!" diye kıkırdadı Phil. Sonra, sesinde gerçek bir saygıyla, yumuşak bir sesle ekledi, "Onlar Tanrı'ya ait, Bay. Şerefli Patches."

Sonra Patches anladı. "Vahşi atlar!" diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

Sanırım, güzel yapılı, asil ruhlu bir ata hayranlık duymadan bakabilen çok az adam vardır. Tanrı'nın bu en kral yaratıklarının görkemli gururu, gücü ve cesareti - hatta koşum takımıyla ve çoğunlukla aşağı efendilerine tabi olduklarında bile - saygı ve bir miktar takdir gerektirir. Ancak yaratılıştan beri saban veya çitle asla bozulmamış olan meralarda özgürce dolaşırken görüldükleri gibi - ilahi hakla kendilerine ait olan meralar ve krallıklarını oluşturan güneşli yamaçlar, gölgeli korular ve kayalık kuytular - burada, yüce güçleriyle, yalnızca kendi varlıklarının emirlerine tabidirler ve insan zulmünden etkilenmeden, Doğa yasalarının gücü ve otoritesiyle yönetirler - en soğuk kalbin kanını daha hızlı akıtır ve en donuk olanın zihnini hayranlık dolu bir hayranlıkla heyecanlandırırlar. "O grupta yirmi sekiz tane var," diye fısıldadı Phil. "Şu nöbet tutan büyük siyah aygırı görüyor musun? Her iki dakikada bir başını kaldırıp etrafa bakan aygırı?"

Patches başını salladı. Grubun dikkatli liderini yanlış anlamak mümkün değildi. "Bana ünvanımı veren adam oydu, dediğin gibi," diye kıkırdadı Phil.
"Hadi, şimdi, onları aksiyonda göreceğiz; sonra sana anlatırım."

Kayadan kayarak eyerli atlara doğru geri döndü.

Sırt boyunca, tepenin hemen altından geçerek, kısa süre sonra alçak zirvelerin
havzanın güney sınırını oluşturan tepelerle birleştiği noktaya ulaştılar ve böylece aniden biraz aşağıdaki yamaçlarda beslenen
vahşi atların tam görüş alanına girdiler.

İki atlı belirdiğinde, grubun lideri başını kaldırıp
arkadaşlarına bir uyarı çağrısı yaptı.

Phil atını dizginledi ve Patches'a da aynısını yapması için işaret etti.

Birkaç dakika boyunca, siyah aygır, dağ yamacındaki kayalar kadar hareketsiz bir şekilde, krallığının sınırını geçme haklarına meydan okurcasına atlı adamlara dik dik bakarken, hizmetkarları da onun liderliğini beklerken, hareketsiz durdu. Blair Geçidi'nden ve Havza'dan esen rüzgarda dalgalanan ve dalgalanan uzun, siyah yelesi ve kuyruğu, şişkin kasların gölgeden yüksek ışığa doğru kıvrılıp yuvarlandığı, en zengin saten parlaklığında güneş ışığında parlayan kuzgun karası paltosuyla ve mükemmel güç ve özgürlük duruşuyla, gerçekten de öyle görünüyordu, türünün bir prensiydi - Tanrı'nın ektiği tarlalarda yaşayan evcilleştirilmemiş yaşamın bir efendisi. Patches, sanki konuşmak ister gibi arkadaşına baktı, ancak kovboyun yüzündeki ifadeden etkilenerek sessiz kaldı. Phil eyerinde hafifçe öne eğilmişti, vücudu uyanık duruşu ve zarif gücüyle, bu kadar ilgiyle baktığı vahşi atın vücudu kadar mükemmeldi. Yanaklarının berrak, derin bronzlaşmış cildi temiz, zengin kanının kırmızısıyla sıcak bir şekilde parlıyordu, gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu, dudakları hafifçe aralanmış, kendisinin de birçok yönden bilinçsizce benzediği vahşi yaratığın bozulmamış güzelliğine karşı takdir, sevgi ve saygı dolu bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. Ve Patches--ilkel şeylerin bu dünyasından çok uzak bir dünyada yetiştirilmiş ve eğitilmiş--Phil'den vahşi ata ve tekrar aygırdan adama bakarak, onları akraba yapan ruhu ve gücü hissetti--bunu, ona göre, garip, yeni bir saygı duygusuyla hissetti, sanki insan ve atın mükemmel, bozulmamış yaşam gücünde, daha önce hiç bilmediği kadar ilahi olanla daha yakın bir temas kurmuş gibi.

Sonra, gözlerini neredeyse tapındığı nesneden ayırmadan,
Phil, "Şimdi, onu izle, Patches, onu izle!" dedi.

Konuşurken, Patches yanından geçerken, o yavaşça gruba doğru ilerledi.

Hareketleri üzerine, vahşi aygır takipçilerine bir uyarı daha yaptı ve yavaşça yaklaşan adamlara doğru birkaç zarif adım attı. Ve sonra, onlar yavaş ilerlemelerine devam ederken, bir kırlangıcın yumuşak zarafetiyle döndü ve o kadar hafif ve özgür bir hareketle ki, sanki üzerinde yürümektense
yerin yüzeyinde sıyrılıyormuş gibi
görünüyordu, grubunun etrafında oradan oraya daireler çizdi, onları daha yakın bir düzende topladı, uçarak, kulakları düz ve dişleri açık, yelesi ve kuyruğu savrularak, geride kalanlara karşı efendice bir öfkeyle, onları önünden sürerek, ama
her zaman kendi sorumlulukları ile tehlike arasında kalarak, onların zayıf güçleri nedeniyle
güvenli bir mesafe olduğuna karar verdiği
bir mesafeye varana kadar. Sonra tekrar grubunu durdurdu ve atlılara doğru kısa bir mesafe tek başına hareket ederek, hareketsiz durdu ve onların yavaş yaklaşmasını izledi.

Phil tekrar atını durdurdu. "Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine.
"Ne manzara! Ah, sen güzelsin! Sen güzelsin!"

Ancak Patches, vahşi aygırın asil güzelliğinden çok, arkadaşının sesinde titreşen tutkulu saygıdan etkilenmişti.

İki atlı tekrar öne doğru hareket etti; ve aygır tekrar sürüsünü güvenli bir mesafeye sürdü ve aralarında ve düşmanları arasında bekledi.

Sonra kovboy yüksek sesle güldü - temiz bir zevkin yürekten kahkahası. "Tamam, ihtiyar, sana bir şans vereyim," dedi yüksek sesle
vahşi ata, görünüşe göre insan arkadaşını unutmuştu.

Ve Patches onun dizginlerini kısalttığını ve üzengilerinde biraz yükseldiğini gördü, atı ise anlamış gibi kendini
bir sıçrama için hazırladı. Bir anda Patches yalnız kaldı, Phil'in binek hayvanının sahip olduğu
her zerre güçle doğrudan gruba doğru
koşmasını izliyordu.

Bir an için, siyah aygır hızla yaklaşan biniciyi izledi. Sonra, dönerek grubunu başlattı, onları şimdi, en yüksek hızlarına
hükümranca sürdü ve sonra, sanki kovboyun bu yeni manevrasını
anlamış gibi, koşan arkadaşlarının yanından, bir okun temiz ve kolay uçuşuyla geçti ve sorumluluğunun başında yerini alarak onları Granite Dağı'na doğru götürdü.

Phil durdu ve Patches, liderlerini takip eden, yeleleri ve kuyrukları akan vahşi atların, gücünün yarısından daha azıyla koşuyormuş gibi görünen, yuvarlanan yamaçlarda sürüklenerek uzaklaştığını, giderek küçüldüklerini ve sonunda karanlık, hızla hareket eden noktalar gibi gökyüzünün üzerinde kaybolduğunu gördü.

"Harika değil miydi?" diye bağırdı Phil, arkadaşına geri döndüğünde. "Onu, sanki hareketsiz duruyorlarmış gibi, grubun yanından geçerken gördün mü?"

"Onu yakalaman için pek bir gösteri yok gibiydi," dedi Patches.

"Yakala onu!" diye haykırdı Phil. "Onu yakalamaya çalıştığımı mı sandın? Ben sadece gitmesini görmek istedim. O gruptaki herhangi birinden, düz bir koşuda, ip atlama mesafesine bir adamı getirebilecek kadar canlı bir at değil ve siyah at, tüm takımın etrafında daireler çizebilir. Ama onu bir kere yakaladım."

"O siyahı yakaladın!" diye haykırdı Patches--inanmaz bir şekilde.

Phil sırıttı. "Onu bir süreliğine kesinlikle yakaladım."

"Ama o zaman burada neden serbestçe dolaşıyor?" diye sordu diğeri.
"Kaçtı, öyle mi?"

"Kaçtı, hiçbir şey. Gerçek şu ki, o şu anda bir şekilde bana ait ve
onu gördüğüm hiçbir inek atıyla değiştirmem."

Sonra, çiftliğe doğru giderken Phil, tüm ülke çapında bilinen hikayeyi anlattı.

"Siyah at bir yaşındayken," dedi. "Onu tüm yıl boyunca gözüm üzerindeydi ve grubu
gözleyen diğer çocuklardan bazıları da öyleydi, çünkü daha bir tayken bile ne olacağını görebiliyordunuz. O sezon yabani atlar oldukça fazlaydı ve her iki veya üç yılda bir yaptığımız gibi onları biraz azaltmak için bir kovalamaca planladık. Elbette herkes siyahın peşindeydi; ve bir gün, kovalamacanın
sonlarına doğru, farklı gruplar
parçalanmış ve neredeyse dağılmışken, ona rastladım. O çukura doğru yaşlı bir gri atı takip ediyordum -- bugün gittiğimiz yol, bilirsin, ve birdenbire onunla karşılaştım,
tepenin üzerinden gelirken, tam senin ve benim ona
bindiğimiz yerde. Her şey o kadar aniydi ki bir an için o da benim kadar sarsıldı; ve inanın bana, bir yaprak gibi titriyordum. Ama önce ben
kendimi toparlamayı başardım ve o daha başlayamadan ipimi ona astım.
Ben Bugüne kadar peşinde olduğum o eski gri atın nereye gittiğini bilmiyorum. Şey,
efendim; şeytan gibi dövüşüyordu ve bir süre etrafta dolaştık
ta ki ben onu mu yoksa o beni mi elde etti, emin olamadan. Ama o zamanlar sadece bir yaşındaydı, anlıyor musun, ve sonunda onu alt ettim."

Phil durakladı, yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Patches sessizce bekledi.

"Biliyor musun," dedi kovboy sonunda, tereddütle, "Açıklayamıyorum--ve bundan pek bahsetmiyorum, çünkü başıma gelen en garip şeydi--ama o siyah aygırın gözlerinin içine baktığımda,
ve o da doğrudan yüzüme baktığında, hayatımda hiçbir şey için bu kadar üzülmemiştim. Bir nevi utanmıştım, sanki--şey--sanki bir kiliseyi soyarken yakalanmışım gibi, bilirsin, ya da buna benzer bir şey. Orada
yalnızdık, sadece o ve ben, ve ben
gazımı alırken, birbirimizi süzerken ve ben de öyle hissederken,
tüm bunların onun için ne anlama geldiğini düşünmeye başladım -kırık ve
eğitimli--ve-iyi--medeni, bilirsin; ve Tanrı'nın onu yarattığı gibi yaşamaya
yalnız bırakılırsa ne kadar da iyi bir at olacağını düşündüm ve böylece--iyi--"
Tekrar utangaç bir kahkaha atarak durakladı.

"Onu bıraktın mı?" diye bağırdı Patches.

"Bu Tanrı'nın gerçeği, Patches. Başka bir şey yapamazdım--sadece
yapamadım. Çocuklardan biri tam zamanında gelip onu serbest bıraktığımı
yakaladı ve tabii ki, tüm ekip doğal olarak bu konuda
cehennem yarattı. Görüyorsun ya, böyle bir kovalamacada, her zaman aldığımız her şeyi toplayıp
en yüksek teklifi verene satarız ve ekipteki her adam
aynı şeyi paylaşır. Çocuklar siyahın yakalanan diğer beşinden daha değerli olduğunu düşündüler ve bu yüzden
onları incinmiş hissettikleri için suçlayamazsınız. Ama ben tüm payımı tencereye koyarak onlarla sorunu çözdüm, böylece
tekmeleyemezlerdi. Bu, gördüğünüz gibi, siyahın bir şekilde bana ait olmasını sağlıyor ve genel olarak onunla ilgilenmeyi teklif ettiğim anlaşılıyor. Geçen sonbaharda rodeoda binen bir adam vardı, bir gün ona ateş etti ve--şey--olaydan hemen sonra ülkeyi terk etti
ve o zamandan beri buralarda görülmedi."

Kovboy, arkadaşının kahkahası yankılanırken sırıttı.

"Biliyor musun," Phil birkaç dakika sonra alçak bir sesle devam etti, "Sanırım o at beni hala tanıyor. Ülkenin bu kısmına her geldiğimde,
eğer etrafta olursa, ona her zaman bakarım ve bugün yaptığımız gibi biraz ziyaret ederiz. Onun da bundan benim kadar hoşlandığına dair komik bir fikrim var ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama onu görmek bile bana kendimi iyi hissettiriyor. Sanırım beni aptal sanıyorsun," diye bitirdi, utançtan kısa bir kahkaha atarak, "ama ben öyle hissediyorum ve bu yüzden bana 'Vahşi At Phil' diyorlar."

Bir süre sessizce at sürdüler; sonra Patches ciddi bir şekilde konuştu, "Sana ne düşündüğümü nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, Phil, ama anlıyorum ve kalbimin derinliklerinden sana
kıskanıyorum."

Ve kovboy, arkadaşına bakarak, adamın gözlerinde, onu serbest bıraktığı o gün vahşi atın gözlerinde
gördüğü şeyi hatırlatan bir şey gördü. Patches da, o günlerde, bir ara, koşulların veya çevrenin
ritası tarafından yakalanmış ve bir dereceye kadar Tanrı mirasından
sokulmuş muydu? Phil bu hayale gülümsedi, ama gülümseyerek bunun doğruluğunu hissetti;
ve içten bir sempatiyle bunun da doğru olduğunu hissetti, adamın belki
içindeki en derin güçle, kaybettiğini
geri kazanabilirdi.

Ve böylece o gün, sıradağlardan gelen adamla şehirlerden gelen adam
birlikte at sürerken, her birinin
Bölge'deki ilk karşılaşmalarında içgüdüsel olarak
tanıdığı akrabalık duygusu güçlendi.
Hiçbir dilin veya ülkenin
kelimelerine dökülemeyecek karşılıklı bir anlayışın onları birbirine daha da yakınlaştırdığını biliyorlardı.

Birkaç gün sonra, dostluklarını sonsuza dek
sabitleyeceklerini düşündükleri olay gerçekleşti.

BÖLÜM IX.

TAILHOLT DAĞ EKİPMANLARI.

Phil ve Patches o gün kırsalda Old Camp civarında at sırtındaydılar.
Öğleden sonra erken saatlerde, bir buzağının ısrarlı böğürmesini duydular ve
sesin olduğu yere doğru at sırtında hayvanı, o bölümde sırtları
kalın bir şekilde kaplayan sedir ağacının derinliklerinde buldular. Buzağıya Tailholt demiriyle yeni
bir damga vurulmuştu. Phil, bunun bir gün önce, muhtemelen öğleden sonra geç saatlerde yapıldığını söyledi. Yavru, annesini çağırıyordu.

"Garip, bir yerlerde yok," dedi Patches.

"Eğer varsa daha da garip olurdu," diye karşılık verdi kovboy kısa bir süre sonra ve buzağıdan uzaktaki Tailholt Dağı'na baktı, sanki arkadaşıyla paylaşmak istemediği bir sorunu düşünüyormuş gibi.

"Onu aramanın pek bir faydası yok," diye ekledi, kasvetli bir hayal kırıklığıyla. "Her zaman böyle olur. Dün bu menzili atlasaydık, Mint Wash kırsalında uzakta olmak yerine--ben her zaman yaklaşık bir gün geride kalırdım."

Genellikle
güneşli huylu ustabaşının tavırlarında ve sessiz konuşmasında, arkadaşının soru sormaktan veya birlikte at binmeye başladıkları ilk gün hissetmeyi öğrendiği özgürlükle yorum yapmaktan çekinmesine neden olan bir şey vardı. Sonraki saatlerde Phil çok az konuştu ve konuştuğunda da sözleri kısa ve genellikle sertti, Patches'a göre ise, at bindikleri ülkeyi alışılmadık bir özenle inceliyor gibiydi. Oldukça kasvetli öğle yemeklerini yediklerinde, Patches bitirmeden hemen önce tekrar eyerdeydi ve her zamanki konuşmalarına hiç niyeti yoktu.

Öğleden sonra neredeyse bitmişti ve eve doğru gidiyorlardı ki, bir kavgada açıkça yaralanmış bir Cross-Triangle boğası gördüler. Hayvan, Dekan'ın çok değer verdiği Herefords ve yaranın ilgiye ihtiyacı vardı.

"Bunu uyuşturmalıyız," dedi Phil, "yoksa kurtçuklar kesinlikle orada çalışacaklardır." Riatasını indirip boğayı izliyordu, boğa konuşurken somurtkan, derin sesli bir meydan okumayla homurdanıyordu.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Patches, güçlü hayvana bakarken,
çünkü bu, birkaç günlük deneyiminde gördüğü ilk yetişkin hayvanın ilgiye ihtiyacı vardı.

"Hayır," diye karşılık verdi Phil. "Sadece temiz kal, hepsi bu. Bu herif bir buzağı değil ve yarası yüzünden çok üzgün. Şu anda dürtüyor."

Her şey birkaç saniye içinde oldu.

Kovboyun atı, uzun deneyimlerinden efendisinin riatasına yönelik bu tehditkar hedefin nazik bir ruh halinde olmadığını anlayarak,
önlerindeki görevde kendi rolünü korkutuyormuş gibi huzursuzca tedirgin oldu. Patches, dönen ipin Phil'in elinden ayrıldığını ve kovboy atının ağırlığını ona doğru attığında ipin sıkılaştığını gördü; ve sonra
karmaşık bir görüntü yakaladı - düşmüş, mücadele eden bir at, altında bir adam ve keskin boynuzları ve
öfkeli gözleri olan, doğrudan onlara doğru koşan kötü bir şekilde alçaltılmış bir baş.

Patches düşünmedi - düşünmek için zaman yoktu. Bir dehşet çığlığıyla, iki mahmuzuyla derin bir şekilde vurdu ve ürkmüş, acıdan deliye dönmüş
atı öne doğru sıçradı. Tekrar tüm gücüyle acımasızca mahmuzladı
ve çılgına dönmüş binek hayvanının bir sonraki sıçrayışı onu o ölümcül
boynuzların üzerinde taşıdı. Patches, altındaki atın havaya yükseldiğini hissettiğinde mide bulandırıcı bir yırtılma sesi ve bir korku
ve acı çığlığı duyduğunu hatırladı. Kendini
nasıl kurtardığını hiç bilmiyordu, mücadele eden binek hayvanıyla geriye doğru düşerken, ama Phil'in atı ayağa kalkmaya çalışırken eyerini geri kazandığını açıkça gördü ve kovboyun heyecanlı binek hayvanını boğanın önünde zorlayarak canavarın kötü dikkatini çekmesini endişeyle izledi. Boğa, kışkırtıcı meydan okumayı kabul ederek tekrar saldırdı ve Patches, adamın soğukkanlılığına ve becerisine duyduğu hayranlıkla, Phil'in riatasını sardığını gördü, oysa korkmuş atı müthiş sıçrayışlarla o tehditkar boynuzlardan
kaçınıyordu. Boğa durdu, başarısızlığına öfkeyle başını salladı ve yaya adama doğru baktı. Ama o at ve binicisi yine önünde baştan çıkarıcı bir şekilde dans etti, o kadar yakındı ki başarısız olamazdı ve yine saldırdı, sadece çılgınca hücumunun onu çaresiz Patches'tan daha da uzağa taşıdığını gördü. Ve bu sırada Phil
riatasını kurtarmıştı ve halka başının etrafında kolayca daireler çiziyordu. İnek atı, sanki efendisinin kolunun o tanıdık hareketindeki güvenliği hissediyormuş gibi, kendini sabitledi ve takip eden birkaç aktif anda, binicisinin her işaretine itaat ederek, neredeyse insan zekasıyla kendi payına düşeni yaptı.

Boğa güvenli bir şekilde bağlandığında, Phil korkunç şekilde yaralanmış atın yanına gitti ve merhametli bir kurşunla hayvanın acısına son verdi. Sonra düşünceli bir şekilde Patches'a baktı, Patches ölü hayvana acıyarak bakıyordu, sanki işverenin malının kaybından kendini sorumlu hissediyormuş gibi. Arkadaşının sıkıntılı düşüncesini fark ettiğinde kovboyun yüzü hafifçe gülümsedi.

"Sanırım şimdi yaptım," dedi Patches, sanki hak edilmiş bir kınama bekliyormuş gibi.

Phil'in gülümsemesi genişledi. "Kesinlikle yaptın," diye karşılık verdi, yüzündeki teri silerken. "Sana çok minnettarım."

Patches ona şaşkın bir utançla baktı.

"Hayatımı kurtardığını bilmiyor musun?" diye sordu Phil kuru bir şekilde.

"Ama--ama, Dekan için iyi bir at öldürdüm," diye kekeledi Patches.

Dekanın ustabaşı sırıtarak karşılık verdi, "Sanırım Amca Will bu kayba
dayanabilir--düşünüldüğünde."

Bu gerginliği azalttı ve birlikte güldüler.

"Ama bana bir şey söyle, Patches," dedi Phil merakla. "Bana saldırdığında neden
boğayı vurmadın?"

"Bunu düşünmedim," diye itiraf etti Patches. "Aslında
hiçbir şey düşünmedim."

Kovboy anlayışlı bir şekilde onaylayarak başını salladı. "Ani bir belayla karşılaşıldığında bağlanılacak
adamın, düşünmek zorunda olmayan adam olduğunu fark ettim; yani, sadece içgüdüsel olarak doğru şeyi yapan ve
zamanı geldiğinde bunu düşünmeyi bekleyen adam."

Patches memnundu. "Doğru şeyi yaptım, o zaman?"

"Hayatımı kurtarmak için yapabileceğin tek şey buydu," diye karşılık verdi Phil ciddi bir şekilde. "Silahını kullanmaya çalışsaydın - hatta
onu vurmayı başarabilseydin - onu zamanında durduramazdın.
Gözlerinin arasına bir kurşun sıkabileceğin
bir yerde olsaydın, işe yarayabilirdi, ama" -tekrar gülümsedi- "Deney yapmayı
aklına getirmediğin için çok mutluyum. Bana başka bir şey söyle," diye ekledi. "Kendin için aldığın
riskin farkında mıydın?"

Patches başını iki yana salladı. "Bir şey fark ettiğimi söyleyemem,
sadece senin kötü bir durumda olduğunu ve
bir şeyler yapmanın bana düştüğünü. Neyse, nasıl oldu?" Konuşmayı
başlatmak için can atıyor gibiydi.

"Diamond o deliğe girdi," diye açıkladı Phil. "Döndüğünde
benim için bütün gün olduğunu kesinlikle düşündüm. İnan bana, bunu
unutmam, Patches."

Bir an daha utanç verici bir sessizlik oldu; sonra Patches şöyle dedi,
"Beni şaşırtan şey,
yukarıya çıktıktan sonra neden ona ateş etmedin,
onu ipe çekmeye çalışırken boynunu tekrar riske atmak yerine."

"Neden, iyi bir boğayı öldürmenin bir anlamı yoktu,
başka bir yol olduğu sürece.
Benim işim onu ​​hayatta tutmak;
başladığım şey bu değil miydi?" Ve böylece kovboy, bir veya iki basit kelimeyle,
mesleğinin inancını, işverenin malının refahı söz konusu olduğunda kişisel tehlike veya rahatsızlığın dikkate alınmasına izin vermeyen bir inancı
belirtti.

Ölü atın eyerini ve dizginini çıkarıp boğanın böğründe ki çirkin yarayı temizlediklerinde Phil, "Şimdi, Sayın Patches, siz de derenin aşağısına doğru biraz ilerleyip şu sedirlerden birinin arkasına saklansanız iyi olur. Bu adam ben onu bıraktığımda tekrar meşgul olacak. Ondan kurtulduğumda ben de gelirim." dedi.

Biraz sonra, Phil sedirlerin arasından Patches'a doğru at sürerken, derenin yukarısından derin, kükreyen bir meydan okuma geldi.

"Sadece bize bir sonraki fırsatta ne yapacağını söylüyor," diye kıkırdadı Phil. "Şimdi arkama atla da eve gidelim."

Phil'i bütün gün gölgede bırakmış gibi görünen kasvet, olayın heyecanıyla etkili bir şekilde ortadan kalktı ve o yine eski neşeli, neşeli haline döndü. At sürerken sohbet ettiler ve neşeyle güldüler. Sonra,
aniden, o sabah olduğu gibi, kovboy yine asık suratlı ve
sessizdi.

Paches, arkadaşının ruh halini bu kadar çabuk neyin değiştirdiğini merak ediyordu,
yıkamanın batı tarafını oluşturan sırtın tepesinden geçen iki atlıyı gördü, rotaları
yıkama yatağını takip eden Cross-Triangle adamlarının rotasına paraleldi. Patches, Phil'in dikkatini binicilere çektiğinde, kovboy kısaca, "Onları son on dakikadır izliyorum," dedi. Sonra, sanki verdiği cevaptan pişmanlık duyuyormuş gibi, daha nazik bir şekilde ekledi, "Eğer devam ederlerse, sırtın kırıldığı
yıkıntının yaklaşık bir mil aşağısında onlarla karşılaşacağız."

"Onları tanıyor musun?" diye sordu Patches merakla.

"Nick Cambert ve o zavallı, kayıp Yavapai Joe köpeği," diye cevapladı Phil.

"Tailholt Dağı ekibi," diye mırıldandı Patches, sırttaki binicileri artan bir ilgiyle izlerken. "Biliyor musun, Phil, sanırım o adamları daha önce
görmüştüm."

"Görmüşsün!" diye haykırdı Phil. "Nerede? Ne zaman?"

"Sana nerede olduğunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Patches, "ama sürüklenme çitine bindiğim gündü. Bir sırttaydı, benden küçük bir vadinin karşısında."

"Şu anda takip ettiğimiz Horse Wash olmalı," diye cevapladı Phil; "burada biraz daha genişliyor. Nick ve Joe olduğunu düşünmeni sağlayan ne?"

"Aman, oradaki adamlar gördüğüm ikisine benziyor, biri büyük biri de oldukça hafif. Benden aynı uzaklıktaydılar, biliyorsun ve evet, eminim ki aynı atlardır."

"Oldukça iyi, Patches, ama eve döndüğünde bildirmeliydin."

"Aman, bunun önemli olduğunu düşünmedim."

"Bu işte en iyi olmayı öğreneceksen, her zaman uyman gereken iki kural vardır," dedi kovboy, ". Birincisi:
Görülecek her şeyi görmek ve gördüğün her şeyle ilgili her şeyi görmek. İkincisi: Her şeyi hatırlamak. Şimdi sana şunu söylemekten çekinmiyorum, Jim Reid aynı öğleden sonra, aynı mahallede, Tailholt demiriyle yeni damgalanmış bir buzağı buldu; ve
sürüklenme çitinin bizim tarafımızda, buzağısını kaybetmiş bir Cross-Triangle ineğine rastladı. İşte şimdi dostlarımız geliyor."

İki atlı, Phil'in öngördüğü buluşmayı sağlayacak bir açıyla tepenin yamacından aşağı iniyordu. Ve Patches hemen iki kuraldan ilkini çiğnedi, çünkü binicileri izlerken arkadaşının tüfeğini kılıfında gevşettiğini fark etmedi.

Nick Cambert iri yapılı, iri yapılı ve ağır, kumral saçlı ve
güven vermeyen o tuhaf açık mavi gözlü bir adamdı. Fakat, Tailholt Dağı adamları Phil'i selamlamak için durduğunda, Patches Nick'e
kısa bir bakış attı, iri adamın arkadaşına o kadar ilgiliydi ki.

Kan, eğitim, çevre, koşullar, kaderler veya erkeklere bireysellik kazandıran her neyse, zavallı Yavapai Joe'ya verilenden daha az erkekliğe sahip bir adamı belirlemiş olması şüphelidir.
Dik durarak, belki de orta boydan biraz daha uzun olurdu, fakat
zayıf ve kambur, eyerde isteksizce kambur dururken yarı aç bir görünüme sahip olduğundan, onu olgun bir adam olarak düşünmek neredeyse imkansızdı. Geriye çekilmiş çene, kaba, gevşekçe açılmış ağız, soluk, cansız gözler, düşük alnının altında birbirine çok yakın, ölü, fare rengi saçların
pürüzlü saçı ve gizli, sinsi, kayıp köpek
ifadesi, onu dışlanmış biri olarak ilan ediyordu.

Büyük adam, Cross-Triangle'ın ustabaşını selamlarken Patches'a baktı.
"Merhaba, Phil!"

"Merhaba, Nick!" diye karşılık verdi Phil soğuk bir şekilde. "Merhaba, Joe!"

Patches'a aptalca bakan genç adam, selamı anlaşılmaz bir mırıltıyla karşılık verdi ve bir sigara sarmaya devam etti.

"Siz Cross-Triangle'dakilerin atları mı eksik?" diye sordu Nick, iki adamın durumuna atıfta bulunarak, belirgin bir şaka yapma çabasıyla.

"Orada bir boğayla karıştık," diye kısaca açıkladı Phil.

"Bazen bir atı oyundan çok çabuk çıkarabilirler," diye yorumladı diğeri. "Ben de bu şekilde birkaç tane kaybettim. Buradan benim evime kadar Baldwin'in evine kadar uzak, yoksa sana yardım ederdim. Rica ederim, biliyorsun."

"Çok minnettarım," diye karşılık verdi Phil, "ama eve sağ salim varacağız. Sanırım
harekete geçmemiz gerekiyor. Elveda!"

"Elveda!"

Bu kısa nezaket alışverişi boyunca Yavapai Joe, sigarasını
tüttürmek dışında kıpırdamamıştı; Patches'a da aptalca bir merakla bakmayı
kesmemişti. Phil ve Patches uzaklaşırken, o hala yabancının ardından
bakıyordu, ta ki Nick'in atını Tailholt Dağı'na doğru çevirdiği sırada ondan gelen keskin bir sözle
uyanana kadar. Eyerdeki kambur pozisyonunu
değiştirmeden ve Patches'a doğru son bir sinsi, yan bakışla, zavallı adam itaatkar bir şekilde
efendisinin peşinden gitti.

Patches, kendisini bu kadar ilgilendiren erkekliğin sefil gölgesine bir kez daha bakmak için dönme dürtüsüne karşı koyamadı.

"Peki, o ikili hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Phil, arkadaşının meşguliyetini bölerek.

Patches, kurtçuklarla ilk deneyiminin olduğu o gün yaptığı gibi omuzlarını silkti; sonra sessizce, "Yap Bana bunlardan bahsetmen
mümkün mü, Phil?"

"Neden, anlatılacak pek bir şey yok," diye karşılık verdi kovboy. "Yani, kimsenin kesin olarak
bilmediği pek bir şey yok. Nick, Yavapai
İlçesinde doğdu. Babası, yaşlı George Cambert, yeterince dürüst ve çalışkan görünen ama nedense her zaman bunu kaçıran türden biriydi.
Nick büyüdüğünde Güney Kaliforniya'da bir yere taşındılar. Altı yıl önce geri döndü ve Tailholt Dağı'nın eteğine yerleşti ve Dört Çubuklu M demirini
kurdu; ve bir şekilde, epeyce bir miktar stok toplamayı başardı. Görüyorsunuz ya,
masrafları hiçbir şeye
değil, neredeyse. O ve Joe, yıllar önce birinin inşa ettiği eski bir kulübede yaşıyorlar ve tüm biniciliği
kendileri yapıyorlar. Joe çok güçlü değil ama etrafta ona ne yapacağını söyleyecek ve onu destekleyecek biri olduğu sürece düşündüğünüzden daha becerikli. Ancak Nick, yılın herhangi bir gününde iki adamın işini yapabilir."

"Ama Nick gibi bir adamın o zavallı yaratıkla bir ilgisi olması garip," diye düşündü Patches. "Birbirleriyle herhangi bir şekilde akrabalar mı?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı Phil. "Joe ilk olarak Prescott'a yaklaşık dört yıl önce Dryden adında bir adamla geldi ve Joe'nun oğlu olduğunu iddia etti. Şehrin hemen dışında, kirli eski çadırlarda kamp kurdular ve etrafta ne varsa toplayarak geçindiler. Dryden çalışmadı ve doğal olarak Joe'yu kimse istemezdi. Sonunda Dryden bir mağazayı soymaktan tutuklandı ve Joe neredeyse onunla birlikte gidecekti. Onu serbest bıraktılar, sanırım, çünkü onun sadece Dryden'ın
oyuncağı olduğu ve kendi başına gerçek bir zarar verecek kadar
cesareti olmadığı gayet iyi kanıtlanmıştı. Nick onu
yanına alana kadar aylarca başıboş bir köpek gibi yaşayarak ortalıkta dolandı. Nick ona utanç verici şekilde davranıyor, bir canavar gibi
istismar ediyor ve bir köle gibi çalıştırıyor. Zavallı şeytan onunla birlikte kalıyor çünkü
başka ne yapacağını
bilmiyor, sanırım."

"Her zaman bugün gördüğümüz gibi mi?" diye sordu Patches, bu insani sürüklenmeyle
tuhaf bir şekilde ilgileniyormuş gibi görünüyordu. "Hiç konuşmuyor mu?"

"Ah, evet, Nick etrafta olmadığında veya çok fazla kişi olmadığında gayet iyi konuşur. Biraz
tanıştıktan sonra onunla bir yere yalnız gidin, o zaman göründüğü kadar
kötü bir arkadaş olmaz. Sanırım Nick'in onu yanında tutmasının asıl nedeni bu. Görüyorsunuz, hiçbir düzgün 
kovboy Tailholt Dağı'nda çalışmaya cesaret edemez ve bir adam bu kadar yalnız yaşayınca çok yalnızlaşır. Ama Joe nereden
geldiğinden veya kim olduğundan hiç bahsetmez; onun hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışıyormuşsunuz gibi görünen
bir şeyden bahsederseniz, bir istiridye gibi susar. O da göründüğü kadar aptal değildir, bu konuda, ama her zaman o sinsi, çakal bakışına sahiptir ve ne yaparsa yapsın, aynı şekilde yapar." 

"Başka bir deyişle," diye yorumladı Patches düşünceli bir şekilde, "zavallı Joe'nun güvenebileceği
birisi olmalı; tek başına alındığında bir şifreden daha fazla sayılmaz." 

"İşte bu," dedi Phil. "Onu besleyecek, onun adına düşünecek, ona bakacak ve bir şekilde ondan sorumlu olacak biriyle, neredeyse bir
adam olur. "

"Sonuçta, Phil," dedi Patches, acı bir alaycılıkla, "zavallı Yavapai Joe tanıdığım yüzlerce adamdan pek de farklı değil. Onların standartlarına göre kıskanılmalı."

Phil, arkadaşının sözlerine şaşırdı, çünkü adamın geçmişindeki bir şeye işaret ediyor gibiydi ve Patches, kendi geçmişine yaklaşan herhangi bir konuda çekingenliği konusunda, Yavapai Joe'nun kendisi kadar sessizdi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Phil. "Ne tür adamlardan bahsediyorsun?"

"Kendi özgür iradeleriyle hiçbir şey yapmayan türden; kendileri için düşünen, onları besleyen, onlara bakan ve yaptıkları veya yapmadıkları şeylerin tüm sorumluluğunu üstlenen türden. Bağımlı olanlardan ve bağımlı olmayı arzulayanlardan bahsediyorum. Miras yoluyla gelen zenginlik ve kültür dediğimiz şeyle mi yoksa Joe gibi yoksulluk içindeki yarı aptallar mı oldukları arasında önemli bir fark olduğunu göremiyorum; prensip aynı."

Ev ağılının kapısında atlarından inerken Phil arkadaşına merakla baktı. "Joe'ya karşı çok ilgili görünüyorsun," dedi gülümseyerek.

"Öyleyim," diye karşılık verdi Patches. "Bana tanıdığım birini hatırlatıyor," diye bitirdi eski, kendini alaya alan gülümsemesiyle. "Ona karşı bir hislerim var, tıpkı senin o vahşi ata karşı hissettiğin gibi, biliyorsun. Nick'ten
alıp onu gerçek bir
adam
yapmanın mümkün olup olmadığına bakmak istiyorum," diye düşündü, arkadaşından çok kendine.

"Bu yönde herhangi bir deney yapmayı düşünmüyorum, Patches," diye uyardı Phil. "Bir adam
yapmaya başladığında üzerine inşa edeceğin bir şeyin olması lazım. Hammadde Joe'da değil ve ayrıca," diye ekledi, önemli bir şekilde, "insanlar anlamayabilir."

Patches acı bir şekilde güldü. "Şimdi elim dolu."

Ertesi sabah ustabaşı o günü eğittiği
atlara vereceğini söyledi ve Patches'ı tek başına, kaza mahallinin yakınında bıraktıkları eyer ve dizginlerin peşinden gönderdi.

"Yeri tekrar bulmayı kaçıramazsın," dedi Patches'a; "sadece
yıkamayı takip et. Öğlene kadar geri dönmüş olursun--eğer herhangi bir
deney yapmazsan," diye ekledi gülerek.

Patches, Phil ile Tailholt Dağı adamlarıyla tanıştığı noktaya kadar at sürmüştü ve susamıştı. Daha
gitmesi gereken mesafeyi ve sonra günün sıcağında çiftliğe geri dönüşü düşündü. Phil'in, bir önceki sabah at sırtında giderken, sırttaki o çatlaktan ana dereye açılan küçük yan kanyonun biraz yukarısında bir kaynaktan bahsettiğini hatırladı. Bir an tereddüt etti; sonra
suyu bulmaya kararlı bir şekilde
bir yana döndü.

Sırt sırtındaki o dar boşluğa doğru belki iki yüz yarda kadar at sürerken,
yolun aniden dik ve kabaca kayalarla dolu olduğunu gördü ve daha iyi zaman geçirmek için atını kayalık duvarın gölgesindeki bir çalıya bağladı ve kuru su yoluna yürüyerek
tırmandı. Phil'in söylediği gibi, çok uzak değildi. Sırttaki kayalarla dolu yarıktan yüz metre daha yukarı çıktı ve güzel bir açıklığa çıktı, orada pınarı buldu, berrak ve soğuk, yosun tutmuş bir kayanın altında, eski, buruşuk ve bükülmüş bir sedirin derin gölgesinde. Minnettar bir şekilde kendini yere attı ve uzun uzun içti; sonra atına geri dönmeden önce birkaç dakika dinlenmek için oturdu. Bardak benzeri çukurun nemli, siyah toprağı, burayı bilen sığırlar tarafından
sertçe çiğnenmişti ve yamaçları kaplayan yoğun çalılık ve ağaçların arasından aşağı doğru giden iyi işaretlenmiş patikalar vardı.
Bu orman büyümesi o kadar yoğun ve açıklık o kadar dardı ki,
güneş ışığı serin sığınağa sadece yaprak ve dallardan oluşan bir ağdan, sürekli değişen noktalar ve parlaklık çubuklarından ulaşıyordu. Ayrıca canlı
ekranlardan çok uzağı görmek mümkün değildi.

Patches gitmek üzereyken, yukarıda bir yerlerde sesler ve
atların ayak sesleri duydu. Bir an sessizce oturup dinledi. Sonra binicilerin sığır patikalarından birinden yaklaştığını fark etti. Bir an daha ve seslerden birini tanıdığını düşündü. Alçak, mırıldanan, sızlanan bir ton ve sonra öfkeyle yükselen kaba, ağır bir ses duyuldu. Patches, artık konuşanları tanıdığından emindi; ve eylemlerini sık sık harekete geçiren o dürtülerden birine uyarak, yaklaşan binicilerin karşısındaki ormanlık alanın kenarındaki yoğun bitki örtüsüne sessizce kaydı. Nick Cambert ve Yavapai Joe ormanlığa girdiğinde, neredeyse saklanmamıştı bile - kaynaktan yaklaşık yüz fit uzakta. Patches durup düşünseydi, muhtemelen gizli bir casus rolünü oynamaktan
hoşlanmazdı; ama düşünmeden hareket etmişti ve gizlendiği anda çok geç olduğunu fark etti. Bu yüzden kendine alaycı bir şekilde gülümsedi ve gelişmeleri bekledi. Dekanın hizmetinde olduğu zamandan beri, Dört Çubuklu M demirinin sahibinin nasıl şüpheyle tutulduğunu anlamak için yeterince şey duymuş ve görmüştü; ve hatta Phil ile birlikte menzilde geçirdiği birkaç günlük çalışmadan bile, sığır yetiştiricilerinin, hayvanlarını çaldığına inanmak için her türlü nedenleri olan adama karşı bir şey kanıtlamasının ne kadar zor olduğunu anlamıştı. Onu gerçekten de bu şans eseri durumdan yararlanmaya iten şey, olumlu bir kanıt elde etme ve böylece işverenin malını koruma olasılığıydı. İki adam belirdiğinde, gizli gözlemci için zayıfın bir şekilde efendisinin hoşnutsuzluğunu kazandığı açıktı. İri adamın yüzü öfkeden kızarmıştı ve gözleri sert ve zalimdi, Joe ise lanet ve tekmeden başka bir şey beklemeyen kayıp bir köpeğin bakışından daha fazlasını taşıyordu. Nick pınardan içti, sonra arkadaşına döndü, atından inmemiş, ama atının üstünde korkuyla oturmuş, titreyen parmaklarıyla sigara sarmaya çalışıyordu. Bir an iri adam titreyen takipçisini süzdü; sonra eyerinden ağır bir kırbaç alarak, küçümseyici bir alayla, "Peki, neden içkini almıyorsun?" dedi.

"Susamadım, Nick," diye kekeledi diğeri.

"Susamadın mı?" diye alaycı bir kahkaha attı adam. "Yalan söylüyorsun, ve bunu biliyorsun. İn aşağı!"

"Aman Tanrım, Nick, içki istemiyorum," diye sızlandı Joe, efendisi kürtle imalı bir şekilde oynarken.

"İn aşağı, sana söylüyorum!" diye emretti iri adam.

Joe itaat etti, zayıf bedeni korkudan titriyordu ve atının yanında küçülerek durdu, korku dolu gözleri adama dikilmişti.

"Şimdi, buraya gel."

"Yapma, Nick; Tanrı aşkına! Bana vurma. Kötü bir şey yapmak istemedim.
Bu sefer beni bırak, olur mu, Nick?"

"Buraya gel. Hak ediyorsun, lanet olsun, ve bunu biliyorsun. Buraya gel, diyorum!"

Sanki reddetmek onun gücünün ötesindeymiş gibi, zavallı yaratık, acımasız iradesi ona hükmeden adama doğru bir veya iki duraksayarak adım attı; sonra
durdu ve kaçmaya çalışır gibi yarı döndü. Ama o tehditkar
ses onu durdurdu.

"Buraya gel!"

Zavallı adam, bağlantısız, anlaşılmaz sözcüklerle inleyerek ve yalvararak, yine quirtli adama doğru yürüdü.

Kritik anda, sessiz, iyi eğitilmiş bir ses sahneyi böldü.

"Affedersiniz, Bay Cambert!"

Nick şaşkınlık ve hayret dolu bir ifadeyle dönüp Patches'a baktı,
o da pınarın üstündeki çalılardan ağır ağır ona doğru geliyordu.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Nick, kurbanı atına geri
çekilirken, gözleri aptalca bir hayretle davetsiz misafire dikilmişti.

"Bir içki içmeye geldim," diye karşılık verdi Patches soğukkanlılıkla. "Harika su, değil mi? Ve hava gerçekten oldukça sıcak -- böyle hoş ve serin bir
inzivayı takdir etmeyi sağlıyor, sizce de öyle değil mi?"

"Bizim geldiğimizi duydun ve casusluk yapacağını düşündün, öyle değil mi?" diye homurdandı Tailholt Dağı adamı.

Patches gülümsedi. "Gerçekten, biliyor musun, korkarım ki bunun hakkında fazla düşünmedim," dedi nazikçe. "Bu şekilde sıkıntılıyım, anlıyor musun," diye açıkladı,
açıkça bir nezaketle. "Sık sık dürtüsel şeyler yaparsın, bilmiyor musun - bazen çok utanç verici."

Nick bu nazik, yumuşak konuşan beyefendiye yarı eğlenmiş bir öfkeyle baktı. "Haç Üçgeni'nin etrafında dolaşan bir acemi olduğunu duydum," dedi sonunda. "Gerçekten çok iyi bir örneksin. İçkini içtin; şimdi sanırım gidiyorsun."

"Affedersin?" dedi Patches, masum bir sorguyla ona bakarak.

"Defol! Defol! İşine devam et."

"Gerçekten, Bay Cambert, bunun açık bir alan olduğunu anlamıştım--" Patches, sanki orada yanılmadığından emin olmak ister gibi etrafına baktı.

İri adamın gözleri şeytanca kısıldı. "Sana kapalı, tamam."
Sonra, Patches hareket etmeyince, "Peki, gidiyor musun yoksa seni
başlatmam mı gerekiyor?" Tehditkar bir şekilde davetsiz misafire doğru bir adım attı.

"Hayır," diye karşılık verdi Patches rahatça, "Kesinlikle gitmiyorum -sadece
şu anda değil--ve" diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Ben olsam, _hiçbir_ şeye
başlatmaya_ çalışmazdım."

Bu yumuşak konuşan
yabancının olağanüstü kendine hakimiyetindeki bir şey, iri yarı adamın tereddüt etmesine neden oldu. "Ah, yapmazdın, ha?" diye karşılık verdi. "Sanırım, işime karışmayı teklif ediyorsun."

"Eğer, işinle, kendini koruyamayan bir adamı
dövmeyi kastediyorsan, kesinlikle karışmayı teklif ediyorum."

Nick, bir an için kendi kulaklarından şüphe ediyormuş gibi Patches'a dik dik baktı.

Sonra, bu aceminin küstahlığına karşı öfke onu ele geçirdi. Kötü bir
laf ile elindeki dolu quirt'i küçük ucundan yakaladı ve
davetsiz misafire doğru yürüdü.

Ama iri adam kötü silahını havaya savururken bile, iyi eğitilmiş ve iyi gelişmiş bir omzun ağırlığıyla sert bir yumruk,
bilimsel bir doğrulukla çenesinin ucunu buldu.
Darbenin gücü, Nick'in ona doğru koşarken ağırlığıyla arttığı için
müthişti.
Adamın başı geriye doğru savruldu ve düşerken yarı yarıya döndü, böylece tehdit edici silahı olan kaldırılmış kol, titreyen ve zararsız ağır kütlenin altında büküldü.

Papes, baygın adamın üzerine soğukkanlılıkla eğildi ve silahını kılıfından çıkardı.
Sonra, birkaç adım geri çekilerek sessizce bekledi.

Şimdiye kadar olan biteni ağzı açık bir şekilde
ve korku dolu bir hayretle izleyen Yavapai Joe, eyerine tırmandı ve atını dizginledi, sanki canını kurtarmak için binecekmiş gibi.

"Bekle, Joe!" diye sertçe seslendi Patches.

Zayıf adam acınası bir kararsızlıkla durakladı.

"Nick birkaç dakika içinde iyileşecek," diye devam etti yabancı, güven verici bir şekilde. "Olduğun yerde kal."

Konuşurken bile, yerdeki adam gözlerini açtı. Bir an
etrafına baktı, şaşkın ve dağılmış duyularını topladı. Sonra, çılgın bir
kükremeyle ayağa kalktı ve silahına uzandı, ancak eli boş kılıfına değdiğinde ağır yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve Patches'a doğru şüpheyle baktı, bir miktar saygı ve biraz da alçakgönüllü bir tavırla.

"Evet, silahın bende," dedi Patches yatıştırıcı bir şekilde. "Görüyorsun ya,
en iyisi bu cazibeyi ortadan kaldırmak diye düşündüm. Beni
aslında vurmak istemezsin, zaten, biliyorsun. Sadece istediğini sanıyorsun.
Her şeyi sakince düşünmeye
vakit bulduğunda, bana teşekkür edeceksin; çünkü, görmüyor musun,
öldüğümde sana
canlıyken yapabileceğimden çok daha fazla sorun çıkarırdım.
Bay Baldwin'in beni paramparça etmek isteyeceğini sanmıyorum,
özellikle de vuran Tailholt Dağı'ndan biriyse. Ve eminim ki 'Vahşi At Phil' bundan çok
rahatsız olurdu."

"Peki, ne istiyorsun?" diye homurdandı Nick. "Benden daha iyisin.
Ne istiyorsun, zaten?"

"Siz batılılar ne tuhaf ifadeler kullanıyorsunuz!" diye mırıldandı Patches tatlı bir şekilde. "Sana bir damla bıraktığımı söylüyorsun; tam olarak,
damlayı benden aldığını söylemen gerekirdi--görüyor musun? Güzel,
değil mi?"

Nick'in kendini kontrol etme çabası kahramancaydı.

Paches onu küstahça, alaycı bir gülümsemeyle izliyordu ve bu gülümseme adamı
pervasızca konuşmaya teşvik ediyordu. "Eğer o silahın olmasaydı, ben--" diye başladı iri adam, sonra durdu,
çünkü konuşurken Patches silahı dikkatlice bir kayanın üzerine koydu ve ona doğru
çıplak elle yürüdü.

"Ne yapardın?"

Patches'ın önceki konuşmasıyla keskin bir tezat oluşturan bu keskin, hevesli soru karşısında Nick tereddüt etti ve bir adım geri çekildi.

Patches hemen bir adım daha yaklaştı; ve sözleri, şimdi,
keskin bir güçle bitmemiş tehdide yanıt olarak geldi. "Ne yapardın, sen
iri, iri domuz? Senden yarı yarıya küçük bir zayıfı zorbalık edebilirsin;
çaresiz, beceriksiz birini bir köpek gibi dövebilirsin;
bir acemiyi senden korktuğunu düşündüğünde böbürlenebilir ve tehdit edebilirsin; kendini savunamayacağını düşündüğünde
dolu bir quirt ile bir adama saldırabilirsin;--şimdi ne yapabileceğini
göster bana."

Tailholt Dağı adamı bir adım daha geri çekildi.

Patches sözlerini sürdürdü. "Sağlıklı bir örneksin, öylesin. Bir boğanın gövdesine, bir çakalın ruhuna ve bir güvercinin cesaretine sahipsin. Şimdi -kendi lehçenle- hadi git. Defol! Defol! Oradaki amirinle konuşmak istiyorum."

Nick Cambert asık suratla atına bindi ve küçük arenadan çıkan patikalardan birine doğru döndü.

"Hadi gel, Joe!" diye seslendi takipçisine.

"Hayır, yapmayacaksın," Patches kararlı bir şekilde sözünü kesti. "Joe, olduğun
yerde kal!"

Nick durakladı. "Bununla ne demek istiyorsun?" diye homurdandı.

"Yani," diye karşılık verdi Patches, "Joe seninle gelmekte özgür ya da gitmemekte,
istediği gibi. Joe," diye devam etti, tartışmanın nedenine değinerek,
"bu adamla gitmek zorunda değilsin. İstersen benimle gelebilirsin.
Seninle ilgileneceğim; ve sana kendini bir adam yapma şansı vereceğim."

Nick kaba bir şekilde güldü. "Yani, oyunun bu, öyle mi? Eh, işe
yaramayacak. Şimdi Bill Baldwin'in seni neden etrafta dolandırdığını,
seni bir çaylak gibi gösterdiğini biliyorum, lanet olası casus. Hadi, Joe." Dönüp bindi; ve Joe, Patches'a sinsice, yan yan bakarak, onu takip etmeye başladı.

Patches tekrar seslendi, "Bekle, Joe!" ve sesi neredeyse yalvarıyordu. "Anlamıyor musun, Joe? Benimle gel. Hiçbir adamın köpeği olma.
Sana bir şans vereyim. Bir adam ol, Joe--Tanrı aşkına, bir adam ol!
Benimle gel."

"Peki," diye homurdandı Nick, Patches bitirdiğinde takipçisine, "geliyor musun yoksa gidip seni almam mı gerekiyor?"

Joe, mide bulandırıcı, bitkin bir ifadeyle bir şeyler mırıldandı ve efendisinin peşinden gitti.

Patikadan yukarı doğru kaybolurlarken, Nick geri seslendi, "Seni yakalayacağım,
seni sinsi casus."

"Düşünmek için zamanın olduktan sonra değil," diye cevapladı Patches neşeyle. "Bu senin _gerçek_ işine çok fazla müdahale eder. Silahını
yırağın yukarısındaki o eski ağılın kapısına bırakacağım. Hoşça kal,
Joe!"

Birkaç dakika daha garip adam, onların gidişinin kaybolan seslerini dinleyerek, o neşesiz, kendini
alay eden gülümseme dudaklarını kıvırırken, ormanda durdu.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı, sonunda atına geri dönmek için
döndüğünde. "Zavallı Joe! Onun ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Zor -
kaçmak çok
zor."

"Size sorun çıkardığımdan korkuyorum, efendim," dedi Patches, o öğleden sonra olayı işverenine ve Phil'e kısaca anlatırken, Dekan'a pişmanlıkla. "Üzgünüm; gerçekten durup düşünmedim."

"Sorun!" diye karşılık verdi Dekan, gözleri onaylarcasına parıldarken, Phil neşeyle
güldü. "Neden, dostum, o suçlu Tailholt Mountain ekibiyle başımıza bela çıkması için dua ediyorduk. Sen tam bir harikasın, genç adam. Ama
o huysuz Yavapai Joe'yla ne yapmayı planlıyordun, eğer senin aptalca teklifini kabul etseydi?"

"Gerçekten, gerçeği söylemek gerekirse," diye mırıldandı Patches, "tam olarak bilmiyorum. Deneyin ilginç olacağını düşündüm; ve zavallı adam için o kadar üzüldüm ki--" kahkahalara katılmak için utanarak durdu.

Ama daha sonra, Dekan ve Phil özel olarak konuştular, sonuç olarak
Patches ve öğretmeni birlikte poligonda gezerken, öğrenci çalışmalarına revolver pratiğinin de eklendiğini fark etti. "Altı silah"ı hızlı ve kesin bir şekilde çizme ve ateşleme sanatı, kovboy eğitiminin genellikle yararlı bir parçasıydı, Phil neşeyle açıkladı. "Örneğin, kötü bir boğayla bir karışıklık durumunda,
atınız düştüğünde veya buna benzer bir şey olduğunda, bilirsiniz."

[İllüstrasyon: Eyerler]

BÖLÜM X.

RODEO.

Yazın kalan haftaları geçerken, Patches günlerini Phil ile birlikte poligonda at binerek geçirdi ve o deneyimli öğretmenin dikkatli gözetimi altında, ustalaşmayı seçtiği işte hızla ilerleme kaydetti. Adamın başarma konusundaki yoğun arzusu, hızlı zekası,
tereddüt etmeden hareket etme içgüdüsü ve kişisel yaralanmalara karşı pervasızca aldırmazlığı, muhteşem fiziksel
gücüyle birlikte, onu bir kovboyun işinin ayrıntılarında olağanüstü bir hazırlıkla ustalaşmaya götürdü.

Bazen iki Cross-Triangle sürücüsü Tailholt Dağı'ndan gelen adamları görüyordu, bazen onları sadece uzaktan görüyorlardı ve yine bir sulama yerinde veya menzilde yüz yüze geliyorlardı. Nick Cambert'in Cross-Triangle ile dostça ilişkiler göstermek zorunda kalmasıyla birlikte, ülkenin birkaç klişesi değiş tokuş ediliyordu, ancak Tailholt Dağı'ndan gelen adam her zaman sözlerini Phil'e yöneltiyordu ve somurtkan bakışlar dışında ustabaşının arkadaşını görmezden geliyordu. Patches'in söylediği gibi, sığır yetiştiricilerini kendisine karşı harekete geçmeye zorlayamayacağının farkına varmıştı, çünkü onu bu kadar aşağılayan adamı "yakalama" tehdidini yerine getirmeye çalışsaydı kesinlikle bunu yapardı. Ancak Patches'in Yavapai Joe'ya olan garip ilgisi hiçbir şekilde azalmadı. Her zaman
zavallı talihsizler için nazik bir sözü vardı ve
zavallının dostluğunu kazanmak için ısrarla çabaladı. Ve Phil bunu görünce şaşırdı, ama
suskunluğunu korudu.

Kitty Reid, bazen tek başına, çoğu zaman Reid ailesinin diğer üyeleriyle birlikte, akşamı komşu çiftlikte geçirmek için sık sık büyük çayırdan geçerdi. Bazen Phil ve Patches, günün sonunda, yel değirmeni pompasında bir içki içmek için Pot-Hook-S çiftliğinde durur, onları karşılamak için evden gelen Kitty ile sohbet etmek için bir süre kalırlardı. Ve ara sıra, Midnight'ta bir gezintiye çıkan Kitty, menzilde iki Cross-Triangle adamıyla karşılaşma şansına sahip olurdu ve böylece bir saat veya daha fazla onlara eşlik ederdi.

Ve böylece Patches ile kız arasındaki tanışıklık
dostluğa dönüştü; çünkü Kitty, bu adamla, kendisine çok çekici gelen o hayatta çok büyük bir rol oynayan şeyler hakkında konuşmayı severdi; ve, Phil'in Patches'a her zaman hazır ve içten desteğiyle, arkadaşlığın
gelişmesine izin vermekte kendini güvende hissetti. Ve Patches, sessizce gözlemleyerek,
arada sırada bir konuşma deneyi yaparak--hangi oyunda ustaydı--Phil'in Kitty'ye olan sevgisini ve kovboya karşı tavrını,--bir zamanlar okul arkadaşı ve sevgilisi olan--anlatılmış gibi neredeyse anladı. Üçü bir arada olduğunda ve Kitty'nin yönlendirdiği konuşmalar Phil'in dünyasından çok uzaklara götürüldüğünde, kovboy sessizce
otururdu, ta ki Patches ustaca konuyu Granite Mountain topraklarına ve Phil'in çok önemli bir rol oynadığı hayata geri döndürene kadar.

Cross-Triangle'daki ev hayatında da Patches yavaş yavaş kendine özgü bir yer edindi. Neşeli yardımseverliği ve nazik, asla şaşmayan nezaketi, bazen, bir şans eseri, yüzündeki ışığı silen ve gözlerine o hüzünlü bakışı getiren gizli acı ve üzüntüden daha az olmamak üzere, Bayan Baldwin'in kalbini kazandı. Ceviz ağaçlarının altında, Stella, Phil, Curly, Bob ve Küçük Billy'nin yanında olduğu birçok akşam, Dekan, Patches'in nadir becerisi ve hazır zekasıyla, geçmiş yıllardan bahsederken, nazik felsefesinin kitabını açmaya yönlendirildi. Ve bazen Patches, Dekan'ın sunduğu ayartmaya boyun eğerek öyle bir şekilde konuşurdu ki, yaşlı adam, bu çocuğun, sık sık ona seslendiği gibi, bir yerlerde, bir şekilde, er ya da geç -Dekan'ın iddia ettiği- hepimizin üzerine gölgesini bırakan Gethsemane'yi deneyimlediğini anladı. Kovboylar, onların becerilerine ve bilgilerine karşı hızlı ve samimi takdiri, ayrıca mütevazı cesareti, içten iyi doğası ve hazır kahkahası için, onu soru sormadan veya çekinmeden kendi arkadaşlarına aldılar. Küçük Billy ise, "Vahşi At Phil" idealine her zaman sadıktı ve çocuksu kalbinde, her zaman üstün bilgeliği ve otoriteyi tanımaya hazır olan bu acemi için büyük bir yer buldu. Böylece yabancı, aralarındaki yerini buldu ve onu bulurken, belki de en çok ihtiyaç duyduğu şeyi de buldu. [Resim:]

Rodeo zamanı geldiğinde Patches'a bir "dizi" at verildi ve ardından gelen zorlu, zorlu çalışmayla biniciler arasında yerini aldı.
Artık menzilde rahatça dolaşmak yoktu, sadece "demir" veya "uyuşturucu kutusu"na ihtiyaç duyan bir hayvanın peşinden ara sıra kısa bir koşuştular; ancak otuz veya kırk kovboy sistematik ve kapsamlı bir şekilde ülkeyi -dağları, mesaları ve düzlükleri, sulak alanları ve ağaçlık sırtları ve kayalık geçitleri- her yöne doğru millerce yol kat ettiler.

Hikayemi anlattığım dönemde, büyük batı sığır bölgesinin bu bölümünde, toplamalar işbirlikçiydi. Sığırları sahibinin yasal olarak kayıtlı markasıyla işaretlenmiş, yalnızca doğal sınırlarla tanımlanmış ortak bir bölgede dolaşan çeşitli çiftçilerin her biri, rodeoda bir veya iki veya daha fazla kovboyuyla temsil ediliyordu; binicilerinin sayısı, demiriyle işaretlenmiş sığırların sayısına göre değişiyordu. Her biri üç ila beş eyer atı olan bu biniciler, rodeoya katılan çiftliklerden birinde toplanırdı. Bu merkezden, binicilik mesafesinde bir ülke çemberi kat edilene kadar çalışırlardı, sığırlar toplanır ve "çalışırdı" - veya başka bir deyişle, ayırırlardı - ve çeşitli sahiplere ait hayvanlar, temsilcilerin işverenleri tarafından talimatlandırıldığı şekilde elden çıkarılırdı. Daha sonra rodeo başka bir çiftliğe taşınırdı ve birçok mil uzunluğundaki tüm bölge kat edilene kadar bu şekilde devam ederdi. Her çiftliğin sahibi veya ustabaşı, biniciler kendi bölgesinde çalıştığı sürece rodeodan sorumluydu. Şirket bir sonraki noktaya geçtiğinde, bu yükleyici saflardaki yerini aldı ve emirlerini bir gün önce kendisine gönüllü olarak itaat eden bir yoldaşından neşeyle aldı. Rodeoda zayıf, beceriksiz veya güvenilmez adamlara pek yer yoktu. Her bir at sahibi, uzun deneyiminden ve adamlar hakkındaki bilgisinden dolayı, temsilcileri olarak temin edebildiği en yetenekli ve vicdanlı binicileri gönderdi. Bir rodeoda en iyi olmak için, bir adamın gerçek anlamda bir adam olması gerekiyordu. Gün doğmadan önce, at çobanı eyer bandını sürmüştü ve adamlar, tahıl çuvallarından yapılmış burun torbalarıyla, çalışkan hayvanlara arpa yemlerini vermek için ahırdaydı. Erken şafak vaktinin gri sessizliği, kalabalığın, itişip kakışan, tekmeleyen, ciyaklayan grubun sesleriyle kaba bir şekilde bozuluyordu, adamların neşeli sesleriyle karışıyordu, kovboylar huzursuz dört ayaklı arkadaşlarının arasında oradan oraya hareket ederken arada sırada bir öfke veya uyarı haykırışı duyuluyordu; ve her zaman, derin bir alt ton gibi, çiğneyen, demir nallı toynakların sesi duyuluyordu.

Gökyüzü kızıl ve altın rengine dönmeden önce çiftlik evinden "Gel ve al!" çağrısı duyuldu ve dostça bir rekabet içinde gülüp şakalaşan çocuklar kahvaltıya koştular. Bu dayanıklıların talep ettiği şey tost ve hafif tahıllardan oluşan zarif bir öğün değildi. Ama taze kesilmiş büyük sığır eti parçaları, ekmek dilimleri, patates yığınları, sıcak kek yığınları, kovalarca kahve ve çalışkan Çinlinin ihtiyaçlarını karşılamak için eline geçirebildiği her şey. Her adam kapasitesinin en uç sınırına ulaştığında, resmiyetsiz bir şekilde masadan
ayrıldı ve ahıra geri döndü, burada, duruma göre riata
veya ikna ile, kendi bireysel
at
dizisinden günün ilk binek atını seçti.

Güneş, eski Granit Dağı'nın kale benzeri duvarlarının zirvesini yaldızlamaya ve komşu nöbetçi tepelerinin zirvelerine muhteşem bir renkle dokunmaya başladığında, son binici eyerlenmişti ve şirket atlarına binmiş ve ustabaşının sözünü beklemeye hazırdı. Sonra şıngırdayan mahmuzların, şıngırdayan dizgin zincirlerinin, gıcırdayan eyer derisinin ve daha yumuşak hışırtı, hışırtı ve şapırtıların eşliğinde, gülerek ve şakalaşarak, arada sırada bağıran yorumlar veya vahşi haykırışlar korosuyla, yarı kırık bir at sırıtan binicisini yerinden etmek için çılgınca bir çabayla hünerini sergilerken, at sırtında ilerlediler. Kısa süre sonra lider, o günkü işin yapılacağı bölgeye özellikle aşina olduğu bilinen bir kovboyun adını söyler ve duruma göre iki veya üç veya daha fazla adam almasını söyleyerek, belirli bir bölümden geçmesini söylerdi. Bu bölüm, vadi veya düzlük veya dere veya sırt gibi doğal işaretleriyle belirlenmiş bölgeyi belirtir ve sığırların ilk olarak bir araya getirileceği noktayı belirtirdi. Adı geçen kovboy atını ana bölükten ayırıp, seçtiği adamları çağırır ve bir an sonra arkadaşlarıyla birlikte gözden kaybolurdu. Biraz daha
uzakta, ustabaşı yine bir biniciyi adlandırır ve ona adamlarını seçmesini söyleyerek, bölgenin kapsanması gereken başka bir bölümünü ona atardı ve bu kovboy, seçtiği arkadaşlarıyla birlikte uzaklaşırdı. Bu daha küçük gruplar da sırayla ayrılırdı ve böylece binicilerin tüm bölüğü kırsalı süpürmek için büyük bir yelpaze gibi açılırdı.

Bu adamların sürdüğü, düzgünce derecelendirilmiş dizgin yollarında veya iyi bakılmış kırsal yollarda dörtnala gitmek sadece bir zevk değildi. En engebeli
kayalık dağ yamaçlarından ve ağaçlarla kaplı yamaçlardan, taş yığınlarıyla
yığılmış
su yollarından ve karışık çalılıklardan, dağılmış sığırları içeri sürmeleri gerekirdi.
Avları koşarken, dönerken ve kaçarken pervasız bir hızla, hiçbir şeyde tereddüt etmemeliydiler. Tepelerin tepelerine tırmanarak, sırtların engebeli sırtlarına
kedi gibi tırmanarak, uçurumlardan aşağı kayarak,
derin dere yataklarından atlayarak, çalılıkların ve kayaların üzerinden atlayarak, kıvrılarak,
ağaçların arasından kaçarak, bineklerinin gücü ve dayanıklılığının izin verdiği kadar hızlı gitmeliydiler. Ve böylece, güneş Eski Granit'in zirvelerinin ve kayalıklarının üzerine
yükseldikçe, yavaş yavaş, insanların ve atların büyük canlı yelpazesi kapandı, geniş bir alana dağılmış binicilerin yolları onları, buldukları sığırlarla birlikte, belirli bir noktaya götürdü.

Ve şimdi, aktif atlılar tarafından teşvik edilen sığırlar, sürüyü oluşturmak için farklı bölümlerden akın akın geldi ve büyük meranın sessizliği, şaşkın ve korkmuş buzağıların bağırışları, endişeli annelerin böğürmeleri, boğaların tiz, uzun süren çağrıları ve boğaların derin böğürmeleri ile bozuldu, hayvanlar, barışçıl beslenme alanlarından kaba bir şekilde
kovulurken, bekçi kovboyların çemberi içinde huzursuzca hareket ederken, inekler buzağılarını buldu ve meranın hükümdarları şiddetli bir mücadeleye girdi.

Birkaç adam -binekleri dinlenmeye en çok ihtiyaç duyanlar- şimdi sürüyü tutmak veya belki de onu sessizce başka bir noktaya taşımak zorundaydı, diğerleri ise o günkü biniciliğe dahil olan bölgenin başka bir bölümünü kapsamak üzere tekrar gönderildi. Saatler geçtikçe ve
atlıların büyük yelpazesi açılıp kapandıkça, sığırları dağılmış bir şekilde giderek büyüyen sürüye doğru süpürürken, rodeo yavaş yavaş, toplama işini takip eden operasyonlar için yeterince büyük bir alan sağlayan seçilmiş bir açık düzlüğe veya vadiye doğru ilerledi.
Bu "rodeo alanında" bir adam, binicileri taze bineklerle ve bazen de öğle yemeğiyle beklerdi. Hızlıca, ustabaşı tarafından isimleri söylenenler eyerlerini damlayan, bitkin atlardan kendi iplerinden taze hayvanlara çevirir, aceleyle bir öğle yemeği kaparlardı -genellikle eyerde yenecek- ve sonra, sırayla, arkadaşları örneklerini takip ederken sığırları tutarlardı.

Sonra sığırları "ayırmanın" hızlı, sıcak işi geldi. İlgilenen çiftliklerden birinin temsilcileri, kovboyların çemberinin tuttuğu sığırların arasına biner ve talimatlarını izleyerek, işverenlerinin markasını taşıyan hayvanları seçer, keser ve onları ayrı bir grupta tutulmak üzere muhafız binicilerinin hattından geçirirlerdi. Bir sahibinin temsilcileri işlerini bitirdiğinde, onları başka bir ekip için binen adamlar takip ederdi; ve "ayırmanın" görevi bitene kadar böyle devam ederdi.

Öğleden sonra güneşi batı tepelerinin ufuk çizgisine doğru istikrarlı bir şekilde hareket ederken, adamların ve atların yorulmak bilmeyen faaliyeti devam etti. Atlı adamlar aralarında hareket ettikçe sığırlar, bazen öfkeli bir protesto ve daha huzursuz ve maceracı olanların birçok kaçış girişimiyle, huzursuz bir hoşnutsuzluk içinde, kalabalıklaşarak ve itişerek sürükleniyorlardı. Bir hayvan seçildiğinde, hızları için seçilen ve ödüllendirilen ayrılan atlar, sürünün arasından oradan oraya sert sıçramalarla ve öfkeli hücumlarla koşturuyor, aniden durup, şimşek gibi dönüp, başka bir yöne hücum ediyorlardı, av kaçıp iki büklüm olurken. Ve ara sıra bir hayvan muhafız hattını geçmeyi başarıyordu, ancak en yakın kovboy tarafından kısa ve keskin bir kovalamacanın ardından geri getiriliyordu. Uzun yıllar boyunca otların çiğnendiği rodeo alanından, binlerce toynağın çiğnemesiyle yoğun, boğucu bir bulut halinde kalkan ve sıcak sığırların keskin kokusuyla terleyen atların kokusuyla ağırlaşan toz, temiz havaya doğru yükselerek kilometrelerce öteden görülebiliyordu; böğüren, haykıran sürünün karışık sesleri, arada sırada kovboyların tiz, delici haykırışlarıyla neredeyse aynı mesafeden duyulabiliyordu. İşin bu kısmı bittiğinde, binicilerden bazıları seçilen sığırları uzaktaki çiftlik ahırlarına götürmek için yola çıktı, şirketin geri kalanı ise buzağıları damgalamak ve bir sonraki rodeo zamanına kadar özgürlüklerine kavuşacak hayvanları açık alana geri döndürmek için kaldı. Ve böylece, sonunda -genellikle yıldızlar çıkana kadar değil- biniciler, o zamanlar operasyonlarının merkezi olan çiftliğin ev ağıllarında veya belki de bir rodeo kamp alanında inerlerdi. Akşam yemeğinde, günün işi kahkahalarla ve sivri yorumların şakalarıyla gözden geçirilirdi ve sonra, eyer yaraları veya kayalara düşme sonucu oluşan yaralanmalar nedeniyle atlarının bakıma ihtiyacı olanlar, ağılda meşgul olurken, diğerleri dostça bir iskambil oyunu oynamak veya dinlendirici bir pipo veya sigara eşliğinde sohbet edip şakalaşmak için bir araya gelirlerdi. Ve sonra, yatak ve battaniyeler ve çok geçmeden, çoban onları içeri sürerken eyer bandının toynaklarının çaldığı reveille, başka bir günün başladığını duyururdu.

Nadiren kazalar oluyordu - düşen atlardan - öfkeli boğalardan - huysuz boğalardan veya heyecanlı ineklerden - veya belki de kritik bir anda dikkatsizce tutulan bir ipten. Atlar öldürülüyordu; uzuvları kırılmış veya vücutları morarmış ve ezilmiş adamlar attan inmeye zorlanıyorlardı; ve sabahleyin günlük işlerine giden, arkadaşlarıyla gülüp şakalaşan birçok güçlü atlı, ciddi ve sessiz yoldaşları tarafından sessiz bir dinlenme yerine taşınmıştı, uzun ve rüyasız bir uykuda, hepimizi bir araya getireceği söylenen o son büyük rodeonun sabahını bekliyordu. Patches bu dayanıklı adamlarla birlikte at sürerken Phil, onun kendini bulmasını ve kovboylar arasında yerini kazanmasını izliyordu. Dedikleri gibi, onu "denemekten" geri kalmıyorlardı. Phil de bu denemelerde öğrencisine hiçbir şekilde yardım etmeye çalışmıyordu. Ancak adamlar, Curly'nin Patches'in tanıtımı sırasında öğrendiği gibi, yeni adamın kendisine karşı bir şaka yapıldığında her zaman onlarla gülmeye hazır olduğunu, ancak ötesine geçilemeyecek bir çizgi olduğunu çok çabuk öğrendiler. İşinde, elbette, yalnızca uzun eğitim ve deneyimin gerektirdiği beceri ve bilgiyi gerektirmeyen kısımlara atandı. Ancak Phil'in öğretileri sayesinde kendisine verilen her şeyi o kadar istekli ve becerikli bir şekilde yaptı ki, adamlar şaşırdı. Ve bu, kendini savunma sanatındaki belirgin yeteneği ve Cross-Triangle'a garip gelişinin hikayesiyle birlikte, kim olduğu ve onu aralarına getiren şeyin ne olduğu konusunda pek çok ve çeşitli görüşle birlikte az konuşulmadı. Garip bir şekilde, çok az kişi Patches'in Dekan için kovboy olarak çalışmasının amacının sadece dürüst bir geçim sağlamak olduğuna inanıyordu. İçgüdüsel olarak, aslında Phil ve Dekan gibi, bunun altında böyle sıradan bir şeyden daha fazlası olduğunu hissettiler.

Rodeoda Yavapai Joe ile birlikte ata binen Nick Cambert, yabancıdan dikkatlice
kaçındı. Ancak Patches, Tailholt Dağı adamının takipçisine olan ısrarlı dostça ilgisiyle, kendisiyle ilgili tartışmaların ve varsayımların sıcaklığını büyük ölçüde artırdı. Rodeo, Jim Reid'in sorumlu olduğu Pot-Hook-S Çiftliği'ne ulaştığında, yeni adamın gerçek karakteri ve misyonu hakkında çeşitli görüşleri ve önerileri daha da harekete geçiren olay meydana geldi.

O gün, rodeo alanında, çiftlik ağılının hemen dışında sığırlarla çalışıyorlardı. Phil ve Curly, sığırları tutan biniciler, sürüden dokuz aylık bir buzağıyı ayırdıklarını ve onu daha önce kestikleri sığırlara değil, ağıla doğru sürdüklerini gördüklerinde, birkaç Cross-Triangle öküzü kesiyorlardı.

Herkes ne olduğunu hemen anladı.

Kapıya en yakın olan kovboy, kapının yanındaki komşusunun buzağıyı içeri sürmesi için Phil'in sözüne ihtiyaç duymadı.

Damgalanacak buzağılar da ağıla sürülene kadar tek bir kelime bile edilmedi. Sonra Phil, Jim Reid ile bir an sohbet ettikten sonra, yoğun bir şekilde ilgilenen kovboylardan biraz uzakta atının üzerinde oturan Nick Cambert'e doğru ilerledi. Cross-Triangle ustabaşının sesi sertti. "Sanırım, o Cross-Triangle buzağısına damganı vurman için sana zahmet vermem gerekecek, Nick."

Tailholt Dağı'ndaki adam anlamadığı konusunda yüzeysel bir iddiada bulunmadı. "Kesinlikle hayır," diye sertçe karşılık verdi. "Bill Baldwin için buzağı yetiştirmiyorum ve bu yolculukta ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Bu bir Dört Çubuklu M buzağı ve inekten ayrılmadan önce onu At Yıkama'da kendim damgaladım. Delgeçlerinizden bazıları koşu demirleriyle çok becerikli, Bay Vahşi At Phil."

Bir an Phil adama baktı, Jim Reid atını daha da yakına getirirken kovboylar nefes nefese beklediler. Sonra, gözlerini Tailholt Dağı'ndaki adamın yüzünden ayırmadan Phil sertçe seslendi:

"Patches, buraya gel!"

Patches öne atılırken biniciler arasında ani bir hareketlenme ve bastırılmış bir mırıltı oldu.

"Bana ağılda bahsettiğin buzağı mı, Patches?" Phil sordu,
adam yanındayken.

"Evet efendim; şuradaki o, o benekli ineğin yanında." Patches söz konusu hayvanı işaret etti.

"Ve sen ona demirimizi mi koydun?" diye sordu Phil, hala Nick'i izliyordu.

"Ben koydum," diye karşılık verdi Patches, soğukkanlı bir şekilde.

"Bize anlat," diye yönlendirdi Dekanın ustabaşı.

Ve Patches kısaca itaat etti. "O gün beni büyük meranın güneybatı köşesindeki çiti onarmam için göndermiştin. Çitin biraz dışında bir sürü sığır gördüm ve onları incelemeye gittim. Bu
buzağı bir Cross-Triangle ineğini takip ediyordu."

"Emin misin?"

"Evet efendim. Yarım saat boyunca onları izledim."

"Çetede ne vardı?"

"Dört boğa, bir Pot-Hook-S boğası, beş inek ve bu buzağı. Üç tane Beş-Çubuklu inek, bir Elmas-ve-Buçuk ve bir Çapraz-Üçgen vardı. Buzağı her seferinde Çapraz-Üçgen ineğe gitti. Ve ayrıca, annesi gibi
işaretlenmiş. Onu bugün öğleden sonra sığırlarla uğraşırken
yine gördüm."

Phil başını salladı. "Onu tanıyorum."

Jim Reid, arada sırada Nick'e sessizce bakarak Patches'i dikkatle izliyordu.

Kovboylar kendi aralarında mırıldanıyorlardı.

"Bir çaylak için oldukça iyi bir iş!"

"Atılgan, cehennem!"

"Bu yolculukta Nick'i yakaladılar."

"Hiçbir şeyin yok! Bunun bir komplo olduğunu görmüyor musun?"

Phil, Nick'e konuştu. "Peki, memnun musun? Markanı açığa vuracak mısın?"

Büyük adamın yüzü tutkuyla çarpılmıştı. "Hiçbir şey açığa vurma," diye kükredi. "Lanet olası bir sinsi çaylağın sözü üzerine! Ben--"

Phil hareketi kontrol edemeden Patches onu yanına
yaklaştırırken durdu.

Ani sessizlikte yeni adamın sakin, dikkatli sesi
açıkça duyuldu. "Bay Cambert, ütünüzü o baldıra
koyduğunuzda bir hata yaptığınızdan eminim. Ve," diye yavaşça ekledi, sanki mümkün olan en nazik niyetle, "eminim ki daha fazla soru sormadan
sözlerime güvenebilirsiniz."

Nick bir an için Patches'a dik dik baktı, konuşamıyordu. Sonra, ağıldaki her kovboyun şaşkınlığına
karşı, iri adam somurtkan bir şeyler mırıldandı
ve buzağıyı iple bağlamak ve hayvanın mülkiyetini reddetmek için
riatasını indirdi.

Jim Reid şaşkın bir şüpheyle başını salladı.

Kovboylar açıkça bölünmüştü.

"Bir çaylak için fazla iyi bir el," diye iddia etti biri; "bunu
bir ihtiyar gibi başardı."

"Nick'in kimseye bu kadar kolay teslim olması gibi bir şey yok," diye ekledi bir diğeri.

"Nick, Bay Patches hakkında bizim yanımızda olmayan bir şey biliyor," diye ısrar etti üçüncüsü.

"Yoksa hepimiz bir grup aptal için kandırılıyoruz," diye teklif etti bir
daha.

"Siz çocuklar sadece atlarınızı tutun ve rahatlayın," dedi Curly. "Param
hâlâ Honorable Patches'a."

Ve Bob, neşeli "Ben de!" sözleriyle sadık desteğini ekledi.

"Her şey yeterince düzgün görünüyordu," diye itiraf etti Jim Reid o akşam Dekan'a, "ama sizin adamınız ile o lanet Tailholt Dağı hırsızı arasında bir tür
anlaşma olduğu fikrinden kurtulamıyorum. Her şey çok sessiz ve rahat görünüyordu; sanki önceden planlanmış gibi."

Dekan, komşusuna gülerek haklı olduğunu söyledi; Patches ile Nick arasında bir anlayış olduğunu ve sonra Patches'in o gün pınarda Tailholt Dağı adamlarıyla nasıl tanıştığını anlatarak açıkladı.

Dekan bitirdiğinde büyük sığır çobanı birkaç çok imalı soru sordu. Dekan, Patches'in hikayesinin Nick ile gerçek ilişkisine dair herhangi bir şüpheyi gidermek için uydurulmuş, akıllıca düzenlenmiş bir hikayeden daha fazlası olduğunu nasıl biliyordu? Eğer Patches'in karakteri şüphenin çok ötesindeyse, neden geçmişine dokunabilecek her türlü
konuşmadan kaçınıyordu? İnsanların kendileri hakkında bu kadar ağzı sıkı olmaları gerekli miydi veya olağan mıydı? Dekan veya başka biri, hiçbir yerden bu kadar garip bir şekilde ortaya çıkan ve hatta açıkça gülünç bir
uydurma olan bir isim veren bu adam hakkında gerçekten ne biliyordu? Dekan, Nick'in çok hızlı artan sürülerinin kaynağına dair şüphenin, Şimdiye kadar, tamamen Nick'e karşı yöneltilmişti ve Four-Bar-M demirinin sahibi tamamen aptal değildi. Reid, Nick'in kişisel faaliyetlerini durdurmasının ve markalaşma işini hareketleri bu kadar yakından sorgulanmayacak bir işbirlikçiye emanet etmesinin zamanının geldiğini savundu. Kısacası, Reid, Tailholt Mountain ekibine katkıda bulunabilecek konumdaki çiftliklerden bazılarında bir yabancının iş aramasını bekliyordu ve kendi adına, Şerefli Yamalar konusunda fazla hevesli olmadan önce gelişmeleri bekleyecekti. Tüm bunlara iyi Dekan cevap vermekte çok zorlandı.

"Ama bak, Jim," diye itiraz etti, "çocuğun
için tatsız bir hale getirme. Ne düşünüyorsan, geri kalanımızdan daha fazla bir şey bilmiyorsun. Eğer biz bir tarafta tahminde bulunuyorsak, sen de diğer tarafta tahminde bulunuyorsun. Söylediklerinin mantıklı geldiğini kabul ediyorum; ama, boş ver, Patches'ı seviyorum. Adına gelince--bu ülkede bu kadar çok isim takmazdık, bilirsin. Çocuğun kendisi hakkında konuşmamak için iyi bir nedeni olabilir. Ona sadece bir şans ver; eyer örtüsünün altına diken koyma--tek istediğim bu."

Jim güldü. Konuşma Dekan'ın karakteristik bir özelliğiydi ve Jim Reid, eski dostunu ve komşusunu, herkes gibi, yaygın olarak söylendiği gibi "çok kolay" olduğu için seviyordu.

"Endişelenme, Will," diye cevapladı. "Hiçbir şeye başlamayacağım. Eğer Bay Saygıdeğer Patches hakkında haklıysam, tam olarak istediğimiz yerde. Gözümün onun üzerinde olmasını öneriyorum, hepsi bu. Ve bence sen ve Phil de aynısını yapsanız iyi olur."

BÖLÜM XI.

RODEODAN SONRA.

Sonbahar rodeosu geniş sıradağlar boyunca ilerlerken, yazın son isteksiz parçaları geçti ve yaklaşan kışın ipuçları belirmeye başladı. Altınbaşak otunun sarı ihtişamı ve ayçiçeği düzlüklerindeki muhteşem renk
sahilleri topraksı kızıl ve kahverengiye dönüştü; Jimson otunun beyaz çanakları kırıldı ve kayboldu; narin biber otu, ince yapraklı grama otu ve büyük mera alanlarının daha ağır bıçaklı ayı otu kuru ve açık kahverengiydi; ve yuvarlanan tepeleri daha parlak yeşille kaplayan süpürge otu, ilk donun dokunuşuyla donuk ve kasvetli bir griye döndü; vadi çayırlarının çeşitli güzellikleri ise Dean'in ceviz ağaçlarının ölü ve solmuş yapraklarıyla aynı hale geldi Düşerken, yaygın dalları ve dalları çok
çıplak bıraktı.

Sonra rodeo ve nakliye sona erdi; sonbaharın sonlarındaki
at biniciliği haftaları geçti ve kış geldi.

Ufuktan ufka dünya beyazdı, dağ yamaçlarındaki koyu çamlar,
tepelerdeki ve sırtlardaki daha parlak sedirler ve ardıçlar ve her şey
karla kaplıyken sığırlara kışlık yiyeceklerini veren meşe çalılarının canlı yeşili hariç.

Her zamankinden daha çok, şimdi, yaz ve sonbaharın geçmesiyle, Kitty
bir ölçüde onu evinin manzaralarından ve memleketindeki arkadaşlarından
kurtarmış olan o hareketli hayatı özledi. Genç kadının Patches'la olan arkadaşlığı -Baldwin'lerin onu tamamen kalplerine almış olmasıyla kolaylaşmıştı- onun ait olduğundan emin olduğu o dünyanın anılarını canlı tutmaya yaradı ve bu tür anılar Kitty'nin Williamson Vadisi'nde daha mutlu ve memnun olmasını sağlamadı.

Kitty Phil'e karşı değişmemişti. Çoğu zaman kalbi onu o kadar ısrarla çağırıyordu ki ikisinin de doğduğu o hayattan başka bir hayatı öğrenmemiş olmayı diledi. Keşke o yılları evden uzakta geçirmeseydi -kendisine sık sık söylerdi- her şey çok farklı olurdu. Phil'le mutlu olabilirdi -çok mutlu olabilirdi- keşke onun dünyasında kalsaydı. Ama şimdi -şimdi korkuyordu- hem onun hem de kendisi için korkuyordu. Patches ile olan arkadaşlığı, birçok yönden, kendisi ve eğitimi olmasaydı eşi olarak memnuniyetle kabul edeceği adam arasındaki şeyleri vurgulamıştı.

Üçü bir aradayken ve Kitty sohbeti kovboyun aşina olduğu hayattan çok uzağa götürdüğünde, genç kadın kalbinin arzusuna rağmen karşılaştırmalar yapmaya zorlanmıştı. Kitty, Phil'in - işinin ve arkadaşlarının yaşam ilgi alanlarının dışındaki şeylerden bahsetmeye alışkın olmaması ve kendi düşüncelerini ifade etmekte her zaman çekingen olması nedeniyle - atları ve sığırları dışında hiçbir şey bilmediğini bu kadar kolay varsaydığında, zihninin gerçek zenginliğini ona açıklamanın çok zor olduğunu anlamamıştı. Ancak Phil'in pek çekinmeden konuşmayı öğrendiği Patches anlamıştı. Ve kızın kovboydan ayrıldığını hissettiği duvarın neredeyse tamamen kendi varsayımlarından oluştuğunu bilen Patches, genç kadının çocukluğundan beri tanıdığını düşündüğü adamla daha iyi tanışmasına yardımcı olmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Uzun kış aylarında, Cross-Triangle'da, Reid evinde veya belki de mahalle partisinde veya dansında geçirilen birçok akşam, Kitty'ye Phil'i daha iyi anlama fırsatı verdi, ancak bu sadece Patches ile daha yakın bir dostluk kurulmasıyla sonuçlandı.

Sonra bahar geldi.

Kar eridi; yağmurlar yağdı; dere yatakları ve dere kanalları kükreyen sellerle doldu; tepe, sırt, dağ yamacı ve mesa
her dalda, yaprakta ve yaprakta
kalan yeni hayata uyandı; vadi çayırının güzellikleri taze ve hoş kokulu bir şekilde yeniden belirdi; çit direklerinden, çalılardan, çimenli kıyılardan ve yeni yapraklanmış ağaçlardan tarla kuşları, alaycı kuşlar ve güvercinler sevinçli dönüşlerini dile getirdiler.

Ve baharla birlikte Cross-Triangle Çiftliği'ne bir misafir geldi - bir başka
yabancı.

Patches sürüklenme çitine binmişti ve öğleden sonra geç saatlerde çiftliğe doğru yol alırken, aylar önce Kitty tarafından aynı çitle yaşadığı aşağılayıcı bir deneyimden kurtarılan Patches'ten çok farklı bir adam gibi görünüyordu.

Şimdi, belki de her şeyden daha çok, yüzü kızarmış büyük doru olan Stranger'a biniyor olması, Cross-Triangle Çiftliği'nde birlikte eğitimlerine ve çalışmalarına başladıkları o gün, atın bu kadar acımasızca sınadığı adamda meydana gelen değişimi işaret ediyordu.

Güçlü ve vahşi ruhlu atını bu kadar rahat bir özgüven ve beceriyle kullanan kovboyla karşılaşan hiç kimse, Phil'in Divide'da tanıştığı beyaz yüzlü, iyi giyimli beyefendiyle onu özdeşleştirmezdi. Aktif açık hava yaşamının ayları, uzun boylu vücuduna her hareketinde ortaya çıkan kıvrak ve esnek bir güç vermişti, rüzgar ve güneş ise her uyanık saatinde elementlerle yüzleşmek zorunda olanların belirgin
olan o koyu bronzluğu tenine bulamıştı. Baloda şıngırdayan dizgin zinciri ve şıngırdayan mahmuzdan, kıvrılmış riata'ya kadar, ekipmanı
kullanımın
kesin izlerini taşıyordu. Uzun bacaklarına kadar, eyerde geçirdiği birçok günden şekillenen saçaklı pantolonları deneyimi ifade ederken, ter ve tozla kirlenmiş geniş şapkası bireysellik kazanmıştı ve bir zamanlar mavi olan ama şimdi solmuş ve yamalı olan kazağı bile acemiyi reddediyordu. Vadinin batı kenarını oluşturan sırtın tepesinden biraz yol kat eden Patches, ev çiftliğinin binalarının kırmızı çatılarına baktı ve orada onu bekleyen
günlük işinin sonundaki karşılamayı düşünerek gülümsedi. Dekan ve Stella, Küçük Billy, Phil ve ev çevresindeki diğer kişiler,
hala hakkında hiçbir şey bilmedikleri bu güçlü adama çok yakınlaşmışlardı;
ve dış görünüşündeki ve tavırlarındaki değişim ne kadar büyük olursa olsun,
adamın kendisi de aynı derecede büyük değişimler olduğunu biliyordu. Saygıdeğer
Patches sadece bir isim ve meslek edinmekle kalmamış, bunları edinirken
kendisi için çok daha büyük bir değer kazanmıştı. Ve bu yüzden, onu güvenerek, bildiklerinden daha fazla yardım edenlere minnettardı.

Sırayı terk etmişti ve düzlüğün yarısına kadar, ağıllara doğru gitmişti ki, Küçük Billy, yaşlı Koyun'u umutsuz bir enerjiyle mahmuzlayarak,
çılgınca onu karşılamak için dışarı çıktı.

Çocuk yaklaşırken, büyük arkadaşını tiz, çocuksu haykırışlarla selamladı ve Patches, eğitimine övgüler yağdıran bir kovboy çığlığıyla karşılık verdi, Yabancı ise havaya doğru vahşi, ön bir sıçrayışla, birçok garip bükülmeyle, duygularını oldukça iyi ifade eden bir gösteri yapmaya devam etti.

Küçük Billy keyifle sırıttı. "Yip! Yip! Yee-e-e!" diye bağırdı, Yabancı'nın yararına. Ve sonra, büyük at tezahürlerine devam ederken, çocuk kovboyun cesaretlendirici öğüdünü biniciye ekledi. "Onunla kal, Patches! Onunla kal!"

Patches gülerek yanında kaldı. "Ne yapmayı amaçlıyorsun, dostum"--Yabancı sonunda iki ayağını aynı anda yerde tutmaya
razı olduğunda--iyi huylu bir şekilde sordu--"beni yığmaya mı çalışıyorsun?"

"Kahretsin!" Genç adam hayranlıkla karşılık verdi. "Sanırım hiçbir şey seni
yerle bir edemez, _şimdi_. Sana misafirimiz olduğunu söylemek için dışarı çıktım," diye ekledi, yan yana, ağıllara doğru ilerlerken.

Patches haklı olarak şaşırmıştı. "Misafir!" diye haykırdı.

Küçük Billy gururla sırıttı. "Evet. O bir adam--Doğu'nun
uzak bir yerinden. Amca Will onu kasabadan getirdi. Akşam yemeğinden hemen
sonra geldiler. Sanırım daha önce hiç çiftlik görmemiş. Aman Tanrım! Ama
onunla eğlenmeyecek miyiz!"

Patches dinlerken yüzü ciddileşti. "Doğu'dan olduğunu nereden biliyorsun, Billy?" diye sordu, küçük arkadaşına gülümseyerek endişeli ilgisini gizleyerek.

"Amca Will'in Phil ve Kitty'ye söylediğini duydum."

"Ah, Kitty de evde, değil mi?"

Billy kıkırdadı. "O ve Phil neredeyse tüm gün birlikte bir yerlere at binerek gittiler; az önce geri döndüler. Ben ayrılırken şirkette konuşuyorlardı. Phil sırttayken seni gördü ve sana haber vermek için dışarı çıktım."

Phil ve Kitty, Patches ve Küçük Billy kapıdan içeri girerken, ahır çitinin yanında duran atlarına doğru yürüyorlardı.

Çocuk eyerinden indi ve eve doğru koşarak Teyzesi Stella'ya Patches'in geldiğini ve Koyunları hizmete gönüllü olan
kişiye emanet ettiğini söyledi. Küçük Billy'nin aşağılanmalarından biri henüz kendi atını eyerleyecek veya dizginleyecek kadar uzun olmamasıydı ve adamlar atının her sabah hazır olmasını ve geceleyin konuyla ilgili hiçbir utanç verici yorum yapmadan uygun şekilde serbest bırakılmasını ustalıkla sağladılar.

Patches atını kontrol etti ve inmeden arkadaşlarını selamladı.
"Gitmiyor musun?" Kitty'ye sesinde bir itiraz tonuyla söyledi. "Seni bir haftadır görmedim. Phil'in
pozisyonundan yararlanıp beni tek başına bir yere göndermesi ve
kendisinin seninle birlikte kırsalda at sırtında gezerken
zamanını geçirmesi adil değil."

Şapkasını elinde tutarak büyük koyda otururken,
bir ağabeyin samimi, dostça ilgisiyle
yukarıya bakan yüzlerine bakarken ona güldüler.

Patches, Kitty'nin gözlerinin heyecanla parladığını ve
Phil'in gözlerinin bastırılmış bir neşeyle parladığını fark etti.

"Gitmeliyim, Patches," dedi genç kadın. "İki
saat önce gitmem gerekirdi; ama o kadar ilgiliydim ki farkına varmadan zaman geçti."

"Misafirlerimiz var," diye açıkladı Phil, Patches'e bakarak ve Kitty'nin göremediği tek gözünü bilerek
kapatarak. "Lütfen, seçkin bir
misafir. Akşam yemeği için sana temiz bir gömlek ödünç vereyim; tabii,
eğer annen onunla aynı masada yemek yemene izin verirse."

"Phil, nasıl yapabilirsin!" diye itiraz etti Kitty.

İki adam güldü, ancak Phil, at üstündeki adam "Küçük Billy haberi bana verdi. O kim?" derken, Patches'ın yüzünde bir endişe izi olduğunu düşündü.

"Prescott'taki Yargıç Morris'in bir arkadaşı," diye cevapladı Phil. "Yargıç, Amca Will'den onu bir süreliğine çiftliğe götürmesini istedi. O ve Yargıç
--"

Kitty coşkuyla sözünü kesti. "Profesör Parkhill, Patches,
ünlü estetik profesörü, bilirsin: Everard Charles Parkhill.
Ve yazını Williamson Vadisi'nde geçirecek! Harika değil mi!"

Phil, Patches'ın Kitty'ye sempatik bir ilgiyle cevap vermesiyle arkadaşının yüzünde bir rahatlama ifadesi gördü. "Kesinlikle büyük bir zevk olacak, Bayan Reid, özellikle sizin için, bu kadar seçkin birinin
çevrenizde bulunması. Profesör Parkhill Arizona'yı
sağlığı için mi ziyaret ediyor?"

Patches'ın sesindeki bir şey Phil'in aceleyle yana dönmesine neden oldu.

Fakat Patches'ın onu ne kadar iyi anladığını düşünen Kitty,
ciddi ses tonunda her zamanki nazik saygısından başka hiçbir şey fark etmedi.

"Kısmen sağlığı yüzünden," diye cevapladı, "ama bir dizi ders
hazırlayacak, anladığım kadarıyla. Bunu kaba ve
eğitimsiz zihniyetlerimizle söylüyor--"

"İşte şimdi burada," diye sözünü kesti Phil, Cross-Triangle'ın seçkin konuğu belirip yavaşça onlara doğru gelirken. Profesör Everard Charles Parkhill, aşırı kültürlü ebeveynleri tarafından doğduğu andan itibaren kendisine verilen role benziyordu. Dar omuzları ve çökük göğsüyle incecik vücudu, zayıf bacakları için neredeyse çok ağır görünüyordu. Kansız, soluk, seyrek, zarifçe kesilmiş sakalı ve zayıf sulu gözleriyle ince yüzü, ciddi ve uğursuz bir ciddiyetle karakterize ediliyordu, sanki hayatındaki misyonunun derin önemini tamamen fark etmiş gibi, kel, kubbemsi kafasına hiçbir önemsiz düşüncenin girmesine izin veremezdi. İnsan içgüdüsel olarak, küçük hayatının kırk beş veya elli yılında bilimsel olarak sterilize edilmemiş ve onaylanmamış hiçbir mutluluk veya neşenin süper estetik ruhunu lekelemesine izin verilmediğini biliyordu. İleriye doğru geldiğinde, büyük doru at üzerindeki uzun uzuvlu adama meraklı bir hevesle baktı, sanki insan ırkına ait olduğu pek de söylenemeyecek garip ve ilginç bir yaratığı düşünüyormuş gibi.

"Profesör Parkhill," dedi Phil soğukkanlı bir şekilde, "anayurdunda gerçek bir kovboy görmediğinizi söylüyordunuz. Tipik bir örnekle tanıştırmama izin verin, Sayın Patches. Patches, bu Profesör Parkhill."

"Phil," diye mırıldandı Kitty, "nasıl yapabilirsin?"

Profesör, Patches'a büyülenmiş gibi bakıyordu. Ve Patches, hava şartlarından yıpranmış yüzü tahta bir Kızılderilinin yüzü kadar ciddi, Profesöre boş, ağzı açık ve vahşi gözlerle baktı, Phil'i sarsan ve Kitty'nin gülümsemesini gizlemek için
başka tarafa dönmesine neden olan bir köylü hayreti ifadesiyle.

"Merhaba! Sizinle tanıştığıma gurur duyuyorum, beyefendi," diye geveledi tipik kovboy örneği. Sonra, sanki aniden görgü kurallarını hatırlamış gibi, yere atladı ve beceriksizce öne doğru yürüdü, bir eli selamlamak için uzanmış, diğeri Yabancı'nın dizginini tutuyordu, at dans ediyor ve efendisinin nazik niyetlerine karşı pervasızca bir ilgisizlikle ileri atılıyordu.

Profesör, tehlikeli görünen attan ve aynı derecede korkutucu görünen kovboydan korkuyla geri çekildi. Bunun üzerine Patches, vahşi bir öfkeyle Yabancı'ya seslendi.

"Vay canına! Sen korkmuş, kare kafalı, dik bacaklı, şaşı gözlü, sarkık kulaklı, dört ayaklı, sen. Vay canına, sana söylüyorum! Görmüyor musun, bu adamla el sıkışmak istiyorum, patronun beni buna
zorladığı şey bu mu?"

Phil neredeyse boğuluyordu. Kitty anlatılamaz şeyler arıyordu. Patches'ın daha önce Profesör Parkhill ile hiç tanışmadığı keşfinden kaynaklanan bir tepkiden muzdarip olduğunu bilmiyorlardı.

"Görüyorsunuz ya, beyefendi," diye açıkladı ciddi bir şekilde, Yabancı'nın gergin bir şekilde peşinden giderek, "bu aptal at yabancılara alışık değil, hayır, özellikle de doğal görünmeyenlere." Ziyaretçinin yumuşak küçük elini kavrayıp erkeksi bir enerjiyle yukarı aşağı hareket ettirirken utangaç bir sırıtışla bitirdi. Sonra, en yüksek kültürün seçkin temsilcisine pastoral bir hayretle bakarak, "Siz Tanrı'ya karşı dürüst bir profesör müsünüz? Böyle bir şey duydum ama daha önce hiç görmedim." diye sordu.

Küçük adam aceleyle ama çekingen bir gururla cevap verdi, "Elbette efendim; evet, kesinlikle."

"Öylesin!" diye haykırdı kovboy, sanki bu kadar onurlu
bir şeye yakınlığıyla
yenilmiş gibi. "Sorduğum için özür dilerim, ama eğer sakıncası yoksa, şimdi--siz
neyin
profesörüsünüz?"

Diğeri daha fazla cesaretle cevap verdi, sanki ruhu
"Estetik" sözcüğünde güç bulmuş gibi.

Kovboyun çenesi düştü, ağzı hayretle açıldı ve
profesörden Phil ve Kitty'ye baktı, sanki duyduğu bu şaşırtıcı şeyi
doğrulamaları için sessizce onlara yalvarıyordu. "Sen söylemiyorsun!" diye mırıldandı sonunda masum bir hayranlıkla. "Şimdi, senin gibi küçük bir adamın
tüm bunlara sahip olduğunu düşünmek! Ama oradakiler
ne estetik profesörüsün--sormama izin verirsen?"

Ünlü bilgin en iyi platform sesiyle hemen cevap verdi,
"Güzelliğin doğası ve zevk yargılarının bilimi veya doktrini. "

Bunun üzerine, Yabancı, korkuyla homurdanarak arka ayakları üzerinde doğruldu ve Profesör Parkhill, Phil'in arkasındaki güvenli bir pozisyona doğru
süründü.

"Affedersiniz, millet," dedi Patches. "Ben doğal olarak, kendisini bir
serseri sanan bu şeye 'ilgilenmekle' yükümlüyüm. Gel, huysuz, güvercin ayaklı, çarpık bacaklı, kambur sırtlı, yün saçlı bahane, sen. Sen
zavallı bir çakaldan daha fazla görgüye sahip değilsin."

Ünlü estetik profesörü Phil ve Kitty ile birlikte durdu ve o beyefendi dans eden koyunu eyerden indirip
onu ahırlardan geçirerek çayıra açılan kapıya doğru götürdü.

"Özür dilerim," diye mırıldandı ziyaretçi ince, zayıf sesiyle, "ama
adamın adının ne olduğunu söylediğinizi anladım?"

"Patches; Saygıdeğer Patches," diye cevapladı Phil.

"Ne kadar tuhaf! Ne kadar olağanüstü tuhaf! Onun ataları hakkında bir şeyler bilmek ve mümkünse böylesine tuhaf bir ismin kökenini
izlemekle çok ilgilenirim."

Phil abartılı bir endişeyle cevap verdi. "Aman Tanrım, efendim, onun duyabileceği
bir yerde adamın ismi hakkında hiçbir şey söylemeyin."

"O--o tehlikeli, öyle mi demek istiyorsunuz?"

"Eğer birinin ismini hafife aldığını düşünüyorsa öyledir. Bunu
denemiş olan çocuklardan birkaçına sormalısınız."

"Ama ben--size temin ederim Bay Acton, alay konusu olma düşüncem yoktu--çok
uzaktı. Ah, kesinlikle öyle değil."

Kitty yüzünü çevirmek zorunda kaldı. Geri dönen Patches'la karşılaşmak için
zamanında ağıla vardı.

"Utanmalısın," diye azarladı. Ama istemeden de olsa gözleri gülüyordu.

"Evet, hanımefendi," dedi Patches şapkası elinde uysalca.

"Böyle bir şeyi nasıl yapabildin?" diye sordu.

"Bunu yapmaktan nasıl kendimi alıkoyabildim?"

"Bunu yapmaktan nasıl kendimi alıkoyabildin?"

"Evet. Bana nasıl baktığını gördün. Gerçekten, Bayan Reid, onu
bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğratmaya dayanamazdım. Dürüst olmak gerekirse, şimdi, tam olarak onun benden beklediği gibi değil miydim? Bana iltifat etmen gerektiğini düşünüyorum. Çok iyi yapmadım mı?"

"Ama, senin sadece bir kovboy olduğunu düşünecek," diye itiraz etti.

"İyi!" diye hemen karşılık verdi Patches. "Teşekkür ederim, Bayan Reid; bu
gerçekten aldığım en tatmin edici iltifat."

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun," dedi Kitty, tavrından şaşkına dönerek.

"Gerçekten de öyle değilim. Çok ciddiyim," diye karşılık verdi. "Ama işte yine geldi.
Lütfen izninizle, çıkışımı yapacağım. Lütfen profesöre
açıklamayın. Beni küçük düşürür ve onu
nasıl şok edeceğini ve hayal kırıklığına uğratacağını düşünün!"

Eyerini yerden kaldırıp kulübeye doğru yürürken, daha yüksek bir sesle, "Elbette unutmayacağım, Bayan Kitty; ve sen de
pençene söylemelisin ki, geçen rodeoda bizi
kaybeden o kel öküzü, büyük meramızda. Onu bugün kesinlikle orada gördüm."

O ilk toplantıdan hemen sonraki günlerde Kitty, Profesör Parkhill ile
birçok saat geçirdi. Phil ve kovboyları bahar rodeosuna hazırlanmakla meşguldü. Bayan Baldwin ise tamamen dünyevi hanesinin hayvansal konforlarına hizmet etmekle meşguldü. Ve misafirine karşı her zaman nazik ve kibar olan Dekan, yine de, ziyaretçi onunla sohbet etmeye çalıştığında, acil ve kişisel ilgisini gerektiren bazı acil işleri düşünmeyi başardı. Profesör, sığır yetiştiricisini doğal olarak kaba, cahil ve tamamen materyalist bir yaratık olarak görüyordu, ancak entelektüel ve ruhsal güçleri kendi hayvanlarından çok da üstün değildi, sadece Dekanın zihinsel çalışmalarını araştırmayı amaçladı ve Dekanın duygularına bir biyoloğun bir kucaklaşmaya göstereceği kadar az önem verdi. Dekan, bir gün, adamların olduğu demirci dükkanına kaçtığında Phil ve Patches'e atlarını nallayan, profesörün
zararsız bir şekilde deli olduğu. "Bir düşünün," diye patladı, "üç yıl boyunca Chicago'da yaşayan ve bir kez bile mezbahaya gitmeyen zavallı, küçük aptal!"

Bu nedenle, Williamson Vadisi'nde profesörün tanrılarına tapan tek kişi olan Kitty'ye, ruhları maddi ihtiyaçlardan çok uzak olanlara bile çok gerekli görünen o arkadaşlığı sağlamak kalmıştı. Kısaca, Küçük Billy'nin bir çocuğun saygısızlığıyla söylediği gibi,
"Kitty profesörün sırtına bindi." Ve hepsine garip bir şekilde,
Kitty bu işi sevmiş gibi görünüyordu.

Patches'la olan arkadaşlığı, Kitty için çok şey ifade ediyordu, onun eğlencesinin seçkin nesnesine duyduğu saygı ve hayranlığa ağır bastığı için ya da ifşayı suçluya bir ceza haline getirmek için bir fırsat beklediği için, genç kadın kovboyun gerçek karakterini yabancıya ifşa etmedi. Ve profesör, Phil'in uyarısı sayesinde, sadece Patches'ın adını araştırmaktan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda Patches'ın kendisinden de dikkatlice kaçındı. Bu arada, "tipik örnek", kendisine ihanet etmemek için masa sohbetinde küçük bir rol almak zorunda kaldı. Bu o kadar belirgindi ki, Bayan Baldwin bir gün, anlamayarak, onu bu kadar "kasvetli" olduğu için açıkça azarladı. Bunun üzerine Phil'in düşünceli bir şekilde açıkladığı Dekan, aldatıcıyı acımasızca kızdırdı, "huysuzluğunun" birçok gülünç iddia edilen nedeni vardı, Curly ve Bob ise yoldaşlarının tavrını yabancının utanç verici varlığına bağlayarak sempatik bir şekilde sırıttı; ve profesörün kendisi -bilinçsizce kovboylarla aynı fikirde olarak- nazik bir küçümsemeyle, yüce üstünlüğünün kurbanını olabildiğince rahatlatmaya çalıştı; bu da doğal olarak Dekan ve Phil için durumu biraz olsun zorlaştırdı.

Sonra bahar rodeosu adamları çiftlikten uzaklaştırdı ve birkaç hafta boyunca Cross-Triangle'ın seçkin konuğu neredeyse tamamen büyük çayırların diğer tarafında yaşayan genç kadının vesayetine bırakıldı.

Rodeonun son günüydü, Phil öğleden sonra geç saatlerde Dekan'a nakliye hakkında danışmak için çiftliğe gitti. Patches ve demir yoluna giden uzun yolda yardımcı olacak kovboylar sığırlarla birlikte Toohey'deydi. Kovboylar ertesi sabah erken kahvaltılarını bitirirken, ustabaşı geri döndü ve Patches, Phil konuşmadan önce bir şeyler olduğunu anladı. Yaklaşırken selamlarını bağırdılar, ancak neşeli karşılamalarına gülümsemedi, hatta kamp ateşinin etrafındaki gruba yaklaşana kadar cevap bile vermedi. Sonra, kısa bir "günaydın çocuklar" diyerek atından indi ve dizginleri elinde tutarak dikildi. Bu tavır üzerine küçük toplulukta bir sessizlik oldu ve onu merakla izlediler.

"Kahvaltı yok, Sam," dedi kısa bir şekilde Çinliye. "Sadece bir fincan kahve." Sonra kovboylara, "Sizler eyerleyin ve şu sığır sürüsünü hareket ettirin. Skull Valley'de yükleriz."

Sam kahvesini getirdi ve adamlar
aceleyle atlarına doğru giderken ayakta dururken içti. En son giden Patches, sanki konuşacakmış gibi bir an durakladı, ancak Phil sert bir emirle onu engelledi.
"Hadi bakalım, Patches. O arabalar bizden çok önce orada olacak."

Ve Patches, adamın yüzünün karardığını ve acıyla gerildiğini görünce
tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Büyük yılanlar," diye fısıldadı Curly birkaç dakika sonra, Patches eyerini Curly'nin yanında yerde yattığı yerden almak için eğilirken. "Patronu ne yiyor sence? O ve Dekan dün gece bir şeyler karıştıramadılar, değil mi? Dekan'ın onu bir şey için
sürüklediğini mi düşünüyorsun?"

Patches atına dönerken "Beni ara, dostum," diyerek başını salladı.

"Bir şey oldu, kesinlikle," diye mırıldandı diğeri, eyer
battaniyesiyle meşguldü. "Acı çeken kediler! Ama sanki boynumdan aşağı bir kova buzlu su dökmüş gibi hissettim!" Binicilik kemerini kuvvetli bir şekilde çekti ve bu da atından bir itiraz homurtusu çıkardı. "Doğru," diye devam etti,
ata hitap ederek, "kendini kamburlaştır, şiş ve homurdan, lanet olsun sana;
hiçbir şey olmadığın için Tanrı'ya şükretmelisin, hiçbir şekilde,
karnındakinden başka hiçbir şey hissetmeyen bir atsın." Ağır üzengiyi
kötü bir tokatla indirdi ve koltuğuna doğru sallandı. "Phil başladığı şekilde devam ederse, Skull Valley'e kadar keyifli bir yolculuk yapacağız. Aman Tanrım! Keşke o
extetic'lerin profesörü olsaydım, ya da bugün için şaka gibi güzel ve nazik bir şey,
her neyse."

Patches güldü. "Sence uygun olabilir misin, Curly?"

Kovboy birlikte at sırtında giderken sırıttı. "Şu ana kadar fark ettiğim kadarıyla
işin ana kısmını yapabiliyordum. Ev çiftliğindeki ceviz ağaçlarının gölgesi, ya da Pot-Hook-S'un ön verandası, ve kalın yastıklı güzel ve rahat bir sallanan sandalye, ya da belki bir süre sonra Kitty'nin arabayı sürmesiyle birlikte at arabası--Söyle, bu kesinlikle küçük bir rodeoydu, değil mi? Benim halatımda ayakta durabilen bir at yok ve Tanrı'ya yemin ederim, Patches, her yerim nasır. Eyerin nasıl, bu sabah?"

"Onda da nasır var," diye itiraf etti Patches. "Ama Phil var; ata binsek iyi olur."

Phil o gün boyunca kendi kendine konuştu, arkadaşlarıyla sadece
konuşmaktan kaçınılamadığı zaman ve o zaman da mümkün olan en az kelimeyle konuştu. O gece, akşam yemeğini bitirir bitirmez şirketten ayrıldı
ve tek başına bir yere gitti ve Patches onun yatağını bulduğunu duydu,
diğer ekip üyeleri derin uykuya daldıktan çok sonra. Ve ertesi gün, sığırları yüklemenin zorlu işi sırasında, genç ustabaşı kendisine o kadar benzemiyordu ki, eğer adamlarının neredeyse hepsi onu hayatı boyunca tanıyan eski çocukluk arkadaşları olmasaydı, kesinlikle bir isyan çıkardı.

Öğleden sonra geç vakitlerde, son isteksiz boğa dürtülüp
odunlu pistten yukarı itildi ve vagona
doldu. Curly ve Bob sığır treniyle gidiyorlardı. Diğerleri sabaha kadar Skull Valley'de kalacaklardı, sonra da birbirlerinden çok uzaktaki evlerine doğru yola çıkacaklardı. Phil o gece çiftliğe gideceğini duyurdu.

"Yarın bir ara eve varabilirsin, Patches," diye bitirdi,
rodeo'nun uzun haftaları boyunca birlikte yaşadığı ve en yakın şekilde çalıştığı küçük adam grubuna veda ettikten sonra.
Konuşurken bile atını dizginledi ve uzun yolculuğuna çıktı.

Patches onu geçtiğinde Cross-Triangle ustabaşı kovboyları duyamayacak durumdaydı. "Bu gece seninle Cross-Triangle'a geri dönmeme izin verir misin, Phil?" diye sordu kovboy sessizce.

Phil atını kontrol etti ve bir an cevap vermeden arkadaşına baktı. Sonra, son iki gündür kullandığından daha nazik bir tonla, "Sen burada çocuklarla kalsan ve gecenin istirahatini alsan iyi olur, Patches. Bu rodeoda uzun ve zorlu bir dönem geçirdin ve dün ve bugün tam olarak kolay geçmedi. Nakliye her zaman cehennemdir, herkes iyi bir ruh halindeyken bile," diye sertçe gülümsedi.

"Eğer itiraz etmezsen, gerçekten gitmek isterim," dedi Patches basitçe.

"Ama atın olması gerektiği kadar yorgun," diye itiraz etti Phil.

"Biliyorsun, ben Stranger'a biniyorum," diye cevapladı diğeri.

Phil de kısaca, "O zaman binelim," diye cevap verdi.

İki adamı izleyen kovboylar, Phil ve Patches birlikte
at sürerken birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye haykırdı biri.

"Sırada Honorable Patches var gibi görünüyor," diye yorumladı bir diğeri.

"Biz eski kafalılar patronla ilişki kurmaya gelince işin içinde değiliz," diye önerdi üçüncüsü.

"Sen o cümleyi kes," dedi Curly sertçe. "Phil bizi kimse için geri çevirmiyor. Patches bu gece Cross-Triangle'a gitmek isteyecek kadar aptalsa Phil'in onu durdurmak için hiçbir nedeni yok. Siz yumrukçulardan herhangi biri gitmek isterse, yol açık, değil mi?"

"Hadi, sen de dürtmeye gitme," diye yatıştırdı diğeri. "Phil'e karşı hiçbir şey kastetmiyorduk."

"Peki, Patches'ın nesi var?" diye sordu Cross-Triangle adamı,
ustasının ruh halinin gizemi yüzünden yüreği çok rahatsızdı.

"Kimse _bir şey olduğunu_ söylemedi. Gerçek şu ki, _hiç kimse_ bir şey olduğunu _bilmiyor_."

Ve nedense Curly'nin cevabı yoktu.

"Onun o sarı köpek Yavapai Joe'ya alışma şekli doğal olarak gök gürültüsünü yenmiyor mu?" diye düşündü bir diğeri, Curly'nin sessizliğinden cesaret alarak. "Çocuklardan üçü veya dördü onları birlikte gördüklerini anlattılar
ama ben Tailholt'ta çalışırken
kendi gözlerimle görene kadar hiçbir şey düşünmedim. Akşam yemeğinden sonra bir akşamdı. Pedro'nun atının sırtını düzeltmek için ahıra indiğimde, biraz alçak sesler duydum. Bir dakika durdum ve sonra karanlıkta yavaşça ilerledim ve eyer odasının kapısından içeri girdikleri yere doğru koştum, istediğiniz kadar rahat. Yavapai gizlice uzaklaştı
ben feneri alıp yakarken, ama Patches sadece orada kaldı ve ben Pedro'yu düzeltirken benim için ışığı tuttu, sanki hiçbir şey olmamış gibi."

"Peki," dedi Curly alaycı bir şekilde, "ne _olmuştu_?"

"Bilmiyorum-hiçbir şey--belki."

"Eğer Patches sizin oğlanlardan bazılarının düşündüğü gibi biriyse, sizce Cross-Triangle'a
gider miydi?" diye sordu Curly.

"Olabilir de, olmayabilir de," diye karşılık verdi iki veya üç kişi aynı anda.

"Kimse böyle bir durumda hesaplaşmaya kadar hiçbir şey söyleyemez," diye ekledi biri. "Sanırım Dekan da geri kalanımızdan daha fazla bir şey bilmiyor."

"Diğer oğlanların tahmin ettiği gibi Patches değilse," dedi bir başkası.

"Bu da," diye bitirdi Curly iğrenerek, "aynı eski ringin etrafında
tekrar dolanmak zorunda kalacağımız anlamına geliyor. Hadi Bob; akşam yemeğinde
neleri olduğunu görelim. O motor hemen gelecek ve biz de
açlıktan ölmek üzere olacağız."

Phil Acton, sığır yetiştiricilerinin Honorable Patches ile ilgili farklı görüşlerinden habersiz değildi. Ayrıca, Cross-Triangle'ın sorumlu ustabaşısı olarak, onlara karşı kayıtsız kalamazdı. Patches'in çiftlikteki hayatının ilk aylarında, kovboyun kalbi, görünüşe göre hayatındaki acı dolu bir krizden dolayı kendilerine gelen yabancıya sık sık acıma duygusuyla dolup taştığında, eski arkadaşlarının ve ortaklarının şüphelerine gülmüştü. Ancak aylar geçtikçe ve Patches, menzilin o dayanıklı binicileri arasında bile belirgin olan cesur bir pervasızlık ruhuna sahip, güçlü, kendine güvenen bir adama dönüştüğünde, Phil, bir ölçüde, yabancının tanışmalarının başlangıcında gösterdiği özellikleri unuttu. Aynı zamanda, sığır yetiştiricilerinin ısrarcı şüpheleri, Patches'in meraklı ve bir bakıma gizli Yavapai Joe ilgisiyle birlikte, Dekanın mülkünden sorumlu olan genç adam üzerinde kesin bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı.

Bu koşullar altında, Phil'in Patches'e karşı tutumunun, Patches'in karakteri değiştiği gibi değişmesi kaçınılmazdı. Ustabaşının dostluk tarzı ve nazik ilgisi şimdiye kadar değişmeden kalırken ve Phil hala kalbinde arkadaşına inanırken ve -kendi deyimiyle- "kararını hesaplaşmaya kadar desteklemeye devam ederken", yine de birlikte çalıştıkları ilk günleri belirginleştiren o yakınlık ruhu yavaş yavaş kaybolmuştu. Kovboy artık arkadaşıyla konuşmuyordu, o gün Toohey'deki ceviz ağacının gölgesinde yattıkları ve sonraki günlerde at sırtında gezdikleri sırada konuştuğu gibi. Artık arkadaşını iç dünyasına kabul etmiyordu, o gün Patches'a vahşi aygırın hikayesini anlattığında yaptığı gibi. Ve
Patches, değişimi hissederek ve bunun nedenini anlayamayarak,
aralarına düşen bulutun dağılacağı zamanı sabırla bekledi. Böylece o gece birlikte at sırtında gittiler, eve doğru, rodeo'nun uzun, zor haftalarının sonunda, günün giderek derinleşen karanlığında, vahşi toprakların sessizliğinde, yıldızlı nöbetçi ordularının her zaman sadık nöbetleri için toplandığı geniş gökyüzünün altında. Ve at sırtında giderken, üzengileri sık sık birbirine değiyordu, her biri kendi düşünceleriyle baş başaydı. Phil, hala kasvetli ruh halinin derinliklerinde, acı sıkıntısı üzerinde düşünüyordu. Patches, sempatik bir şekilde merak ederek, sessizce sorular sorarak, yardım edebilmeyi diledi.

Bir adamın ruhunun onu arkadaşlık aramaya zorladığı zamanlar vardır.
Bu adamla gece yalnızken, Divide'daki ilk karşılaşmalarında bile, garip bir akrabalık hissi duyduğunda, Phil kendini yakınlıklarının yakınlığını zedeleyen sorulardan çok uzakta buldu. Rodeo'nun işi bitmişti;
Kovboy arkadaşları, imalı konuşmalarıyla, çok uzaktaydılar.
O gecenin uzun, karanlık millerinin ve arkadaşının sessiz varlığının etkisi altında, genç adam, şimdilik, artık Cross-Triangle Çiftliği'nin sorumlu ustabaşı değildi. Tüm o engin ve sessiz dünyada, Phil Acton için sadece kendisi, dertleri ve
arkadaşı vardı.

Ve böylece, genç adam, yavaş yavaş, Patches'e
rüyasının hikayesini ve şimdi nasıl paramparça ve kırılmış olduğunu anlattı.

Bazen sanki haksızlık hissediyormuş gibi acı bir şekilde; bazen sanki kendi zayıflığına karşı
aşağılama duyar gibi sert bir şekilde; bastırmaya çalıştığı acıyla
parçalanan cümlelerle, duraksayan kelimelerle ve uzun sessizliklerle, Phil, çocukluğunun evini yeniden inşa etme ve babasının cömertliği sayesinde
kaybedilen işi geri getirme planlarından bahsetti; çocukluğundan beri neredeyse bu amaç için nasıl çalıştığını ve biriktirdiğini; ve Kitty'ye olan sevgisini, ki bu onun hayalinin ışığıydı ve onsuz hayal kurmanın bir anlamı yoktu. Ve yanında çok yakın duran adam Phil'in bildiğinden daha derin bir anlayış ve daha derin bir sempatiyle dinliyordu.

"Ve şimdi," dedi Phil umutsuzca, "her şey bitti. Kesinlikle
süremin sonuna geldim. Reid kıyafeti satışa çıkardı. O satacak ve bırakacak. Dün gece eve gidip nakliye işini görmek için gittiğimde Will Amca bana söyledi."

"Reid satacak!" diye haykırdı Patches; ve sesinde Phil'in duymadığı tuhaf bir sevinç notası vardı. Phil de arkadaşının karanlığın örtüsü altında kendi kendine gülümsediğini görmedi.

"Bunu meydana getiren o lanet Profesör Parkhill," diye devam etti kovboy acı bir şekilde. "Kitty Doğu'dan eve döndüğünden beri çiftlik hayatından hoşnutsuz ve tatminsizdi. Gittiğinde iyiydim ama geri döndüğünde benim bir kovboydan başka bir şey olmadığımı keşfetti. Yine de adil davrandı. Gitmeden
önceki haline dönmeye çalıştı ve zamanla onu tekrar kazanacağımı düşündüm. Bundan o kadar emindim ki bu beni hiç rahatsız etmedi. Nasıl olduğunu
gördün. Ve sen de uzaktayken
istemeyi öğrendiği hayatı, senin geldiğin hayatı,
Patches, her zaman nasıl istediğini gördün. Seninle olan arkadaşlığından da çok memnun oldum,
çünkü senden bir erkeğin _o_ hayatta sahip olmaya değer her şeye
sahip olabileceğini ve
burada_ hala mutlu ve memnun olabileceğini öğreneceğini düşündüm. Ve eminim ki öğrenecekti. Bunu görmeden edemedi. Ama şimdi gerçek erkeklikten benim onun "meslek her şeyi mahvetti."

"Ama Phil, anlamıyorum. Parkhill'in Reid'in satılmasıyla ne ilgisi var?"

"Neden, görmüyor musun?" diye karşılık verdi Phil vahşice. "O, en yüksek kültürlülüğün en yüce temsilcisi değil mi? O, en yüce düşünce dünyasında bir lord, yüksek amiral, dük veya bir tür hükümdar, değil mi? Tamamen ruhsal olanın yüce alemlerinde yaşıyor, hareket ediyor ve varlığını sürdürüyor, değil mi? Kültürlü, yetiştirilmiş ve ruhsallaştırılmış, ta ki sadece saf ruhla titreşene kadar -bu ne anlama geliyorsa- ve kendini rafine etmiş, zihinsel olarak disiplin altına almış ve ruhunun hakimiyetini ele geçirmiş, ta ki leşinde bir ons kırmızı kan kalmayana kadar. Onu, akşam yemeği dediği şeyden sonra, sizinle güneş arasına alın ve yutarak kendisini rezil ettiği her maddi lokmayı görebilirsiniz. Size söylüyorum, o insan değil; o sadece bir tür hayalet ve beslenmeli sterilize edilmiş ay ışınları ve pastörize edilmiş
yıldız ışığında."

"Amin!" dedi Patches, Phil nefessiz kalıp durakladığında.
"Ama Phil, senin belagatli nitelendirmen, hayaletin Pot-Hook-S kıyafetinin satışıyla ne ilgisi olduğunu açıklamıyor."

Cevap verirken Phil'in sesi yine umutsuz tonuna düştü. "Kitty'nin en başından beri ona nasıl taptığını hatırlıyorsun, değil mi?"

"Estetik kültüne nasıl taptığını kastediyorsun, değil mi?" diye düzeltti
Patches sessizce.

"Sanırım bu kadar," diye cevapladı Phil kasvetli bir şekilde. "Şey, Amca Will diyor ki
son üç aydır neredeyse her gün birlikteler ve zamanlarının yaklaşık yarısını Kitty'nin evinde geçiriyorlar. Kitty'nin, yaşamın daha saf entelektüel ve ruhsal düzlemlerinin daha yüksek gerçeklerini özümsemek için nadir ve harika bir kapasiteye sahip olduğunu keşfettiğini ve sıradan sürünün basit hayvansal varoluşuna ait olan temel ve maddi ilgi ve tutkulardan çok uzak olan yaşam ideallerine karşı harika bir şekilde gelişmiş bir takdire sahip olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye inledi Patches.

"Şey, Amca Will'e söylediği buydu," diye karşılık verdi Phil sertçe. "Ve o
bu teli o kadar uzun süre kullandı ve Jim'e ve Kitty'nin annesine kızın harika entelektüelliği ve eğer fırsatı olsaydı ne kadar rekor kıran bir kariyere sahip olacağı hakkında o kadar çok gevezelik etti ki,
ve bu ruh cüceleştirici çevrede gömülü kalması
ne kadar utanç verici ve dünya için bir kayıp ki, buna kendileri bile inanmaya başladılar. Görüyorsunuz, Kitty'nin kendisi bir şekilde onları Williamson Vadisi'nin pek de iyi bir yer olmadığı ve inek işinin en iyi insanlar arasında pek de üst sıralarda olmadığı fikrine alıştırdı. Bu yüzden Jim
satacak ve Kitty'nin kariyerini sürdürebileceği ve oğlanların sizin ve benim gibi düşük seviyeli inek avcılarından daha iyi bir şey olarak büyüyebileceği bir yere taşınacak. Jim her neyse emekli olabilir."

"Teşekkürler, Phil," dedi Patches sessizce.

"Ne için?"

"Neden, beni sınıfınıza dahil ettiğiniz için. Bunu bir iltifat olarak görüyorum ve" -kendisiyle alay eden eski mizahıyla- "Sanırım ne dediğimi biliyorum--belki de hayaletin ne hakkında konuştuğunu bildiğinden daha iyi."

"Belki de biliyorsunuzdur," diye karşılık verdi Phil yorgun bir şekilde, "ama beni nereye
götürdüğünü görebiliyorsunuz. Profesör beni kesinlikle yere serdi ve o kadar sıkı bağladı ki
düşünemiyorum bile."

"Belki de, ve yine belki de hayır," diye karşılık verdi Patches. "Reid henüz kıyafet için bir alıcı
bulmadı, değil mi?"

"Henüz değil, ama yeterince hızlı gelecekler. Pot-Hook-S Çiftliği satışın uzun süre beklemesi için çok iyi biliniyor."

Ertesi gün Phil, Patches'a karşı tavrında, rodeonun son haftalarındaki ruh haline geri dönmüş gibiydi. Sanki genç adam, çiftliğe ve Dekan'a dönüşüyle ​​birlikte, onların konuşmaları ve iş planlarıyla birlikte, kendini, kişisel inançlarını ve Patches'a olan özel saygısını bir kenara koydu ve işvereninin çıkarlarını gözeten, önyargısız ustabaşı oldu. Patches çok hızlı bir şekilde, ama gücenmeden, arkadaşının o yalnız gece yolculuğunun uzun karanlık saatlerinde açtığı kapının tekrar kapandığını gördü; ve anladığını düşünerek, zorla içeri girmeye çalışmadı. Fakat, bir sebepten dolayı, Patches alışılmadık derecede mutlu bir ruh halinde görünüyordu ve sanki kendinden ve dünyadan fazlasıyla memnunmuş gibi
ahırlarda ve binalarda şarkı söyleyip ıslık çalarak dolaşıyordu.

Ertesi gün Pazar'dı. Öğleden sonra, Patches evin önündeki ceviz ağaçlarından güvenli bir mesafede durarak, profesörün Dekan'ı köşeye sıkıştırdığı, böylece hem Patches'ı hem de işvereni uzun Pazar sohbetlerinden birini engelleyerek cezalandırdığı
yerde dolaşıyordu. Phil yalnız kalmak için
bir yere gitmişti ve Bayan Baldwin Küçük Billy'ye yüksek sesle okuyordu. Saygıdeğer Patches tamamen kendi başına kalmıştı.

Ahırların yakınındaki küçük tepenin tepesinden, tam doğru anda çayıra baktı ve komşu çiftlikten uzaklaşan birini gördü. En azından çayır yolundan değil, Cross-Triangle'a gelmeyeceğinden emin olana kadar izledi. Sonra kendi kendine gülümseyerek büyük ahıra gitti ve bir at eyerledi - her zaman otlakta salınmayan iki veya üç tane vardır - ve birkaç dakika içinde Simmons yolunda, vadinin batı kenarı boyunca yavaşça uzaklaştı. Bir saat sonra Simmons'tan Cross-Triangle'a giden Kitty Reid ile karşılaştı.

Genç kadın onunla tanıştığı için içtenlikle mutluydu.

"Ama sen Simmons'a gidiyordun, değil mi?" diye sordu, onunla birlikte binmek üzere olan atını dizginlerken.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, başka biriyle tanışsam veya seninle tanışmamış olsam Simmons'a gidecektim," diye cevapladı. Sonra, şaşkın bakışları karşısında, açıkladı,
"Evinden çıkan birini gördüm ve senin olduğunu tahmin ettim. Ayrıca, senin de buraya geleceğini tahmin ettim."

"Ve sen gerçekten benimle buluşmak için mi geldin?"

"Aslında," diye gülümsedi.

Rodeo ve kırsal kesimden haberler hakkında sohbet ettiler -çünkü tanışmalarının üzerinden birkaç hafta geçmişti- ve böylece çiftliğe gelmeden önceki
son sırt noktasına ulaştılar. Sonra Patches, "Sırt boyunca gidip, o eski sedirin gölgesinde biraz oturup biraz sohbet edebilir miyiz? Daha erken ve pow-wow yapalı çok uzun zaman oldu." diye sordu.

Patches'in seçtiği noktaya vardıklarında, atlarını bıraktılar ve
geniş vadi çayırına ve çiftliklere bakan
tepenin yamacına yerleştiler.

"Ve şimdi," dedi Kitty, ona merakla bakarak, "ne konuşuyorsunuz, Sayın Patches?"

"Sadece siz," dedi Patches, ciddi bir şekilde.

"Ben mi?"

"Kendi büyüleyici benliğiniz," diye karşılık verdi.

"Ama lütfen, iyi beyefendi, ne yaptım?" diye sordu. "Ya da belki de,
yapmadığım şey?"

"Ya da belki de," diye karşılık verdi, "yapacağınız şey bu."

"Ah!"

"Bayan Reid, sizden bir iyilik isteyeceğim - büyük bir iyilik."

"Evet?"

"Beni neredeyse bir yıldır tanıyorsunuz."

"Evet."

"Ve yine de, tam olarak, beni hiç tanımıyorsunuz."

Cevap vermedi, ama ona dikkatle baktı.

"Ve bu, bir bakıma," diye devam etti, "bu iyiliği istememi kolaylaştırıyor; yani, bana çok az güvenebileceğini hissediyorsan - bana güven, yani, samimi olduğuma inanacak kadar."

"Samimi olduğunu biliyorum, Patches," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi. Sonra nazikçe, "Seninle kesinlikle benim işim olmayan bir şey hakkında konuşmama izin vermeni istiyorum. Sana
utanç verici sorular sormama izin vermeni istiyorum. Benimle konuşmanı istiyorum"--tereddüt etti; sonra anlamlı bir şekilde bitirdi--"kariyerin hakkında."

Onun samimiyetini hissetti ve anlayabilecek kadar büyüktü ve sözlerini harekete geçiren ruha minnettardı. "Neden, Patches," diye haykırdı, "arkadaşlığınızın benim için ifade ettiği tüm bu şeylerden sonra, bu son aylarda, bana soracağınız hiçbir soru aklıma gelmiyordu. Elbette bunu biliyorsunuzdur, değil mi?"

"Böyle hissetmenizi umuyordum. Ve sizi kendi acı deneyimimden öğrendiğim gerçeğe ikna etmeyi ve sizi kendinizden kurtarmayı bilseydim, hayatımın beş yılını verirdim."

Adamın samimiyetini yanlış anlayamazdı ve adamın yoğun hissiyatı onu derinden etkiledi.

"Beni kendimden mi kurtaracaksınız?" diye sordu. "Ne demek istiyorsunuz, Patches?"

"Doğru mu," diye sordu, "babanızın çiftliği satışa çıkardığı ve sizin Williamson Vadisi hayatından çıkacağınız?"

"Evet, ama göründüğü kadar ani bir hareket değil. Evde sık sık
konuştuk - annem, babam ve ben."

"Ama hareket esas olarak senin hesabına yapılacak, değil mi?"

Bunu duyunca biraz kızardı, ama kararlı bir şekilde cevapladı. "Evet. Sanırım bu
doğru. Görüyorsun ya, ailemizde benim sahip olduğum avantajlara sahip olan tek kişi olduğumdan,
benim--Elbette gördün, Patches, buradaki hayattan ne kadar
hoşnutsuz ve tatminsiz olduğumu! Neden, sen oraya gelene kadar
konuşabileceğim kimse yoktu, hatta--anlayabilecek kimse yoktu, yani."

"Ama istediğin veya bulmayı beklediğin şey nedir, ki burada
bulamayabilirsin?"

Sonra ona duymayı beklediği her şeyi anlattı. Ona içtenlikle, tutkuyla, özlediği hayattan ve onun gördüğü gibi, kaçmaya çalıştığı hayatın iğrenç, sıradan darlığından ve boşluğundan bahsetti. Ve konuşurken adamın iyi kalbi ona karşı üzüntü ve acımayla ağırlaştı.

"Ah, kız, kız," diye bağırdı, bitirdiğinde. "Anlayamıyor musun-anlamayacak mısın? Aradığın her şey tam burada--her yerde--senin onu kendine mal etmeni bekliyor ve onunla birlikte burada
hayatın bereketli ve neşeli olamayacağı daha büyük şeylere sahip olabilirsin.
Sadece çevreye bağımlı olan kültür ve entelektüel hayat sakat bir kültür ve hastalıklı bir hayattır. Düşünce için yiyeceğini
nerede olursa olsun bulamayan zihin
yüzeysel tarikatların ve toplumların koltuk değnekleriyle asla çok uzağa gidemez.
Özü, çocuğu, gölge için
bırakıyorsun.
Sığ aylakların heveslerini ve fantezilerini arıyorsun ve ebedi gerçeklere sırtını dönüyorsun.
Tanrı'nın güzel dünyasının kenarında baloncukları kovalayan aptal aptalların peşinden gidiyorsun. İnan bana kızım, biliyorum--Tanrı! ama biliyorum ki
o hayatın, simli ve pullu gösterisinden
soyulmuş halinin ne anlama geldiğini.
İyi tahılı al, çocuk ve kabukları bırak."

Adam konuşurken, Kitty onu sanki çok ilgilenmiş gibi izliyordu; ama gerçekte, düşünceleri
konuşanın söylediklerinden daha çok üzerindeydi.

"Ciddisin, değil mi, Patches?" diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

"Ciddiyim," diye karşılık verdi sertçe, çünkü söylediklerini
düşünmediğini bile görmüştü. "Ne kadar yanıldığını biliyorum; ne kadar
kaybettiğini ve ne kadar az
kazandığını gördüğünde bunun senin için ne anlama geleceğini biliyorum."

"Peki ben nasıl yanılabilirim? Ne istediğimi bilmiyor muyum? Beni neyin
tatmin ettiğini ve neyin etmediğini söylemekte başkalarından daha yetenekli değil miyim?"

"Hayır," diye karşılık verdi, neredeyse sert bir şekilde, "değilsin. İstediğin şeyin, senin adlandırdığın gibi, kültür olduğunu _düşünüyorsun_; ama eğer gerçekten öyle olsaydı,
gitmezdin. Onu burada bulurdun. Dünyanın
şimdiye kadar tanıdığı en büyük beyinler, tam burada, evinde, kütüphane
masanda olabilir. Ve onların düşüncelerini, kibirli ve sığ sahtekârların saksağan gevezelikleri tarafından rahatsız edilmeden dinleyebilirsin. O hayatın iddialı biçimleri ve tavırları sizi cezbediyor; başka yapacak bir şeyleri olmayan, belirli bir jargon konuşan ve belirli öğretmenleri takip ettiklerini iddia eden belirli bir insan sınıfının -onda dokuzu şarlatan veya aptaldır- ırkın entelektüel ve ruhsal liderleri olduğunu düşünüyorsunuz. Zihinsel ve ruhsal gelişimi engelleyen şeyleri, istediğinizi düşündüğünüz şeylerle karıştırıyorsunuz."

Düşüncesine cevap vermedi, ancak sözlerine karşılık verdi. "Ve eğer
söylediğin gibi
yanılıyorsam. Yine de, bunun senin için neden bu kadar önemli olduğunu anlamıyorum."

Umutsuzluk ifadesi yaptı ve bir an sessizce oturdu. Sonra yavaşça, "Anlamayacağından korkuyorum, ama 'Vahşi At Phil'in ünvanını nasıl kazandığına dair
hikayeyi hiç duydun mu?" dedi.

Güldü. "Elbette. Bunu herkes bilir. Sevgili, aptal
yaşlı Phil--onu çok özleyeceğim." "Evet," dedi anlamlı bir şekilde,
"onu özleyeceksin. Yaşayacağın hayat Phil
Actons üretmiyor."

"Onurlu Patches üretti," diye karşılık verdi kurnazca.

"Gerçekten de _üretmedi_," diye hemen cevapladı. "Üretti--" Kendini
kontrol etti, sanki çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi.

"Ama Phil ve vahşi atının bu soruyla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Korkarım hiçbir şey. Sadece senin gidişin hakkında Phil'in vahşi ata özgürlüğünü verdiğinde hissettiği gibi hissediyorum."

"Sanırım anlamıyorum," dedi, gerçekten şaşkın.

"Bunu yapmayacağını söylemiştim," diye karşılık verdi açıkça, "ve bu yüzden
tüm bunları
bırakıyorsun." Hareketi, uzakta eski Granite Dağı'nın olduğu
engin kırsal alanı gösteriyordu.

Sonra, başını sallayıp bir bakış atarak, dağınık sedir kerestelerinin kenarındaki sırt boyunca onlara doğru yürüyen Profesör Parkhill'i işaret etti. "İşte özlemini çektiğin türden bir kültürün ürünü geliyor. İşte yüksek hayatının ideal erkekliği! Arzuladığınız
entelektüel ve ruhsal yaşam, o üstün kalitede ırksal meyve üretmeyi başardığında, varlığını haklı çıkarmış olacak ve dünyadan yok olacaktır."

Patches konuşurken, yaklaşan adamın hemen ötesinde, ayağa kalkmak istercesine
ürkmesine neden olan bir şey gördü.

Bu, meşe çalısının arkasından profesörü izleyen Yavapai Joe'nun açıkça görülen yüzüydü.

Patches, Kitty'ye baktığında, onun fark etmediğini gördü.

Genç kadın, arkadaşının alaycı sözlerine cevap veremeden, yorumlarını
teşvik eden nesne konuşma mesafesine geldi.

"Rahatsız etmiyorum umarım," diye başladı profesör, incecik sesiyle. Sonra Patches, gözleri hala o meşe çalısındayken ayağa kalktığında, küçük adam aceleci bir küçümsemeyle, "Otur, dostum; otur. Sizi temin ederim ki amacım sizi Bayan Reid'in arkadaşlığından mahrum etmek değil." 

Patches sırıttı. Bu "adamım"dan, Kitty'nin öğretmenini "tipik kovboyun" gerçek karakteri konusunda aydınlatmadığını biliyordu. 

"Önemli değil, hoca," dedi beceriksizce. "Şurada bir asi gördüm. Sanırım biraz dolaşıp ona daha yakından baksam iyi olacak. Kitty ve ben burada önemli bir şey konuşmuyoruz,
hiçbir şekilde. Sadece gevezelik ediyoruz. Sanırım seninle eve gitmeyi tercih ederdi,
neyse, benim için sorun yok."

"Maverick!" diye sordu profesör. "Ve sorabilir miyim, bir
maverick nedir?"

"Kimseye ait olmayan bir yaratıktır," diye cevapladı Patches, atına doğru
hareket ederek.

Aynı anda ayağa kalkmış ve profesörün geldiği yöne
bakan Kitty, "Vay canına, orada Yavapai Joe var, Patches. Burada ne yapıyor?" diye haykırdı.

İşaret etti ve profesör, Joe'nun sırtını, sırtın üzerinden gizlice geçerken gördü.

"Sanırım beni bir konuda görmek istiyor," diye karşılık verdi Patches, atına binerken. "Neyse, ben o tarafa
gidip bakacağım. Elveda!"

Tayholt Dağı adamı sırtın diğer tarafında atını yeniden kazandığında Patches Joe'ya doğru geldi.

"Merhaba, Joe!" dedi Cross-Triangle binicisi, rahatça.

Zavallı dışlanmış o kadar sarsılmış ve kafası karışmıştı ki ayağıyla üzengiyi zar zor bulabiliyordu ve yüzü heyecandan soluk ve seğiriyordu. Patches'a çılgınca baktı ama somurtkan bir tonla konuştu.
"Burada ne yapıyor? Ne istiyor? Bu ülkeye nasıl geldi?"

Patches şaşırmıştı ama sakin bir şekilde konuştu. "Kimi kastediyorsun, Joe?"

"Şu arkadaki adamdan bahsediyorum, Parkhill--Profesör Parkhill. Burada ne arıyor? Ona bunun bir faydası olmadığını söyleyebilirsin--ben--" Aniden durdu ve kendine özgü bir kurnaz bakışla arkasını döndü.

Patches bir süre yanında at sürdü, ama söyleyebileceği hiçbir şey
zavallı yaratığı açıklamaya ikna edemezdi.

"Evet, senin benim arkadaşım olduğunu biliyorum, tamam, Patches," diye cevapladı. "Bana karşı kesinlikle çok arkadaş canlısıydın ve bunu unutmuyorum. Ama kimseye hiçbir şey
söylemiyorum ve ona benim hakkımda soru sormanın sana da bir faydası olmayacak."

"Profesör Parkhill'e hiçbir şey sormayacağım, Joe," dedi Patches kısaca.

"Sormayacak mısın?"

"Elbette hayır; eğer bilmemi istemiyorsan. "Benim işim olmayan hiçbir şey hakkında bilgi edinmeye çalışmıyorum."

Joe ona kurnaz bir sırıtışla baktı. "Ah, değilsin, değil mi? Nick, emin olduğunu sanıyor--" Kendini tekrar yakaladı. "Ama ben kimseye hiçbir şey
söylemiyorum."

"Peki, _ben_ senden bana bir şey söylemeni hiç istedim mi?" diye sordu Patches.

"Hayır, değilsin--doğru--bana karşı dürüst oldun, Patches,
ve ben de unutmadım. Arkadaşımdan yeterince emin misin, Patches?
Dürüst olalım, şimdi sen?"

Soru acıklıydı ve Patches zavallı adama, Yavapai Joe yardımını kabul ederse, onun arkadaşı olmaktan başka bir şey istemediğine dair güvence verdi.

"O zaman," dedi Joe yalvarırcasına, "bana yardım etmek istediğine dair söylediğin her şeyi kastediyorsan, hemen şimdi benim için bir şeyler yapacaksın."

"Ne yapabilirim, Joe?"

"Bana orada benim ve onun hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyeceğine söz verebilirsin."

Patches, dostluğunu göstermek için düşünmeden cevap verdi,
"Elbette, buna söz veriyorum, Joe."

"Kimseye söylemeyeceksin?"

"Hayır, tek kelime etmeyeceğim."

Zavallı adamın yüzü minnettarlığını gösteriyordu. "Sana minnettarım,
Patches, kesinlikle minnettarım ve unutmayacağım hiçbir şey, ya da. Sen benim
arkadaşımsın, tamam, ve ben senin. Şimdi onu vurmam gerek.
Nick, bu kadar uzun süre uzakta olduğum için bana cehennemi yaşatacak."

"Elveda, Joe!"

"Elveda, Patches! Ve sen ve benim ne kadar arkadaş olduğumuzu unuttuğumu düşünme."

Patches çiftliğe geri dönerken olayı gözden geçirdiğinde, Joe'ya söz verdiğinde doğru yapıp yapmadığını sorguladı. Ama sonuçta, kendini rahatlattı, açıkça kendisini ilgilendirmeyen bir şeye karışmak zorunda değildi. Bu konunun işvereninin çıkarlarını hiçbir şekilde ilgilendirdiğini göremiyordu. Ve düşündü, başkalarının işlerine karışma gibi işe yaramaz bir deneyi daha önce denemişti ve bu deneyimi tekrarlamak istemiyordu.

Patches o akşam Phil'den ertesi gün Prescott'a gitmek için izin istedi. Çiftliğe geldiğinden beri şehre ilk kez gidecekti ve ustabaşı isteğini hemen kabul etti.

Birkaç dakika sonra Phil mutfaktan geçerken Bayan Baldwin, "Patches'ın neden bu kadar neşeli hissettiğini merak ediyorum. Rodeodan
eve döndüğünden beri şarkı söylüyor, ıslık çalıyor ve kendi kendine sırıtıyordu. Az önce ahıra bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde
gitti."

Phil güldü. "Herkes o rodeoyu bitirmekten mutluluk duyardı,
anne; ayrıca, yarın şehre gidiyor."

"Öyle mi? Eh, sözlerimi iyi anla, oğlum, onu
kendisi kadar iyi hissettirecek bir şeyler var."

Ve sonra, Phil bahçeye çıktığında, Profesör Parkhill onu
buldu.

"Bay Acton," diye başladı misafir çekinerek, "sizinle konuşmam gerektiğini
hissettiğim küçük bir konu var."

"Pekala, efendim," diye karşılık verdi kovboy.

"Bay Baldwin'le konuşmaktansa sizinle konuşmamın daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü, daha gençsiniz ve eminim ki
daha kolay anlayacaksınız."

"Tamam; ne oldu, Profesör?" diye sordu Phil cesaretlendirici bir şekilde, adamın

tavrına şaşırarak.

"Yoldan biraz aşağı yürümenin sakıncası var mı--ah--?"

Çayır yoluna giden kapıya doğru yürürken, profesör
devam etti:

"Sanırım sana adamın Patches'tan bahsetmeliyim."

Phil arkadaşına sertçe baktı. "Peki ya o?"

"Bay Acton, Bayan Reid'i de içerdiğini söylediğimde, ilgimi yanlış anlamayacağınızdan eminim."

Phil aniden durdu. Bayan Baldwin'in Patches'ın
mutluluğu hakkındaki yorumu, Kitty'yi kazanma umudunu
tümden yitirdiğini itiraf etmesi ve son aylarda
geliştiğini gördüğü dostluk düşüncesi, Patches'ın Kitty'nin arzuladığı
dünyaya ait olduğu gerçeği--hepsi aklından geçti. Yanındaki adama o kadar dikkatle bakıyordu ki profesör şöyle dedi tekrar
huzursuzca:

"Umarım, Bay Acton, anlarsınız."

Phil kısa bir kahkaha attı. "Sanırım anlıyorum. Ama yine de
açıklasan iyi olur. Patches ve Bayan Reid'e ne oldu efendim?"

Profesör o öğleden sonra onları nasıl bir arada bulduğunu anlattı.

"Oh, hepsi bu mu?" diye güldü Phil.

"Ama kesinlikle Bay Acton, o adamın bariz vahşi içgüdülerine sahip bir adamın Bayan Reid'in karakterine ve inceliğine sahip genç bir kadın için uygun bir ortak olduğunu düşünmüyorsunuz."

"Belki de hayır," diye itiraf etti Phil, hala gülerek, "ama sanırım Kitty kendi başının çaresine bakabilir."

"Size katılmıyorum, efendim," dedi diğeri otoriter bir şekilde. "Bayan Reid'in -ah- maneviyatına ve dünya deneyimsizliğine sahip genç bir kadın, böyle cahil, kaba ve şüphesiz ahlaki açıdan eksik karakterlerle temastan her zaman belli bir ölçüde zarar görür."

"Ama bakın, Profesör," diye karşılık verdi Phil, hala sırıtarak, "bu konuda benden ne yapmamı bekliyorsunuz? Ben Kitty Reid'in koruyucusu değilim. Neden onunla kendin konuşmuyorsun?"

"Gerçekten," diye karşılık verdi küçük adam, "ben--benim böyle bir yola girmem için açık bir yol göremediğim sebepler var. Adamı gözlem altında tutacağını ve gerekirse, gelecekte böyle olayların olmasını önlemek için onun üzerindeki otoriteni kullanacağını ummuştum."

"Ne yapabileceğime bakacağım," diye cevapladı Phil, Dekanın bu şakadan nasıl hoşlanacağını düşünerek. "Ama bak, çiftliğe vardığında Kitty seninleydi. Patches'a ne oldu? Sen olay yerine
çıktığında kaçtı mı?"

"Ah, hayır; bir--bir asi ile gitti."

"Bir asi ile mi gitti? Tanrı aşkına, bununla neyi kastediyorsun?"

"Adamın Patches adamın öyle olduğunu söyledi. Bayan Reid bana
adının Joe olduğunu söyledi--Joe bir şey."

Phil artık gülmüyordu. Olayın eğlencesi kaybolmuştu.

"Yavapai Joe muydu?" diye sordu.

"Evet, oydu. İsminin o olduğundan oldukça eminim.
Tailend Dağı'na ait olduğunu
sanırım Bayan Reid söyledi; bu ülkede çok ilginç isimler var."

"Ve Patches onunla birlikte gitti, öyle mi diyorsun?"

"Evet, onu bulduğumuzda çalılıklarda saklanıyor gibiydi ve Bayan Reid orada ne yaptığını sorduğunda, adamınız onu bir şey için görmeye geldiğini söyledi. Birlikte
gittiler, sanırım."

Profesörden kaçabildiği anda Phil, odasında kitap okuyan
Patches'ın yanına gitti. Phil içeri girdiğinde adam hoş bir
tebessümle baktı, ancak ustabaşının yüzünü gördüğünde gülümsemesi
hızla kayboldu ve kitabını bir kenara koydu.

"Patches," dedi Phil aniden, "Profesörün senin ve Yavapai Joe hakkındaki
konuşmaları ne?"

"Profesörün ne konuştuğunu bilmiyorum," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Patches, sanki Phil'in sorusunun tonunu pek beğenmemiş gibi. "Joe'nun sırttaki çalılıklarda gizlice dolaştığını ve
seni bir şey hakkında görmek istediğini söylüyor," diye karşılık verdi Phil.

"Joe kesinlikle sırttaydı ve
beni görmek istemiş olabilir; her neyse, onu gördüm."

"Peki, sana o Tailholt Dağı hırsızıyla ne tür bir işin olduğunu sormam gerek ki, seninle bir toplantı için
çalılıklarda gizlice dolaşmasını gerektirsin. Eğer seni görmek istiyorsa, neden
çiftliğe gelmiyor, bir erkek gibi?"

Sayın Patches, Dekanın ustabaşının gözlerinin içine baktı ve Phil ile konuşurken daha önce hiç kullanmadığı bir tonda cevap verdi:
"Ve cevaplamam gerekiyor, efendim, Yavapai Joe ile olan işim
tamamen kişiseldir; bu çiftliğin ustabaşı olarak sizin işinizle hiçbir ilgisi yoktur. Joe'nun neden eve gelmediğine gelince, ona sormalısınız; bilmiyorum."

"Açıklamayı mı reddediyorsunuz?" diye sordu Phil.

"Kesinlikle Joe Dryden'ın özel işlerini -gördüğüm kadarıyla, kendisinden başka hiç kimse için önemli olmayan- sizinle veya başka biriyle tartışmayı reddediyorum. Tıpkı sizin özel işlerinizden herhangi birini, bir şekilde aşina olduğum herhangi birini tartışmayı reddetmem gerektiği gibi. Onunla olan işiminizin sizin işinizle hiçbir ilgisi olmadığını söylediğimde gerekli tüm açıklamaları yaptım. Bana daha fazla bir şey sorma hakkınız yok."

"Seni kovma hakkım var," diye karşılık verdi Phil öfkeyle.

Patches, nazikçe cevap verirken gülümsedi, "Hakkın var, Phil, ama
onu kullanmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen öyle bir adam değilsin, Phil Acton," diye cevapladı Patches yavaşça. "Çok iyi biliyorsun ki, eğer zavallı Yavapai Joe ile olan arkadaşlığım yüzünden beni işten
çıkarırsan, ülkenin bu kesimindeki hiçbir çiftlik
bana iş vermez. Sen kendin, herhangi bir adamı sadece şüpheyle kınayacak kadar dürüstsün ve bir başkasını da sadece o da bu ayrıcalığa heves ettiği için lanetleyecek kadar da beyefendisin."

"Pekala, Patches," Phil daha az hararetle karşılık verdi, "ama bir şeyi anlamanı istiyorum; Cross-Triangle mülkünden ben sorumluyum
ve dünyada Amca Will'in çıkarları söz konusu olduğunda beni en ufak bir şekilde etkileyebilecek kadar güçlü bir dostluk yok. Anlıyor musun?"

"Bunu aylar önce anladım, Phil."

Dekanın ustabaşı başka bir şey söylemeden odadan çıktı.

Patches bir süre oturup durumu düşündü. Ve ara sıra
dudakları o eski, kendini alaya alan gülümsemeyle kıvrılıyordu; koşulların tuzağına düştüğünü fark ederek, içinde bulunduğu durumda tuhaf bir mizah buldu.

BÖLÜM XII.

SINIR GÜNÜ.

Yine Temmuz ayıydı. Ve sığır yetiştiricilerinin Dördüncü'yü kutlama zamanı yaklaşırken, büyük batı sığır ülkesinin her yerinden gelen biniciler yıllık yarışmaları için Prescott'ta toplandılar. Teksas ve Montana'dan, Oklahoma ve New Mexico ve Wyoming'den kovboylar, eyerleri ve riatalarıyla, Arizona'lı adamlarla ve güç ve becerinin dostça denemelerinde buluşmak için geldiler. Birçok vahşi otlaktan, vahşi, boyun eğmeyen ruhları ve vahşi, evcilleştirilmemiş güçleriyle ünlü kanun kaçağı atlar, binicilerin soğukkanlı, kararlı cesaretine karşı kötü, kırılmamış iradeleriyle eşleşmek için getirildi. Geniş alanlardan, ip atma ve boğa güreşi yarışmalarına katılacak olan boğalar toplandı ve içeri sürüldü. Birçok çiftlikten, çeşitli kovboy yarışları için en hızlı ve en iyi eğitilmiş inek atları gönderildi. Ve kayalık, bir mil yüksekliğindeki havzasında, etrafındaki yüksek dağların kararlı bir şekilde aşağı baktığı küçük şehir, yine kendini görkemli renklerle süsledi ve kapılarını ardına kadar açarak gelmeyi seçen herkesi karşıladı. Cross-Triangle ve komşu çiftliklerden kovboylar, en güzel
resimli kıyafetlerini giyerek, sporlara tanıklık etmek ve katılmak için
kasabaya geldiler. Onlarla birlikte Honorable Patches da geldi. Ve bu, bir yıl önce o uzun, çitsiz yolu tek başına yürüyen, özenle bakımlı ve tertemiz giyimli beyefendi değildi. Bu, Phil Acton'ın Bölünme'nin zirvesinde güldüğü, çekingen, tereddütlü, utangaç adam değildi. Bu, erkekler arasında bir adamdı - kovboyların kovboyu - bronz tenli, zayıf ve sert; uzun vücudunun her santiminde canlı bir şekilde; kendine güvenen bir cesaret ve cüretkar bir dayanıklılıkla her yerinden yazılmıştı, sesinin her tonunda ve kahkahasının her notasında yankılanıyordu.

Dekan, Bayan Baldwin ve Küçük Billy at arabasıyla gidiyorlardı, ancak Cross-Triangle'ın seçkin konuğu Reid ailesiyle birlikte otomobille gidiyordu. Profesör kutlamayla hiç ilgilenmiyordu, ancak çiftlikte tek başına kalamazdı ve tahmin edilebilir ki Kitty'nin daveti bu olayı daha da katlanılabilir hale getirdi.

Bu yılki kutlama -posterler ve sirkülerler ilan edildi- Prescott'un şimdiye kadar sunduğu en büyük ve en iyi kutlama olacaktı. Bu cesur iddianın kanıtı olarak program, olağan etkinliklere ek olarak bir otomobil yarışı vaat ediyordu. Eyerin tüm o kudretli kahramanlarının gölgeleri, isimleri büyük Batı'nın tarihinden silinmeyecek, bir düşünün! Bir Sınır Günü Kutlamasında ana etkinlik olarak sunulan bir otomobil yarışı!

Bayan Manning'in o gün kocasına "Ama Stan, kovboylar nerede?" demesine şaşmamak gerek.

Stanford Manning gülerek cevap verdi, "Ah, tamam, buradalar, Helen; biraz bekle, göreceksin."

Bay ve Bayan Manning, önceki akşam Cleveland, Ohio'dan gelmişlerdi ve Helen, insanlarla tanışma ve kocasının ona büyük bir coşkuyla anlattığı sahnelere tanık olma ihtimaliyle istekli ve heyecanlıydı.

O gün sığır çobanı yabancının kıyafeti için parayı avans olarak verdiğinde Dekan'ın Patches'a söylediği gibi, genç maden mühendisi sahneler arasında ve o batı ülkesinin insanları arasında kendine bir yer edinmişti. Bu hikayenin ülkesine ilk olarak Doğu'daki teknik eğitiminden yeni
gelmişti. Sadece mesleğindeki yeteneğini değil, karakterini ve erkekliğini de hemen fark eden işverenleri, onu hızla ilerletmiş ve Patches'ın Cross-Triangle'da iş istemesinden bir aydan kısa bir süre önce onu Kuzey'deki madenlerine önemli bir göreve göndermişlerdi. Onu şimdi tekrar Arizona'ya gönderiyorlardı, bu sefer Prescott bölgesindeki mülklerinin yerleşik yöneticisi olarak. Mesleğindeki bu yeni ilerleme, beraberinde getirdiği maaş artışıyla birlikte, mühendis için çok şey ifade ediyordu. En önemlisi de Helen Wakefield ile evliliğiydi. Şirketinin New York'taki ana ofislerinden Batı'ya giderken Cleveland'da iki haftalık bir mola, Prescott'a dönüşünü basit bir iş seyahatinden bir düğün yolculuğuna dönüştürmüştü. Yavapai Kulübü'nün evinde, tepenin üstünde, meydanın üstünde bir saat, Prescott'un vatandaşlarından birkaçı, misafirleriyle birlikte, otomobil yarışının başlangıcını izlemek için toplanmıştı. St. Michael otelinin önündeki köşeden başlayan parkur, meydanın bir tarafı boyunca sokağı takip ediyor, tepeye doğru düz bir şekilde tırmanıyor, kulüp binasını geçiyor ve böylece açık araziye doğru gidiyordu. Kulüp binası verandasından, önlerindeki çimenliklerden ve yürüyüş yollarından veya yakınlarda duran uygun otomobillerdeki koltuklarından, şirket böylece yarışın başlangıç ​​noktasını kesintisiz bir şekilde görebiliyordu ve cadde boyunca uzanan iplere
basan kalabalığa da bakabiliyordu. Dost canlısı bir otomobil olan Helen Manning, kocasının dürbününü takmış bir şekilde, ilginç sahnenin hevesli ve heyecanlı bir gözlemcisiydi, yakındaki Stanford ise eski arkadaşlarını selamlamakla, onları karısına tanıtmakla ve tebriklerini almakla meşguldü. Ve
sık sık, genç kadına sevgi dolu bir bakış ve neşeli bir sözle dönerdi,
sanki gerçekten orada olduğuna kendini ikna edercesine. Hiç şüphe yoktu ki, güçlü, kararlı ve güçlü Stamford Manning,
bu tatlı güven ve arkadaşlık havasıyla yüzüne bakan bu kıza
çok aşıktı. Ve Helen, kendisini bu kadar ilgilendiren sahneden
kocasının arkadaşlarını selamlamak,
ona bir soru sormak veya gülünç bir söze cevap vermek için döndüğünde, onun yumuşak kahverengi gözlerindeki sevgi ışığını gizleyemiyordu. Kadın kalbinin
sevinçli olduğunu görmekten geri kalmak mümkün değildi--bu sadık, geniş omuzlu erkek liderinin onu eşi olarak seçmesinden dolayı sevinçli ve gururluydu.

"Ama Stan," dedi, hoş bir hayal kırıklığı havasıyla, "her şeyin
çok farklı olacağını düşünmüştüm. Dağlar ve
oradaki zavallı Kızılderililer hariç, bunların hepsi memleketimdeki
küçük bir kasabada olabilirdi. Her yerde uzun saçlı, büyük şapkalı, silahlı ve benzeri şeylerle
kovboyların dolaşacağını düşünmüştüm."

Stanford ve yakınlarda duran arkadaşları güldüler.

"Korkarım, Bayan Manning," dedi Prescott'un banka başkanlarından biri olan Bay Richards, "Stanford size vahşi batı hikayeleri anlatıyor. Batı da Doğu kadar iyi hareket ediyor, biliyorsunuz. Medenileşiyoruz."

"Gerçekten öylesiniz, Bay Richards," diye karşılık verdi Helen. "Ve bundan hiç hoşlandığımı sanmıyorum. Benim gibi zavallı doğulu gezginlere karşı adil değil."

"Gerçekten bir kovboy görmek için bu kadar istekliysen, şuraya bak," dedi Stanford ve sokağın karşısını işaret etti.

"Nerede?" diye sordu Helen hevesle.

"İşte," diye gülümsedi Stanford, "o otomobilin yanındaki esmer yüzlü adam kaldırımda duruyor; direksiyonda güzel bir kız olan makine.
Bak! Kızla konuşmak için duruyor."

"Ne! Cleveland sokaklarında her an görebileceğimiz binlerce erkek gibi giyinmiş, o yakışıklı adam mı?" diye bağırdı Helen.

"Kesinlikle," diye kıkırdadı kocası, diğerleri onun inanılmaz şaşkınlığına gülerken. "Ama yine de, o Phil Acton; 'Vahşi At Phil', isterseniz. Cross-Triangle Çiftliği'nin kovboy ustabaşı ve geçen yıl bronco binme şampiyonluğunu kazandı."

"İnanmıyorum, benimle dalga geçiyorsun, Stanford Manning."

Sonra, cevap veremeden, hızlı bir heyecanla bağırdı, "Ama,
Stan, bak! Arabadaki kıza bak! O, öyle görünüyor,
Stan, öyle!" Ve kocasının ve arkadaşlarının şaşkınlığına, Bayan
Manning ayağa fırladı ve mendilini sallayarak, "Kitty!
Ah, Kitty--Kitty Reid!" diye seslendi.

Net çağrısı yankılandığında, birçok kişi dönüp baktı ve sonra resme gülümsedi, o parlak Arizona gününde, güzel genç kadınlığının zarafeti ve cazibesiyle
çok
canlı ve sağlıklı bir şekilde canlıydı, ona gülen hayranlıkla bakan küçük bir grup erkeğin üstünde.

Sokağın diğer tarafında, ailesi ve Profesör Parkhill ile birlikte oturduğu yerde, Phil ile konuşurken, Kitty çağrıyı duydu ve baktı. Bir an sonra sokağın karşısındaydı ve iki genç kadın eski zaman okul kızı coşkusuyla birbirlerini selamlıyordu. Tanışmalar
ve açıklamalar, sık sık kadınsı şaşkınlık ve sevinç ünlemleriyle takip edildi. Sonra erkekler biraz uzaklaştılar, konuştular,
güldüler, erkeklerin böyle durumlarda yapacağı gibi, iki kadını kendi başlarına bıraktılar.

O üç yıl boyunca Kitty'nin evi olan o doğu okulunda, Helen Wakefield ve Arizona'lı kız yakın ve samimi arkadaşlardı. Gerçekten de, Helen, güçlü kadınsı karakteri ve
o nadir yardımsever sempati ve anlayış armağanıyla, sığır otlaklarından yeni gelen kıza bir arkadaştan daha fazlası olmuştu; o bir danışman ve yoldaş ve birçok yönden bilge bir koruyucu ve öğretmen olmuştu.

"Ama neden dünyada bana bundan bahsetmedin?" diye sordu Kitty biraz sonra. "Neden bana Bayan Stanford
Manning ve Prescott'a mı geliyordun?"

Helen güldü ve neşeyle kızardı. "Neden, görüyorsun, Kitty, her şey
o kadar hızlı oldu ki yazmaya vakit yoktu. Sana Stan hakkında yazdığımda, ne kadar fakir olduğunu ve birkaç yıl
evli kalmayı beklemediğimizi söylemiştim, hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Peki, görüyorsun, Stan'in şirketi, hiç beklemediği bir anda, onu New York'a çağırdı ve ona buradaki bu pozisyonu verdi. Hemen
başlamak zorundaydı ve bana New York'tan telgraf çekti. Düşünsene, düğün ve her şey için sadece bir haftam vardı! Elbette, buraya geldikten sonra seni bulabileceğimi biliyordum."

"Ve şimdi burada olduğuna göre," dedi Kitty kararlı bir şekilde, "sen ve Bay Manning
çiftlikte balayınızı geçirmek için Williamson Vadisi'ne geliyorsunuz."

Ama Helen başını iki yana salladı. "Stan her şeyi planladı, Kitty ve başka hiçbir şeyi
dinlemiyor. Buralarda bir yerlerde Granite Basin adını verdiği bir yer var ve orada üç hafta kamp yapmamızı ayarladı. Şirketi ona o kadar zaman verdi ve bu kutlama biter bitmez gidiyoruz. Ondan sonra, Stan işine koyulup bizim için yaşayabileceğimiz bir yer ayarlarken, ben
sana küçük bir ziyarette bulunacağım."

"Sanırım yepyeni bir kocanın haklarına karşı gelmeye çalışmanın bir anlamı yok," diye karşılık verdi Kitty, "ama bir söz, kamp gezin biter bitmez bana geleceksin?"

"Bir söz," diye kabul etti Helen. "Görüyorsun ya, bu aslında Stanford'un planının bir parçası; beni isteyeceğinden çok emindim, biliyorsun."

"İstemek mi? "Seni istediğimi söylemeliyim," diye haykırdı Kitty, "ve sana ihtiyacım da var."

Sesindeki bir şey Helen'in ona sorgulayıcı bir şekilde bakmasına neden oldu, ancak Kitty
sadece gülümsedi.

"Daha fazla zaman olduğunda sana her şeyi anlatırım."

"Bakayım," dedi Helen. "Eskiden - tabii ki, seni tanıdığımda konuştuğun o hoş görünümlü adam - Phil Acton vardı." Konuşurken sokağın karşısına baktı, ancak Phil gitmişti.

"Lütfen yapma, Helen canım," dedi Kitty, "bu sadece benim okul kızı saçmalığımdı. Eve döndüğümde her şeyin ne kadar imkansız olduğunu gördüm. Ama şimdi
aileme geri dönmeliyim. Gelip onlarla tanışmaz mısın?"

Helen cevap veremeden biri bağırdı, "Başlangıca hazırlanıyorlar," ve herkes tepeden aşağı, yarış makinelerinin mavi duman bulutları içinde
tükürüp kükrediği yere baktı.

Helen dürbününü alıp baktı ve "Şimdi gidemeyiz,
Kitty. Yarış başlayana kadar sen bizimle burada kal; sonra
gideriz." dedi.

Helen dürbünü indirirken, otomobilin yanında durmak için gelen Stanford elini uzattı. "Bana bir bak, Helen. Eski dostum Yargıç Morris'in resmi
başlangıç
yarışçısı olduğunu söylüyorlar." Gözlüğünü gözlerine koydu. "İşte orada, hayat kadar büyük; gelmiş geçmiş en iyi adam. Bak, Helen." Gözlüğü karısına geri verdi. "Gerçek bir
batı avukatı, bir bilgin ve bir beyefendi görmek istiyorsan,
aşağıda gri giysili altı fit üç veya dört boyundaki adama bir bak."

"Onu görüyorum," dedi Helen, "ama bir sorun var gibi görünüyor;
işte makinelere geri dönüyor. Şimdi sürücülere kanunu
koyuyor."

"Morris'e hiçbir şey yüklemeyecekler," dedi Stanford hayranlıkla.

Sonra dirseğinin dibinde derin, nazik bir ses, "Merhaba, Manning! Eski arkadaşlarınla ​​konuşmaya vaktin yok mu?"

Stanford döndü ve sevinçli bir haykırışla Dekanın uzattığı
elini kavradı. Sığır çobanını hala sıkı sıkı tutarak, tekrar
karısına döndü, karısı onlara gülümseyerek ilgiyle bakıyordu. "Helen,
bu Bay Baldwin - Dekan, biliyorsun."

"Gerçekten Dekanı tanımalıyım," diye bağırdı, elini uzatarak.
"Stanford bana senin hakkında o kadar çok şey anlattı ki, sana
zaten aşık oldum."

"Ve ben"--diye karşılık verdi Dekan, ona mavi gözleriyle
parıldayan onayla bakarak--"Sanırım sana her zaman aşıktım. Bu genç adamın iyi
yargı konusundaki ününü haklı çıkardığını görmek beni çok mutlu ediyor. Doğu'da senin gibi başka kızlar var mı? Çünkü
eğer varsa, çok yaşlanmadan önce dünyanın o kısmına bir seyahate çıkmak zorunda kalacağım."

"Sen Stan'in söylediği gibisin," diye karşılık verdi Helen.

"Will Amca!" diye bağırdı Kitty. "Senden utanıyorum! Kendi ev halkını böyle geri çevireceğini
düşünmezdim!"

Dekan şapkasını kaldırdı ve sanki oldukça yakalanmış gibi
gri saçlarını buruşturdu. Sonra: "Neden, Kitty, biliyorsun ki hiçbir kızı senden daha fazla
sevemem. Neden, sen bana kendi babana ve annene ait olduğun kadar aitsin. Ama, görüyorsun ki--tatlım--yani, görüyorsun ki, biz doğal olarak yabancılara karşı nazik olmak zorundayız, biliyorsun." Buna güldüklerinde, Kitty o Dekan'a Bayan Manning'in okulda çok arkadaş olduğu Helen Wakefield olduğunu ve Manning'lerin Granite Basin'deki gezisinden sonra Helen'in Williamson Vadisi'ni ziyaret edeceğini anlattı.

"Granite Basin'de kamp mı yapıyorsun, ha?" dedi Dekan Stanford'a. "Sanırım benim oğlanlardan bazılarını göreceksin. Önümüzdeki hafta kaçak boğaların peşinde o ülkeye gidecekler."

"Umarım," diye karşılık verdi Stanford. "Helen ortalıkta kovboy olmadığından şikayet ediyor. Phil Acton'ı işaret ettim ama o da bu işi beceremiyor gibiydi; onun bir kovboy olduğuna inanmıyor."

Dekan kıkırdadı. "Başka hiçbir şey olmadı. Hiçbir yerde onları daha iyi yapmıyorlar." Sonra ayık bir şekilde ekledi, "Phil bu yıl yarışmada yarışmıyor."

"Sorun ne?"

"Bilmiyorum. Kafasında kendini sergilemek istemediğine dair aptalca bir düşünce var - söylediği bu. Çiftlikte şimdi başka bir adamım var," diye ekledi, sanki konuyu değiştirmek istercesine, "bir yıl sonra Phil kadar iyi olacak. Adı Patches. İyi biri, tamam."

Dekan konuşurken sokağa doğru bakan Kitty, elini Helen'in koluna koydu. "Aşağıya bak, Helen. Sanırım
o şimdi Patches--o adam kavşakta,
tepenin eteğinde, iplerin hemen dışında atının üstünde oturuyor."

Helen dürbünden bakıyordu. "Onu görüyorum," diye haykırdı.
"Şimdi, daha çok benziyor. Görmeyi beklediğim gibi görünüyor. Ne kadar da iyi, iri bir adam, değil mi?" Sonra, uzaktaki
atlıyı incelerken, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Neden, Kitty!" diye alçak bir sesle söyledi, böylece konuşan adamlar duymadı. "Biliyor musun, o adam bana bir şekilde şunu hatırlatıyor"--tereddüt etti ve gözlüklerini indirip arkadaşına yarı eğlenen, yarı utanan gözlerle baktı--"bana Lawrence Knight'ı hatırlatıyor."

Kitty'nin kahverengi, eğlenceyi seven gözleri yaramazlıkla parladı. "Gerçekten, Bayan
Manning, senden utanıyorum. Balayı bitmeden, zavallı bir
kovboyun
görünüşünden daha iyi bir mazeretin olmadan, düşüncelerin eski milyoner
sevgilinin büyüleyici cazibesine geri dönüyor. Ben--"

"Kitty! Lütfen sus," diye yalvardı Helen.

Kovboya bir kez daha bakmak için gözlüklerini kaldırdı.

"Vicdanının seni azarlamasına şaşmıyorum," diye takıldı Kitty, alçak bir sesle. "Ama söyle bana, zavallı çocuk, milyonerini nasıl kaybettin?"

"Onu kaybetmedim," diye karşılık verdi Helen, hala Patches'ı izlerken. "O beni kaybetti."

Kitty şakacı bir alayla ısrar etti. "Ne! Milyonların büyük, harikulade Şövalyesi, tüm o ışıltılı cazibesine rağmen, güzel ama
basit Helen'i büyülemeyi başaramadı! Gerçekten, buna inanamıyorum."

"Şu adama bak," diye parladı Helen gururla, kocasını işaret ederek, "ve buna inanabilirsin."

Kitty öyle neşeyle güldü ki Stanford dönüp onlara gülümseyerek
sorguladı.

"Önemli değil, Bay Manning," dedi Kitty, "sadece anılarımızı yad ediyoruz, hepsi bu."

"Yarışı kaçırmayın," diye cevapladı; "tekrar başlamaya hazırlanıyorlar. Bu sefer başlıyor gibi görünüyor."

"Ve bir düşünün," diye mırıldandı Kitty, "Şövalyenizin resmini hiç görmedim! Ama sen Lawrence Knight'ı severdin, değil mi, Helen?" diye ekledi Helen dürbününü tekrar kaldırırken. Ve şimdi,
Bayan Manning arkadaşının sesinde ciddi bir sorgulama notası yakaladı.
Sanki kız kendi amacının veya kararının teyidini arıyordu.

"Evet, Kitty, Larry Knight'ı çok severdim," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde.
"Birçok yönden iyi bir adamdı - sevgili, iyi bir arkadaş. Stanford ve ben
ikimiz de ona çok düşkünüz; üniversite arkadaşıydık, biliyorsun. Ama, sevgili kızım, hiç kimse zavallı yaşlı Larry'yi ciddiye alamazdı - bir erkek olarak, bilirsin - o çok - çok tamamen ve umutsuzca değersiz."

"Değersiz! Kaç milyonla?"

"Ah, Kitty, ne demek istediğimi biliyorsun. Ama, gerçekten canım, Bay Lawrence Knight hakkında yeterince konuştuk. Kovboya bir daha
bakacağım. _O_ gerçek bir adam gibi görünüyor, değil mi? Dekan ona ne
dedi?"

"Patches."

"Ah, evet; ne komik bir isim--Patches."

"Onurlu Patches," dedi Kitty.

"Ne kadar tuhaf!" diye düşündü Helen. "Ah, Stan, bir dakika gel buraya. Gözlüğü al
ve şu aşağıdaki kovboya bak."

Stanford, onun talimatı üzerine dürbünü doğrulttu.

"Sana Larry Knight'ı hatırlatmıyor mu?"

"Larry Knight!" Stanford şaşkınlıkla ona baktı. "Şu kovboy mu?
Larry Knight mı? _Hayır_ demeliyim. Ama titiz,
kültürlü ve doğru yaşlı Larry, senin sıradan bir kovboyda onu hatırlatacak
bir şey bulduğunu bilmekten kendini iltifat almış hissetmez miydi!"

"Ama, hadi, gözlüklerini al, çabuk; sonunda başlayacaklar."

Helen bakarken, Yargıç Morris işareti verdi ve ilk yarış arabası, güçlü bir kükremeyle, başlangıç ​​noktasından sıçradı ve kalabalığın arasından cadde boyunca ilerledi, insanları tezahüratlarla karşıladı. Bir an sonra, Helen Manning, o büyük kalabalığın içindeki her erkeğin, kadının ve çocuğun kalbini heyecanlandıran bir sahneye tanık oldu.

Güçlü motorunun her vuruşunda hız kazanan büyük yarış arabası, tepeye doğru ilerlerken, henüz yürümeye yeni başlayan bir bebekten biraz daha büyük olan küçük bir çocuk, heyecanlı kalabalığın arasında halat bariyerine sıkışmış olan annesinden kaçtı ve gözleri otomobile dikilmiş olanlar fark etmeden, çocuk sokaktaydı, yaklaşan aracın yolundaydı. Bağıran kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Helen, dürbününden, neşeyle gülen çocuğun yüzünü bile görebiliyordu, annesi çığlık attığında geriye baktı. Dehşete kapılan genç kadın gözlüklerini indiremedi.
Büyülenmiş bir şekilde izledi. İnsanlar bir anlığına felç olmuş gibiydi.
Hiçbir ruh hareket etmedi veya ses çıkarmadı. Yarış arabasının sürücüsü zamanında rotasından
çıkacak mıydı? Eğer çıkarsa, bebek ani bir korkuyla
arabanın önünden kaçacak mıydı? Sonra Helen, kendisini bu kadar ilgilendiren kovboyun eyerinde öne eğildiğini ve mahmuzlarını
zaten huzursuz olan atının yanlarına derinden vurduğunu gördü. Hayvan
muazzam bir sıçrayışla ip bariyerini aştı ve bir anda
çocuğa ve yaklaşan arabaya doğru atıldı. İnsanlar,
düşünmek için beklemeyen adamın cesaretine hayretle baktılar. Bir
saniyede bitti. Patches çocuğun yanından geçerken, eyerden aşağı eğildi;
ve atının bir sonraki sıçrayışı onu makineden zar zor uzaklaştırdığında, bebeği kollarına
alırken uzun, kıvrak vücudunun dikleştiğini gördüler.

Sonra, gerçekten de, kalabalık çılgına döndü. Erkekler bağırıp tezahürat etti; kadınlar güldü
ve ağladı; ve kovboy korkmuş bebeği sıkıntılı anneye geri verirken, yüzlerce hevesli el onu karşılamak için
uzadı. Ama heyecanlı at geri çekildi; biri halat bariyerini kaldırdı ve Patches yan sokakta kayboldu.

Helen'in gözleri yaşlıydı, ama gülümsüyordu. "Hayır," dedi yumuşak bir sesle
Kitty ve Stanford'a, "o _Lawrence Knight_ değildi. Zavallı yaşlı Larry
asla bunu yapamazdı."

Öğle vakti biraz geçmişti, babası, annesi ve kardeşleriyle birlikte Prescott'lu arkadaşlarından birinin evinde akşam yemeğine çıkan Kitty, Bay ve Bayan'a katılmak üzere meydanı geçiyordu. Öğleden sonrasını birlikte geçireceği Manning. Küçük parkın daha az ziyaret edilen bir köşesinde, adliye binasının arkasında Patches'ı gördü. Çiftlik kostümünden daha az pitoresk bir iş kıyafetine geçen kovboy, yürüyüş yolları boyunca yerleştirilmiş

sıralardan birinde tek başına oturmuş, bir mektup okuyordu. Dikkatini mektuba odaklamışken, Kitty yaklaşırken onu fark etmedi. Ve kız, onu ilk gördüğünde, bir an durakladı; sonra yavaşça ona doğru yürüdü, onu yeni bir ilgiyle inceledi.

Kız oldukça yakındayken, yukarı baktığında onu gördü. Hemen ayağa kalktı, mektubu cebine koydu ve önünde durdu, şapkası elinde, onu gerçek bir memnuniyetle ve her zaman tavrını belirleyen o nazik nezaketle selamladı. Ve Kitty, ona baktığında, her zamankinden daha ikna edici bir şekilde, bu adamın en zorlu sosyal toplulukta bile
mükemmel bir şekilde rahat olacağını hissetti.

"Korkarım ki sizi rahatsız ettim," dedi genç kadın. "Sadece geçiyordum."

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti. "Elbette yoğun gala gününüzden bana bir an ayırabilirsiniz. Elbette bir sürü arkadaşınız olduğunu biliyorum, ama--yani,
yalnızım. Curly, Bob ve oğlanlar hayatlarının zamanını
geçiriyorlar; Dekan ve anne arkadaşlarıyla öğle yemeği yiyorlar; ve Phil'in
nerede saklandığını bilmiyorum."

Phil'i ona söylediği ilk sözcüklerde anmak ona çok yakışıyordu. Ve
Kitty, Patches Phil'in adını söylediğinde, son birkaç aydır sık ​​sık yaptığı gibi, hemen iki adamı yan yana zihninde yerleştirdi.

"Sadece sana söylemek istedim"--tereddüt etti--"Bay Patches--"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti gülümseyerek.

"Peki, Patches; ama sen böyle giyinmişken bir şekilde çok farklı görünüyorsun. Sadece sana bu sabah olanları gördüğümü söylemek istedim.
Harikaydı!"

"Neden, Bayan Reid, bunun hiçbir şey olmadığını biliyorsun. Arabanın sürücüsü muhtemelen
gençten kaçardı zaten. Ben anlık dürtüyle, düşünmeden hareket ettim. Her zaman gereksiz yere
aptalca şeyler yapıyorum, biliyorsun."

"Arabanın sürücüsü muhtemelen çocuğa çarpardı,"
sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Ve o aptal kalabalığın içinde birinin düşünmeye vakit ayırmadan hareket edebilmesi şanslı bir şeydi. Herkes öyle diyor.
Sevgili yaşlı Dean, sanki kendi oğullarından biriymişsin gibi
memnun ve gururlu."

"Gerçekten, bunu fazla abartıyorsun," diye karşılık verdi, övgüsünden açıkça utanmıştı. "Söyle bana, kutlamanın tadını mı çıkarıyorsun? Ve Phil'in nesi var? Onu yarışmaya katılmaya ikna edemez misin? Şampiyonanın Yavapai İlçesi'nden çıkmasını istemiyoruz, değil mi?"

Neden Phil'i her zaman konuşmalarına dahil etmek zorunda? diye sordu Kitty kendi kendine.

"Phil'in arkadaşlarının onun biniciliği hakkında ne düşündüğünü bildiğinden eminim," dedi sakin bir şekilde. "Onları memnun etmek istemiyorsa, bu gerçekten önemsiz bir konu, değil mi?"

Patches bir hata yaptığını gördü ve kolayca daha güvenli bir konuya geçti.

"Elbette otomobil yarışının başlangıcını gördün? Sanırım bu öğleden sonra bitiş için orada olacaksın?"

"Ah, evet, şimdi arkadaşlarım Bay ve Bayan Stanford Manning'e katılmak üzere yola çıkıyorum. Yarışın bitişini birlikte göreceğiz."

Arkadaşlarından bahsederken yüzünü dikkatle izledi, ama daha önce bu ismi duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Görmeye değer, sanırım," diye karşılık verdi. "En azından herkes
böyle hissediyor gibi görünüyor."

"Her neyse, iyi vakit geçireceğimden eminim," diye karşılık verdi, "çünkü, görüyorsun, Bayan Manning uzun zamandır görmediğim en yakın kız arkadaşlarımdan biri."

"Gerçekten! O zaman öğleden sonranın tadını çıkaracaksın."

Kitty, cevabının tonunda biraz fazla coşku mu vardı? diye merak etti. Yalnızlık yakarışı sadece geleneksel bir nezaket miydi ve öğleden sonra nişanlandığını öğrenince gerçekten rahatlamış mıydı?

"Evet, ve aceleyle onlara gitmeliyim, yoksa gelmeyeceğimi düşünecekler," dedi. "İyi vakit geçir, Patches; kesinlikle hak ettin. Hoşça kalın!"

Bir an durdu ve onun parkı geçmesini izledi. Sonra, sanki görülmek istemiyormuş gibi
çevresine hızlıca
bir göz attı, aceleyle sokağın karşısındaki Western Union ofisine gitti. Birkaç dakika sonra, pek de uğranılmayan ara sokaklardan atını bıraktığı ahıra doğru ilerledi; Kitty ve arkadaşları yarış arabalarının ilkinin bitiş çizgisini geçmesini izlerken, Patches birkaç mil uzaktaydı, sanki şerif tarafından
takip ediliyormuş gibi at sırtında, doğruca Cross-Triangle Çiftliği'ne gidiyordu.

O gün birkaç kez, doğulu arkadaşlarıyla birlikteyken, Kitty
Phil'i yakınlarda gördü. Ama ona katılması için hiçbir işaret vermedi ve her zaman utangaç olan ve Kitty'nin kayıtsızlığından incinen kovboy, onun daveti olmadan küçük partiye
yaklaşmayacaktı. Ama o akşam, Kitty otel lobisinde Bay ve Bayan Manning'i beklerken, Phil onu yalnız bularak yanına gitti.

"Ben "Bütün gün seninle konuşmaya çalışıyorum," dedi sitemle.
"Bana hiç zaman ayıramıyor musun, Kitty?"

"Aptal olma, Phil," diye karşılık verdi; "beni bir düzine
kez gördün."

"Evet, seni _gördüm_," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Ama Phil, eğer isteseydin bana gelebilirdin."

"İstenmediğim bir yere gitmek istemiyorum," diye cevapladı.

"Phil!"

"Eh, beni istediğine dair hiçbir işaret vermedin."

"Bunu yapmam için hiçbir sebep yoktu," diye karşılık verdi. "Sen çocuk değilsin.
Doğu'dan arkadaşlarımla birlikteydim. Eğer isteseydin sen de bize katılabilirdin. Gerçekten de seni Bay ve Bayan
Manning'e takdim etmekten çok mutlu olurdum."

"Teşekkür ederim, ama bana ihtiyacı olmayan, onları eğlendirmek için birkaç aptalca hareket yaptığımda ilgi çekici bir örnek olarak sergilenmek istemiyorum."

"Pekala, Phil," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "Eğer hislerin buysa, seni arkadaşlarımla tanıştırmak istemiyorum. Onlar da senin kadar samimi ve gerçekler; ve onları takdir edemeyen biriyle kesinlikle rahatsız etmeyeceğim."

Kitty öfkeliydi, bunun için haklı bir nedeni vardı. Ama öfkesinin altında, acısının ona olan aşkından kaynaklandığını bildiği adama acıyordu. Ve Phil sadece Kitty'nin kendisi için kaybolduğunu gördü - kızın doğulu arkadaşlarında, ona hayalini çalanları gördü.

"Sanırım," dedi, bir anlık acı dolu sessizlikten sonra, "ait olduğum dağlara geri dönmem daha iyi. Burada yersizim."

Kız, adamın sesindeki umutsuzluktan etkilenmişti, ancak ona cesaretlendirici bir söz söylemenin bir nezaket olmayacağını hissetti. Doğulu arkadaşlarıyla geçirdiği gün ve Bayan Manning ile tanışmasının
hatırlattığı anılar, Phil'e olan eski aşkının ve onun bir parçası olduğu hayatın onun için imkansız olduğuna her zamankinden daha fazla ikna etti.

Konuşmayınca, kovboy acı bir şekilde, "Senin
iyi arkadaşlarının senin kadar zamanını almadığını fark ettim.
Onurlu Patches ile sessiz bir küçük ziyaret için bir fırsat buldun." dedi.

Kitty şimdi gerçekten öfkeliydi. "Kendini unutuyorsun, Phil," diye cevapladı soğuk bir vakarla. "Ve bence sen arkadaşlarıma karşı hissettiklerini hissettiğin sürece ve Bay Patches hakkında bana böyle konuşabildiğin sürece,
menekşelere ait olduğunu söylemekte haklısın. Bay ve Bayan Manning burada, görüyorum. Onlarla yemek yiyeceğim. Hoşça kalın!" O
arkasını döndü ve onu orada ayakta bıraktı.

Bir an, sanki sersemlemiş gibi bekledi; sonra otelden
kör bir şekilde çıkmak için döndü.

Patches mutfakta birinin hareket ettiğini duyarak uyandığında neredeyse sabah olmuştu. Bir an dinledi, sonra ayağa kalkıp
mutfak kapısına doğru hızla yürüdü, bir gece
ziyaretçisini şaşırtmayı düşündü.

Phil onu orada ayakta dururken gördüğünde ustabaşı bir an hiçbir şey söylemedi,
ama bir elinde ekmek bıçağı, diğer elinde Stella'nın iyi somunlarından biri, boş bir şaşkınlıkla ona baktı. Sonra şaşkınlık ifadesi
sorgulayan bir şüphe ifadesine dönüştü ve sertçe sordu, "Sen burada ne halt ediyorsun?"

Patches, adamın büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördü. Gerçekten de,
Phil'in sesi ve tavırları güçlü bir içkinin etkisi altında olan birine benziyordu.
Ancak Patches, Phil'in asla içki içmediğini biliyordu.

"Uyuyordum," diye sakince cevapladı. "Sanırım beni uyandırdın.
Seni duydum ve gecenin bu saatinde mutfakta kimin dolaştığını görmeye geldim; hepsi bu."

"Ah, hepsi bu kadar, öyle mi? Ama sen neden buradasın? Neden olman gereken
Prescott'ta değilsin?"

Patches, Phil'in acı dolu ruh halini gördüğü için takdire şayan bir özdenetim uyguladı. "İsteseydim buraya gelmeye
hakkım olduğunu düşündüm. Bu evdeki varlığımın
sorgulanacağını hiç düşünmemiştim."

"Bu duruma bağlı," diye karşılık verdi Phil. "Prescott'tan neden ayrıldın?"

Hala sakin olan Patches, nazikçe cevap verdi. "Prescott'ta kalmamamın nedenleri tamamen kişisel, Phil; şu anda açıklamak istemiyorum."

"Ah, istemiyor musun? Bana öyle geliyor ki, beyefendi, açıklayamadığın
bir sürü kişisel işin var."

"Korkarım ki var," diye karşılık verdi Patches, eski alaycı gülümsemesiyle. "Ama bak, Phil, rahatsızsın ve bir şey hakkında
heyecanlısın, yoksa bana böyle saldırmazdın. Beni gerçekten şüpheli biri olarak görmüyorsun ve bunu da biliyorsun. Sen kendin değilsin, ihtiyar, ve söylediğin hiçbir şeyi hakaret olarak kabul edersem asılırım, ta ki bunu kasten, soğukkanlılıkla söylediğini bilene kadar. Başına gelenler için üzgünüm, Phil--çok üzgünüm--sana yardım edebilseydim her şeyi verirdim. Belki bunu daha sonra kanıtlayabilirim, ama şu anda ikimiz için yapabileceğim en nazik ve en akıllıca şeyin iyi geceler demek olduğunu düşünüyorum."

Son kelimede Phil'in konuşmasını beklemeden döndü ve odasına geri döndü.

BÖLÜM XIII.

GRANİT HAVUZUN İÇİNDE.

Phil ve Patches'in o gün vahşi atları izlediği Granite Dağı'nın diğer tarafında, tepelerin üzerinde yüksekte bulunan, ancak her tarafı daha da yüksek tepeler ve sırtlarla çevrili kayalık bir çukur var. Dağın dik, yükselen uçurumlarının hemen altında yatan, o kale benzeri duvarlar, o kadar gri, kasvetli ve eski ki, sanki o güçlü siperlere sayısız yıllarını
işleyen birçok çağın anıları, atmosfere ciddi ve kutsal bir inziva hissi veriyormuş gibi, burayı kasvetli bir sessizlikle gölgeliyor. Sanki doğa, bu noktanın etrafına güçlü bir koruyucu
muhafız atmış gibiydi, böylece burada, tam kalbinde, ilkel ve ebedi hazinelerinin
tatlılığını, gücünü ve güzelliğini kirletmeden saklayabilirdi. Vahşi ve engebeli ortamında, Granite Basin, onları bulma cesaretine sahip birkaç kişi için, birçok güzel açıklık ve gölgeli köşeye sahiptir; burada, çimenler ve yabani çiçekler, toprak zemin için güzel desenlerini örer ve uzun çamlar, yumuşak kahverengi halılarını serer, dev meşeler ve çınarlar, yeşil tavanları desteklemek için katedral kemerlerini kaldırır ve yosun ve eğrelti otlarının kıyılarına yerleştirilmiş koyu renkli kaya çeşmeleri, berrak ve soğuk su tutar. Stanford Manning, gelinini balayı için bunlardan birine getirmişti. Stanford, çadırlarını kendisi kurdu ve basit kamplarını kurdu, çünkü bu çiftleşmelerinin ilk haftalarındaki tatlı yakınlığın, hizmetçiler tarafından bile,
bozulması onun planında yoktu. Ve aşkında bilge olan Helen, onun hayalini her ayrıntısıyla gerçekleştirmesine izin verdi.

Yaşayan yeşilin gölgeliğinin altına astığı hamakta yatarken, kamp ateşi için odun getirirken ve yaklaşan gece için her şeyi hazırlarken onu izlerken, onun bunu böyle planlamış olmasına sevindi. Ama bundan da öte, onun bunu böyle planlamayı umursayacak türden bir adam olmasına sevindi. Sonra, her şey
bittiğinde, onun yanına oturmak için geldi ve birlikte batan güneşin ışığının
Eski Granit'in zirvesinden kaybolmasını izlediler ve
dağların kale kulelerinin üzerinde asılı duran alevli bulut bayrağının
gecenin eliyle sarıldığını gördüler. Sessizce o muazzam yükselen
siperlerin soğuk ve kasvetli hale gelmesini izlediler, ta ki gökyüzüne karşı gölgeli kütle
gizemli ve korkunç bir şekilde durana kadar, sanki ihtişamı ve gücüyle
dünyanın Usta Yapıcısının ve tüm yaşamın Vereninin
her şeye gücü yeten kudretini ve gücünü kanıtlamak istercesine.

Ve yumuşak karanlık tamamen geldiğinde ve gecenin alçak mırıldanan sesleri
ormanın derinliklerinden ve dağ yamaçlarından fısıldarken,
yıldızlar yaprak ve dal örgüsünün arasından bakarken ve kamp ateşlerinin kızıl ışığı yükselip alçalırken, adam hayatını
oluşturan şeylerden bahsetti. Sanki eşinin onu herkesten daha iyi tanımasını istermiş gibi, o kişisel denemelerden ve mücadelelerden, o hayal kırıklıklarından ve başarısızlıklardan, erkeklerin nadiren bahsettiği o planlardan ve zaferlerden; çocukluğundan ve çocukluğundaki ev hayatından, babasından ve annesinden, gençliğinin o zor yıllarından ve onu seçtiği yaşam işine hazırlayacak bir eğitim için verdiği mücadeleden; ona yalnızca genel olarak bildiği birçok şeyi anlattı.

Ama en çok da onunla ilk tanıştığı günlerden ve tanışıklığın ne kadar çabuk ve emin bir şekilde dostluğa,
sonra da henüz itiraf etmeye cesaret edemediği bir aşka dönüştüğünden bahsetti. Gülümseyerek, onun kendisine göre olmadığına kendini nasıl ikna etmeye çalıştığını anlattı. Ve onun arkadaşı Lawrence Knight'ı sevdiğine ve onunla evleneceğine inanarak,
Uzak Batı'ya, işine ve eğer başarabilirse unutmaya geldiğini anlattı.

"Ama unutamadım, sevgili kızım," dedi. "Senin bana ait olduğuna dair inancımdan kaçamadım, çünkü kendimi sana ait hissediyordum. Gizemli bir yüksek yasanın -bu tepelerde yaşayan güzel özgür yaratıkların çiftleşmesini yöneten yasanın- seni ve beni çiftleştirdiği hissini
silip atamadım. Ve böylece, çalışırken ve unutmaya çalışırken, aynı şekilde rüya görmeye devam ettim. Burayı ilk gördüğümde de böyleydi. Şirket için bazı olasılıkları incelemek üzere ülkeyi geçiyordum ve tam bu noktada kamp kurdum. Ve o
akşam her şeyi planladım, tıpkı bu gece olduğu gibi. Çadırı oraya kurdum,
ateşimizi yaktım, hamakını ağacın altına gerdim ve
alacakaranlıkta seninle oturdum; ama rüyamda bile kendime güldüm,
aptal olduğum için, çünkü rüyanın asla gerçekleşeceğine inanamıyordum.
Ve sonra, Prescott'a döndüğümde, Cleveland'lı bir arkadaşımdan bir mektup aldım, Larry'nin bir yıl veya daha fazla bir süre için yurtdışına gittiğini ve şirketten beni tekrar Doğu'ya çağıran bir mektup daha aldım. Ve böylece Cleveland'da durdum ve--" Mutlu bir şekilde güldü. "Şimdi rüyaların gerçek olduğunu biliyorum."

"Aptal çocuk," dedi Helen yumuşak bir sesle. "Bunu bilmediğimi düşünmek.
Neden, sen gittiğinde, tekrar benim için geleceğinden o kadar emindim ki,
başka bir şekilde olabileceğini hiç düşünmedim.
Konuşmadığını düşündüm çünkü çok fakir olduğunu hissettin,
sunabileceğin çok az şeyin olduğunu hissettin ve hayatını benimle paylaşmamı istemeden önce kendini ve işini kanıtlamak istedin.
Sevgimden şüphe edebileceğini veya bir an bile başka birinin olabileceğini düşünebileceğini
hayal etmedim. _Bilmen gerektiğini_ hissettim; ve böylece,
görüyorsun ya, beklerken ben de hayallerimi gördüm."

"Ama görmüyor musun, kızım," diye cevapladı, sanki bir an için kendi mutluluğuna
inanmakta zorluk çekmiş gibi, "görmüyor musun? Larry çok
harika bir adam ve siz ikiniz çok arkadaştınız ve ona her zaman çok düşkün görünüyordunuz ve servetiyle sana o kadar çok şey verebilirdi ki
benim asla veremeyeceğimi biliyordum--"

"Elbette, Larry'den hoşlanıyorum; herkes öyle. Dünyada kesinlikle
yapacağı hiçbir şey yok, kendini çekici, hoş, eğlenceli ve eğlendirici kılmaktan başka. Neden, Stan, hayatı boyunca tek bir gerekli veya yararlı şey yapmadığını sanıyorum. Hatta giyinmesine yardım eden bir erkek bile vardı. Kültürlü ve entelektüel, zeki ve nüktedan, temiz ve iyi huylu, aslında arzu edilen bir kucak köpeğinin tüm özelliklerine sahip ve onu sevmekten kendinizi alamıyorsunuz, tıpkı güzel, işe yaramaz bir evcil hayvanı istediğiniz gibi."

Stanford kıkırdadı. Lawrence Knight'ı çok doğru bir şekilde tarif etmişti.

"Zavallı yaşlı Larry," dedi. "Babasının parası yüzünden bu kadar şımartılmasaydı, sevilmeseydi, kıskanılmasaydı ve şımartılmasaydı ne kadar da iyi bir adam olabilirdi. Kalbi doğru ve içinde doğru türden şeyler var. Okuldaki atletik sicili bize bunu gösterdi. Sanırım
işte bu yüzden hepimiz onu işe yaramazlığına rağmen bu kadar sevdik."

"Keşke babamı tanısaydın, Stan," dedi Helen düşünceli bir şekilde,
sanki o da eşinin daha derin hayatına dokunan şeyleri
daha fazla bilmesi dileği ile konuşmaya yönelmiş gibi.

"Ben de öyle isterdim," diye cevapladı Helen. "İyi biri olduğunu biliyorum."

"O benim idealimdi," diye cevapladı Helen yumuşak bir sesle. "Diğer idealim, demek istiyorum.
Ben daha
küçücük bir kızken beni dostu yaptı. Ölene kadar
hep birlikteydik. Annem ben bebekken öldü, bilirsin. Birçok,
birçok kez hastalarına yaptığı profesyonel ziyaretlerde beni de yanında götürürdü, her
evde beklemem için beni arabada bırakırdı --'onun bağcık direği' derdi. Ve o uzun yolculuklarda, bazen kırsala doğru, benimle sanırım pek çok babanın kızlarıyla konuşmadığı gibi konuşurdu. Ve o benim babam ve bir doktor olduğu için ve arkadaşlığımızda çok yalnız olduğumuz için, onu dünyadaki en bilge ve en iyi adam olarak görüyordum ve söylediği veya yaptığı hiçbir şeyin yanlış olamayacağını hissediyordum. Ve böylece, görüyorsun canım, ideal erkeğim, kendimi verebileceğim adam, babamın erkekler arasında en yüksek rütbeye koyduğu türden bir adam oldu - senin gibi bir adam, Stan. Ve ölmeden önce yaptığımız son konuşmada babam bana şöyle dedi - sözlerini hatırlıyorum - 'Kızım, erkekler seni aramaya, birileri hayatını paylaşmanı istemeye çok da uzun sürmeyecek.' İdeal erkeğini kalbinin derinliklerinde sakla kızım ve şunu unutma ki, bir talip ne kadar zenginlik veya sosyal rütbe sunarsa sunsun,
eğer o senin idealin değilse - eğer ona sadece karakteri ve erkekliği için saygı ve hayranlık duyamıyorsan - hayır de; hayır de çocuğum, ne pahasına olursa olsun. Ama
ideal erkeğiniz geldiğinde--karakterinin gücü ve hayatının yararlılığı için saygınızı ve hayranlığınızı kazanan, sadece erkekliği için sevmekten kendinizi alamadığınız kişi--onunla çiftleşin--cüzdanı ne kadar hafif veya dünyadaki rütbesi ne kadar düşük olursa olsun.' Ve böylece, sizi tanıdığım anda,
sizin benim için ne olduğunuzu anladım. Ama keşke -ah, keşke- baban da seni tanıyacak kadar
yaşasaydı."

Bir süre sessizce dans eden kamp ateşinin alevlerini izlediler, sanki aşklarında hiçbir söze ihtiyaç duymayan gerçek birliği
bulmuşlardı.

Sonra Stanford, "Ve iki yıl veya daha fazla beklemeyi beklediğimizi düşününce, şimdi -ruhsuz bir şirket sayesinde- bir yıldan biraz daha kısa bir sürede buradayız!" dedi.

"Bunun için ruhsuz bir şirket sayesinde efendim," diye karşılık verdi Helen neşeyle. "Ama kocamın zekası, gücü ve karakteri sayesinde."

Mühendise verilen üç haftalık tatilin ikisi geçmişti ki, Bayan Manning bir öğleden sonra kocasına, evin geçimini sağlayan kişi olarak akşam yemeği için biraz av eti
sağlaması gerektiğini söyledi.

"Peki aşçı Majesteleri ne istiyor?" diye sordu. "Geyik eti,
belki?"

Kararlı bir şekilde başını salladı. "Bir geyik yakalamak için çok uzağa,
çok uzun süre uzakta kalman gerekecek."

"Ama tabii ki benimle geliyorsun."

Tekrar başını salladı. "Yapmam gereken başka bir şey var. Sen bana bir şeyler sağlarken ben her zaman senin peşinde olamam, biliyorsun; ve biz
yeniden medeni olmaya başlayabiliriz. Biraz uzaklaşın - beni çağırdığımı duyamayacağınız kadar uzağa değil - ve bana dünden önceki gün sahip olduğumuz
bıldırcınlar gibi güzel, şişman bıldırcınlar getirin."

Onun çalılıkta kayboluşunu izledi ve sonra kampla meşgul oldu. Hemen ardından silah sesini duydu ve onu akşam yemeği için avlanırken hayal ederken gülümsedi, sanki doğanın iki ilkel çocuğuymuş gibi, oldukça medeni bir ırkın iki kültürlü üyesi değillerdi. Sonra, hemen
su almak için pınara gitmeliydi ki döndüğünde serin bir içecek içebilsin.

Kampın yukarısındaki alçak sırtta bir ses dikkatini çektiğinde, pınara yarı yoldaydı, kendi kendine yumuşakça şarkı söylüyordu. Duraksayıp baktı ve dinledi. Şarkı dudaklarında öldü. Çalılıkların arasından ve o yönden bu kadar gürültülü bir şekilde gelen Staford olamazdı.
Düşünce
gelirken bile, silah sesini tekrar duydu, kampın aşağısındaki dar vadide biraz daha uzakta ve aynı an, sırttaki ses, sanki ağır bir hayvan çalıların arasından
geçiyormuş gibi daha da yükseldi. Ve sonra aniden, orada korkmuş bir kararsızlıkla dururken, uzun boynuzlu, vahşi gözlü bir öküz sırtın tepesindeki çalıların arasından
geçti ve dik yamaçtan kampa doğru aşağı daldı.

Korkudan güçsüz ve çaresiz olan Helen ne çığlık atabiliyor ne de kaçabiliyordu, ancak
kendisini tehdit eden tehlikenin ta kendisi karşısında büyülenmiş bir şekilde duruyordu - hatta,
küçük çayırın sessiz inzivasını bu kadar kaba bir şekilde
kıran o korkunç yaratıktan gözlerini ayıracak gücü bile yoktu. Öküzün arkasında, çılgına dönmüş hayvan tepenin yamacından atlarken,
bir atlı gördü, görünüşü ve pervasız aceleciliğiyle
takip ettiği yaratık kadar vahşiydi. Merakla, bir rüya gibi, atın boynunu ve omuzlarını terden sırılsıklam gördü, kulakları düz, burnu açık ve burun delikleri genişken hayvan, binicisini kaçan avına birkaç adım daha yaklaştırmak için tüm sinirlerini zorluyordu. Hatta
saçaklı deri pantolonunu, solmuş mavi kazağını, binicinin geniş şapkasını ve dizgin elinde eyer boynuzunun çok yukarısında bir riata'nın kıvrımını tuttuğunu, sağ elinde ise yarı açık halkanın olduğunu fark etti.
Dizginler gevşekti, sanki atı hiç düşünmemiş gibi; ve
sırtlığın zirvesinden dik, aşağı doğru inişi bir an bile duraksamadan ve görünüşe göre pürüzsüz ve düz bir zeminde hissedecekleri tüm rahatlık ve güvenle yaptılar.

Kadını gören ve onda belki de başka bir düşman gören boğa, dalış rotasında biraz saptı ve başını eğerek ona doğru atıldı.

O çiğ deri ipin halkası şimdi kovboyun başının üzerinde dönüyordu ve mahmuzları, öküzün her çılgın sıçrayışında çaresiz kadına birkaç adım daha yaklaşan ölümle birlikte, zorlanan atın çırpınan yanlarından kan çekiyordu.

Durum korkunç bir anilikle adamın üzerine çökmüş olmalıydı,
ama hiçbir işaret vermedi - ne ürkmüş bir haykırış, ne de heyecanlı bir hareket. Hatta Helen'e, sanki tehlikesi onu rahatsız etmiyormuş gibi soğukkanlı ve dikkatli görünüyordu; ve o korkunç anda bile, Prescott'taki kutlamanın yapıldığı gün, dürbünden izlediği kovboyu tanıdı. Aynı anda, atı sırtın zirvesinden aşağı inerken, Patches'ın onu tanıdığını bilemezdi; ve eli riata'yı böylesine soğukkanlı ve kasıtlı bir kesinlikle sallarken, adam dua ediyordu - yalnızca sevdiği kadının korkunç bir ölümle karşı karşıya olduğunu gören ve onu kurtarmak için tek eli olan bir adamın dua edebileceği gibi dua ediyordu.

Sinir ve el eğitimi şimdi başarısız olursa Tanrı ona yardım etsin! Tanrım, eğer o dönen halka hedefini ıskalarsa veya kısa kalırsa ona acıyın!

Gözü ona mesafenin hala çok büyük olduğunu söylüyordu. Azaltması gerekiyordu - azaltması gerekiyordu; ve mahmuzları yine kanattı. Sakin olmalı, sakin
ve kararlı ve emin olmalı--ve hemen harekete geçmeli--HEMEN!

Helen, yarış atının mahmuzlar inip kalkan yanlarını yırtarken çaresizce sıçradığını gördü; adam eyerinde öne doğru eğilirken, hızla dönen halkanın binicinin elinden ayrıldığını gördü. Merakla, halkaların gevşeyip uzun, ince çizginin havada uzamasıyla halkanın güzel bir hassasiyetle açılmasını izledi. Çok
yavaş hareket ediyor gibiydi--o şeytanca alçaltılmış boynuzlar çok yakındı! Sonra binicinin sağ elinin eyer boynuzuna doğru şimşek gibi bir hızla hareket ettiğini gördü, ağırlığını geriye attı ve bacakları gerilmiş ve toynakları toprağı
sürerek at, kendi uzunluğunun yarısı kadar bir mesafede durdu ve ağırlığını
öküzün ağırlığına karşı koydu. Esnek riata demir bir çubuk gibi dikleşti, boğanın başı yana doğru sarsıldı; boynuzları
kendilerini
toprağa gömdü; neredeyse onun ayaklarının dibine düştü. Ve sonra, kovboy
atından atladığında, Helen kendini yumuşak,
yoğun bir karanlığa gömülürken hissetti, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kaçamadı.

Hâlâ kendi hakimiyeti altında, ama bir tür vahşi soğuklukla, Patches
düşen öküzün yanına koştu ve hayvanı sıkıca bağladı. Ama
yerde baygın yatan kadına döndüğünde, dudaklarından bir hıçkırık
çıktı ve gözyaşları tozla kirlenmiş yanaklarından aşağı akıyordu. Ve
onun yanına diz çökerken, bir yıl
önce, Bölünme'nin zirvesinde, boş, uzanmış kollarıyla tek başına dururken fısıldadığı o ismi tekrar tekrar söyledi.

Onu kollarında kaldırarak hamaka taşıdı ve
su ve bir havlu bularak alnını ve yüzünü ıslattı; ve bu arada, korkunun
acısı içinde, ona sevgi dolu sözlerle konuştu.

Beklenmedik bir şeyle ve ona göre neredeyse mucizevi bir şekilde Helen'le karşılaşması - zayıf ve tehlike anlarının gerginliğiyle sarsılmış, hayatının tamamen onun soğukkanlılığına ve becerisine bağlı olduğu - onun bu kadar hareketsiz ve beyaz yattığını ve tutkusunun gücüyle kendinden geçtiğini görünce sinirleri bozulmuş - adam onun varlığını o vahşi ve yalnız noktada, onu tanımayı ve sevmeyi öğrendiği sahnelerden çok uzakta açıklamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Sadece onun orada olduğunun - ölüme çok yaklaştığının - onu kollarında tuttuğunun - ve onu tüm erkekliğinin gücüyle sevdiğinin farkındaydı. Hemen sonra, alçak bir sevinç çığlığıyla, kanın onun beyaz yanaklarına geri döndüğünü gördü. Gözleri yavaşça açıldı ve şaşkınlıkla yüzüne baktı.

"Helen!" diye soludu. "Helen!"

"Neden, Larry!" diye mırıldandı, hala kafası karışık ve merak içinde. "Yani sen _senmişsin_, sonuçta! Ama dünyada burada böyle ne yapıyorsun? Bana adının Patches olduğunu söylediler--Onurlu Patches."

Sonra adam konuştu--hırsla, neredeyse sertçe, sözcükleri hiç düşünmeden çıktı.

"Burada olmamın sebebi, bir erkeğin olabileceği her şeyi yapmak ve senin sevgini kazanmak için her şeyi yapmak istemem. Bir yıl önce sana aşkımdan bahsettiğimde ve
senden karım olmanı istediğimde ve aptal, şımartılmış, şımartılmış bir aptal gibi
zenginliğimin ve sunduğum hayatın senin gibi bir kadınla bir şey ifade edebileceğini
düşündüğümde, bana güldün. Bana
eğer evlenirsen, bir servetle veya sosyal bir
pozisyonla değil, bir erkekle evleneceğini söyledin. Kendimi olduğum gibi görmemi sağladın -- işe yaramaz bir aylak, terziler için bir kukla, kendini beğenmiş ve sığ kadınlara
güzel şeyler söyleyen yüzeysel bir geveze; dürüst bir kadının gerçek sevgisini
zorlayabilecek tek bir erkeksi karakter özelliğine sahip olmadığımı söyledin. Bana gerçeği
gördürdün, sana yaptığım teklifin neredeyse bir hakaret olduğunu. Bana, benimle olan dostluğunun, eğlenceli ve sorumsuz bir çocukla veya şımarık
bir çocuk. Sana olan sevgimi bir kadın olarak
güçlü bir adamın sevgisini düşünmen gerektiği gibi ciddiye bile alamazdın. Ve haklıydın,
Helen. Ama canım, bu benim için acı, acı bir dersti. Senden
gittim, erkeklerin yüzüne bakmaktan utanıyordum. Kendimi suçlu hissettim - acınacak kadar zayıf ve korkak bir şey, var olma hakkım yoktu. Aşağılanmamla, beni tanıyan herkesten kaçtım - beni olduğum kişi yapan - erkekliğimi benden çalan hayattan kaçmak için buraya geldim. Ve burada, tesadüfen, Prescott'taki kutlamadaki yarışmalarda, benim sahip olmadığım her şeye sahip olan ve senin bana
güldüğün
bir adam - bir kovboy - gördüm. Ve sonra bir gece tek başıma kendimle yüzleştim ve
savaştım. Senin haklı olduğunu biliyordum, Helen, ama tüm hayatım boyunca alıştığım alışkanlıkları ve lüksü bırakmak kolay değildi. Kolay değildi, diyorum, ama sana olan aşkım bunu
muhteşem bir şey haline getirdi; ve eğer kendimi bir erkek olarak kanıtlarsam, erkekliğimin gücüyle sana geri dönebileceğimi ve senin beni
dinleyeceğini umuyordum ve inanıyordum. Ve böylece, parasız ve yabancı, takma bir isimle, en yüksek erkeklik kalitesini gerektiren yararlı, gerekli bir iş aradım. Ve kazandım, Helen; kazandığımı biliyorum.
Bugün, kovboy Patches, herhangi bir adamın yüzüne bakabilir.
Herhangi bir sınıftan
erkekler arasında yerini alabilir ve kendini koruyabilir.
Doğum, miras ve eğitim koşullarının benden çaldığı şeyi geri kazandım. Bir adamın sana tekrar gelme hakkını kazandım.
Şu anda bunu talep ediyorum, Helen. Sana tekrar söylüyorum ki seni seviyorum. Seni
seviyorum--"

"Larry! Larry!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve sanki aniden garip bir büyüden uyanmış gibi ondan uzaklaştı. "Larry, yapmamalısın! Ne demek istiyorsun? Bana nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?"

Ona pervasız bir tutkuyla cevap verdi. "Böyle şeyler söylüyorum çünkü ben bir erkeğim ve sen de sevdiğim ve istediğim kadınsın; çünkü--"

Tekrar protesto ederek bağırdı. "Ah, dur, dur! Lütfen dur! Bilmiyor musun?"

"Neyi biliyor musun?" diye sordu.

"Kocam!" diye soludu. "Stanford Manning--biz burada balayımızdayız."

Sanki ağır bir darbe almış gibi irkildiğini gördü ve kendini sabitlemek için
yakınında durdukları ağacın gövdesine elini uzattı.
Konuşmadı, ama dudakları sanki sözlerini tekrar tekrar kendi kendine söylüyormuş gibi hareket etti; ve ona garip, şaşkın, şüpheci bir bakışla baktı, sanki kendi acısına inanamıyormuş gibi.

Helen dürtüsel bir şekilde ona doğru bir adım attı. "Larry!" dedi. "Larry!"

Sesi onu uyandırmış gibiydi ve sanki bilinçli bir irade çabasıyla
dik durdu. Sonra o eski kendini alaya alan gülümseme dudaklarındaydı. Acısına gülüyordu--kendisiyle ve acımasız durumuyla dalga geçiyordu.

Ama Helen'e göre gülümsemesinde kadının kalp.
"Ah, Larry," dedi nazikçe. "Affet beni; çok üzgünüm; ben--"

Elini bir itiraz hareketiyle uzattı ve sesi sakin ve nazikti. "Özür dilerim, Helen. Anlamamış olmam aptalcaydı. Bir an kendimi unuttum. Her şey çok
beklenmedikti--seninle böyle karşılaşmak. Hiç düşünmemiştim." Bakışlarını
bekleyen atına ve yerde yatan düveye doğru çevirdi. "Yani sen
ve Stanford Manning--İyi yaşlı Stan! Onun için mutluyum. Ve senin için de,
Helen. Neden, onu sana ben tanıttım; hatırlıyor musun?"

Tekrar o neşesiz, kendini alaya alan gülümsemeyle gülümsedi ve ona konuşması için zaman vermeden, "Eğer beni bir an için mazur görürseniz, kampınızı şuradaki
o canavarın istenmeyen varlığından kurtaracağım." diye ekledi. Sonra sanki kendisine çok tanıdık gelen
işe rahatlamak için dönüyormuş gibi atına doğru yürüdü.

Onu, düveyi serbest bırakırken ve hayvanı sırtın üzerinden sürerken izledi ve orada haydut arkadaşlarıyla birlikte yaşadığı
vahşi meskenlere kaçmasına izin verdi.

Küçük kampa geri döndüğünde Stanford geri dönmüştü.

Bir saat boyunca eski dostlar gibi konuştular. Ama Helen, arada sırada bir söz veya yorumda bulunurken veya bir soru sorarken ve onlarla birlikte
gülüp gülümserken, konuşmayı çoğunlukla iki adama bıraktı. Stanford, Helen'in kıl payı kurtuluşunu öğrenmenin ilk şokunu atlattığında, eski arkadaşına olan hayranlığında neşeli bir şekilde coşkulu ve sıcaktı. Arkadaşı, kendi erkekliğini kanıtlama isteği dışında hiçbir belirgin sebep olmaksızın, zenginliğinin rahatlığına ve lüksüne sırtını dönerek macera dolu bir zorluk hayatı yaşamıştı. Ve Patches, ısrarla ona böyle seslenmelerini istediği gibi, birçok gülünç şaka ve komik yorumla onlara yeni hayatından ve işinden bahsetti. Sadece gerçek adını açıklamaya hazır olana kadar kimliğini gizli tutmaya söz vermelerini istediğinde ciddiydi.

"Peki Patches oyununuz bittiğinde ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Stanford merakla.

Bir an için kendisine alaycı bir şekilde gülümsediğini gördüler; sonra hafifçe cevap verdi, "Başka bir aptalca deney yapmayı deneyin, sanırım."

Stanford kıkırdadı; cevap kovboy Patches'a çok benziyordu ve eski arkadaşı Larry Knight'a hiç benzemiyordu.

"Buna gelince, Stan," diye devam etti Patches, "senin dediğin gibi oyunun
asla biteceğini sanmıyorum. Kesinlikle
şimdi eskiden olduğum şeye
geri dönemem. Cleveland'da tanıdığın adam
aslında ben değilim, anlıyor musun. Gerçek şu ki, bence o adam tamamen öldü - küllerine huzur

olsun! Dünya geniş ve bir adamın her zaman yapacak işi vardır."

Phil Acton'ın sırtta, boğanın ilk kez
ardından Patches'ın belirdiği noktada belirmesi, Lawrence Knight ile
daha fazla konuşmalarına son verdi.

"Patronum!" dedi o beyefendi, kovboy Patches karakteriyle,
Çapraz Üçgen ustabaşı atını tepenin eteğinde durdurup
aşağı kampa bakarken.

"Dikkatli ol, lütfen ve onun seni daha önce hiç gördüğünden şüphelenmesine izin verme. Bu kadar uzun süre boş boş oturduğum için şimdi kesinlikle yakalayacağım."

"Onu tanıyorum," dedi Stanford. Sonra yukarıdaki adama seslendi, "Aşağı in, Acton ve sosyal ol."

Phil kampa geldi, Stanford ile içtenlikle el sıkıştı ve biraz utanarak konuştuğu Bayan Manning'e
tanıtıldı. Sonra Patches'a anlamlı bir bakış atarak, "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Manning, ama şu anda sosyalleşmek için pek fazla zamanımız yok. Bay Baldwin beni bir ekiple bu Granite Basin bölgesine gönderdi, bu kaçak boğalardan bazılarını toplamak için. Bizim iş başında olmamızı bekliyor." Patches'a dönerek devam etti, "Geri dönmediğinizde ciddi bir sorunla karşılaştığınızı düşündüm ve sizi takip ettim. Toplamda epey zaman kaybettik. Aradığınız boğa sizden kaçtı, öyle mi?"

Helen hızla konuştu. "Ah, Bay Acton, olanlar için Bay Patches'ı suçlamamalısınız. Gerçekten, suçlamamalısınız. Kimse suçlanamazdı; sadece oldu--" Durdu, açıklamasını bitiremedi, çünkü olayın sadece kendisinin ve Patches'ın bildiği kısmını düşünüyordu.

Stanford karısının içinde bulunduğu tehlikeden ve kovboyun onu nasıl kurtardığından birkaç kelimeyle bahsetti.

"Çok iyi bir işti, Patches," dedi Phil içtenlikle, "çok iyi bir işti. Üzgünüm Bay Manning, bu kanun kaçaklarının peşine düşmemiz tam bu sırada oldu. Sizi ve Bayan Manning'i bu kadar rahatsız etmek çok kötü. Ancak Cuma günü eve gidiyoruz ve çocuklara bu arada mahallenizden uzak durmalarını söyleyeceğim."

İki Cross-Triangle adamı atlarına doğru yürürken Helen ve Stanford Phil'in "Peki o öküz nerede, Patches?" diye sorduğunu duydular.

"Onu bıraktım," diye karşılık verdi Patches.

"Onu bıraktın!" diye haykırdı ustabaşı. "Onu iple bağladıktan sonra mı? Bunu neden yaptın?"

Patches kafası karışmıştı. "Gerçekten bilmiyorum."

"Buraya neden geldiğimizi merak ediyorum," dedi Phil sertçe. "Sadece bu insanlarla sohbet ederek iki üç saat harcamıyorsun, ayrıca seni takip etmek için zamanımı alıyorsun; sonra da onu yakaladıktan sonra bir öküzü serbest bırakıyorsun. Görünüşe bakılırsa kafanı fena halde kaybetmişsin."

"Korkarım haklısın, Phil," diye cevapladı Patches sessizce.

Helen kocasına öfkeyle baktı ama Stanford keyifle sırıtıyordu. "Larry Knight'ın sıradan bir kovboy ustabaşından böyle bir azar işittiğini düşünmek," diye mırıldandı, "!"

Ama Patches, dış görünüşüne göre ruhen hiç de uysal değildi.
Bu zorlu durum onu ​​neredeyse umutsuzluğun eşiğine getirmişti ve özdenetim için mücadele ediyordu.

Ustabaşının arkadaşlarının önünde azarını kabul etmek kolay değildi.

"Sanırım seni bu gece Bob yerine çiftliğe göndersem daha iyi olur," diye devam etti Phil, iki adam atlarına binip bir an birbirlerine bakarak otururken. "Sanırım seni en iyi şekilde kurtarabiliriz.

Will Amca'ya yemek arabasını ve üç tane daha zımba göndermesini ve Cuma günü çiftliğe doğru yola çıkacağımızı söyle. Ve yarın
buraya geri döneceğinden emin ol."

"Şimdi gideyim mi?"

"Evet, şimdi gidebilirsin."

Patches atını sürdü ve uzaklaştı, Phil ise geldiği yöne doğru sırtın üzerinden kayboldu.

İki kovboy görüş alanından çıktığında Helen doğrudan kocasının yanına gitti ve Stanford'un şaşkınlığına rağmen, onu kollarına aldığında ağlıyordu.

"Neden, kızım, ne oldu?" diye sordu, onu sıkıca tutarak.

Ama ona sarıldığında sadece hıçkırıklar arasında cevap verdi, "Önemli değil, Stan. Sadece üzgünüm."

Ve Stanford bunun sadece içinden geçtiği tehlikenin neden olduğu bir gerginlik olduğunu düşündü.

Yaklaşık bir saat boyunca Patches, sadece yönünü koruyabilmesi için gerekli olan çevresine dikkat ederek çiftliğe doğru sürdü. Çalılıklar ve ormanlar arasından, sırtlardan aşağı vadilere ve derelere ve kayalık dağ yamaçlarına doğru, atının yolu seçmesine ve dizgin veya mahmuza neredeyse hiç dokunmadan kendi yürüyüşünü yapmasına izin verdi.

Alacakaranlık saati, uzakta, Çapraz Üçgen binalarının kırmızı çatılarını görebildiği bir noktaya ulaştığında başlıyordu.
Atını kontrol ederek, uzun süre hareketsiz oturdu,
kendisi için çok şey ifade etmeye başlayan geniş araziye baktı,
sanki günün geçişini izliyormuş gibi.

Ama adam batıdaki gökyüzündeki değişen renkleri fark etmedi;
gölgelerin derinleştiğini görmedi;
gecenin gelişini düşünmüyordu. Bir yıl önce, Divide'ın zirvesinde, birbirinden oldukça uzak iki yaşam biçimi arasında seçim yaptığında, kendisi için bu kadar çok olasılık barındıran uzak noktanın görüntüsü, şimdi, tekrar seçim yapması gereken yere yerleştirildiği gerçeğinin daha keskin bir şekilde farkına varmasını sağladı. Güneş, ilk zor
haftalarında kendisine ilham ve güç veren o umutların ve hayallerin üzerine batmıştı.
Cesurca mücadele ettiği erkekliğin ideallerinden umutsuzca, pervasızca vazgeçtiği gece üzerindeydi; oysa zorlukla elde ettiği o erkekliğin ruhu ve gücü, teslimiyetine karşı savaşıyordu.

Stanford Manning, "Yama oyununuz bittiğinde ne yapacaksınız?" diye sorduğunda, eski günlerde tanıdıkları adamın öldüğünü söylemişti. Bu yeni adam da ölecek miydi? Adam kasıtlı olarak
arkasını döndü ve geldiği yoldan geri yürümeye başladı.

Balayı kamplarında, o akşam, gökyüzündeki tek ışık yıldızların ışığıyken ve kamp ateşinin kızıl alevleri küçük açıklıkta garip gölgeler belirip kaybolurken, hamakta yatan Helen ve yakınlarda oturan Stanford eski dostları Lawrence Knight'tan bahsediyorlardı.
Ama konuşurken, yalnız bir atlının alçak sırtın diğer tarafında durduğunu ve atını bırakarak, çalıların arasından dikkatlice, tepenin eteğindeki bir noktaya kadar
süründüğünü ve oradan kampa doğru baktığını bilmiyorlardı.

Karanlıkta yattığı yerden, adam kamp ateşinin ışığında, hamakların ağaçların altında sallandığı yeri görebiliyordu.
Seslerinin kısık mırıltısını duyabiliyordu, arada sırada da gülüyorlardı.
Ama gülen her zaman adamdı, çünkü o gece Helen'in kalbinde pek neşe yoktu. Sonra Stanford'un çadıra girdiğini ve
tekrar hamaka döndüğünü gördü; ve kısa süre sonra Helen'in gitarının tatlı, hüzünlü müziği ona doğru süzüldü ve sonra sesi, dolgun ve alçak, her tonda zengin bir kadınlık, eşine bir aşk şarkısı söylerken. Daha sonra, kamp ateşinin dans eden alevleri donuk kırmızı bir parıltıya düştüğünde, kol kola çadırlarına girdiklerini gördü. Sonra her şey
durgunlaştı. Ateşin kırmızı parıltısı bir kıvılcıma dönüştü ve sahnenin etrafı karanlıkla
doldu. Ama karanlıkta bile adam,
ağaçların geniş, koruyucu kollarının altında daha aydınlık bir noktayı görebiliyordu: beyaz
çadır. "Gethsemane," dedi Dekan bana bir keresinde, konuşmamız geniş bir alana yayılıp birçok şeye değindiğinde, "Gethsemane hiçbir yer değil; olan bir şeydir. Bir adam kendine karşı geldiğinde, Gethsemane tam oradadır. Ve tam orada da bir kavga olacağı kesindir. Bir adam o anda bunu her zaman bilmeyebilir; ne anlama geldiğini anlamak için kavga etmekle çok meşgul olabilir; ama daha sonra bunu öğrenecektir - Hangi tarafı kazanırsa kazansın, daha sonra bunun hayatının en büyük kavgası olduğunu anlayacaktır." 

BÖLÜM XIV. 

MINT SPRING'DE. 

Prescott'taki o günler sona erdiğinde ve Bay ve Bayan Manning Granite Basin'deki kamplarına gitmek üzere ayrıldıklarında, Kitty Reid isteksizce Williamson Vadisi'ne döndü. Phil'in hayatından kesinlikle çıkmasıyla birlikte, onu çocukluğunun sahnelerine bağlayan son ilginin de
kırıldığını hissetti. Çiftlik birkaç hafta içinde satılacaktı. Prescott'lu bir emlakçı, yakında mülke göz atmak için gelecek olan doğulu bir müşteri için
müzakereleri başlatmıştı; ve Bay Reid, emlakçının söylediklerinden,
satışın kesinleştiğini hissediyordu. Bu arada Kitty,
olabildiğince sabırla bekleyecekti. Ona yardım etmek için, Helen ziyarete gelecekti ve Profesör Parkhill ile olan arkadaşlığı olacaktı. Tüm koşullar göz önüne alındığında, genç kadının zamanını her zamankinden daha cömertçe mahalledeki tek kişiye vermesi garip değildi, belki de Patches hariç, çünkü Patches, kendi ebeveynlerinin bile bilmediği o yüce yaşam arzularını anlayabilir ve takdir edebilirdi.
Ve profesör onu tamamen anlamıştı. Ona her gün defalarca
anlatıyordu. Küçük hayatının tüm yıllarını, aşağılık ve bayağı sıradan insanların kavrayışının çok ötesinde olan o rafine edici ve maneviyatçı gerçekleri incelemeye vermemiş miydi? Gerçekten de, onun dilini anlıyordu; kaba ve kültürsüz çevresinin
pis, vahşi materyalizminin onu neden bu kadar iğrendirdiğini ve tiksindirdiğini tamamen anlıyordu. Aslında, Kitty'nin kendisinden daha iyi anlıyor ve ona, daha yüksek entelektüel ve manevi yaşam arzularının kendi nadir yeteneklerinden
doğduğunu ve doğasının inceliğini ve hassasiyetini her türlü şüphenin ötesinde kanıtladığını açıkça anlatıyordu. Onunla birlikte seviniyordu -- saf ve kutsal bir sevinçle -- ruhunun özlediği entelektüel ve manevi güçlerinin daha yüksek gelişimi için ona fırsatlar sağlayacak çevrenin ortasında yaşamak üzere çok yakında serbest bırakılacak olması. Bütün bunları ona her gün anlatıyordu; ve sonra, bir öğleden sonra, ona daha fazlasını anlattı.

Patches'ın Helen ve Stanford'u Granite Basin kampında beklenmedik bir şekilde bulduğu öğleden sonraydı. Kitty ve profesör, posta için at arabasıyla Simmons'a gitmişlerdi ve Cross-Triangle'a doğru yola
dönüyorlardı ki adam, "Çiftliğe bu kadar erken mi dönmemiz gerekiyor? Burada, kaba saba
beceriklerle karışacak, arkadaşlığımızı bozacak kimse olmadığı için hava çok güzel." diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Kitty. "Eve acele etmemize gerek yok." Etrafına
baktı. "Şurada, tepedeki o sedirlerin altında oturabiliriz, o gün Bay Patches'la beni bulduğunuz yerde - Yavapai Joe'yu gördüğümüz gün, hatırlarsınız."

"Eğer araçtan inmenin oldukça güvenli olduğunu düşünüyorsanız," dedi, "çok
memnun olurum. "

Kitty atları alçak tepenin eteğindeki uygun bir çalılığa bağladı
ve kısa süre sonra sedirlerin hoş gölgesindeydiler.

"Bayan Reid," diye başladı profesör, ciddi bir ciddiyetle, "itiraf etmeliyim ki o gün Patches gibi bir adamla burada olmanızı açıklamak
için biraz şaşkınım. Bunu söylediğim için beni affedersiniz, eminim, ama size olan
çok derin ilgimi fark etmiş olmalısınız. Ayrıca bir gün Prescott'ta, parkta sizi onunla birlikte gördüm. Bundan bahsetmeme aldırmaz mısınız?"

"Kesinlikle hayır, Profesör Parkhill," diye karşılık verdi Kitty, profesörün kovboyun gerçek karakterinden
ne kadar habersiz olduğunu düşünerek gülümseyerek. "Patches'ı
seviyorum. Beni çok ilgilendiriyor; ve onunla arkadaş olmamam için gerçekten hiçbir sebep yok. Kovboylarımıza karşı nazik olmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Sanırım öyle," diye içini çekti profesör. "Ama senin böyle bir adamla
herhangi bir ortak noktan olduğunu görmek beni üzüyor. Senin, herhangi bir derecede, bu tür adamlarla temas halinde olman gerektiğini bilmek beni şok ediyor. Gerçekten de, böyle nazik yükümlülüklerden kurtulduğunuzda ve kendi sınıfınızdan olanların arasında güvende olduğunuzda çok mutlu olacağım."

Kitty cevap vermekte çok zorlandı. Patches'e ve Williamson Vadisi'ndeki birçok arkadaşına sadakatsizlik etmek istemiyordu; ayrıca Patches'in profesörün yararına nasıl bir rol oynadığını açıklamak istemiyordu, çünkü aldatmacayı ifşa etmeyerek bir şekilde buna ortak olduğunu hissediyordu. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ancak bilgili arkadaşının gözlemlerinin değerini sessizce tartıyor gibiydi. En azından profesöre öyle göründü ve onun davranışlarına yönelik ima edilen eleştiriyi kolayca kabul etmesinde, takip edenler için ihtiyaç duyduğu cesareti buldu.

"Anlamalısınız ki, Bayan Reid, sizin iyiliğiniz için aşırı derecede gayretli oldum. Birlikte olduğumuz bu aylarda, sizin arkadaşlığınız -ruhsal ve entelektüel arkadaşlığınız diyebilirim- benim için çok değerli oldu. Ruhlarımız bir araya geldikçe,
kendimi yükselmiş ve ilham almış hissettim. Saf entelektüelliğin
dağ zirvelerine doğru tırmanmak için daha önce hiç olmadığı kadar güçlendim ve cesaretlendirildim. Yanılmıyorsam, siz de arkadaşlığımızın bir sonucu olarak bir miktar
yükselme hissettiniz, değil mi?"

"Evet, kesinlikle, Profesör Parkhill," diye cevapladı Kitty içtenlikle. "Birlikte yaptığımız konuşmalar
anlatabileceğimden çok daha fazla şey ifade etti benim için. Bu yazı asla
unutmayacağım. Arkadaşlığınız hayatımda harika bir
etki oldu."

Küçük adam huzursuzca hareket etti ve çekinerek etrafına baktı. "Arkadaşlığımızın sizin için
tamamen tatsız olmadığını bilmek beni gerçekten mutlu etti; öyle olmadığından emindim, ama ben--öhö!--fikrimi doğruladığınızı duymaktan
memnun oldum. Bu, birkaç haftadır zihnimi ağırlaştıran şeyi söylememi sağlıyor." 

Kitty, saygıdeğer bir öğretmenin dudaklarından dökülmek üzere olan
gerçek mücevherlerini bekleyen güvenen bir müridin tavrıyla ona baktı. 

"Bayan Reid--ah--güzel ve karşılıklı olarak yararlı arkadaşlığımızın neden sona ermesi gerekiyor?" 

"Korkarım ki anlamıyorum, Profesör Parkhill," diye cevapladı, sorusuyla şaşkına dönmüştü. 

Geri döndüğünde, ona sadece hafif --çok hafif-- bir azarlama tonuyla baktı, "Neden, sanırım düşüncemi açıkça ifade ettim. Yani, ilişkimizin --ikimizin de çok yararlı bulduğumuz ilişkinin--devam etmesini çok istiyorum. Birlikte geçirdiğimiz bu aylarda, ruhlarımızın mükemmel bir uyum içinde titreştiğine dair yeterli kanıtımız olduğundan eminim. Sana ihtiyacım var, sevgili dostum; ruhumun arzularını anlamanız çok sempatik; sanki ruhsal benliğimi tamamlıyormuş gibi hissediyorum. Beni cesaretlendirmenize, ilham vermenize, tüm gücümü adadığım asil işte bana yardım etmenize ihtiyacım var."

Şimdi ona şaşkınlık ifadesiyle baktı. "Yani--"
kafası karışmış bir şekilde durakladı, yanakları kırmızı kanla renklendi. "Evet," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Senden karım olmanı istiyorum. Ancak," diye ekledi aceleyle, "bu ilişkinin yaygın, kaba anlayışında değil. Sana, sevgili dostum, sadece hayvanın birleşmesinden çok daha yüksek olanı teklif ediyorum, ki bu tamamen fiziksel ve maddi çekime dayanır. Ruhlarımızın evliliğini teklif ediyorum - eğer istersen, daha yüksek entelektüel ve ruhsal benliklerimizin birleşmesi. Gerçekten de, kaba, hayvan benzeri zihinlerin tanımaya muktedir olmadığı o daha yüksek yasalarla, zaten bir olduğumuzu hissediyorum. Sanki, iki ruh büyük üst-ruh tarafından eşleştirildiğinde var olabilen o birliği hissediyorum; senin zaten benim olduğunu hissediyorum - ben - zaten birleşmişiz, yani-"

Genç kadın, doğru yorumlamış olsaydı, bir iğrenme ifadesi olan bir hareketle onu durdurdu. "Lütfen durun, Profesör Parkhill," diye
iğrenme tonuyla soluk soluğa söyledi.

Şaşırmıştı ve biraz da üzülmüştü. "Anladığım kadarıyla
benim duygularıma karşılık vermiyorsunuz, Bayan Reid? Acaba
bu kadar yanılmış olabilir miyim?"

Kitty, sanki ona bakmaya bile dayanamıyormuş gibi başını çevirdi.
"İstediğiniz şey çok imkansız," dedi alçak bir tonda. "İmkansız!"

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, genç kadın
iğrenme duygusunu tamamen gizleyemiyordu. Yine de, kendi kendine sordu, bu adamın teklifi onda neden bu kadar düşmanlık ve iğrenme uyandırıyordu? O bir bilgindi, en yüksek kültür dünyasındaki başarılarıyla ünlenmişti. Karısı olarak, hemen özlemini çektiği ve eski evini ve arkadaşlarını terk ettiği o hayatın en iç çemberine kabul edilecekti. Teklifini ruhsal ve entelektüel olarak seçilmiş olanların terimleriyle dile getirmişti; kendini, onun gururla anladığını düşündüğü ve onunla sık sık konuştuğu o
dilde ilan etmişti; ve yine de aşağılanmış ve
utanmıştı. Ona göre, evlilik teklifini ruhsal bir birlikteliğin yüksek, saf zeminine koyarak, onun kadınlığına hakaret etmiş gibiydi. Kitty, Phil ona olan aşkını itiraf ettiğinde böyle hissetmediğini hayretle fark etti. Kadın kalbinde, Phil gibi bir adamın sevgisini
kazandığı için gururlu ve mutluydu, kovboyu eşi olarak
kabul edemese bile. Profesörün beyanı için seçtiği o noktada, Patches ona hayatın görkemli ve kalıcı gerçekliklerini boş ve aptalca baloncuklar için terk ettiğini söylemişti - iyi tahılı bir kenara atıp
kabukları seçtiğini. Patches'ın kastettiği bu muydu acaba? diye merak etti.

"Çok üzgünüm, Bayan Reid," diyordu profesör, "dile getirdiğim
saf ve yüce duyguların sizin ruhunuzda benzer bir
tepki bulamamış gibi görünmesinden. Ben--"

Tekrar o iğrenme hareketiyle sözünü kesti. "Lütfen daha fazla
söylemeyin, Profesör Parkhill. Ben--korkarım ki, sonuçta ben çok insanım. Hadi, eve dönmemizin zamanı geldi."

O öğleden sonra ve akşamın kalan saatlerinde Kitty rahatsız ve sıkıntılıydı. Bazen profesörün
gülünç teklifine gülmek istiyordu; ve yine, yanakları öfkeyle yanıyordu; ve
utancı ve aşağılanmışlığı içinde ağlayabilirdi. Ve tüm bunlarla birlikte zihni şu ısrarcı soruyla perişan oldu: Profesörün ideal bir eşleşme anlayışı, onun temsil ettiği ve kendisinin çok hayran olduğu o çok ileri kültür fikirlerinin meşru ve mantıksal sonucu değil miydi? Eğer profesörün ve onun gibilerin temsil ettiği hayatın Phil Acton'ın temsil ettiği hayattan çok daha üstün olduğuna içtenlikle inanıyorsa, neden profesörünki tarafından aşağılanmak ve utandırılmak yerine onurlandırılmış hissetmesindi ki buna aşk diyemezdi? Phil'in ondan paylaşmasını istediği hayat medeniyet ölçeğinde çok düşükse; kendisinin oluşturduğu entelektüel ve manevi ideallerin çok altındaysa, neden güçlü adamın aşkıyla bu kadar onurlandırılmış hissediyordu? Phil'in onunla çiftleşmesini istemesi onu neden aşağılanmış ve utandırılmış hissettirmemişti? Acaba, diye tekrar tekrar sordu kendine, sonuçta, ırkın en yüksek ideallerini temsil ettiğine gerçekten inandığı o kültürden daha üstün bir şey olabilir miydi? Granite Mountain topraklarında, kendisine öğretilen şeylerden daha üstün bir şey olabilir miydi, tıpkı Granite Mountain'ın kendisinin ilkel gücü ve kalıcı ihtişamıyla okulunun insan yapımı binalarından daha üstün olması gibi? Kitty'nin sıkıntılı düşüncelerinin Helen Manning'e yönelmesi garip değildi. Açıkça, Helen'in eğitimi hiçbir karışıklığa yol açmamıştı. Aksine, ideal bir aşk ve her gerçek, kadınsı kadının kalbinin derinliklerinde arzuladığı türden bir mutluluk bulmuştu. Kitty, gecenin ilerleyen saatlerinde uyanık ve huzursuz bir şekilde bir atın ayak seslerini duydu. Bunun, geniş vadi çayırlarının diğer tarafındaki çiftliğe doğru giden Onurlu Patches olduğunu bilemezdi. Bedeni yorgun, zihni ve ruhu da yaşadığı zorluklardan bitkin bir şekilde Patches yatağına doğru süründü. Sabahleyin, mesajını ilettiğinde, Dekan adamın yüzünü görünce, onu çiftlikte gün boyunca kalmaya çağırdı. Ancak Patches hayır dedi; Phil onu bekliyordu ve Granite Basin'deki birliğe geri dönmeliydi. Kahvaltı biter bitmez yola koyuldu.

Mint Wash'ın başına kadar gelmişti ve atını sulamak, serin bir içecekle ve hoş kokulu nane ağaçlarıyla çevrili pınarın yanında kısa bir dinlenmeyle kendini tazelemek için durmuştu ki, birinin
hızla geldiği yoldan ırmağa doğru gittiğini duydu. Bir an sonra, en sevdiği Midnight'a binen Kitty, uçurumun kayalık duvarının çıkıntılı bir köşesini döndü.

Kız onu pınarın yanında görünce, elini sallayarak selamladı. Ve adam, cevabını sallayıp, ona doğru
at atarken onu izlerken, onun geldiği için bir sevinç heyecanı hissetti. İlk karşılaşmalarıyla başlayan, o yumuşak ayaklıya karşı bu kadar açık bir ilgi duyduğunda ve bu kadar nazik ve yardımsever olduğunda başlayan ve yıl boyunca istikrarlı bir şekilde gelişen güçlü, gerçek dostluk, ona şimdi bir rahatlık ve ferahlık hissi verdi.
Hayal kırıklığı ve kendisiyle mücadelesiyle yorgun ve bitkin, menzilin zor hayatını seçmesini ve katlanmasını sağlayan
değerli umutla, aniden sona eren, hayatının kendisi bu kadar boş ve anlamsız hale gelmişken, kadın arkadaşını Kitty'nin yanağına bir zevk kızarması getiren bir sıcaklık ve sevinçle karşıladı.

Çünkü Kitty de, aşağılayıcı ve hayal kırıklığı yaratan bir deneyimden yeni geçmişti. Genç kadın, sıkıntılı ruh hali ve şaşkın ve kafası karışık sorularıyla, Patches'ın arkadaşlığından memnundu, Patches da onu memnuniyetle karşıladığı kadar. Onun varlığında tuhaf bir rahatlama ve güvenlik hissi
duyuyordu - belirsiz bataklıklar veya tehlikeli kumlar
üzerinden yürürken, birdenbire sağlam
zemini bulan biri gibi.

"Seni evin önünden geçerken gördüm," dedi, onu bekleyen
su kaynağına ulaştığında, "ve hemen o anda seninle
Granit Havzası'na gidip arkadaşlarım Manning'leri ziyaret etmeye karar verdim. Bana bu hafta gelebileceğimi söylediler ve sanırım
zaten yeterince balayı yaptılar. Kamp yaptıkları yeri biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı. "Onları dün gördüm. Ama gel! Aşağı in ve biraz serinle. Biraz bindin, değil mi?"

"Seni en kısa sürede yakalamak istedim," diye güldü, hafifçe
yere sıçrarken. "Ve görüyorsun ya, ben Midnight'ı eyerlerken sen iyi bir başlangıç ​​yaptın. Ne güzel bir yer! Şu anda
o sudan içmeliyim."

"Üzgünüm, bardağım yok," dedi ve sonra iyi bir yoldaşlığın verdiği keyifle güldü, o da şöyle cevap verdi:

"Bu ülkenin geleneklerine doğduğumu unutuyorsun." Ve geniş şapkasını bir kenara atarak, onun yaptığı gibi
kaynaktan içmek için yere indi.

Adam onu ​​izlerken, aklına aniden bir düşünce geldi - o kadar
şaşırtıcı, o kadar beklenmedik bir düşünce ki, o an
şaşkındı.

"Tanrıların nektarından bahset!" diye bağırdı Kitty, gülümseyen yüzünü parlak sudan kaldırıp ona
bakarken derin bir memnuniyet nefesiyle. Ve sonra tekrar içti.

"Ve şimdi, eğer isterseniz efendim, bana o
su teresinden biraz getirebilirsiniz; orada gölgede oturacağız ve kimin umurunda
Granite Basin, Manningler ve diğer inek çobanları on beş
ya da elli mil uzakta mı?"

Cömert bir su teresi demeti getirdi ve
uzun boylu bir çınarın altında yerde otururken onun yanına uzandı.

"Selah!" diye memnuniyetle güldü. "Görünüşe göre sadece şiir kitabı, somun ekmek ve sürahi eksik; vahşi doğa burada, tamam ve
orada mükemmel bir dal var ve tabii ki
şarkıyı sen sağlayabilirsin; 'The Boy Stood on the Burning Deck'i okuyabilirim,
ama, ne yazık ki! "Bir matara ve bisküvimiz bile yok."

"Cennete bu kadar yakınken, bir o kadar da uzak olmanız ne yazık!"
diye hemen karşılık verdi. Sonra yaramaz bir gülümsemeyle ekledi, "Sadece
eyer cebimde bir sandviç var."

"Şarkı söylemeyecek misin? Lütfen yap," diye karşılık verdi, onu eğlendiren bir hevesle.

Ama başını azarlarcasına salladı. "Hâlâ bir sürahi şaraptan yoksun kalacağız, biliyorsun, ve gerçekten de cennetin
sığır avcıları için olduğunu düşünmüyorum, öyle değil mi?"

"Açıkça hayır," diye cevapladı. Ve onun şakacı sözleri üzerine garip bir isyan
hissi onu ele geçirdi. Neden yıllarca yalnızlığa mahkûm edilmeliydi? Neden bir eşin arkadaşlığı olmadan bir hayatla yüzleşmeliydi?
Eğer bu kadar çok aradığı cennet ondan esirgenmişse, neden
elinden gelen mutluluğu hala elde etmesindi?

Sırt üstü uzanmış, elleri başının altında kenetlenmiş,
gökyüzünün mavi kemerinin altında dönen minik siyah bir nokta olan bir kartalı izliyordu. Arkadaşını unutmuş gibiydi.

Kitty ona doğru eğildi ve yukarı dönük yüzünün üzerine bir su teresi dalı tuttu. "Bir kuruşum bile yok," dedi, "ama sana bunu vereceğim."

Hızla doğruldu. "Bu fiyata bile, düşüncelerim sana çok
pahalıya mal olabilir. Ama sevgili dostumuz profesöre ne yaptığını bana söylemedin? Onu böyle terk ettiğin için vicdan azabı çekmiyor musun?"

Kitty dehşet içinde iki elini havaya kaldırdı. "Yapma, Patches, lütfen
yapma. Ugh! Bir _erkek_ ile tekrar birlikte olmanın ne kadar güzel olduğunu bilseydin!"

Pervasız bir meydan okuma ruhuyla yüksek sesle güldü. "Ve Phil Granite Basin'de. Sana söylemeyi unuttum, o da Manning'lerin kampının yerini benim kadar iyi biliyor."

Kitty, onun kahkahasının tonu ve sözleri karşısında biraz şaşırmıştı. Ciddi bir şekilde konuştu. "Belki sana söylemeliyim, Patches--biz çok iyi arkadaştık, sen ve ben--Phil--"

"Evet!" dedi.

"Phil benim için hiçbir şey değil, Patches. Yani--"

"İstediği şekilde mi demek istiyorsun?" Ona biraz hevesli bir
hazırlıkla yardım etti.

"Evet."

"Peki ona söyledin mi, Kitty?" diye sordu Patches nazikçe.

"Evet--söyledim," diye yanıtladı.

Patches bir an sessiz kaldı. Sonra, "Zavallı Phil!" dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi anladım; bunun böyle olduğunu düşünmüştüm. Binlercesi arasında bir adam o,
Kitty."

"Biliyorum--Biliyorum," diye karşılık verdi, sanki konuyu kapatmak istercesine. "Ama
bu kesinlikle olamazdı."

Patches, Kitty'nin daha önce hiç görmediği
koyu gözlerinde bir ifadeyle ona dikkatle bakıyordu. Adamın zihni hızlı bir
heyecanla
dolup duruyordu. Birlikte konuşup güldükleri sırada, onun samimi yoldaşlık tarzının sıkıntılı ruhuna böyle bir
rahatlık hissi getirdiğinde onu bu kadar
şaşkına çeviren düşünce onu terk etmemişti. Bir yıl önce
o ilk karşılaşmalarından itibaren aralarında o his, bir yoldaşlık,
tanıdıklıklarının o gün sırttaki sedirlerin altında konuştuğu gibi onunla konuşmasına
izin veren yakın bir dostluğa dönüşmesiyle büyüyen bir his vardı.
Bu dostluk neye dönüşmezdi ki! Onun çok iyi bildiği hayata olan arzusunu ve onun her
isteğini yerine getirirken nasıl kalbini, ama onu sahtekarlıklardan ve
yalanlardan koru. Ve bu düşüncelerle birlikte, hayatının
yalnızlığına karşı isyan duygusu vardı.

Kitty'nin Phil hakkındaki sözleri, sanki bariyeri ortadan kaldırdı ve onu sık sık durup düşünmeden hareket etmeye iten
adamın doğası, ona ihanet ederek, "Kitty, sana sevindiğimi söylesem çok şaşırır mıydın? Phil için üzgün olsam da, ona hayır demene sevindiğimi söylesem?" dedi.

"Sevindin mi?" diye sordu merakla. "Neden?"

"Çünkü şimdi, _ben_ bana sahip olduğun şeyleri söylemeseydin söyleyemeyeceklerimi söylemekte özgürüm. Seni istiyorum, Kitty. Hayatını
güzellik, mutluluk ve memnuniyetle doldurmak istiyorum. Dünyanın doğal harikalarını ve insanların yarattığı
harikaları görmek ve tanımak için benimle gelmeni istiyorum. Seni sanatın ve edebiyatın güzellikleriyle,
kalbinin özlediği her şeyle çevrelemek istiyorum. Dostlukları senin için bir zevk olacak
insanları tanımanı istiyorum. Benimle gel kızım--benim
karım ol ve birlikte--cennet olmasa bile en azından dolu dolu,
yararlı,
memnun ve mutlu bir hayat bulacağız. Gelecek misin, Kitty? Benimle
gelecek misin?"

Dinlerken gözleri hayret ve zevkle büyüdü. Sanki
bir iyi cin aniden büyülü bir övgüye giden yolu açmıştı. Sonra yüzündeki sevinç hızla kayboldu ve şüpheyle, "Benimle şakalaşıyorsun, Patches," dedi.

Adam kovboy adını söylerken, adam yüksek sesle güldü. "Beni tanımadığını bile
unuttum--yani, adımı bilmediğini."

"Sen kılık değiştirmiş bir peri prensi misin, Sir Patches?"

"Bir peri değil, canım ve kesinlikle bir prens değil; sadece bir adam, hepsi bu.
Ama sana temiz bir hayat, onurlu bir isim,
ve bahsettiğim her şeyi sunabilecek bir adam, canım kızım. Ama sana söylemeliyim--Bunu sana bir gün
söyleyeceğimi her zaman biliyordum, ama bugün olacağını hayal etmemiştim.
Adım Lawrence Knight. Evim Cleveland, Ohio'da. Baban
ailemi, kişisel hayatımı ve
statümü kolayca tatmin edebilir. Şimdi sana, canım,
sana söz verdiğim her şeyi fazlasıyla verebileceğime dair güvence vermem yeterli."

Kitty'nin gözleri, onun adının anılmasıyla yeniden parladı. Yakın arkadaşı ve okul arkadaşı Helen Manning sayesinde, Lawrence Knight hakkında o beyefendinin tahmin ettiğinden çok daha fazlasını biliyordu.

"Ama söyle bana," diye sordu merakla, bastırılmış bir heyecanla titreyerek, "Bay Lawrence Knight neden burada kovboy
Şerefli Patches olarak gizleniyor?"

Adam içtenlikle cevapladı. "Sana garip geliyor biliyorum canım, ama
basit gerçek şu ki kendimden ve boş ve yararsız hayatımdan
utanmaya başladım. Erkekler arasında yerimi alıp alamayacağımı görmeye karar verdim,
sadece bir erkek olarak. Erkekler tarafından kendim için, erkekliğim için, isterseniz, kabul edilmek istiyordum, benim--" tereddüt etti, sonra
açıkça söyledi--"param ve sosyal konumum yüzünden değil. Kendime güvenmek istiyordum--diğer insanların yaşadığı gibi, kendi gücüm, cesaretim ve
çalışmamla yaşamak istiyordum. Gerçek adımı söyleseydim, Cross-Triangle'da iş istediğimde biri beni çok geçmeden bulurdu ve küçük deneyimim başarısız olurdu, anlamıyor musun?"

Kitty konuşurken, heyecanlı zihni birçok düşünceye kapılmıştı. Phil'e olan kızlık aşkının öldüğüne içtenlikle inanıyordu. Bu adam, kovboy Patches olarak bile, hayatında şüpheli bir gölge olmasına rağmen, onun saygısını ve güvenini kazanmıştı, belirgin eğitimi ve sosyal kültürüyle ise onun en derin hayranlığını kazanmıştı. Onun Phil'in her şeyi ve daha fazlası olduğunu hissediyordu. Kendisini şimdi ona sunarken, ona karşı hissettiği duygularda, Profesör Parkhill'in manevi yakınlık beyanını aldığı içgüdüsel iğrenme ve nefretten eser yoktu. Estetik Ustası ile yaşadığı son deneyim, kadınsı içgüdülerini o kadar öfkelendirmişti ki, şaşkın ve sıkıntılı zihninin kaçınılmaz tepkisi onu daha derinden hissetmek ve herhangi bir kadının çiftleşmekten gurur duyabileceği bu adama daha güçlü bir şekilde çekilmek. Aynı zamanda, ona verebileceğini bildiği ve tutkuyla özlediği hayatın cazibeleri, ailesinin onun için kendilerini feda etmek zorunda kalmayacağı düşüncesinin verdiği rahatlamayla Lawrence Knight'ın çekiciliğinin gücünde etkili faktörlerdi.

"Harika olurdu," dedi düşünceli bir şekilde. "Böyle şeyler hakkında hayaller kurdum ve kurdum."

"Benimle gelecek misin canım? Kalbinin isteğini yerine getirmeme izin vereceksin - benimle birlikte bu kadar uygun olduğun hayata gideceksin?"

"Gerçekten beni istiyor musun, Patches?" diye sordu çekinerek, sanki zihninde hala bir şüphe gölgesi varmış gibi.

"Dünyadaki her şeyden daha çok," diye ısrar etti. "Evet de. Kitty. Benim
karım olacağını söyle."

Cevap yumuşak bir şekilde, hala biraz soru sorar gibi geldi.

"Evet."

Kitty, adamın ona olan aşkından bahsetmediğini fark etmedi.
Düşünmesi gereken çok daha fazla şey vardı, zihnini dağıtacak çok daha fazla şey. Adam da Kitty'nin kendisinin, doğru bir şekilde anlaşıldığında, hayatın tüm mutluluğunu, emeği ve başarıyı, başarıyı ve zaferi, fedakarlığı ve üzüntüyü en derin ve en dolu anlamıyla barındıran o küçük kelimeyi hiçbir şekilde söylemediğini fark etmedi; aslında, hayatın kendisinin tamamını, en derin ve en dolu anlamıyla barındırır.

BÖLÜM XV.

CEDAR RIDGE'DE.

Kitty'nin arkadaşları onu Granite Basin'deki kamplarında ağırlamaktan çok memnundu. Balayılarının inzivasını bu kadar kaba bir şekilde bozan olay, kolayca unutulamayacak kadar neredeyse bir trajediydi. Onlar için yerin cazibesi bir dereceye kadar kaybolmuştu ve Kitty'nin gelişi, gezilerinin son günlerini biraz gölgeleyen bulutu dağıtmaya yardımcı oldu. Kitty'yi planladığı tek geceden daha uzun süre kalmaya ve Prescott'a kadar onlara eşlik etmeye ikna etmek onlar için hiç de zor değildi. Prescott balosundan sonra Stanford madenlere gitmeli, işini yapmalı ve Helen'in daha sonra gelmesini ayarlamalıydı ve Helen, söz verdiği ziyaret için Kitty ile birlikte eve gidecekti. Cross-Triangle Çiftliği'ne dönen kovboylar, Kitty'nin atını evine götürecek ve genç kadının yokluğunu açıklayan bir mesaj taşıyacak ve Prescott'a kasabada ihtiyaç duyacağı kıyafetlerle birinin gönderilmesini ve Reid otomobilinin belirlenen günde iki genç kadını çiftliğe geri götürmek için Prescott'ta hazır olmasını isteyeceklerdi. Kitty, kovboyun gerçek adını ve karakterini duyurma zamanı gelene kadar
Lawrence Knight veya Patches olarak adlandırmaya devam edeceği nişanını Helen'e bile söyleyemedi. Her şey o kadar ani olmuştu ki; geleceğin vaatleri o kadar harikaydı ki -genç kadının en büyük hayallerinin çok ötesindeydi-
kendisi bile gerçeği fark edemedi. Çiftlikte birlikte olduklarında Helen'e söylemek için yeterince zaman olacaktı. Ve o, Patches'ın babasıyla kendisi eve dönene kadar görüşmemesi konusunda da ısrarcıydı.

Phil ve sığırlarla birlikte kovboyları, Kitty ve Helen'in vadi çayırlarının diğer tarafındaki çiftliğe varması için belirlenen günden önceki akşam Cross-Triangle ağıllarına ulaştı. Cross-Triangle adamları, Profesör Parkhill'in Williamson Vadisi'ne veda ettiği ve Pot-Hook-S Çiftliği'nin satıldığı haberiyle karşılandı. Reid'in beklediği doğulu alıcı, Kitty'nin Granite Basin'e gittiği gün gelmişti ve anlaşma gecikmeden tamamlanmıştı. Ancak Reid, sonbahar rodeo'sundan sonra mülkün mülkiyetini vermeyecekti.

O akşam adamlar ceviz ağaçlarının altında Dekan'la oturup Granit Havzası'ndaki işlerin olaylarını tartışırken ve komşu çiftliğin yeni sahibi hakkında spekülasyon yaparken, Phil Küçük Billy'yle birlikte çemberden ayrı oturuyordu ve sohbete sadece arada sırada bir kelime veya bir soruya kısa bir cevapla katkıda bulunuyordu. Bayan Baldwin çocuğu yatma vaktinin geldiğine ikna ettiğinde, Phil karanlıkta sessizce
kayboldu ve onu ertesi sabah kahvaltıya kadar bir daha görmediler. Kahvaltı bittiğinde, ustabaşı adamlarına birkaç talimat verdi ve tek başına uzaklaştı.

Dekan, kendi oğullarından biri gibi sevdiği çocuğu anlayarak,
tek kelime etmeden veya soru sormadan gidişini izledi. Bayan Baldwin'e, "Onu rahat bırak, Stella. Çocuk iyi durumda. Sadece tek başına savaşmak için
alanın bir yerine gitti. Büyük ihtimalle gününü Toohey'in ötesindeki o vahşi atları izleyerek geçirecek. Genellikle
bir şeyle uğraştığında veya herhangi bir şekilde başı belaya girdiğinde onlara gider."

Fair Oaks'a bir görev için gönderilen Patches, öğleden sonra erken saatlerde
eve dönüyordu ve o baharın Nick Cambert ile ilk karşılaştığı mahalleye vardığında,
çok uzakta olmayan sedir ağaçlarının arasında bir yerde şehvetle böğüren bir buzağı duydu.
Artık dağın seslerine aşina olan kovboy,
buzağının başının dertte olduğunu biliyordu. Çağrı korku ve acı doluydu.

Yolundan ayrılarak, önce hızla, sonra daha dikkatli bir şekilde sese doğru ilerledi. Şu anda, sırtın ilerisinden gelen hafif esintiyle birlikte gelen bir duman kokusu aldı. Hemen yoğun bir sedir kümesine girdi ve
atından inerek atını bağladı. Sonra dikkatlice ve sessizce, yürüyerek devam etti. Kısa süre sonra sesler duydu. Buzağı yine korku ve acıyla böğürdü ve
esintiyle birlikte tanıdık yanık saç kokusu ona ulaştı.
Birisi bir buzağıyı damgalıyordu.

Her şey yolunda olabilirdi-olmayabilirdi de. Patches silahsızdı, ancak sonuçları umursamayarak, yumuşakça ilerledi,
gürültünün ve dumanın geldiği yoğun ağaç ve çalılıklara doğru.

Daha siper almıştı ki, diğer tarafta birinin
sırttan aşağı hızla uzaklaştığını duydu. Çalılıkları aceleyle ayırarak, atlıyı bir anlığına görmek için baktı, ama bir an
geç kalmıştı; binici ormanda gözden kaybolmuştu. Ama sedirlerin arasındaki küçük bir açık alanda, kovboy Yavapai Joe'yu gördü, bir buzağının yanında duruyordu, Dört Çubuklu M demiriyle yeni damgalanmış ve Tailholt işaretleriyle işaretlenmişti. Patches, sanki gerçek
damgalamaya tanık olmuş gibi, ne olduğunu anında anladı. Sıradağların o kısmı, Dekan'ın kovboyları dışında nadiren ziyaret edilirdi ve Tailholt Dağ adamları, Cross-Triangle binicilerinin hepsinin Granite Basin'de olduğunu bilerek, fırsatlarını iyi değerlendiriyorlardı. Patches'ın onu görmesi için bir an
çok erken, aceleyle uzaklaşan adam, şüphesiz, buzağının annesini, onu yavrularından etkili bir şekilde ayıracak bir mesafeye
sürüklüyordu. Fakat kendi zihninde bu kadar emin olmasına rağmen, Cross-Triangle adamı -daha önce de sık sık olduğu gibi- sahneye çok geç çıkmıştı. Hayvanın Nick Cambert'in yasal malı olmadığına dair olumlu bir kanıtı yoktu.

Paches çalılıklardan çıkarken, Yavapai Joe bir an için ona baktı
suçlu bir şaşkınlık ve korkuyla; sonra atına doğru koştu.

"Bir dakika bekle, Joe!" diye seslendi Patches. "Şimdi koşmanın sana ne faydası olacak? Sana zarar vermeyeceğim."

Joe durdu ve kararsızlık içinde tereddüt ederek, davetsiz misafiri o sinsice, yan bakışla izledi.

"Hadi, Joe; bu iş hakkında biraz konuşalım," dedi Cross-Triangle adamı, küçük ateşin yanındaki büyük, düz tepeli bir taşın üzerine otururken. "Kaçamayacağını biliyorsun, o yüzden kaçsan iyi olur."

"Kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Joe asık suratla, Dekanın kovboyuna doğru yavaşça yaklaşırken.

"Hayır mı?" dedi Patches.

"Hayır, söylemeyeceğim," diye iddia etti Tailholt Dağı adamı kararlı bir şekilde. "Şu buzağı bir Dört-Çubuk-M buzağı, tamam."

"Görüyorum ki öyle," diye karşılık verdi Cross-Triangle sürücüsü sakin bir şekilde. "Ama Nick geri dönene kadar bekleyeceğim ve demirle uğraşmadan önce ona ne olduğunu soracağım."

Bu adamın soğukkanlılığı karşısında heyecanlanan ve kafası karışan Joe, sözel
tuzağa kolayca düştü.

"Şimdi gitsen iyi olur, Nick'e böyle aptalca sorular sormak için bekleme. Eğer geri döndüğünde seni burada benimle konuşurken bulursa, cehennem kesinlikle çalkalanacaktır. Sen ve ben arkadaşız, Patches, ve bu yüzden sana, işler yolundayken yükünü çekmeni söylüyorum."

"Çok teşekkür ederim, Joe, ama acelen yok. Bu kadar acele etmene gerek yok. Nick'in geri dönmesi bir saat sürecek, eğer o ineği gerektiği kadar uzağa
sürürse."

Yine zavallı Yavapai Joe amaçladığından fazlasını söyledi. "Nick için endişelenmene gerek yok; onu kesinlikle yeterince uzağa
sürükleyecektir. Hiçbir riske girmeyecek, Nick girmeyecek."

İnançları bu kadar kolay doğrulanmışken, Patches'ın sonraki sözlerini dayandırmak için sağlam bir temeli vardı. Buzağının üzerindeki damganın üzerinde çalışıldığından bu kadar emin bir şekilde bahsettiğinde uzun bir atış yapmıştı. Çünkü,
elbette, Tailholt
Mountain adamları onu yakaladığında buzağı hiç damgalanmamış olabilirdi. Ancak Joe'nun tavrı ve uyarıcı cevabı,
vuruşun hedefine ulaştığını söylüyordu. Damganın üzerinde çalışılmış olması, aynı zamanda Cross-Triangle
markasının değiştirildiği gerçeğini de ortaya koydu, çünkü Cross-Triangle, ülkenin o bölgesinde Four-Bar-M'ye
dönüştürülebilen tek markaydı.

Patches, rahat tavrını bırakıp doğrudan konuya girerek, "Bak Joe, sen ve ben davalara inebiliriz. Biliyorsun ki ben senin arkadaşınım ve seni başın dertte görmek istemiyorum, ama
şu anda çok ciddi bir belada olduğunu benden duyabilirsin. Ben
tam orada, çalıların arasında, olan biteni görebilecek kadar yakın bir yerde saklanıyordum ve bunun bir Cross-Triangle buzağısı olduğunu ve Nick ile
sen damgayı kazıdığınızı biliyorum. Bunun senin için de Nick için de hapishane anlamına geldiğini biliyorsun, eğer çocuklar ikinizi de herhangi bir tören olmadan asmazlarsa."

Patches sözlerinin sinmesi için durakladı.

Joe'nun yüzü kül gibi beyazdı ve atına doğru gizlice bir bakış
atarken korkudan titriyordu.

Patches sertçe ekledi, "Sen de beni atlatamazsın; atına yarı yola
gelmeden seni öldürebilirim."

Sıkışmış ve çaresiz, Joe yalvarırcasına esir alan kişiye baktı. "Beni şimdi
göndermezsin, değil mi, Patches?" diye sızlandı. "Sen ve ben iyi arkadaşız, değil mi? Her neyse, beni hapse attırmazdı ve çocuklar da bunu öğrendiklerinde bana hiçbir şey yapmazlardı."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Patches. "Nick mi? Aptal olma,
Joe; Nick hemen yanında olacak."

"Nick'ten bahsetmiyorum; oradaki
Cross-Triangle'daki _onu_ kastediyorum--Profesör Parkhill. Sana _o_nun bana hiçbir şey
yapmana izin vermeyeceğini söylüyorum."

"Boş ver, Joe," diye cevap geldi, bir an bile tereddüt etmeden. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Profesör Parkhill veya başka biri, bunu duyduklarında,
çocukların seni ve Nick'i hiçbir şey olmadan dans ettirmesini engellemeye çalışırken ne kadar büyük bir şansa sahip olurdu. Ayrıca, profesör artık
vadide değil."

Zavallı dışlanmışın korkusu acınasıydı. "Onun--gittiğini mi kastediyorsun?" diye soludu.

"Dinle, Joe," dedi Patches hemen. "O burada olsa bile, senin için yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirim. Biliyorsun ki ben senin dostunum ve senin gibi iyi bir adamın on beş veya yirmi yıl hapse atılmasını veya belki de asılmasını istemiyorum. Ama seni kurtarmak için
tek bir yol görüyorum. Benimle Cross-Triangle'a gelmeli ve Bay Baldwin'e her şeyi anlatmalısın, Nick için çalıştığını ve sana bunu yapması için yardım ettiğini ve bildiğin her şeyi. Bunu yaparsan seni
kurtarabiliriz."

"Sanırım haklısın, Patches," diye karşılık verdi korkmuş zayıf adam somurtkan bir şekilde. "Nick bana köpekmişim gibi davrandı zaten.
Gidersem Nick'in bana
bulaşmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Kimse sana ulaşamaz, Joe, eğer benimle gelirsen ve dürüst davranırsan.
Ben seninle kendim ilgileneceğim ve buradan çıkmana yardım edeceğim,
ve kendini toparlayıp bir adam olacağım. Hadi; hareket edelim. Ama önce bu buzağıyı serbest bırakacağım."

Baldırın üzerine eğilmişken çalılıktaki bir ses onu aniden ayağa kaldırdı.

Joe dehşet içinde inliyordu.

Patches sertçe ama alçak bir sesle, "Çeneni kapa ve beni takip et.
Bir adam ol ve seni buradan kurtaracağım." dedi.

"Nick bizi kesinlikle öldürecek," diye sızlandı Joe.

"Önce ben onu yakalarsam, öldürmeyecek," diye karşılık verdi Patches.

Ama kovboy Phil Acton'ın ormanın sığınağından onlara doğru
at attığını gördüğünde rahatladı.

Patches konuşamadan Phil'in silahı onu kapladı ve ustabaşının sesi keskin bir şekilde çınladı.

"Eller yukarı!"

Joe'nun elleri başının üstüne fırladı. Patches tereddüt etti.

"Çabuk!" dedi Phil.

Ve Patches adamın gözlerini silahın siyah namlusunun üzerinden gördüğünde itaat etti. Fakat ellerini kaldırdığında donuk bir öfke, bronzlaşmış yüzünü daha koyu bir kırmızıya boyadı ve gözleri tutkuyla karardı.
Durumunun farkına vardığında.
Cross-Triangle'da iş aradığında ilk ortaya çıkışının etrafındaki gizem;
Yavapai Joe ile olan arkadaşlığı nedeniyle birçok kovboyun sürekli şüphelenmesi;
Profesörün Joe ile olan görüşmesini bildirmesi;
Phil'e açıklamayı reddetmesi; çiftliğe dönüşü, herkes uzaktayken ve kendisinin Prescott'ta olması gerekirken - tüm bunlar ve diğer birçok olay, Yavapai Joe, için için yanan ateş ve yeni damgalanmış buzağıyla birlikte orada bulunmasıyla meşru doruk noktasına ulaşmıştı. Silahsızdı, ancak Phil bundan emin olamazdı, çünkü birçok kovboy silahını deri pantolonunun bacağının içinde taşır, böylece çalılıklara kolayca takılmaz. Ancak Patches her şeyi çok net bir şekilde görse de, birlikte çok yakın bir şekilde yaşadığı bu adamın, kendisinin böyle bir suç işleyebileceğine inanması ve ona sıradan bir sığır hırsızı gibi davranması onu öfkelendiriyordu. Phil'in, son üç ay boyunca giderek artan ona karşı soğukluğu, bu kesin aşağılanmada, Patches'ın sabırlı ve düşünceli tahammülünün ötesine geçemeyeceği bir noktaya ulaştı. Adamın adalet duygusu incinmişti; güzel onur duygusu hakarete uğramıştı. O tehditkar silahın altında sıkışmış ve çaresiz bir haldeyken, suçlamaya karşı kendini savunma ve Phil Acton'a, dostluk adına bile olsa, katlanacağı hakaretin bir sınırı olduğunu öğretme kararlılığıyla ele geçirilmişti. Bu amaçla tek umudu, Yavapai Joe'yu yakaladığı gibi, ustabaşını kelimelerle tuzağa düşürmekti. Bir kelime oyununda, Onurlu Patches beceriksiz bir acemi değildi. Öfkesini kontrol ederek, kovboya alaycı bir şekilde bakarken, keskin bir alaycılıkla, soğukkanlılıkla, "Hiçbir riske girmeyi düşünmüyorsun, değil mi - silahsız bir adamı tutuklamak?" dedi.

Patches, Phil'in yanaklarına yayılan kızarıklığın, sözlerinin ne kadar acı olduğunu gördü.

"Senin gibilerle riske girmek işe yaramıyor," diye karşılık verdi ustabaşı hararetle.

"Hayır," diye alay etti Patches, "ama sanırım, büyük 'Vahşi At Phil'in, silahsız bir adamla karşılaşmaktan korkan bir sinsi ve korkak olarak damgalanmasının büyük bir bedeli olacak."

Phil, bu soğukkanlı, alaycı sözlerle delirdi. Pervasız bir kahkaha atarak silahını kılıfına soktu ve yere atladı. Aynı anda Patches ve Joe ellerini indirdiler ve Joe, öfkeli adamların hiçbiri tarafından fark edilmeden, atına doğru birkaç gizli adım attı.

Phil, kollarını kasıtlı olarak kavuşturarak Patches'a baktı.

"Blöfü söyleyeceğim, sinsi buzağı hırsızı," dedi soğukkanlı bir şekilde.
"Şimdi, şu tüfeğini çıkar ve işe koyul."

Patches, öfkeli olmasına rağmen, adama karşı bir hayranlık duygusu hissetti ve
Phil Acton'ı ona saygılı davranmaya zorlama kararlılığının altında,
alaycı imalarına böylesine korkusuzca cevap veren arkadaşıyla gurur duyuyordu. Ama artık Phil'i silahsızlanmaya
kışkırtmak planında tereddüt edemezdi.

"Sen de dörtlü bir sifoncu gibisin, değil mi?" diye alay etti. "Silahım olmadığını biliyorsun. Cesaretli duruşun çok etkili. Seni
tebrik ederim, ama görüyorsun ya, beni hiç etkilemiyor."

Bir yeminle Phil silahını kılıfından çıkardı ve bir kenara fırlattı.

"Nasıl istersen öyle yap," diye karşılık verdi ve Patches'a doğru yürüdü.

Sonra Sayın Patches'ın başına ilginç bir şey geldi. Ne kadar öfkeli olsa da,
birdenbire öfkesinden daha güçlü bir şey tarafından
egemen oldu.

"Dur!" diye bağırdı sertçe ve öyle güçlü bir şekilde ki Phil istemsizce itaat etti. "Seninle bu şekilde dövüşemem, Phil," dedi; ve
diğeri merakla, dudaklarındaki o tuhaf, kendini alaya alan gülümsemeyi gördü. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki çıplak elle bana rakip olamazsın.
Bana dokunamazdın bile; Curly ve diğerlerinin bunu denediğini
yeterince sık gördün. Şimdi benim gücüm karşısında çaresizsin, tıpkı bir an önce benim senin gücün karşısında çaresiz olmam gibi. Şimdi ben silahlıyım ve sen değilsin. Seninle bu şekilde savaşamam,
Phil."

Phil Acton, Patches'in sözlerinin doğruluğu ve adaletinden etkilenmişti. Eşit olmayan bir yarışmanın ikisini de tatmin edemeyeceğini ve yarışmacılardan hangisinin avantajlı olduğunun bir fark yaratmadığını fark etti.

"Peki," dedi alaycı bir şekilde, "bu konuda ne yapacaksın?"

"Önce," dedi Patches sakin bir şekilde, "Sana Yavapai Joe ile birlikte burada olmamın nedenini anlatacağım."

"Senden herhangi bir açıklama istemiyorum. Sanırım bu senin kişisel işin," diye karşılık verdi Phil.

Patches kendini kontrol etti. "Açıklamayı duyacaksın, yine de," diye karşılık verdi. "İnan ya da inanma, istediğin gibi."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Phil.

"O zaman bir silah alacağım ve geri kalanını, erkek erkeğe, eşit şartlarda, istediğin zaman hallederiz," diye cevapladı Patches kasıtlı olarak.

Phil kısa bir cevap verdi. "Söylediklerine devam et. Konuşmaya gelince sana hak vermek zorundayım. Ben kendim o şekilde eğitilmedim."

Patches bir an tereddüt etti, sanki açıklamayla ilgili fikrini
değiştirmek üzereymiş gibi. Sonra adalet duygusu--hem Phil hem de kendisi için adalet--yenildi.

Ancak Phil'e, taze damgalanmış buzağının Dekan'ın malı olduğuna dair kesin bir kanıt için olay yerine çok geç geldiğini ve ustabaşı geldiğinde Joe'yu Nick'e karşı gerekli kanıtı vermek üzere ikna ettiğini anlatırken, Patches sözlerinin Joe üzerindeki olası etkisini unuttu. İki Cross-Triangle adamı kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki Tailholt Dağı'ndaki dışlanmışa hiç dikkat etmemişlerdi. Ve Joe, fırsatı değerlendirerek, bu sırada atının yanında bir yer edinmişti. Patches'ın buzağının Nick Cambert'in malı olmadığına dair gerçek bir kanıtının olmadığını söylediğini duyduğunda, Nick'in takipçisinin yüzünde öfke ve kurnazlık ifadesi belirdi. Patches'ın onu hem kendisine hem de kötü efendisine ihanet etmeye kandırma şekline öfkeliydi ve iki kovboyu yenmenin ve aynı zamanda Nick'in onayını kazanmanın bir yolunu gördü. Adam hemen atına bindi ve onu durduramadan ormanda gözden kayboldu.

"Şimdi başardım," diye haykırdı Patches dehşet içinde. "Joe'yu tamamen unuttum."

"Zaten bu oyunda pek bir önemi olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Phil, sertçe.

Konuşurken, ustabaşı Patches'a sırtını döndü ve silahına doğru yürüdü. Silahın yerde yattığı noktaya ulaşmıştı,
çalılıkların sağından ve Patches'in biraz arkasından, arkadaşını
izleyen kişi,
şaşırtıcı bir anilikle bir el ateş sesi duyuldu.

Patches, Phil'in sendeleyerek öne doğru geldiğini, bir an için doğrulduğunu, sanki iradesinin gücüyle
birlikte döndüğünü ve dönüp ona baktığını gördü. Sonra,
Phil düşerken, silahsız kovboy yerdeki o silaha doğru
sıçradı. Hareket ederken bile, ikinci bir el ateş sesi duyuldu ve merminin rüzgarını
yanağında hissetti. Phil'in silahı elinde, atışların geldiği noktanın karşısındaki açık alanın kenarındaki bir sedir ağacına doğru koştu ve koşarken başka bir mermi ıslık çalarak geçti.

Patches hareket ederken hareket eden bir adam kolay bir hedef değildir. Aynı adam silahlı ve
bir ağacın gövdesi tarafından korunuyorsa, daha da zordur. Bir an
siper aldıktan sonra kovboy, atışların geldiği noktanın yakınında bir atın ayaklarının takırtısını duydu ve sesten, görünmeyen nişancının, Patches'ın pusuyu açık bir kavgaya dönüştürmedeki başarısıyla ortaya çıkan riski almaktansa, sadece yarı yarıya belirgin amacını gerçekleştirerek geri çekilmeyi seçtiğini anladı.

Atın sırtın yamacından aşağı doğru hızla koşmasının sesi giderek zayıflarken, Patches Phil'e koştu.

Hızlı bir inceleme, kurşunun sağ omzunun hemen altından girdiğini ve adamın baygın ve şüphesiz
ağır yaralı olmasına rağmen hayatta olduğunu söyledi.

Patches, gömleğini şeritler halinde yırtarak yaptığı kaba bandajlarla kan akışını kontrol etti ve yarayı elinden geldiğince sardı. Sonra bir an
düşündü. Çiftliğe üç ila dört mil arası bir mesafe vardı.
Birkaç dakika içinde oraya gidip geri dönebilirdi. Birisi vakit kaybetmeden doktora gitmeli. Su, uygun bandajlar ve uyarıcılarla yaralı adama bakılabilir ve şu anki haliyle at üzerinde taşınabileceğinden çok daha güvenli bir şekilde at arabasıyla taşınabilir. Onu birkaç dakika yalnız bırakmanın riski, onu mümkün olan tek
koşullarla eve götürmenin riskiyle karşılaştırıldığında küçüktü. Bir sonraki anda Patches, Phil'in eyerindeydi ve daha önce hiç binmediği gibi biniyordu.

Kitty ve Helen ile birlikte Jim Reid, Kitty'nin planladığı gibi Prescott'tan dönüyordu. Çiftliğe on mil kadar yaklaşmışlardı ki, otomobilin direksiyonunda oturan sığır çobanı, onlara doğru gelen bir atlı gördü. Bir an yaklaşan figürü izledi, sonra omzunun üzerinden kızlara, "Şu adama bakın. Bir şeyler oluyor, kesinlikle." dedi. Konuşurken makineyi yoldan
çok uzağa çevirdi.

Bir an sonra ekledi, "Cross-Triangle'dan Curly Elson.
Vadide bir şeyler oldu." Konuşurken makineyi durdurdu
ve kovboyun onu görüp tanıyabilmesi için dışarı fırladı.

Curly, Reid'e birkaç adım yaklaşana kadar dizginleri çekmedi; sonra
hayvanı aniden
çökertecek şekilde koşan atını kaldırdı.

Curly kısa ve öz konuştu. "Phil Acton vuruldu. Hemen bir doktora ihtiyacımız var."

Jim Reid tek kelime etmeden otomobile atladı. Araba geri
döndü. Tekrar ileri doğru hareket etmeden önce bir an durakladığında,
Kitty elini babasının omzuna koydu.

"Bekle!" diye bağırdı. "Phil'e gidiyorum. Curly, atını istiyorum; sen
babanla gidebilirsin."

Kovboy, daha konuşmasını bitirmeden yere yığılmıştı. Ve
otomobil yola çıkmadan önce Kitty, Curly'nin geldiği
yoldan geri dönüyordu.

Kitty, söylediklerinin pek farkında değildi. Kovboyun ilk
sözleri ona fiziksel bir darbenin gücüyle çarpmıştı ve o ilk
anda, zayıf ve çaresizdi. Sanki
ağır bir ağırlık onu aşağı bastırıyormuş gibi hissetmişti; gözlerinin önünde gri bir sis vardı ve net bir
şekilde göremiyordu. "Phil Acton vuruldu--Phil Acton vuruldu!"
Kovboyun sözleri tekrar tekrar kendini göstermişti. Sonra, ani bir
anıtla, gücü tekrar geldi--sis dağıldı; Phil'e gitmeliydi; hızlı, hızlı gitmeliydi. Ah, bu at neden bu kadar yavaştı! Keşke
kendi Midnight'ına biniyor olsaydı! Binerken düşünmüyordu.
Ne merak ediyor, ne sorguluyor, ne de duygularını analiz ediyordu. Sadece hissediyordu.
Yaralanan Phil'di--Phil, küçük bir kızken
oynadığı çocuk--okula gittiği çocuk--genç kadın kalbinin ilk aşkını kazanan genç adam. Yaralanan Phil'di,
kendi Phil'iydi ve ona gitmeliydi--hızlı, hızlı gitmeliydi!

Kitty'ye çayır yoluna varması saatler almış gibi geldi.
Curly'nin kapıları açık bırakmasına sevinmişti.
Eski Acton evi ile kumlu derenin diğer tarafındaki çiftlik evi arasındaki tanıdık zemini geçerken onları gördü. Onu eve taşıyorlardı, o da avluya doğru at sürerken, o hareketsiz şekli görünce, gri sis tekrar geldi ve kendini düşmekten kurtarmak için eyer boynuzunu yakaladı. Ama tekrar güçlenmesi ve Bayan Baldwin'in istediği her şeyi yapmaya hazır olması sadece bir an sürdü.

Phil, onunla eve gitmeden önce bilincini geri kazanmıştı, ama kan kaybından dolayı çok zayıftı ve at arabasıyla yolculuk, Bob çok dikkatli sürse de, neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Ama sonunda kendi yatağında sessizce yattığında gelen rahatlamayla ve uyarıcının yardımıyla, doğal ve bozulmamış hayatından kaynaklanan muhteşem fiziksel güç ve canlılık onu tekrar gölgelerden çıkarıp tam bilincin ışığına çıkardı.

O sırada Dekan, Bayan Baldwin ve Kitty evin başka bir bölümünde birkaç dakika meşgulken, ustabaşının kendisine, bilincini kaybettiği ana kadar olan olay hakkında anlatabildiği her şeyi dinledi. Dekan sadece birkaç soru sordu. Ancak, tüm ayrıntılar zihninde net bir şekilde yerleştiğinde, yaşlı adam Phil'in üzerine eğildi
ve çocuğun net ve kararlı gözlerinin içine baktı ve alçak bir sesle, "Phil, Patches bunu yaptı mı?" diye sordu.

Ve genç adam, "Will Amca, bilmiyorum." diye cevap verdi.

Bunu söyledikten sonra, sanki uyumak ister gibi yorgun bir şekilde gözlerini kapattı ve Dekan, Kitty'yi kapıda görerek, gelip yatağın yanına oturması için onu işaret etti.

Sonra odadan sessizce çıktı.

Phil, Kitty'yi bahçeye girdiğinde bir rüyadaymış gibi görmüştü. Ve evde ve yattığı odada dolaşırken onun varlığının farkındaydı. Ama orada olduğunu bildiğine dair hiçbir işaret vermemişti.
Otururken, Dekanın emriyle, kovboy bir an için gözlerini açtı ve yüzüne baktı. Sonra yorgun göz kapakları tekrar kapandı ve onu tanıdığına dair hiçbir ipucu vermedi, sadece beyaz
dudaklar sanki başka bir acı
bıçağıyla daha sert çizgilere büründü.

Hayatının bir parçası olan bu adamın yanında tek başına izlerken ve eğer girerse asla geri dönemeyeceği o toprakların tam sınırında olduğunu fark ettiğinde, Kitty Reid insan okullarının verebileceği her türlü bilgiden daha büyük olan gerçeği biliyordu. Kadınlığının tek büyük gerçeğini biliyordu; bunu ders kitabından veya sınıftan bilmiyordu; bilgili profesörlerden veya kültürlü arkadaşlarından da bilmiyordu; ama bunu sonsuz bilgelikle, okulların okulunda, Doğa Okulu'nda öğrenmekte özgür olan birçok öğrencisine ders veren o iyi Yaşam Efendisinden biliyordu. Ölümün yakın varlığı, yaşamın tüm önemsiz ve temel olmayan şeylerini gölgede bıraktığı o saatte -zavallı insan çabasının küçük standartları ve önemsiz değerleri hiçbir şeyken- bu kadın, Tanrı'nın yazılı olmayan fermanıyla, tüm yaşamda iki kişinin bir olması gerektiğini hükmeden bu adamın onun tek yasal eşi olduğunu biliyordu. Çevre, koşullar, kültür ve eğitim dediğimiz şey, hatta ölüm bile onları ayırabilirdi; ama hiçbir şey, kadınlığının içgüdüsünün onayladığı gerçeği geçersiz kılamazdı. Öylece hareketsiz yatan adamın üzerine eğilerek, kalbinin buyurgan iradesini fısıldadı. "Bana geri dön, Phil--seni istiyorum--sana ihtiyacım var, canım--bana geri dön!"

Yavaşça zayıflık ve acı sislerinden çıkıp ona baktı--şüpheyle--şaşkınlıkla. Ama Kitty'nin yüzünde şüpheyi dağıtan ve şaşkın belirsizliğin bakışını
mutlu bir inanca dönüştüren bir ışık vardı. Konuşmadı. Hiçbir söze gerek yoktu. O da
hareket etmedi, çünkü çok hareketsiz kalmalı ve tüm gücüyle
şimdi çok güzel olan hayata tutunmalıydı. Ama kadın, kelimeler olmadan onun söyleyebileceği her şeyi biliyordu ve gözleri tekrar kapandığında başını şükranla eğdi.

Sonra yavaşça kalkıp pencereye doğru yürüdü. Bir anlığına dışarıya, aniden yeni ve güzel olan dünyaya bakması gerektiğini hissetti.

Ceviz ağaçlarının altında Dekan'ın evlenmeye söz verdiği adamla konuştuğunu gördü.

Daha sonra Bay Reid, Helen ve Curly ile birlikte doktoru getirdi ve otomobilin sesi, oradaki herkesi doktorun yaşam veya ölüm kararını beklemeye çağırdı.

Dekan, Phil'in odasında doktorla birlikteyken ve endişeli olanlar evin önünde küçük bir grup halinde toplanmışken, Jim Reid diğerlerinden ayrı durdu ve kovboy Bob ile alçak sesle konuştu. Otomobilin arkasında duran Patches, sesini biraz yükseltmiş olan Bob'un, "Size söylüyorum efendim, dünyada bu konuda en ufak bir şüphe yok. Orada taze markalanmış ve işaretlenmiş bir buzağı yatıyordu. Sanırım onu ​​serbest bırakmayı unutmuştu, doğal olarak sarsılmıştı; ya da Phil ne olduğunu anlayabiliyorsa, bunun bir işe yaramayacağını düşündü. Anladığım kadarıyla Phil ona tam o anda saldırdı, o kadar aniydi ki düşünmeden ateş etti; bilirsiniz, o kadar çabuk hareket ederdi. Sonra ne yaptığını gördü ve Phil'in yaşamaması için eşit bir fırsattan daha fazlası olduğunu gördü ve şansının yardım isteyerek kalıp blöf yapmasının daha iyi olduğunu düşündü, ve tüm bunlar. Kaçmaya çalışsaydı, 'Bu konuda hiç şüphe yok; ve oyunda kalarak aldığı riski almaya yetecek kadar cesareti var."

Patches adamlara doğru gitmek ister gibi başladı, ama o anda
doktor evden geldi. Doktor bekleyen gruba yaklaşırken, o tuhaf, neşesiz, kendini alaya alan gülümseme Patches'ın dudaklarına değdi;
sonra diğerleriyle birlikte doktorun sözlerini dinlemek için öne çıktı.

Doktor, Phil'in bir şansı olduğunu söyledi, ama onlara bunun
sadece bir şans olduğunu açıkça söyledi. Yaralı adamın harika canlılığı, temiz kanı ve
bozulmamış fiziksel gücü, sarsılmaz sinirleri ve
yenilmez iradesiyle birlikte, hepsi onun lehineydi. Dikkatli bir bakımla
iyileşmesi için makul bir şekilde umut edebilirlerdi.

Rahatlama ifadeleriyle, grup ayrıldı. Patches tek başına
yürüdü. Doktorla birlikte Prescott'a dönecek olan Bay Reid, doktor hazır olduğunda kızına, "Gel, Kitty, eve
gideyim de seni ve Bayan Manning'i eve götüreyim." dedi.

Ama Kitty başını iki yana salladı. "Hayır, baba. Eve gitmiyorum. Stella'nın
bana burada ihtiyacı var. Helen anlıyor, değil mi Helen?"

Ve bilge Bayan Manning, Kitty'nin yüzünde adamın fark etmediği bir şeyi görerek, "Evet canım, anlıyorum. Elbette kalmalısın. Sabah tekrar uğrayacağım." diye cevapladı.

"Pekala," diye cevapladı Bay Reid, biraz acelesi varmış gibi görünüyordu. "Kalman gerektiğini biliyorum. Stella'ya annesinin bu akşam kısa bir süreliğine geleceğini söyle." Ve otomobil uzaklaştı.

O gece, Bayan Baldwin ve Kitty Phil'in yatağının başında beklerken ve Patches odasında, uykusuz, düşünceleriyle baş başa beklerken, sessiz çayırın diğer tarafındaki çiftlikten adamlar karanlıkta hızla
at sürüyorlardı. Yeni gün yıldızları geniş gökyüzünden
sürüp
sürüp
gitmeden önce, sessiz, asık suratlı küçük bir atlı topluluğu Pot-Hook-S ağılında toplandı. Sabahın loş, gri ışığında, Jim Reid'i ağıldan takip ettiler ve hızla
atarak çayırların üzerindeki vadiyi geçip batıdan Cross-Triangle ağıllarına yaklaştılar. Topluluktaki bir adam, boş eyerli bir atı yönetiyordu. Büyük kapının dışındaki küçük yükseltinin hemen ötesinde durdular, Jim Reid ise iki kişiyle birlikte atlarını tepenin arkasında sessiz binicilere bıraktı, ahıra doğru ilerlediler, orada
onları evden gizleyen

tankın yakınındaki uzun sulama teknesinin kenarına oturdular.

On beş dakika sonra, Dekan mutfak verandasından çıktığında,
Curly'nin eve doğru koştuğunu gördü. Yaşlı adam ona doğru aceleyle yaklaşırken,
heyecan ve öfkeden solgunlaşan kovboy, "Onu yakaladılar,
efendim--ahıra çıktığında onu yakaladılar." diye bağırdı.

Dekan hemen anladı. "Atım, çabuk, Curly," dedi ve
eyer kulübesine doğru aceleyle yürüdü. "Hangi yöne gittiler?" diye sordu,
atarken.

"Olayın olduğu sırttaki sedirlere doğru," diye geldi cevap. "Beni
istiyor
musunuz?"

"Hayır. Evde onlara haber vermeyin," diye geldi cevap. Ve Dekan
gitmişti.

Aralarında Patches'ın da bulunduğu küçük atlı birliği, vurulma yerine ulaşmış ve basit hazırlıklarını yapmıştı.
O, ahır kapısından içeri adım attığında onu silahlarıyla örttükleri andan itibaren
hiç konuşmamıştı.

"Peki efendim," dedi sözcü, "devam etmeden önce söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

Patches başını salladı ve dudaklarındaki o tuhaf alaycı gülümsemeyi hayretle gördüler.

"Sanırım yapacağım hiçbir yorum sizi
en ufak bir şekilde etkilemez beyler," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Sizi gereğinden fazla alıkoymam
yararsız ve kaba olurdu."

Çemberden istemsiz bir hayranlık mırıltısı duyuldu. Onlar, böylesine yılmaz bir cesareti
takdir edebilecek adamlardı.

Bunu izleyen kısa duraklamada, Dekan, yıllardır ata binmediği halde
at üstünde, onların arasındaydı. Onu kontrol edemeden, deneyimli kovboy Patches'ın yanındaydı. Hızlı bir hareketle riata'yı kovboyun boynundan kaptı. Bir an sonra Patches'ın ellerini bağlayan ipi kesmişti.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Patches sakin bir şekilde.

"Bunu yapma, Will," diye bağırdı Jim Reid buyurgan bir şekilde. "Bu bizim işimiz." Aynı nefeste arkadaşlarına bağırdı, "Tekrar alın, çocuklar," ve öne doğru atıldı.

"Olduğunuz yerde durun," diye kükredi Dekan ve ülkenin her yerinde bu kadar saygı duyulan ve sevilen adamın sert yüzüne baktıklarında, tek bir adam bile kıpırdamadı. Reid'in kendisi bile istemsizce emirle
durdu.

"Bunu ve daha fazlasını yapacağım, Jim Reid," dedi Dekan kararlı bir şekilde ve sesinde, geçmişin vahşi günlerinde birçok adamı ondan korkmaya ve itaat etmeye
zorlayan bir ton vardı. "Bu toplantıyı hemen burada iptal etmen benim işim. Bu adamdan ben sorumlu olacağım. Siz çocuklar iyi niyetlisiniz ama siz bu yolculuktan biraz fazla erken çıktınız."

"Bizim amacımız o hırsız Tailholt Mountain çetesine son vermek, Will," diye karşılık verdi Reid, "ve bunu hemen şimdi yapacağız."

Gruptan bir onay mırıltısı duyuldu. Dekan bir santim bile geri adım atmadı. "Bu şekilde hiçbir şeye son vereceksin;
ve kesinlikle birkaç buzağı çalmaktan daha fazlasına yol açacak bir şeye başlayacaksın. Arizona'da, erkekleri sadece şüphe üzerine, ahlaksızca dizginlemenin zamanı geçti. Sanırım, hepinizin kaybettiğinden daha fazla Cross-Triangle stoğu var, Tailholt Mountain demiriyle markalanmış, bu da kesinlikle hesaplaşmaya gelince bana ön koltuk hakkı veriyor."

"Haklı, çocuklar," dedi yaşlı adamlardan biri.

"Haklı olduğumu biliyorsun, Tom," diye karşılık verdi Dekan hemen. "Sen ve ben, aramızda hiçbir zaman sert bir söz geçmeden, yaklaşık otuz yıldır komşu olarak yaşadık ve birlikte çok ciddi sıkıntılar atlattık; ve sen de, George, Henry ve Bill. Geri kalanınız, sizi küçüklüğünüzden beri tanıyorum; ve ben ve babalarınız, siz doğmadan önce, düzgün bir yaşam ve yasalara uyan zamanlar için yan yana çalıştık ve savaştık. Bunu, çocuklarımızın bizim yaşadıklarımızı yaşamasını veya yapmak zorunda olduğumuz bazı şeyleri yapmasını istemediğimiz için yaptık. Ve şimdi hepiniz beni bundan çıkarabileceğinizi düşünüyorsunuz. Sabah yatağımdan kalkmadan önce buradan gizlice çıkıp, kendi kovboylarımdan birini asabileceğinizi düşünüyorsunuz - üstelik ip atabilen en iyi adamlardan biri. Bana tek kelime etmeden, kendi ağılıma doğru sürünerek geliyorsunuz ve cehennemi ayağa kaldırıyorum. Sana bunu yapamayacağını söylemek için buradayım. Bunu yapamazsın çünkü sana izin vermeyeceğim."

Adamlar, gözleri yere dönük, atlarının üzerinde oturdular, utanıyorlardı. İki veya üçü onay mırıldandı. Jim Reid içtenlikle, "Önemli değil, Will. Nasıl
hissedeceğini biliyorduk ve sadece seni daha fazla
sıkıntıdan kurtarmayı amaçlıyorduk. Tailholt Dağı hırsızları bu sefer çok ileri gittiler. O adamı serbest bırakmana izin veremeyiz."

"Onu serbest bırakmaya çalışmayacağım," diye karşılık verdi Dekan.

Adamlar birbirlerine baktılar.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu sözcü.

"Onu serbest bırakmanı sağlayacağım," diye geldi şaşırtıcı cevap. "Sizler onu aldınız; onu serbest bırakmak zorundasınız."

Ciddi duruma rağmen birkaç adam Dekanın cevabına sırıttı - tam ona göre bir cevaptı.

"Bahse girerim ki o da bunu yapar," diye fısıldadı biri.

Dekan yanındaki adama döndü. "Patches, bu adamlara bu iş hakkında bana anlattığın her şeyi anlat."

Kovboy hikayesini Phil'in sahneye
çıktığı ana kadar ayrıntılı olarak anlattığında, Dekan onu kesti, "Şimdi, aşağı in ve Phil sana ve Yavapai
Joe'ya bindikten sonra tam olarak nasıl olduğunu bize göster."

Patches itaat etti. Phil'in ateş edildiğinde nerede durduğunu gösterirken Dekan yine sözünü kesti, "Bir dakika. Tom, aşağı in ve Phil'in durduğu gibi dur."

Sığır yetiştiricisi itaat etti.

Pozisyonunu aldıktan sonra Dekan devam etti, "Şimdi, Patches, Phil vurulduğunda olduğun gibi dur."

Patches itaat etti.

"Peki, o atış nereden geldi?" diye sordu Dekan.

Patches işaret etti.

Dekanın gösterisindeki bir sonraki adımı yönlendirmesine gerek yoktu.
Üç adam atlarından inmişti ve Patches'ın işaret ettiği
çalıların etrafında dolaşıyorlardı.

"İşte izler, tamam," diye seslendi biri. "Ve işte," diye ekledi bir diğeri, birkaç adım öteden, "atını bıraktığı yer."

"Ve şimdi," diye devam etti Dekan, üç adam çalıların arkasından geri döndüğünde ve Patches atlarına bindiğinde, "size başka bir şey
söyleyeceğim. Phil ile bizzat konuştum ve çocuğun hikayesi Patches'ın size anlattıklarıyla her açıdan örtüşüyor. Ve ayrıca, Phil bana o atışı kimin yaptığını kendisinin bilmediğini söylediğinde, doğrudan söyledi."

Bir an durakladı, böylece sözlerinin tam anlamını kavrayabildiler. Sonra davayı özetledi.

"Şu anki duruma göre, kimseye karşı hiçbir kanıtımız yok. Buzağının ilk başta Nick'in malı olmadığı
ispatlanamaz. Nick'in mahallede
bir yerde olduğu
ispatlanamaz. O atışı kimin
yaptığı
ispatlanamaz. Yavapai Joe veya başka biri olabilirdi, tıpkı Nick gibi. Phil'in kendisi, sonuçlara varmakta çok aceleci davranarak, Nick'e karşı kazanabilecek tek eli oynadığı sırada bu adamın oyununu engelledi. Phil, Patches ve Joe'ya o sırada 'bir' şey yapmasaydı veya sadece görünüşler aleyhine olduğu için bir adamı suçlu bulma konusunda biraz daha yavaş olsaydı, Yavapai Joe'dan istediğimiz kanıtı 'bir' elde ederdik ve Tailholt ekibine doğru dönüşü 'bir' yapabilirdik. Şu anki haliyle, daha önce olduğumuz yerdeyiz. Peki, hepiniz
bu konuda ne yapacaksınız?"

Adamlar utanarak sırıttılar, ancak trajedinin
önlendiği için mutluydular. Patches'ın suçlu olmadığına kesinlikle ikna olmamışlardı,
ancak durumda bir hata olma olasılığını hemen gördüler.

"Sanırım Dekan toplantıyı erteledi çocuklar," dedi biri.

"Hadi," diye seslendi bir diğeri. "Hadi at binelim."

Son adam da ormanda kaybolduğunda, Dekan kızarmış yüzündeki teri sildi ve Patches'a düşünceli bir şekilde baktı.

Sonra, birkaç dakika önce çok soğuk ve uzlaşmaz olan mavi gözlere o onay parıltısı geldi.

"Gel oğlum," dedi nazikçe, "kahvaltıya gidelim. Stella, bizi neyin alıkoyduğunu merak edecek."

BÖLÜM XVI.

GÖKYÜZÜ HATTI.

Cross-Triangle Çiftliği'ndeki geç kahvaltıları bitmeden önce, Helen
Manning ev işlerine yardım etmek için vadi çayırlarından geçti. Jimmy onu getirdi, ancak gerçekten ihtiyaç duyulduğunu ve Bayan Baldwin'in yardımından memnun olacağını görünce, Jimmy'ye
gün boyunca kalacağını söyledi. Dekan, Cross-Triangle'dan birinin, gitmeye hazır olduğunda onu eve götüreceğini söyledi.

Öğleden sonra neredeyse bitmek üzereydi ki, Curly vadinin alt ucundan Bayan Baldwin'i ev işlerinden kurtaracak bir kadınla döndü ve artık varlığına ihtiyaç duyulmadığı için Helen Dekan'a Reid evine döneceğini söyledi.

"Patches'e seni at arabasıyla götürmesini söyleyeceğim," dedi Dekan. "Çok nazik bir davranıştı bugün bize yardım edin; Stella ve Kitty için büyük bir yardım oldu."

"Lütfen at arabasıyla uğraşmayın, Bay Baldwin. Yürüyüşün tadını çok çıkarırım. Ama Bay Patches benimle gelebilirse çok mutlu olurum--gerçekten daha güvende hissederim, biliyorsunuz," diye gülümsedi.

Bayan Baldwin uyuyordu ve Kitty Phil'in yanında izliyordu, bu yüzden
Dekan, Helen ve Patches ile birlikte çayırlarda yürüyüşe çıkarken
çayırlara kadar gitti. Helen, Dekan'a yarın tekrar geleceğine dair söz vererek veda ettiğinde ve Dekan eve doğru döndüğünde, arkadaşına "Ah, Larry, bu fırsat için çok mutluyum; seni yalnız görmek istiyordum ve
bunun nasıl başarılacağını düşünemedim. Sana anlatacak bir şeyim var,
Larry, sana anlatmam gereken bir şey ve bana karşı çok
sabırlı olacağına söz vermelisin."

"Bu sabah ne olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye sordu ciddi bir şekilde, çünkü onun sözlerinden, belki de şüpheli sığır yetiştiricilerinin alacağı başka bir eylemden
duymuş olabileceğini düşündü.

"Korkunçtu--korkunçtu, Larry. Neden onlara kim olduğunu söylemedin?
Neden onlara izin verdin--" sözünü bitiremedi.

Kısa bir kahkaha attı. "Bu çok günahkâr bir kelime israfı olurdu.
Bu koşullar altında, o adamları böyle bir peri masalına inandırmaya çalıştığımı hayal edemiyor musun?"

Bir süre sessizce yürüdüler; sonra sordu, "Jim
Reid'in beni görmek istemenle ilgili bir şüphesi mi var, Helen?"

"Hayır, Larry, değil. Kitty ile ilgili," diye cevapladı.

"Ah!"

"Kitty bugün bana her şeyi anlattı," diye devam etti Helen. "Zavallı çocuk
neredeyse kendinden geçmiş."

Adam konuşmadı. Helen ona neredeyse bir annenin yapabileceği gibi
baktı.

"Onu bu kadar çok mu seviyorsun, Larry? Bana gerçekten söyle, öyle mi?"

Patches ona bakamazdı, bakmaya cesaret edemezdi.

"Söyle bana, Larry," diye ısrar etti nazikçe. "Bilmeliyim. Kitty'yi bir erkeğin karısını sevmesi gerektiği gibi mi seviyorsun?"

Adam alçak ve duygudan titreyen bir sesle cevap verdi. "Neden bana böyle bir soru soruyorsun? Cevabı biliyorsun. Bana zaten bildiğin bir şeyi, yani seni sevdiğimi, başka bir adamın karısını söylemeye zorlamaya ne hakkın var?"

Helen'in yüzü bembeyaz oldu. Kitty için duyduğu endişeyle, sorusuyla kendini
bu duruma soktuğunu
öngörmemişti.

"Larry!" dedi sertçe.

"Peki," diye karşılık verdi adam tutkuyla, "sana gerçeği söylemem konusunda ısrar ettin."

"Bana Kitty hakkında gerçeği söylemen konusunda ısrar ettim," diye karşılık verdi kadın.

"Peki, anladın," diye hemen cevapladı adam.

"Ah, Larry," diye haykırdı kadın, "nasıl olur da sevmediğin bir kadından eşin olmasını istersin? Bunu nasıl yapabildin, Larry? Ve tam da seninle
bu kadar gurur duyduğumda; kendini bulduğun için çok mutlu olduğumda;
bu kadar
harika bir adam olduğun için!"

"Kitty ve ben en iyi arkadaşız," diye cevapladı donuk, ruhsuz bir
tonla, "en iyi yoldaşız. Geçtiğimiz yıl ona çok düşkün oldum - ortak çok şeyimiz var. Ona arzuladığı hayatı verebilirim - ona uygun olan hayatı. Onu mutlu edeceğim; ona sadık olacağım; ona
bir erkeğin karısına olması gereken her şey olacağım."

"Hayır, Larry," dedi nazikçe, sesindeki umutsuzluktan etkilenerek,
çünkü sanki Kitty ile nişanını haklı çıkarma çabasının
boşuna olduğunu önceden biliyormuş gibi konuşmuştu. "Hayır, Larry, sen Kitty'ye
bir erkeğin karısına olması gereken her şey olamazsın. Sen, sevgi olmadan,
onun kocası olamazsın."

Yine bir süre sessizce yürüdüler. Sonra Helen sordu: "Ve
emin misin, Larry, Kitty seninle ilgileniyor -- bir kadının ilgilenmesi gerektiği gibi, yani?"

"Eğer öyle düşünmeseydim, ondan karım olmasını isteyemezdim," diye cevapladı, daha canlı bir şekilde.

"Elbette," diye karşılık verdi arkadaşı nazikçe, "ve Kitty, senin onu sevdiğine
inanmasaydı, 'evet' diyemezdi."

"Kitty'nin benimle ilgilenmediğini mi düşünüyorsun, Helen?"

"Phil Acton'ı sevdiğini _biliyorum_, Larry. İlk kez incindiğini öğrendiğimizde yüzünde gördüm. Ve bugün zavallı kız bunu itiraf etti.
Onu her zaman sevdi, Larry--birlikte oldukları zamandan beri onu
seviyordu. Kalbini inkar etmeye çalıştı - aşkının üstüne başka şeyler koymaya çalıştı ama artık yapamayacağını biliyor. İkiniz için de şanslısınız ki Bay Acton'a olan aşkını sadece kendi hayatını değil, sizin hayatınızı da mahvetmeden önce fark etti."

"Ama Phil'i sevdiğinde nasıl benim karım olmaya söz verebilirdi?" diye sordu.

"Ama sen ona nasıl sorabilirsin ki--" Helen hemen karşılık verdi, kendini düşünmeden. Sonra cesurca devam etti, onu anlaması için çabalarken kendini bir kenara koydu. "Onu baştan çıkardın, Larry. Belki de bunu kastetmedin ama yaptın. Onu zenginliğinle baştan çıkardın - ona maddi lüksler, rahatlık ve zarafet olarak verebileceğin her şeyle. Onu bu şeyleri aşkla değiştirmeye ikna ettin. Biliyorum, Larry--Biliyorum, çünkü görüyorsun ya, sevgili adam, ben de bir zamanlar baştan çıkarıldım."

Bir itiraz hareketi yaptı, ama kadın devam etti, "Bilmiyordun, ama sana şimdi şunu söyleyebilirim ki, sevgili babamın öğretilerinin hatırası beni korkunç bir hatadan kurtardı. Artık bir erkeksin, Larry. Sen benim için dünyadaki herhangi bir erkekten daha fazlasın, bir tanesi hariç; ve dünyadaki herhangi bir erkekten daha fazlasısın, o hariç, kazandığın erkeklik için sana saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum. Ama ah, Larry, Larry, görmüyor musun? _'Bir erkek bir erkek olduğunda'_ yapamayacağı her şeyden daha önemli bir şey vardır. Bir kadının zayıflığından yararlanamaz; onu gücünün ötesinde baştan çıkaramaz; hem kendisi hem de kadın için güçlü olmalı; "Onu
her zaman kendisinden kurtarmalı."

Adam başını kaldırdı ve Granite Dağı'na doğru baktı. Bir zamanlar
bu kadın onu erkekliğinin gücünü ortaya koyması için uyandırdığında, şimdi
varlığının derinliklerindeki en iyi ve en gerçek olan her şeye sesleniyordu. "Sen her zaman haklısın, Helen," dedi neredeyse saygılı bir şekilde.

"Hayır, Larry," diye hemen cevapladı, "ama bu konuda haklı olduğumu biliyorsun."

"Kitty'yi hemen sözünden kurtaracağım," dedi, sanki konuyu
kapatmak istercesine.

Helen hemen cevapladı. "Ama tam olarak yapmaman gereken şey bu."

Adam şaşkına dönmüştü. "Neden, diye düşündüm - dünyada ne demek istiyorsun?"

"Aptal Larry, anlamıyor musun?
Kitty'nin seni işine göndermesini sağlamalısın. Kendine olan saygısını
korumalısın. Bir an için bile onu sevmediğini hayal ederse ne kadar utanacağını ve aşağılanacağını göremiyor musun? Sadece servetinle ve sahip olduğun şeylerle onu satın almaya çalıştığını
öğrendiğinde ne kadar acı çekeceğini düşün!"

Helen onun itirazını görmezden geldi.

"Teklifin tam olarak bunu ifade ediyordu, Larry. Kitty gibi bir kız, eğer
yaptığının gerçeğini bilseydi,
şimdi geldiği için mutluluğunu kabul etmeye layık olmadığını bile düşünebilirdi. Onu
seni ve ona verebileceğin her şeyi reddetmeye zorlamalısın. Onu gururlu
ve sevdiği adama kendini vermekten mutlu kılmalısın."

"Ama--ne yapabilirim?" diye sordu çaresizce.

"Bilmiyorum, Larry. Ama bir şekilde başarmalısın--Kitty'nin hatırı için
_yapmalısın_."

"Keşke Dekan bu sabah işlemleri kesmeseydi, her şey
ne kadar basitleşirdi!" diye düşündü ve her zamanki gibi
kendisine güldüğünü gördü.

"Yapma, Larry; lütfen yapma," diye haykırdı içtenlikle.

Ona merakla baktı. "Ona yalan söylememi ister misin,
Helen--kasıtlı olarak yalan söylememi?"

Sessizce cevapladı. "Ben olsam, Larry, tüm koşulları göz önünde bulundurarak, bu soruyu sormazdım sanırım."

Cross-Triangle'a geri dönerken Patches, zor ve tatsız bir göreve karar vermiş, bunu gecikmeden üstlenmeye kararlı bir adam gibi yürüyordu.

O akşam yemeğinden sonra, etrafta kimse yokken Kitty ile konuşmayı başardı.

"Bu gece seni birkaç dakika yalnız görmeliyim," diye fısıldadı aceleyle. "En kısa sürede. Ben dere yatağının yanındaki ağaçların altında olacağım. Hava kararır kararmaz yanıma gel, böylece kaçabilirsin."

Genç kadın onun tavrına şaşırdı. Çok aceleciydi ve çok gergin ve kendine benzemiyordu.

"Ama Patches, ben--"

"Yapmalısın!" diye sözünü kesti, Dekan'a doğru hızlıca bir bakış atarak, Dekan onlara yaklaşıyordu. "Sana söylemem gereken bir şey var--bu gece sana söylemem gereken bir şey."

Dekanla konuşmak için döndü ve Kitty hemen yanlarından ayrıldı. Bir saat
sonra, gece olduğunda, Kitty'nin söylediği gibi beklediğini gördü.

"Dinle, Kitty!" diye aniden başladı ve tavırlarından ve ses tonundan gergin bir korku içinde olduğunu düşündü. "Gitmeliyim; bir gün daha burada kalmaya cesaret edemem; bu gece gidiyorum."

"Neden, Patches," dedi, onu sakinleştirmek için sessizce konuşmaya zorlayarak. "Sorun ne?"

"Sorun mu?" diye aceleyle karşılık verdi. "Bu sabah bana ne yapmaya çalıştıklarını biliyorsun."

Kitty şok olmuştu. Bu adamı Phil'i sevdiği kadar sevmediği, sevemeyeceği doğruydu, ama onu en yakın arkadaşı olarak görmüştü ve ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu. Şimdi onu böyle bulmak iyi değildi - sarsılmış ve korkmuş. Anlayamıyordu. O an için kendi derdi onun için duyduğu dürüst endişeyle bir kenara bırakıldı.

"Ama, Patches," dedi içtenlikle, "artık bunların hepsi geçti; bir daha
olamaz."

"Bilmiyorsun," diye karşılık verdi, "yoksa bu kadar emin hissetmezdin. Phil
olabilirdi--" Cümleyi bitirmekten korkuyormuş gibi kendini kontrol etti.

Kitty şimdi onun tavrının tahmin ettiğinden daha fazla nedeni olması gerektiğini düşündü.

"Ama sen bir sığır hırsızı değilsin," diye itiraz etti. "Sadece kim olduğunu
açıklaman gerekiyor; hiç kimse Lawrence Knight'ın hırsızlıktan suçlu olabileceğine bir an bile inanmazdı; ilk bakışta bu gülünç!"

"Anlamıyorsun," diye karşılık verdi çaresizce. "Bunda hırsızlıktan daha fazlası var."

Kitty irkildi. "Bunu kastetmiyorsun, Patches--bunu kastetmiş olamazsın--Phil--" diye soludu. "Evet, Phil'den bahsediyorum," diye fısıldadı. "Ben--kavga ediyorduk--öfkeliydim.
Aman Tanrım! Kızım, neden gitmem gerektiğini görmüyor musun? Kalmaya cesaret edemiyorum. Dinle,
Kitty! Her şey yoluna girecek. Bu ülkeden çıkıp kendi adımla
yaşadığımda güvende olacağım. Daha sonra bana gelebilirsin. Geleceksin, değil mi canım? Seni nasıl istediğimi biliyorsun; bu planlarımızda
bir değişiklik yaratmaz. Eğer beni seviyorsan sen--"

Onu alçak bir çığlıkla durdurdu. "Ve sen--bunu yapan sen miydin?"

"Ama sana söylüyorum, kavga ediyorduk, Kitty," diye itiraz etti zayıf bir şekilde.

"Ve şimdi sana gelebileceğimi mi düşünüyorsun?" Öfkeyle
titriyordu. "Ah, çok yanılıyorsun. Sanırım
ben de yanılmışım. Senin--hiçbir şeyin--hiçbir şeyin, yapabileceğin hiçbir şeyin
bana söylediklerini unutturacağını hiç düşünmemiştim. Gitmen doğru."

"Yani bana gelmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye kekeledi.

"Gerçekten geleceğimi mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi.

"Ama Kitty, beni bırakacak mısın? Bana ihanet etmeyecek misin? Bana bir şans verecek misin?"

"Yapabileceğim tek şey bu," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Eğer senin için olduğumdan daha fazlasını
düşündüğüm bilinirse utançtan ölürüm; ama bu gece gitmelisin."

Ve bunu söyledikten sonra onu bırakıp eve doğru koşmaya başladı.

Karanlıkta yalnız kalan Saygıdeğer Patches alaycı bir şekilde kendi kendine gülümsedi.

Sabah olduğunda Cross-Triangle Çiftliği'nde büyük bir heyecan vardı. Patches ortalıkta yoktu. Ve dahası, Dekanın takımındaki en iyi at -alaca yüzlü büyük doru at- da kaybolmuştu.

Haber hızla vadi boyunca ve uzaktaki çiftliklere yayıldı. Ve birçok bilge kafa anlayışla başını salladı; ve birçok "Sana demiştim" vardı. Aralarında gizemli bir şekilde beliren ve bir yıldır hiç bitmeyen bir sohbet konusu olan adam, sonunda karakterini tüm şüphelerin ötesinde belirlemişti.
Ancak sığır yetiştiricileri, Dekanın adaleti sağlamak için adamı güçlü bir şekilde savunması nedeniyle, meselenin artık onun elinde olduğunu haklı olarak hissettiler. Hizmetlerini ve çokça tavsiyede bulundular; atların fiyatı hakkında sessizce şakalaştılar; ancak Dekan şakalarına güldü, tavsiyelerini dinledi ve Yavapai İlçesi şerifinin davayı ele alması için güvenilebileceğini söyledi.

Helen'e yalnızca Kitty, Patches ile son görüşmesini anlattı. Ve Helen, adamın Kitty'nin özgürlüğünü ve huzurunu nasıl sağladığına
şaşkın ve şaşkın bir şekilde, kıza unutup mutlu olmasını söyledi.

Kriz geçtiğinde ve Phil tehlikeden kurtulduğunda, Kitty evine döndü, ama her gün o ve Helen hastanın nasıl ilerlediğini görmek için çayırlarda dolaşıyorlardı. Sonra bir gün Helen, Williamson Vadisi'ndeki arkadaşlarına veda etti ve Stanford'la birlikte onun için hazırladığı eve gitti. Ve bundan sonra Kitty zamanının çoğunu eski Acton çiftliğinin karşısındaki
evde geçirdi.

Phil'in iyileşme haftaları sırasında, yavaş yavaş sağlığına ve gücüne kavuşurken, Kitty kovboyu daha önce hiç tanımadığı bir şekilde tanımayı öğrendi. Ceviz ağaçlarının altında birlikte otururken veya etrafta yavaşça yürürken, genç kadın adamın zihnini anlamaya başladı. Phil önce utangaç bir şekilde, sonra daha özgürce, iç benliğinin kapılarını açtı ve Patches'e okuduğu kitaplardan, doğaya dair gözlemlerinden ve düşüncelerinden, dergiler, kitaplar ve gazeteler aracılığıyla eline ulaşan büyük dünya hareketlerinden ve aktivitelerinden bahsettiğinde, şaşkınlıkla, en yüksek fiziksel güç ve cesaret gerektiren sahnelerin ortasında yaşarken bile, gücü ve erkeksi canlılığıyla belirgin bir entelektüel hayat yaşadığını öğrendi. Ancak, her gün daha yakın ve samimi bir arkadaşlığa girerken, aşklarından kimseye bahsetmediler. Kitty, babasının kovboyla nişanlanmasına nasıl bakacağını bildiğinden, Phil'in iyileşme günlerinde mutlu arkadaşlıklarının bozulmasını istemediği için, zaman zaman duyuruyu ertelerdi.

Tekrar ata binebilecek kadar güçlendiğinde, Kitty Midnight ile gelirdi ve birlikte çiftlikte ve yakınlardaki kırsalda dolaşırlar. Böylece
o pazar öğleden sonra oldu. Bay ve Bayan Reid, üç çocukla birlikte Baldwin'lere komşuluk ziyaretinde bulunuyorlardı ve Phil ile Kitty, Kitty'nin Patches ile ilk tanıştığı yerin civarında at sürüyorlardı.

Phil, çit kapısından çok da uzak olmayan bir sırtta, bir sedirin gölgesinde otururken, çitin diğer tarafından üç atlının yaklaştığını gördü. Atlılar kapıya ulaştığında, Phil onların Yavapai Joe, Nick Cambert ve Saygıdeğer Patches olduğunu biliyordu. Kitty de bu sırada binicileri tanımıştı ve
bir ünlemle ayağa kalkmaya başladı.

Ama Phil sessizce, "Bekle, Kitty; o kıyafette bana çok tuhaf görünen bir şey var." dedi.

Adamlar tek sıra halinde gidiyorlardı, Yavapai Joe önde ve
Patches en sondaydı ve durduklarında pozisyonları değişmedi
Joe, inmeden kapıyı açtı.
Açıklıktan geçtiler, hala aynı sırayla ve tekrar durduklarında,
Patches kapıyı kapatırken, Phil, onların göreceli pozisyonlarında bu kadar belirgin bir özgürlük eksikliğiyle hareket etmelerine neden olan şeyin ne olduğunu ve
Nick Cambert'in eyerdeki tavrının neden bu kadar katı ve doğal olmadığını gördü. Nick'in elleri sırtının arkasındaydı ve ayakları atın altına üzengiden üzengiye bağlanmıştı, atı ise bir ucu Yavapai Joe'nun eyer boynuzuna tutturulmuş bir iple kontrol ediliyordu.

Patches kapıdan girerken ağacın altındaki ikisini gördü, ancak onları fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Küçük alay yavaşça yaklaşırken Phil ve Kitty birbirlerine tek kelime etmeden baktılar, ancak yaklaşan atlıları izlemek için tekrar döndüklerinde Kitty dürtüsel olarak Phil'in kolunu kavradı. Ve böyle, bilinçsiz bir yakınlık içinde otururken hoş bir resim oluşturmuş olmalılar; en azından Nick Cambert'in arkasında oturan adam öyle düşünüyor gibiydi, çünkü gülümsemeye çalışıyordu.

Biniciler ağacın altındaki ikiliye neredeyse konuşabilecekleri bir mesafeye geldiklerinde durdular; ve izleyenler Joe'nun bir an için yüzünü Patches'e doğru çevirdiğini, sonra da onların yönüne baktığını gördüler. Nick Cambert başını
kaldırmadı. Patches tek başlarına onlara doğru geldi.

Adamın onlarla konuşmak istediğini gördüklerinde, Phil ve
Kitty ayağa kalktılar ve beklediler, Kitty'nin eli hala arkadaşının kolundaydı. Ve şimdi, arkadaşları olan adamı daha yakından ve daha az
engellenmiş bir şekilde gördüklerinde, Kitty ve Phil
yine şaşkın bakışlar attılar. Bu, çok yakından tanıdıkları Saygıdeğer Patches değildi. Adamın giysileri kirle
kirlenmişti ve kaba kullanımdan eskimişti, yer yer yırtıklar vardı. Uzun boylu vücudu yorgunluktan sarkmıştı ve tıraşsız yüzü, koyu ve derinden bronzlaşmış, ter ve kirle kirlenmiş, zayıf, gergin ve yaşlıydı ve yorgun gözleri, karanlık çukurlarına derin bir şekilde yerleşmişti, sanki uykusuz gecelerden
kalmış gibi kan çanağına dönmüştü. Kuru dudakları acı dolu bir gülümsemeyle aralandı,
sertçe indi ve onları selamlamak için nazikçe topallayarak ilerledi.

"Biliyorum ki pek de gösterişli değilim," dedi yüzü kadar yıpranmış ve yaşlı bir sesle, "ama 'Merhaba' deme isteğine karşı koyamadım. Belki de kendimi tanıtmalıyım," diye ekledi, sanki onları
utançtan kurtarmak istercesine. "Adım Lawrence Knight; bu ilçenin şerif yardımcısıyım." Konuşurken yaptığı hafif bir hareket, düğmelenmemiş kazağını geriye fırlattı ve ofisinin rozetini gördüler. "Resmi görevim gereği bir tutukluyu Prescott'a götürüyorum."

Phil önce kendine geldi ve memurun elini, kelimelerden daha fazlasını anlatan bir şekilde kavradı. Kitty, "Ama sen--sen dedin ki--" diye soluk soluğa söylediğinde neredeyse sırrını ifşa ediyordu.

Hazır becerisiyle onu kurtardı, "Adım Patches miydi? Seni kandırmamın yanlış olduğunu biliyorum ve bu kadar kasıtlı olarak yalan söylemem gerektiği için üzgünüm, ancak durum bunu gerektiriyor gibiydi.
Ve anladığında, herkesin iyiliği için oynamaya zorlandığım rolü affedeceğini umuyordum."

Kitty, Phil'in bilmediği sözlerindeki anlamı anladı ve
gözleri konuşamadığı için minnettarlığını ifade etti.

"Bu arada," diye devam etti Patches, "tebriklerimi ve en iyi dileklerimi sunmakta yanılmıyor muyum, değil mi?"

Neşeyle güldüler.

"Henüz bir duyuru yapmadık," diye cevapladı Phil, "ama her şeyi biliyor gibisin."

"Kalbimin derinliklerinden 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım' demek istiyorum." "Beni garip bir şekilde yaşlı hissettiriyorsun," diye karşılık verdi, eski hüzünlülüğünden bir dokunuşla. Sonra da komik bir şekilde ekledi, "Belki de,
açıkta yaşamaktan ve uzun süre kıyafetlerimle uyumaktan kaynaklanıyordur.
Atlardan bahsetmişken, bir banyo, tıraş ve temiz bir gömlek için krallığımı verirdim.
Eski dostumuz Nick'in bir daha asla buzağı damgalamayacağını düşünmeye başlamıştım; sadece benimle eşit olmak için, bilirsin.
Bu arada, Phil, Nick'in senin mutluluğundan gerçekten sorumlu olan adam olduğunu bilmek ilgini çekecektir."

"Nasıl?" diye sordu Phil.

"Neden, Kitty'yi kendine getiren atışı yapan Nick'ti.

Oradaki ortağım Yavapai Joe, onun bunu yaptığını gördü. Eğer sizler
tutsağıma teşekkür etmek isterseniz, buna izin vereceğim."

Kendilerini bu zevkten mahrum bırakmaya karar verdiklerinde, Patches, "Sizi suçlamıyorum; o asık suratlı, huysuz bir hayvan, neyse. Bu da bana resmi işlerimi yapmam ve onu bu gece Prescott'a indirmem gerektiğini hatırlattı. Çiftlikte durup Dekan'dan takım ve at arabası isteyeceğim," diye ekledi, acı içinde eyerin üzerine
tırmanırken. "Elveda! Çocuklarım. Çok geç saatlere kadar dışarıda kalmayın."

El ele, onun arkadaşlarına katılmasını ve Tailholt Dağı'ndaki iki adamın
arkasından uzaklaşmasını izlediler.

Dekan ve Bayan Baldwin, komşu çiftlikten arkadaşlarıyla birlikte, eski dostlar gibi birlikte pazar öğleden sonralarının tadını çıkarırken, üç Reid çocuğu ve Küçük Billy, vahşi ve kötü kanun kaçağı için bir buzağıyla amatör bir bronco binicilik yarışması düzenledikleri ağıldan koşarak geldiler. Ceviz ağaçlarının altındaki gruba doğru koşarken, çocuklar büyüklerinin huzurlu sohbetini "Patches geri döndü! Patches geri döndü! Nick Cambert onunla birlikte - Yavapai Joe da!" diye vahşice bağırarak bozdular.

Jim Reid ayağa fırladı. Fakat Dekan sakince yerinde durdu ve
parıldayan gözlerle iri arkadaşına baktı,
çocuklara yapmacık bir şekilde, "Ah, sizin derdiniz ne çocuklar? O at hırsızı Patches'in tekrar Williamson Vadisi'nde görünmeye cesaret
edemeyeceğini bilmiyor musunuz? Kötü rüyalar görüyorsunuz - derdiniz bu. Yoksa bizi korkutmaya
çalışıyorsunuz."

"Gerçekten, Patches, Amca Will," diye bağırdı Küçük Billy.

"Onu ağılın ötesinden gelirken gördük," dedi Jimmy.

"Onu ilk ben gördüm," diye bağırdı Conny. "Büyük tribündeydim--yani
çitin üzerindeydim."

"Ben de," diye cıvıldadı Jack.

Jim Reid ahıra doğru bakarak durdu. "Çocuklar haklı, Will," dedi alçak bir sesle. "İşte şimdi geliyorlar."

Üç atlı avluya girdiğinde ve izleyenler arkadaşlıklarının tuhaflığını fark ettiğinde, Jim Reid
alçak sesle bir şeyler mırıldandı. Fakat Dekan, yavaşça ayağa kalkarken, genişçe gülümsüyordu.

Atlar otomobilden hoşlanmadıklarını belli ettiğinde küçük alay durdu ve Patches dik bir şekilde yürüyerek öne çıktı. Yıpranmış şapkasını kibarca şirkete kaldırarak Dekan'a, "Atınızı geri verdim, efendim. Size çok minnettarım. Sanırım onu
oldukça iyi durumda bulacaksınız. "

Jim Reid kendi kendine mırıldandığı şeyi tekrarladı.

Dekan kıkırdadı. "Jim," dedi iri sığır çobanına, "Arkadaşım Bay Lawrence Knight'ı, Şerif Gordon'un yardımcılarından birini
tanıtmak istiyorum. Tailholt Dağı
mahallesinde meşgulmüş gibi görünüyor."

İki adam sessizce el sıkıştılar. Bayan Reid memuru içtenlikle selamladı, Bayan Baldwin ise Dekanın büyük memnuniyetine
karşılayarak, eski usul annelik
şeklinde hoş geldin dedi.

"Will Baldwin, seni sarsabilirim," diye bağırdı, Patches onun dürtüsel selamlaması karşısında biraz
şaşkın bir şekilde ayağa kalkarken. "Burada her zaman biliyordun; ve sen
bana onun bir hırsız olduğu için kaçtığını
düşündüğüne inandırmaya çalışarak beni rahatsız etmeye devam ettin!"

Belki de, Dekanın hayatındaki en gurur verici an, o sabah kahvaltıya çok geç kaldıklarında Patches'ın ona güvendiğini itiraf ettiği andı. Ve adamın ortadan kaybolmasının ve
bir at çalma bahanesinin sadece bir körlük olduğunu nasıl anladığını. İyi Dekan
Onurlu Patches'ın stratejisinde bildiğinden çok daha fazlası olduğunu asla hayal etmemişti!

"Bay Baldwin," dedi Patches hemen, "takımı ve at arabasını bana verebilir misiniz? Bu gece tutuklularımı Prescott'a götürmek istiyorum ve"--kısa bir kahkaha attı--"peki, o yastıkları kesinlikle takdir ederim."

"Elbette oğlum, istersen tüm Cross-Triangle kıyafetini alabilirsin," diye cevapladı Dekan. "Ama bir dakika bekle." Parıldayan gözlerle komşusuna döndü. "İşte Jim, mükemmel bir otomobille, ama meşgul görünmüyor."

Büyük adam içtenlikle cevap verdi. "Elbette; seni içeri almaktan
memnuniyet duyarım."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Patches. "Bir dakikaya hazır olurum."

"Ama önce bir şeyler yiyeceksin," diye bağırdı Bayan Baldwin.
"Bahse girerim yarı açsın; kesinlikle öyle görünüyorsun."

Patches başını iki yana salladı. "Beni kışkırtma, anne; Şimdi duramam."

"Ama bu gece eve döneceksin, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"İsterdim," dedi. "Ve bir arkadaşımı getirebilir miyim?"

"Arkadaşların bizim arkadaşlarımız, oğlum," diye cevapladı.

"Elbette geri dönüyor," dedi Dekan. "Başka nereye gidebilirdi, bilmek istiyorum?"

Mahkûmuna giderken onu izlediler ve Nick'in sağ bileğini tutan kelepçeyi
açarken, kendi sol
koluna tekrar taktı, böylece mahkûmu güvenli bir şekilde kendine bağladı. Sonra Joe ile konuştu ve genç adam inerken, Nick'in ayaklarını bağlayan
ipi çözdü. Nick yere indiğinde üçü
makineye doğru geldi.

"Korkarım ki atlarla birinin ilgilenmesini istemek zorundayım,"
diye seslendi Patches Dekan'a.

"Ben bakacağım "Onları," dedi Dekan. "Bu gece geri döneceğini unutma; Jim seni getirecek."

Jim Reid, üç adam otomobile ulaştığında Patches'a şöyle dedi,
"İki tutuklunu da arka koltuğa mı götüreceksin yoksa
birini öne mi götüreyim?"

Patches iri adamın gözlerinin içine baktı ve serbest elini Yavapai
Joe'nun omzuna koyarken onun önemli bir vurguyla cevap verdiğini duydular, "Sadece bir tutuklum var, Bay Reid. Bu adam benim
dostum. İstediği koltuğu
oturur."

Yavapai Joe, memur ve tutuklusuyla birlikte arka koltuğa tırmandı.

Bay Reid, Patches ve Joe ile çiftliğe döndüğünde hava kararmıştı.

"Odan hazır olacak, oğlum," dedi Bayan Baldwin, "ve
banyo tankında ikiniz için de bol miktarda sıcak su var. Joe
Curly'nin odasındaki ekstra yatağı alabilir. Sen ona göster. Yemeğini
hazır olur olmaz hazırlarım."

Patches masada neredeyse uyuyakaldı. Onlar bitirir bitirmez
yatağına gitti ve Phil'in sonraki sabah aralıklı olarak bildirdiğine göre
"dünyaya ölü" olarak akşam yemeğine kadar orada kaldı. Öğleden sonra ceviz ağaçlarının altında toplandılar - Cross-Triangle
evi ve komşu çiftlikten arkadaşlar - ve Patches onlara hikayesini anlattı; o gece çiftlikten ayrıldığında,
doğruca eski arkadaşı Stanford Manning'e gittiğini; ve Stanford'un onunla birlikte şerife gittiğini, Manning'in etkisiyle,
Patches'ın Dekan'dan getirdiği mektupla birlikte,
bir kanun görevlisi yapıldığını. Onlara yalnız geçirdiği gün ve
geceleri kısaca anlattığında, bunun onun için ne anlama geldiğini anlamak için hiçbir ayrıntıya ihtiyaçları yoktu.

"Nick'i mahkumiyetini garanti altına almak için onu yakalama işi değildi," dedi, "ama sorun şu ki, Nick'i gece gündüz izlerken ve sürekli ondan kaçarken, hevesli bir kovboyun bana doğru koşup şans eseri kendine bir içki ısmarlayacağından korkuyordum. İlk haftadan sonra bunu pek de umursamazdım," diye ekledi komik bir şekilde, "ama tüm koşullar göz önüne alındığında, bu oldukça kötü bir son olurdu."

"Peki Yavapai Joe ne olacak?" diye sordu Phil.

Patches gülümsedi. "Joe nerede? Bütün gün ne yaptı?"

Dekan cevapladı. "Sadece etrafta dolanıyordu. Onu konuşturmaya çalıştım ama tek söylediği Bay Knight'ın anlatmasını tercih ettiğiydi."

"Billy," dedi Patches, "Yavapai Joe'yu bulup ona
onu burada görmek istediğimi söyler misin?"

Küçük Billy, Jimmy, Conny ve Jack'in yardımıyla
gururla görevine gittiğinde, Patches diğerlerine, "Teknik olarak,
elbette, Joe duruşmadan sonrasına kadar benim tutuklum, ama lütfen
bunu hissetmesine izin vermeyin. O, eyaletin baş tanığı olacak." dedi.

Yavapai Joe, onların huzurunda mahcup ve utanmış bir şekilde belirdiğinde,
Patches, bir eşitini tanıtacak kadar nazik bir şekilde, "Joe,
Arkadaşlarımın senin gerçek adını bilmesini istiyorum.
Dünyada, tam burada, konuştuğumuz insan yaratma işine başlamaktan daha iyi bir yer yok. Burada nasıl başladığımı sana anlattığımı hatırlarsın." dedi.

Yavapai Joe başını kaldırdı ve uzun boylu arkadaşının yanında daha dik durdu ve cevap verirken sesinde yeni bir ton vardı, "Ne derseniz o olur, Bay Knight."

Patches gülümsedi. "Arkadaşlar, bu Bay Joseph Parkhill, hepinizin çok iyi tanıdığı seçkin Profesör Parkhill'in tek oğlu."

Patches, sözlerinin yarattığı şaşkınlığın tadını çıkarmayı planlamış olsaydı, hayal kırıklığına uğramazdı.

Şu anda, Joe tekrar kaybolduğunda, Patches onlara, genç adama olan ilgisi ve çocuğun Profesör Parkhill hakkındaki garip bilgisi nedeniyle, seçkin bilginin tarihi için nasıl yazdığını anlattı.

"Profesörün kendisi aslında çok da suçlu değildi," dedi Patches. "Görünüşe göre entelektüel bir hayata doğmuş. Zavallı adamın
hiç şansı olmadı. Daha çocukken bile bir dâhi olarak sergilendi - ırkın olasılıklarının parlak bir örneği, biliyorsunuz. Bir tür profesör olan babası, o bebekken öldü. Annesi, ne yazık ki, Everard Charles'ın gerçek bir günlük iş yapmasını gereksiz kılacak kadar
gelirliydi. Yirmi yaşında üniversiteden mezun oldu; yirmi bir yaşında ev sahibesinin kızıyla evlendi - ya da belki de daha doğru bir ifadeyle - ev sahibesinin kızıyla evlendi. Büyük olasılıkla kadın, profesörün arzuladığı o daha yüksek hayata girmek için hırslıydı ve kültürlü fırsatını korumasız bir anda yakaladı. Ayrıntılar net değil. Ancak tek çocukları Joe altı yaşındayken, anne, altı hafta kadar evde kaldı. Profesörün tarikatına tapan ellili yaşlarında bir bekar teyze, evini korumak ve Joe'yu iyi çocukların nasıl olması gerektiği konusunda eğitmek için geldi. "Ama çocuk çok büyük bir yük oldu ve on üç yaşına geldiğinde onu Batı'daki bir okula gönderdiler, görünüşte iklimin yararına. Çocuğun anormal bir zihniyete sahip olduğu ve çalışmalarını en uygun fiziksel koşullar altında sürdürmesi gerektiği söylendi. Profesör, çocuklarının engellemediği
entellektüel ve kültürel
şan için estetik merdivenini tırmanmaya devam etti. Çocuk zamanı gelince okuldan kaçtı ve Dryden ve Nick Cambert adlı adam tarafından eğitildi."

"Peki şimdi ona ne olacak?" diye sordu Dekan.

Patches gülümsedi. "Neden, çocuk artık yirmi bir yaşında ve artık kendisinin bir adam olması için
zamanının geldiği konusunda anlaştık - ona biraz yardım edebilirim - geçen yıl ara sıra denedim. Ama
gördüğünüz gibi koşullar deney için pek de uygun değil. Bundan sonra kolay olmalı."

Tailholt Dağ Adamı'nın yargılanmasından önceki dönemde Phil ve Patches, birlikte çalıştıkları ilk ayların o samimi
dostluğunu yeniden kurdular. Sonra Phil'in çayırın karşısına geçip Jim Reid'den kızını istediği akşam geldi.

Büyük sığır yetiştiricisi genç komşusuna kaşlarını çatarak
onaylamadan baktı.

"Bu işe yaramaz, Phil," dedi sonunda. "Ben Kitty'nin babasıyım ve onun çıkarlarını gözetmek bana kalmış. Onu bu hayattan daha iyi bir şey için nasıl eğittiğimi biliyorsun. Şimdi her şeyi bir kenara atmaya
istekli olduğunu düşünüyor olabilir ama ben daha iyisini biliyorum. Sefil olacağı zaman gelecek. Kitty için sıradan bir kovboydan daha fazlası olmalı, Phil ve gerçek bu."

Kovboy itiraz etmedi. "Anladığım kadarıyla tek itirazın benim uğraştığım işe dayanıyor?" diye sordu soğukkanlılıkla.

Jim güldü. "Senin uğraştığın _iş_ mi? Vay canına, oğlum, sen
birinci sınıf ulusal banka gibi konuşuyorsun. Eğer kendi işin olsaydı, bir işletmenin sahibi olsaydın ve Kitty'ye eğitiminin ona öğrettiği şeyleri verebilseydin, her şey
farklı olurdu. İyi bir adam olduğunu biliyorum, tamam, ama yine de sadece zavallı bir kovboysun. Senin iyiliğin için konuşuyorum, Phil, hem de Kitty'nin iyiliği için," diye ekledi, nazik olmaya çalışarak.

"O zaman, iyi bir işim olsaydı, her şey farklı olurdu?"

"Evet, oğlum, dünyadaki tüm farkı kesinlikle yaratırdı."

"Teşekkür ederim," dedi kovboy, Bay Reid'e çok yasal görünen bir
zarfı uzatırken sessizce. "Bu çiftliğin ve işletmenin yarı sahibi benim.
Kendi mülkümle, benim yaşımda bir adam için oldukça iyi bir başlangıç.
Ortağım Bay Lawrence Knight, aktif yönetimi tamamen
benim ellerime bırakıyor; ve bizim varlıklarımızı artırmak ve
işletmemizi işimizi halledebildiğimiz kadar hızlı büyütmek için bol miktarda sermayesi var."

Büyük adam gazetelerden çocuğa, sonra tekrar gazetelere baktı.
Sonra ağır yüzünde geniş bir gülümseme belirdi ve "Vazgeçiyorum--sen kazandın. Siz genç arkadaşlar benim için çok hızlısınız. Zaten emekli olmak istiyordum." dedi. Sesini yükseltti ve "Kitty--oh, Kitty!" diye seslendi.

Kız kapıda belirdi.

"Gel ve onu al," dedi Reid. "Sanırım senin."

Helen Manning, Stanford ile ev inşa etme yıllarına
başladıkları dağ yamacındaki o küçük kulübenin ön verandasında oturuyordu. Yarım mil aşağıda, kuyunun etrafında pitoresk bir düzensizlikle gruplanmış maden binalarını görebiliyordu. Yukarıda, ağaçlarla kaplı sırt gökyüzüne doğru yükseliyordu. Bazıları büyük şehirler dünyasından çok uzak olduğunu söylerdi, ancak Helen öyle bulmadı.
Kitapları, müziği ve açık hava; ve eşinin arkadaşlığı ve birlikte kurdukları hayallerle, kadın kalbi asla yalnız değildi.

Okuduğu kitabı indirdi ve açık pencereden oturma odasındaki saate baktı. Biraz sonra, birlikte eve yürümeyi sevdikleri için tepeden aşağı Stanford'a inecekti. Sonra, basılı sayfayı tekrar kaldırmadan önce, her gün ona yeni bir güzellik sunan engebeli
dağ yamaçlarının ve yükselen zirvelerin geniş manzarasına baktı. Okumaya devam etmişti ki atların ayak sesleri dikkatini çekti.

Patches ve Yavapai Joe tepeye doğru at sırtında gidiyorlardı.

Kapıda durdular ve Joe, Yabancı'nın dizginini tutarken,
Patches, Helen'in verandada onu karşılamayı beklerken yanına geldi.

"Kesinlikle geceyi burada geçireceksin," diye ısrar etti Helen, selamlaştıklarında ve bir süre konuştuklarında.

"Hayır," diye cevapladı sessizce. "Sadece veda etmek için buraya geldim; ofiste Stan ile birkaç dakika durdum. Seni burada bulacağımı söyledi."

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Gülümseyerek elini yukarıdaki dağ sırtına doğru salladı. "Gökyüzü çizgisinin hemen ötesinde, Helen."

"Ama Larry, tekrar gelecek misin? Seni tamamen kaybetmemize izin vermeyeceksin?"

"Belki de--bir gün," dedi.

"Yanındaki kim?"

"Sadece benimle gelmek isteyen bir arkadaşım. Stan sana söyler."

"Ah, Larry, Larry! Ne adamsın sen!" diye haykırdı gururla, adam önünde durup elini uzatırken.

"Eğer öyle düşünüyorsan, Helen, memnun olurum," diye cevapladı ve arkasını döndü.

Bu yüzden onun gidişini izledi. Evde oturup, onun kıvrımlı yolda
yukarı çıkmasını izledi. Şimdi dağın kayalık bir omzunda tam görüş alanındaydı--şimdi bir dönüş onu kayalık bir noktanın arkasına taşıdı--onu yine ağaçların arasından gördü--yine gölgelerde kaybolmuştu. Sonunda, bir an için, geniş kemerli gökyüzüne karşı cesurca öne çıktı - ve sonra görüş alanından çıktı - gökyüzü çizgisinin üzerinden, söylediği gibi.

SON

Project Gutenberg'in Harold Bell Wright'ın When A Man's A Man adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN A MAN'S A MAN ***

***** This file should be named 14367.txt or 14367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/6/14367/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
