*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Volume 102, March 19, 1892 (Punch veya Londra Charivari, 102. Cilt, 19 Mart 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 16, 2004 [EBook #14365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Volume 102,
March 19, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Volume 102, March 19, 1892

Author: Various

Release Date: December 16, 2004 [EBook #14365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 102.

19 Mart 1892.

"SEN ŞİMDİ HANSARD MISIN?"

_VENEDİK TÜCCARI._

["_Hansard'ın Parlamento Tartışmaları_'nın tüm stoğu ...
satışa sunuldu. Yaklaşık 100.000 ciltlik geniş koleksiyon, atık kağıt fiyatını bile zor karşıladı."--_Daily
Paper_.]

Müzayedeci haykırdı,--"Bu Ciltlerde.
Ne kusur ne de leke var.
Sanırım, tereddüt etmeden,
Onlara oldukça 'çok' diyebilirim.

"RUSSELL, PAM ve BRIGHT'ın konuşmaları,
Kalp ve kafa için iyidir.
Söylendiği gibi alın; Eğer isterseniz,
Lütfen onları da okunmuş olarak alın."

Ama Müzayede başladığında,
Teklif verenler, yazık! eksikti;
Geri numaralar sığlıklarda görünürde,
Yine de hiçbir destekleri yokmuş gibi görünüyorlardı.

"O zaman," dedi, "görünüşe göre
Kasvetli durum;
Devlet adamları bu konuşmalardan alıntı yapsa da,
Onlar için hiçbir alıntı yok.

"Gözde 'cennetsel retorik' var,
WILLIAM SHAKSPEARE'in haykırışını duyun;
Ama şimdi göksel retorik, açıkça,
Kendisi benim tüm gözüm.

"Bir peni! Gerçekten böyle bir teklifin
geçmesine izin veremem;
Burada bakır teklif eden bir adam
Pirinçten yapılmış olmalı.

"'İlerleme'yi iyi 'rapor edemem',
Tabii ki bu lot satın alınmadığı sürece;
Tek ilerleme,
Hiçbir rapor verilmediğinde.

"Böyle paha biçilmez mücevherler, böyle sefil teklifler!"
Çekiççi bağırdı;
"İstersen onları deviririm--
Önce _beni_ devirmelisin!

"Daha yüksek bir teklif yok mu? O zaman,
Önerimi mazur görün--
Parlamentodan bir ipucu almak
Ve 'Önceki Soruyu ilerletmek' zorunda kalırım."

* * * * *

BAŞKA BİR SHAKSPEARE!

[İllüstrasyon: Gizemli!]

M. BLAGUE VAN DER BOSCH'un son oyunu az önce İngilizceye çevrildi. _The Blackbeetle_ adını taşıyor ve tamamen ev içi bir
drama. Son Perde'den aşağıdaki Sahne, bu büyük eserin
zarif sadeliği ve acıklılığı hakkında biraz fikir verecektir. M. VAN DER
BOSCH'un hayranları SHAKSPEARE'in asla böyle bir şey
yazmadığını özgürce iddia ediyorlar. M. VAN DER BOSCH'un, M. MAETERLINCK gibi, karakterlerinin adını her zaman vermediği, sadece
birbirleriyle ilişkilerinden bahsettiği fark edilecektir.

XXV. SAHNE.--_Büyük Büyükanne, Kayınvalide,
Birinci derece Kadın Kuzen ve
Kayınbiraderin Teyzesi masanın üzerinde dururken,
Üvey kız kardeşin evlilik yoluyla yeğeni ise bir sandalyenin üzerinde bulunur._

_Kayınvalide_. Eh? eh? eh?

_Birinci derece Kadın Kuzen_ (_Üvey kız kardeşin evlilik yoluyla yeğenini işaret ederek_). O! o! o!

_Büyük Büyükanne_. Ay! ay! ay!

_Üvey kız kardeşin evlilik yoluyla yeğeni_ (_titriyor_). Oh! oh! oh!

_Kayınbiraderin Teyzesi_ (_ona_). Sen! sen! sen! [_Üvey kız kardeşin evlilik yoluyla yeğeni aşağı iner ve kararlı bir şekilde
Karaböcek'in üzerine basar. Perde._

* * * * *

İNGİLİZCE İLİŞKİ.

RONDEAU.

_Mal a la tete_, _can sıkıntısı_, _migren_,
Neden, Gelir vergisi yüksek olmasına rağmen,
Bu ülke Seine nehri boyunca uzanan
galerileri asla sağlayamaz.

Yine de hediyeler küçümsemeyle karşılanır,
Bu da olası bağışçılara acı verir,--
Artık buna _"_Mal a la_ TATE" diyebileceğimiz bir adımız var.

Bir dahaki sefere bir teklif boşuna yapıldığında
MACNEILL veya birileri,
Ya da en azından nedenini soracak,
Ve daha aptal insanlar bile,
"Aman Tanrım! Yine bir mull yaptılar,
MULL _a la_ TATE!" diye bağıracak.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon: Brer Rabbit.]

Eski dostumuz _Uncle Remus_'tan hoşlanan herkes, JOEL CHANDLER HARRIS'in _A Plantation Printer_ adlı eserinden çok keyif alacaktır.
Baron, lehçesi oldukça zor olduğu için tek seferde okunmasını önermiyor,
ama bir seferde bir bölüm okumak
yenileyici olacaktır. Benzer tavsiyeler, Wit and Humour Kütüphanesi'nin _Yüzler ve Yerler_ başlıklı son cildine yatırım yapmış olan herkes tarafından uygulanabilir. H.W. LUCY tarafından. "Yüzler", Ride-to-Khiva BURNABY'nin ve bu eğlenceli makalelerin Yazarlarından birinin portresiyle temsil edilir. "BURNABY ile Nasıl Tanıştım" olarak adlandırılması gereken ilk kısa anlatı özellikle ilginçtir; ve kitaptaki tek hayal kırıklığı yaratan şey, "Watts'ta Bir Gece"ye eşlik eden resim olarak "Cadılarla Bir Akşam"ın atlanmış olmasıdır.

Bu arada, _A Plantation Printer_ kopyamda, İngiliz matbaacı, 153. sayfada, Bayan CARTER'ın, çekici genç bir hanımın, bir Gürcü tilki avını izlediği bir hata, bir ihmal günahı yapmıştır. O,
"bir grup gölgenin, müzikli seslerle, Bermuda tarlalarında süpürdüğünü" görüyor.

"'Ah, ne güzel!' diye haykırdı Bayan CARTER, küçük ellerini çırparak,"
ve heyecanıyla küçük "h"sini düşürerek. "Bir 'h'nin kaybına
dayanabilirim, ama
bu sağlıklı, neşeli bölümü
kaybetmezdim," diyor

BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

BİR DEMİRYOLU AYAK ISITICISINA.

İlk başta seni sevdim--sıcaktın,--
Hamal sana "'ot", hayır, "bilin" dedi.
Ona hoş geldin şeklin olarak bahşiş verdim
Minnettar bir gülümsemeyle içeri taşıdı.

Ah! Sen sadakatsiz bir dostsun,
Sıcaklığın sadece bir ikiyüzlülüktü;
Ilık parıltın sona erdi,
Ve ben istasyonuma yakın değilim!

Titriyorum, ayaklarım ve ellerim üşüyor,
Bu yasal bir katliam biçimi,
Başka ülkelerdeki trenleri yarım pint ılık suyla ısıtmazlar.

Soğukluğunu tekmeleyerek reddediyorum,
Ve koruyucularım olarak halıları yığıyorum.
Onları ısıtmak için Yaşlı Nick'e gönderirdim,
Cimri Yöneticilerin!

* * * * *

ZENGİN V. FAKİR.

(_KENDİ GRAFİK MUHABİRİMİZİN NAZİKÇE YAZDIĞI BİR NOT._)

Hiçbir şey, şu anki Oturumların özelliklerinden biri olan bir davanın
kapanış sahnesinden daha etkileyici olamazdı.
Mahkumun Avukatı duygularını gizlemeye çalışmadı ve
cep mendilini özgürce kullandı. Şimdiye kadar opera dürbünü kullanmakla meşgul olan birçok kadın, bu noktada görme yardımcılarını bırakıp, kokulu tuzlarla dolu şişelerin iyileştirici özelliklerine yöneldi. Hatta kürsüdeki Lord Hazretleri bile, Mahkumun merhamet için yaptığı onurlu çağrıdan çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Yargıç, hükmü vermeden önce, sanığın dürüstlüğüne tanıklık eden unvanlı ve diğer son derece saygın tanıkların sayısına bir an baktı. Sonra
mahkûma şöyle seslendi:--

"Güven paralarını zimmete geçirmekle suçlanan bir iddianameyi kabul ettiniz. 28.000 sterlinlik bir serveti 7.000 sterline düşürdünüz. Bu, dolandırıcılığınızdan önce oldukça iyi bir gelir elde eden
yararlanıcılar için sefil bir bahşiş anlamına geliyor. Sizin
saygın bir Yargıç olduğunuzu,--birçok Kulübe üye olduğunuzu,--akşam yemeklerinizi
ayırt eden yemek pişirmeye dair bir
kötü söz olmadığını biliyorum. Vereceğim cezanın ne kadar ciddi olduğunu biliyorum ve vicdanımın size daha hafif bir ceza vermeme izin vermesini diliyorum. Ama yapamam."

Sanık daha sonra beş yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı.

Kısa bir süre sonra başka bir mahkûm yirmi şilin çaldığı için
sanık sandalyesine oturdu. Mahkum (bir denizciydi) on yıl hapis cezasına ve yedi yıl polis gözetimine mahkûm edildi. Dava
kamu yararına değildi.

* * * * *

DEHENİN TAVSİYESİ.

TRAILL Küçük Şairler listesini çıkardığında,
SPRUGGE'un arkadaşları, "Neden, SPRUGGE, seni dışarıda bıraktı!" diye haykırdı.

SPRUGGE sakin bir şekilde, "Evet, biliyorum;
Ve haklı. Ben Küçük Şair değilim." diye cevapladı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

SIKINTILI BİR BÖLGEDEKİ İRLANDALI BİR MUHABİRİ. --"Polis
bütün gece sokakta devriye gezdi, ama buna rağmen hiçbir karışıklık olmadı."

* * * * *

DAVUL VE DİNSİZ ZİLLER EŞLİĞİNDE EASTBOURNE'DAKİ KURTULUŞÇULAR İÇİN YENİ BİR ZAFER ŞARKISI.--"_Tra-la-la-Booth-te-ray_!"

* * * * *

KENDİLERİNİ BU KADAR KÜÇÜMSÜYORLAR!--Bayan R. aristokrasimizin
halka açık yemeklerde sürekli Başkan olmasını anlayamıyor. _O_ hiçbir şeyin Başkanı olamazdı.

* * * * *

"HAYALETLERİN" VAR OLMASI GEREKEN YER.--"_Haunt 'un_ Street, W." Sanatsal bir mahalle. [Burası Hornton Caddesi mi? Muhtemelen.--ED.]

* * * * *

ÖLÇÜMLÜ İNSANLAR OLMAKLA DAHA İYİ OLABİLECEK İNSANLAR.--"Lushailer."

* * * * *

[İllüstrasyon: "BÖLÜNMÜŞ GÖREV."

_Sayın Savaş Bakanı_. "ELBETTE, LORD ŞANSLÖYEM, ONU
JÜRİLERDEN MUAF TUTACAKSINIZ. 'NORMALLAR'--"

_Lord Şansölye_. "PEKİ, HAYIR, BAY STANHOPE, SANIRIM HAYIR." (_Kenara_)
"ONDAN _BAZI_ BİR ŞEYLERDE_ FAYDALANMALIYIZ!"]

* * * * *

YAŞAMAK VE ÖĞRENMEK.

Londra'dan hiç çıkmamış olan BAYAN SYMPEL, bir mağaza vitrininde "Somon Sinekleri" başlıklı bir ilan gördü. "Eh!" diye haykırdı, "Şimdiye kadar Somon'un uçan bir balık olduğunu bilmiyordum!"

* * * * *

"Casual Ward'daki bir kabine bakanı," geçen cuma günü _D.T._'deki bir makalenin başlığıydı ve tamamen Richie ve Poorie ile ilgili olduğu ortaya çıktı.

* * * * *

BEHRING DENİZİ SORUNU.--Şu anda biraz gecikme var, ancak
imzaladıktan hemen sonra "mühürlemeye" başlayacağız.

* * * * *

ÖRNEK GÜCÜ.

(_GERÇEK OLMA İHTİMALİ EN AZ OLMAYAN BİR MACERA HİKAYESİ._)

"RITCHIE'nin ne yaptığını görüyor musun?" diye sordu Savaş Bakanı meslektaşlarından birine.

"Londra'nın Doğu Yakası'nda bir toplantıya katıldıktan sonra Casual Ward'ları ziyaret etmekten bahsediyorsan, görüyorum," diye yanıtladı İçişleri Bakanı. "Şüphesiz, yirmi veya otuz yıl önce bir akşam gazetesinin sütunlarında çıkan o eski Amateur
Casual hikayesinin önerdiği mükemmel bir fikir."

"Ama biraz hafife alındığını düşünmüyor musun?" diye önerdi Amirallik Birinci Lordu.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi W.O.'nun Otokratı. "Sonuçta,
kişisel deneyim gibisi yoktur."

Ve sonra üçü de sessizleşti, derin düşüncelere daldılar.
Kısa bir süre sonra birbirlerine veda ettiler ve Kabine Konseyi'nden çok keyif aldıklarını söylediler.

Birkaç saat sonra, Muhafız üniforması giymiş bir asker Wellington Kışlası'nda belirdi ve bir "nöbetçi" görevi yapmasına izin verilmesini istedi. Görevdeki Astsubay tarafından tanınmıyordu, ancak
belgeleri doğru göründüğünden, listedeki bir sonraki kişi olan Er SMITH'in yerine geçmesi için izin verildi.

Ve hemen hemen aynı zamanlarda, bir mahkum kıyafeti giymiş olan bir kişi, Majestelerinin Hapishanelerinden birine gitti ve Vali ile bir görüşme talep etti. Kıyafeti, onun hapishanenin sınırlarına hemen girmesini sağladı.

"Pekala, dostum," dedi Vali, ziyaretçisi önünde belirdiğinde; "ne istiyorsunuz?"

"Eğer izin verirseniz, efendim," diye cevapladı mahkum kıyafeti giymiş kişi, "Bana bir veya iki saatliğine meşe palamudu toplamama izin verirseniz çok
memnun olurum."

"Kesinlikle imkansız," diye cevapladı Tac Görevlisi, "bu tür lükslere yalnızca bir Yargıç ve Jüri tarafından uygun şekilde
tanıtılan kişilere izin verilir."

"Sanırım," diye karşılık verdi suçlunun cübbesini giyen kişi, "İçişleri Bakanlığı'ndan gelecek bir emir tüm zorlukları giderir."

"Elbette," diye itiraf etti Vali, "ama bu tür belgeler yalnızca
Avrupa Kraliyet Şahsiyetlerine veya aşırı derecede seçkin yabancılara verilir. "

"Gerekli belgeye sahibim," diye cevapladı garip giyimli yabancı ve iyi döşenmiş bir hücreye eğilerek sokuldu ve dilekçe verdiği
karışık iple donatıldı.

Ve hemen hemen aynı zamanda denizci bir adam Majestelerinin Savaş Gemilerinden
biri için derecelendirilmek üzere başvuruda bulundu.

"İmkansız!" diye hemen yanıtladı Kaptan, oldukça asabiydi.

"Amirallik için hiçbir şey imkansız değildir," dedi denizci adam;
"ve bu kağıda bir göz atarsanız, Whitehall'dan direk başı olmak veya daha modern bir tarihe ait başka bir deniz manevrası yapmak için özel izin aldığımı göreceksiniz."

Biraz küfür niteliğindeki bir ünlemi bastıran Kaptan, gerekli izni verdi ve birkaç dakika sonra denizci adam (biraz zorlukla) bir ip merdiven.

Bu olayların yaşanmasından birkaç saat sonra, yorgun bir asker,
yarı aç bir mahkum ve morluklarla kaplı bir denizci,
bir meyhanenin ortak odasında tesadüfen karşılaştılar. Birkaç dakika boyunca konuşamayacak kadar yorgundular. Sonunda, mahkum Majestelerinin Hapishanelerinin organizasyonunun mükemmel olduğunu ilan etti.

"Bundan çok şüpheliyim," diye cevapladı asker; "ama gerçeği söyleyebilirim ki, hiçbir şey Kraliçe'nin Kışlası'nın hayranlık uyandıran
durumuyla kıyaslanamaz."

"Bir an bile inanmıyorum," diye araya girdi denizci adam; "ama Amirallik'in düzenlemelerinin daha iyi olamayacağına yemin etmeye hazırım."

"Çok muhtemel," diye alay etti mahkum; "ve şüphesiz daha kötü olamazlardı!"

Bunun üzerine üç adam tartışmaya ve yakın zamanda ziyaret ettikleri kurumların meziyetleriyle
övünmeye başladılar.

"Affedersiniz," dedi mahkûm sonunda, "ama biraz
hukuk eğitimi aldım ve bana öyle geliyor ki ikiniz de büyük bir anlayışa sahip beyefendilersiniz. Hatta, daha da fazlası, eğitiminizin, benimsediğiniz mesleklerde aynı konumdaki kişilerin sahip olduğundan çok daha fazla olduğunu düşünüyorum."

"Bu pek de olası değil," diye cevapladı asker, gülümseyerek kılık değiştirmesini çıkararak;
"Çünkü ben Savaş Bakanıyım."

"Ben de," dedi denizci, aynı şeyi yaparak ve şimdi resmi bir üniformayı örttüğü görülen denizcilik giysisinden çıkarak--"Ve ben Amirallik Birinci Lorduyum."

İki Bakan şaşkınlıklarından kurtulamadan, mahkûmun giysisini giyen kişi de kostümünün bir kısmını ve "makyajının" tamamını çıkarmıştı.

"Görüyorsunuz ya, benimle birlikte olmaktan utanmanıza gerek yok," diye gözlemledi, bir gülümsemeyle, "çünkü ben İçişleri Bakanıyım."

Sonra üç Bakan güldü ve her biri Hükümet Hizmetinin kendi kolunun meslektaşlarının kollarından daha iyi olduğunu
söyledi.

"Kostümlerimizi değiştirelim," diye önerdi İçişleri Bakanı, "ve kendimiz deneyelim. Ben asker olacağım, sen bir mahkum olarak görünebilirsin ve
sonrasında daha fazla değişiklik yapıp Amirallikteki arkadaşımıza biraz çavdar toplama denemesi yaptırabiliriz." Ancak hem Birinci Lord hem de Dışişleri Bakanı itiraz ettiler.

"Yine de," diye ısrar etti İçişleri Bakanı, "çavdar toplama ile nöbetçi kulübesi arasında çok fazla fark bulacağınızı sanmıyorum ve bir torpido botundaki bir tahta yatak ve bir hamak, her birinin benzerlik noktalarına sahip olduğunu iddia ediyor."

"Size kolayca inanıyoruz," diye yanıtladı Savaş Ofisi temsilcisi, "ve bu nedenle daha fazla teste gerek yok."

"Kesinlikle öyle," diye ekledi Denizcilik konularındaki en büyük yaşayan otorite; "ve
bu nedenle daha fazla kişisel araştırmayı
Bay RITCHIE ve Özel Sekreteri gibi meraklılara rahatlıkla bırakabileceğimizi düşünüyorum." Ve
böylece, seyahatlerinin sonucundan tamamen memnun olan Bakanlar,
birbirlerine tekrar veda ettiler ve bu sefer
sonunda ayrıldılar.

* * * * *

[İllüstrasyon: KÜLTÜRÜN TUZAKLARI.

_Dost canlısı ve Sempatik Uşak_. "ŞEY, BANA SÖYLÜYORLAR, BAY KÖŞEDEKİ DİŞÇİ BROWN, PERFESSION'UN BAŞINDA, ASLINDA, '_ÖNCELİKLE PERSPES_' DENİLEBİLECEK BİR ŞEY, EFENDİM!"

[_Şüphesiz iyi adam "Kolay prens" demek istemişti, ama
demedi._]]

* * * * *

HERKESE BÜYÜK BİR KAYIP.--BÜYÜKELÇİ'nin Belediye Meclisi Üyesi olmayı reddetmesi
_Bay Punch_ için büyük bir hayal kırıklığı kaynağı.
Etki alanının
genişletilip genişletilmeyeceği sorusu sorulabilir, ama kaplumbağayı kabul ederek, büyükelçilik

elçiliği açısından altı ay içinde büyükelçimizin kilosunu iki katına çıkaracağı ve çevresini
genişleteceği kesindir.

* * * * *

"SAÇ KESME, YANDIRMA VE ŞAMPUANLAMA."

(_A KUAFÖR SALONU'NDAKİ RESİM._)

SAHNE--_Her zamanki donanıma sahip küçük ama iyi döşenmiş bir Salon. Sahne açıldığında, tek sakinleri

Çok Konuşan Bir Yardımcı ve olağanın ötesinde sempatik bir tavır sergileyen bir Müşteri._

[İllüstrasyon: "Havanızı _'kaybediyorsunuz_!"]

_Çok Konuşan Yardımcı_. Hayır, efendim, saat vurduğu anda gitmekte özgürüz.
Temizlik veya _bu_ türden bir şey yapmamız gerekmiyor,

basit_ nitelikteki herhangi bir görevi yerine getirmek zorunda değiliz, efendim.
'Ed biraz daha sola, efendim.... Pazar günleri genellikle nehre doğru giderim. Bir Piskytorial Derneği Üyesiyim. Balık tutmam, bahsetmek gerekirse, ama sadece yanımda bir olta taşıyorum. Demiryolu
Şirketi balıkçıları indirimli ücretlerle alıyor, görüyorsunuz ya, efendim... Hayır efendim,
burada _bütün_ gün boyunca kalmayın. Bazen Vali beni
kendi evlerinde partilere hizmet etmeye gönderiyor. Hoş bir değişiklik, efendim?
Ah, haklısınız efendim! Prag
Villas'ta yaşayan bir hanım var, efendim. Birçok kez _onun_ 'havasını aldım. (_Duygusal bir şekilde_ iç çeker._) _Onun_ _hizmetini_ _seviyordum_, efendim. O da çok güzel bir
kadın,--yüzü o kadar beyaz ki, ah! 'AWKINS'ti adı,
ve 'usban'ı bir borsacıydı. Bir zamanlar oyuncuydu, efendim, ama
evlendiğinde bundan vazgeçti. Bana annesini geçindirmek için hayatı boyunca çok çalışmak zorunda olduğunu ve evlendikten sonra eğleneceğini düşündüğünü söyledi - ama eğlenmedi! Ah, o iyi bir hanımdı, efendim; havasını öyle bir karıştırmıştı ki, doğru hale getirmem üç hafta sürdü! Ona havasını düzeltmenin üç yeni yolunu gösterdim ve bana, "Ne kadar da zeki bir genç adamsın!" dedi. Onun sözleri, efendim! Bıyıklarının uçlarını kes, efendim? Teşekkür ederim, efendim. Evet, o büyüleyici bir kadındı. Odada küfür eden üç papağan vardı. Oraya gitmekten zevk aldım, efendim; evet, efendim. Çok uzun zaman olmadı, efendim. Tekrar aramayı ve tarak unuttuğumu söylemeyi _düşündüm_, efendim, ama bunu bir kez yaptım ve korkarım ki
iki kez olmaz, değil mi, efendim? Numarası on altı - tatlı bir sayı, efendim! Kireç badana mı, briyantin mi, efendim?... Ve hizmetçisini ve erkeğini de tanıyorum; oh, muhteşem bir evi var, efendim! (_Sempatik Müşterinin_
yüzünün giderek kızardığını ve histerikleştiğini_
gözlemleyerek._) Havlu sizin için çok mu sıkı, efendim? İzin verin; teşekkür ederim, efendim.
(_İşte iki taze_ Müşteri _giriyor._) Hemen hazırım,
Beyler. Diğer Yardımcı aşağıda çayını içiyor, ama hemen
yukarı çıkacak

[_İki taze Müşteri, İngilizlerin
davranışlarına göre, birbirlerine şüpheyle bakıyorlar. Yaşlı olan birincisi
şapkasını çıkarır ve aynada kendinden emin bir şekilde incelediği bol miktarda güçlü kırlaşmış
saçını gösterir. Daha genç olan ikinci
adam, kesinlikle mecbur kalana kadar
açını açmaya isteksiz görünür._

_Kırlaşmış Müşteri_ (_Diğer Müşteriye_, _doğal öz memnuniyeti çekingenliğini yendiği için_). 'İnsanın saçının ne kadar hızlı
uzadığına şaşıyorum. Kısa bir saç kesimim olduğundan beri üç hafta olmadı. Büyük bir
sıkıntı, değil mi?

_Diğer Müşteri_ (_açıkça utanarak_). E--eh,
evet--öyle, ben--sanırım.

[_"Punch"ın eski bir sayısını alır ve
reklamları derin bir ilgiyle okur. Bu arada, Geveze
Asistan Sempatik Müşteriyi dışarı çıkardı ve
bir zile bastı. Hala ekmek ve tereyağı çiğneyen bir Satürn Asistanı belirdi. İkinci Müşteri şapkasını çıkardı, çıplak bir taç ortaya çıktı ve böylece
şaşkınlığa ve Geveze
Asistana teslim olan Grileşmiş Beyefendide belirgin bir rehavete neden oldu. Kel Müşteri, Satürn Operatörü tarafından işaret edilen
sandalyeye teslimiyetle çöktü, özür diler gibi hissetti ve o beyefendinin profesyonel yeteneği için adil bir alan sağlamadığının bilincindeydi. Diğer Asistan,
konusunda yansıyan bir gurur duyuyor gibi görünüyor._

_Loq. Ass._ (_Grileşmiş Müşteriye_). Bazı
partilerin _havalarını_ nasıl korudukları dikkat çekici, efendim! Şimdi sizinki--(_Kel Müşterinin aynadaki görüntüsüne küçümseyici bir bakışla_)--sizinki oldukça
dikkat çekici bir şekilde güçleniyor. Şimdi bunun için herhangi bir şey _kullanıyor_ musun?

_Gr. C._ Ben değil. Bunu çok iyi korunmayanlara bırak!

_Loq. Ass._ Sadece bizim Gül Haç Uyarıcımızı kullanıp kullanmadığınızı merak ediyordum, efendim, hepsi bu. Yan komşumuz var - bir kimyager - ve bana inanırsan, o da bir kızılgerdan kadar kel oluyordu ve bunu sadece iki hafta önce denemişti ki
kılları her yerden çıktı!

_Gr. C._ Brüksel, ne? _Filizler_, ha?

_Loq. Ass._ Hi-hi! hayır, efendim, fırçadaki gibi kıllar. Ama _gülmeyi_ göze alabilirsin, efendim!

_Sat. Ass._ (_Kel Müşteriye, solgun bir saygıyla_). Çok mu, efendim?

_B.C._ (_zayıflığını hafife alarak yatıştırmayı zayıfça düşünüyor_). Eh, pek _olay_ yok, değil mi?

_S.A._ (_kötü bir avantaj elde ederek_). Eh, efendim, _sizin_ 'ed'inizdeki tüm 'havaları saymak çok uzun bir iş olmazdı, kesinlikle!

_Şiddetli bir şekilde, onu dikkatsizlikle suçlayan biri gibi_.) _Havanızı_
kaybediyorsunuz! Şairin _'Amlet_'te söylediklerini hatırlattı bana.
"Ah, ne düşüş!" _beni_ _mazur görün, efendim!

_B.C._ (_hassas bir kıvranmayla_). Ah, özür dilemeyin--ben buna
_alışkınım_, biliyorsunuz!

_S.A._ Ah, efendim, derler ki rüzgar kırpılmış kuzuya göre yumuşamıştır
böylece kendini başkalarının onu gördüğü gibi göremez. Ama _sizin_ sahip olmanız gereken şey biraz
çok fazla. Onları öyle yapın ki günümüzde onu doğal havadan ayırt edemezsiniz!

[_Kel Müşteri bu gösterişli
süslemeyi güçsüzce reddediyor._

_Loq. Ass._ (_tebaasına_). Sahne Tiyatrosu'ndan Bay PARIS PATTERTON'ı tanıyor musunuz, efendim? Bizim valimizi çağırmak için geldi, efendim. Hava
geldi, efendim, korkunç, efendim. Vali, onun 'elinde yeni bir yıkama
deniyor.

_Gr. C._ Ha, zavallı dilenci! Yıkama işe yarıyor mu?

_Loq. Ass._ (_çekingenlikle_). Bunu size söyleyemem, efendim; ama çok
hoş bir parfüm.

_S.A._ Sanırım sizin _bırakabileceğiniz_ kadarını çıkardım, efendim!

_Gr. C._ (_bir zafer notasıyla_). Bakın buraya, biliyorsunuz, burada
daha çok şey var--kaçırılmayacak, ha?

_Loq. Ass._ Hayır, efendim, alışılmadık derecede kalın bir 'ed-- _'hava_, yani, tabii ki!

_S.A._ Eğer benim tavsiyemi dinlerseniz, sizinkini yaktırırsınız, efendim.

_B.C._ (_üzgün bir şekilde_). Neden, bunun bir faydası olduğunu düşünüyor musunuz?

_S.A._ Hiç şüphe yok, efendim. Bakın, bir
'atın_ bacaklarını nasıl yakıyorlar. [_Kel Müşteri, bu argümana ikna olmuş bir şekilde pes ediyor._

_Yunanca. K._ Benim için yakma veya bu tür saçmalıklar yok, aklınızda bulunsun!

[_Aynı anda şampuanlanıyorlar._

_B.C._ (_acınası bir şekilde, leğeninden_). Bu--yeterince soğuk,
teşekkürler!

_Yunanca. K._ (_saldırgan bir şekilde onun_). İşte, _bundan_ daha soğuk--olabildiğince
soğuk--_umurumda değil!

_B.C._ (_yüzünü bir havluyla uysalca kuruluyor_). A--bir _el_-fırçası,
lütfen, _makine_ değil!

_S.A._ Hayır, efendim, makine fırçası tüm havayı _süpürür_
sizin 'ed, efendim!

_Gr. C._ Makine benim için--ve en sert fırçanız, duyuyor musunuz?

_Loq. Ass._ { _(birlikte, _ {Üzerine bir şey koyayım mı
_S.A. _ {_onların_ { sizinkiler, efendim?
{ _hastalar_.) {Sizinkindeki herhangi bir şey gibi
{ 'hava, efendim?

_S.A._ Pekala, sahip olduğunuz azı da saklayabilirsiniz, efendim.
'İrsutine Losyonumuzu denemek ister misiniz, harika bir şey, efendim. En kötü durumlarda bile
cevap verdiğini biliyorum. Yarım kron veya üç altı penilik
boyutlarda saklayın. Size üç altı penilik bir tane koyma zevkini yaşayabilir miyim, efendim? (_Kel Müşteri ahlaki cesaretini toplayıp reddediyor,
bunun üzerine Yardımcı ondan iğrenmiş görünüyor_.) Hayır, efendim? Çok
minnettarım, efendim. Bir bakayım--(_biraz alaycı bir tavırla_)--havanızı bir tarafa ayırdınız mı, efendim? Saçınızı fırçalayın, efendim? Teşekkür ederim, efendim. Tezgahta ödeme yapın, _eğer_ lütfen. Orada alışveriş yapın!

_Loq. Ass._ Havanızın şimdi istediğiniz gibi olduğunu mu düşünüyorsunuz, efendim? Kendinize
bir 'and-glass'ta bakmak ister misiniz, efendim? Teşekkür ederim, efendim.

[_Kel Müşteri rahatlayarak şapkasını takar ve
kendisine karşı meydan okuyan bir bakış atmak ve onurlu bir şekilde dışarı çıkmak için anında kendine olan saygısını geri kazanır.
Uzun bir öz incelemeden sonra Grileşmiş Müşteri onu takip eder.
İki Asistan yalnız kalır._

_Loq. Ass._ Havasıyla oldukça gururlu, o parti, değil mi? Ona nasıl
düştüğümü fark ettiniz mi?

_S.A._ (_üstünlükle_). Sizi _duydum_, elbette, ama
sana her zaman söylediğim gibi, bunu yeterince _nazik_ yapmıyorsun! Meslekte
benim kadar uzun süre kalıp, insan doğasını
çok fazla gördüğünüzde, 'inceliğin' ne kadar önemli olduğunu anlamaya başlayacaksınız. Şimdi _benim_ ne dalkavukluğa ne de
aşırı samimiyete tenezzül ettiğimi hiç duymadınız - ve yine de kimsenin duygularını
kırmadan idare ettiğimi kendiniz görebilirsiniz - ne kadar kel olsanız da! İşte _incelik_ budur!

* * * * *

[İllüstrasyon: "YANICI DÜĞMELER." UN PAGE D'AMOUR.]

* * * * *

HORACE LONDRA'DA.

BİR GARSONA. (_AD PUERUM._)

[İllüstrasyon]

Yanlış telaffuz ettiğiniz Galyalı nüktelerinden hiçbiri, Garson;
"Patates"e "_Pomme-de-terre, maiter_
_D'ottle_" demeyin. "Pertater" demenizi tercih ederim,
Elbette İngilizler de öyle yapabilir.

_Dekor_ konusuna gelince, ketenin paslanmaz olmasına izin verin--
Egzotik taçlar beyinsizler için gösterişlidir.
_Taçlar_, gerçekten! İşte yarım taç; daha az kazanırsınız
Genellikle bir _gurmeden_.

* * * * *

BAYAN R. az önce _Papaların Tarihi_'nin (F. ANTROBUS tarafından düzenlenmiş) ilk iki cildini satın aldı, "çünkü," diyor, "özellikle Anılar zamanını, FIFTUS THE SIXTH ve Mizahçılarla ilgili her şeyi okumak istiyorum."

* * * * *

CİDDİ DURUM.--Kendisiyle ilgili bir sorun olduğunun bilinmesini istemeyen bir hasta, Dr. ROBSON ROOSETEM PASHA'nın bakımına girdi, "çünkü," diyor, "o zamanlar ziyaretleri 'sub
Roose-ah!'" [Şimdi onun sorununun ne olduğunu biliyoruz.--ED.]

* * * * *

SAVUNMA İÇİN BİR TALEP.

SAHNE--_Bay Punch'ın Tapınağı. Bay PUNCH, Bay JOHN BULL'un
girdiğini keşfetti._

_Bay Punch_. Peki, Bay BULL, sizin için ne yapabilirim?

_Bay Bull_. Lord WANTAGE'ın İşe Alma Komitesi'nin raporu hakkında sizin fikrinizi öğrenmek istiyorum, _Bay Punch_?

_Bay P._ Hangi rapor, dostum? İki tane var gibi görünüyor--biri Asker Üyeler tarafından, diğeri ise Savaş Devlet Müsteşarı tarafından.

_Bay B._ Bunlar bir araya toplanamaz mı, _Bay Punch_?

_Bay P._ Evet, atılma anlamında. İkisi de
tatmin edici değil, ancak birbirleriyle çelişiyorlar.

_Bay B._ Bu yüzden, _Bay Punch_ diye düşünüyorum. Ne yapılmalı?

_Bay P._ Size cevap vermek için elimden geleni yapacağım. Ama sadece bir ön soru olarak, evinizi sigortalatıp sigortalatmadığınızı sorabilir miyim, Bay BULL?

_Bay B._ Elbette, evet. Vesayet ve koruma için ödeme yapıyorum.
Ödemeseydim, itfaiye araçlarını ve geri kalanını kendim çalıştırmak zorunda kalırdım.

_Bay P._ Kesinlikle. Ve uzun vadede daha ucuza geliyor.

_Bay B._ Elbette. Yangın güvenliğiyle ilgili detaylarla uğraşmak için
çok, çok fazla işim var.

_Bay P._ Yine öyle. O zaman neden ordunuzun parasını ödemiyorsunuz?

_Bay B._ Ama ödüyorum ve değerli bir miktar da ödüyorum!

_Bay P._ Ancak, asker bulmak zor. Ve İngiltere'de her şey
ve her şey parayla satın alınabilir.

_Bay B._ Affedersiniz, _Bay Punch_, bunların hepsi saçmalık. Yurt dışında, askerleri yarı fiyatına
alabiliyorlar--

_Bay P._ (_sözünü keserek_). Kesinlikle yanlış, Bay BULL. Askerler Kıta'da da burada olduğu kadar değerli. Sadece, görüyorsunuz, yabancılar
ateşle kendileri ilgileniyorlar--yedek asker sağlamak yerine asker oluyorlar.

_Bay B._ Ne demek istiyorsunuz?

_Bay P._ Ya piyasa fiyatını ödeyeceksin ya da askere gideceksin. Paran--ya da hayatın!

_Bay B._ Sanırım bunu gerçekten düşünmeliyim--gerçekten düşünüyorum!

_Bay P._ Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, Bay BULL; ve eğer bana
inanmıyorsanız, Lord WANTAGE'ın Komite Raporu'nu ikinci kez okuyun.

[_Sahne, Bay JOHN BULL'un belgeyi yeniden değerlendirmesiyle sona eriyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: BİRİNİN SÖYLEMEMİŞ OLMASINI TERCİH EDECEĞİ ŞEYLER.

_Meclis'te büyük bir siyasi güç olduğunu düşünen Milletvekilimize._ (_Parlamento Toplantısından Bir Gün Önce_.)

"_PEKİ_, BAY BINKS! VE _SİZİ_ ŞEHRE NE GETİRDİ?"]

* * * * *

BOGİ ADAM.

(YENİ VE ŞAŞIRTICI SİVİL VERSİYON.)

_Gog ve Magog alçak sesle şarkı söylüyor:--

Ah, yanımıza toplanın, değerli olanlar!
Sivil neşemiz suskun.
Seçmenler, aptalca davrandılar
L.C.C. hakkında
Ah, Turtle, canım--masada--
Ah, Griffin, tertemiz,
Sivil Babaların
İşte Boji Adamı geliyor!

_Nakarat._

Ah, sus! sus! sus!
İşte Boji Adamı geliyor!

_Ne_ umut, canlarım, BEN TILLETT Belediye Meclisi Üyesi yapıldığında?
Oh, whist! whist! whist!
Eğer yapabilirse sizi yakalar!
O zaman boşuna kaçarsınız, benim popsey-wop'larım,
Bu yeni Bogie Adam'dan!

Akşam yemeğine oturduğumuzda,
Dev dostum ve ben,
Calipash ve calipee üzerinden
İkimiz de ağlamaya meyilliyiz.
Çünkü eğer İlerici parmaklar
Bir kez tavamıza daldırırsa,
Yüksek sesle ama boşuna, bağırabiliriz,
Whist! whist! Bogie Adam!

_Nakarat_.--Oh, sus! sus! sus!
İşte Bogie Adam geliyor!
O zaman başlarınızı saklayın, canlarım;
Eğer yapabilirse sizi yakalar.
O zaman whist! whist! whist! Bu yeni İlerici plan
Bizim popsey-wopsey-wop'larımızı
Bu Bogie Adam'ın kölesi yapacak!

_Times_ boşuna gürlesin,
_Standard_ fırtınası boşuna,
Küçük ılımlıları korkutmak için;
Hiç aldırış etmediler
CHURCHILL yah-boohing yapmaya çalıştığında,
Seçmenler kaçtı
Ve doğrudan oy kullandılar, yürekleri coşkuyla,
Şu Bogie Adam için!

_Nakarat_.--Oh, sus! sus! sus!
İşte Bogie Adam geliyor!
Tüm vatandaşlık ayrıcalıklarımızı yakalayacak,
Bu onun "İlerici" planı.
Oh, whist! whist! whist!
Eğer yakalayabilirse sizi yakalayacak.
Tanrı sizi korusun, benim kendi popsey-wop'larım,
Şu Bogie Adam'dan!

Ah, evcil hayvanlar, bu bize büyük bir şok veriyor
Senin üzücü kaderini düşünmek,
Eğer Guildhall kayanı kaybedersen,
Ve _biz_ kader tarafından mahvoluruz.
BURNS için gururumuz alçakgönüllü olurdu,
Planında "devler" yok!
Ah, tatlı Kaplumbağa, ah, Griffin harika,
Dikkat et, şu Bogie Adam!

_Nakarat_.--Ah, whist! whist! whist!
İşte Bogie Adam geliyor!
GOG ve MAGOG, seçkin şaraplar, iyi prog.
_Onun_ planının bir parçası değil.
Ah, sus! sus! sus!
Eğer yakalayabilirse seni yakalar!
İlerici "pislikler", benim popsey-wop'larım,
_O_ verecek--şu Bogey Adam!

Oh, ROSEBERY tr-r-raitor oldu,
Ve LUBBOCK sakinleşmiş gibi görünüyordu,
MCDOUGALL, şimdi, ve PARKINSON
Gururla aptalı oynayabilir.
Londra yönetilmek üzere teslim edildi
"İlerici" planla,
Ve "BEN" onurlu ismi taşıyabilir--
Tanrılar!-- ALDERMAN!!!

_Nakarat_.--Ah, sus! sus! sus!
İşte Bogie Adam geliyor!
Turtle, dikkatli ol; Griffin, saklan!
Onun kara yasağı altındasın. Oh, ıslık! ıslık! ıslık! "Kurtaracağız, _eğer yapabilirsek_,
Güzel popsey-wopsey-wops'larım,
Şu kötü Bogie Adam'dan!

* * * * *

KRALİÇE KÖMÜR'E.

(_ONUN SEVGİLİ AMA YOKSUL SEVGİLİSİNDEN._)

"Eğer _benim için_ değerli değilsen,
Ne kadar değerli olduğunun ne önemi var!"

* * * * *

TEREYAĞI VE BOSH.

["Margarin isteyen birçok müşteri onu bu adla satın almaya
razı olmayacak, ama 'Tereyağı' olarak adlandırılmasında ısrar edecek."--_Daily Paper_.]

Ah, Bilgelik, kesinlikle burada sözlerini
zevklerini bilinçli olarak aldatan adamlara harcıyorsun;
Kendini aldatanlar, gördüklerinde en kör olanlardır,
Ve Margarin olana Tereyağı derler.
"Bana ver," diye dile getirirler duygularını,
"Bosh'un fıçılarını, ama onları Tereyağı.
Dürüst isimleri kim umursar? Hepsi benim gözüm.
_Decipiatur qui vult decipi_."

* * * * *

[İllüstrasyon: BOGİ ADAM.

"Ş ... Punch_, 13 Şubat tarihli sayısında çıkan "BAY PUNCH'TAN CAN BIÇAĞI ADAMLARINA" başlıklı Resim ve Şiir'in aydınlatılmış bir kopyasını sunmaktan mutluluk ve gurur duyuyor. Bu üç botun, _Worcester Kadeti_, _William
Slaney Lewis_ ve _Catherine Swift_'in dümencilerinin ve mürettebatının isimleri, (tüm gerçek Britanyalıların
anılarında olması gerektiği gibi) şu şekilde yazılmıştır:--_Worcester Kadeti_'nden, JAMES COTTON
(Dümenci), ROBERT BUCKETT (İkinci Dümenci), ROBERT SALTER,
WILLIAM BARTON, FRANK EDMUNDS, FRANK BUCKETT, GEORGE NEW,
GEORGE MORRIS, GEORGE SHOTTER, GEORGE HAWKER, EDGAR WHITE,
WILLIAM MERWOOD ve JAMES HEDGECOCK.

_William Slaney Lewis_, JOHN HAYTER (Dümenci), BEN
JACOBS (İkinci Dümenci), ROBERT COOPER, W. JACOBS, J. COOKE,
G. WHITE, W. CASSELL, T. HOOKEY, J. NEWBURY, J. COOPER, J.
HOOKEY, R. WOODFORD, M. CASSELL, WILLIAM HAYTER, W. BLAKE ve
W. HOOKEY.

_Catherine Swift_, WILLIAM COTTON (Dümenci), DAVID
COTTON (İkinci Dümenci), JAMES COTTON, THOMAS COTTON, FRANK
COTTON, JOHN COTTON, CHARLES COTTON, WALTER WOODFORD, WALTER
WHITE, CHARLES HARDING ve B. WHILLIER'den.

Bu isimler böylece hak ettikleri gibi onurlu bir kayıt alırlar
"Görev başındayken gösterdikleri seçkin cesaret ve yiğit davranışlarından dolayı
31 Ocak 1892'de s.s. _Eider_'in batması vesilesiyle."]

Parşömene! Ve neden olmasın? Emin olun ki
Onlarınkinden daha az kayda değer birçok giriş taşıyor,
İsimleri şimdi aşağı inen,
Hükümdarlarının alkışlarıyla ünlerini yücelten,
Gelecek nesillerin kulağına. Ve doğruca hoş bir şekilde de,
Kulaklarına çınlamalılar; çünkü, her mürettebatın üzerinden geç
Ve bu isimlerin gerçek bir çirkin tonunu bulduğunu göreceksin
Hem ülke hem de akrabalık; işte JIM, işte Jack,
İşte BOB, işte BILL, TOM ve GEORGE, CHARLIE, FRANK;
Sırada oldukları gibi dalgaların üzerinden seslerini duyamıyor musun?
İşlerine gidiyorlar, tam neşeli selamlar
_Onları_ solgunlaştırmayacak fırtınanın çığlıkları arasında,
O cesur Britanyalılar? Onlar kardeşler, babalar, kuzenler ve oğullar,
Çünkü "aile adı"nın içlerinden nasıl geçtiğini gör
O PAMUKLAR sıkışınca bir mürettebat oluşturabilir!
O görevdeki KANDIRILMIŞLAR ve BEYAZLAR ise gözünü bile kırpmadan.
Evet, sonuçta bu isimler Parşömende de kulağa hoş geliyor,
NAPOLEON veya SEZAR gibi; ve Büyük Çağrı
Son insan Yoklama Listesi geldiğinde, sıradan bir "BILL",
İşi öldürmekten çok kurtarmak olan,
Deli ALEXANDER'ın önüne geçebilir. Peki, kardeşlerim,
(Siz BUCKETTS, WOODFORDS, COOPERS ve diğerleri,
İsimlerini kafiyelerine eklemesi pek de gerekmeyenler,)
_Punch_ bu Kayıt'a bazen hoş düşüncelerle bakmanızı umuyor. Sadece kelimeler, çok iyi biliyor,
"Pasnuplarınızı tereyağıyla yağlamayın" (düzyazıda anlamlandırmak için):
Ama onun içten iyi niyetine sahipsiniz ve bunu biliyorsunuz,--
Bunu göstermek için bu fırsatı memnuniyetle değerlendiriyor!
Ve _bir başkası_ geldiğinde,
Arkadaşınız _Punch_'ın dikkatsiz veya aptal olmayacağından emin olun!

* * * * *

BİR APTALIN İTİRAFLARI.

VI.--WHIST'TEKİ APTAL.

(_DEVAMI._)

Oyunu gerçekten çok seviyorum, bu şanslı bir şey, ancak
ortaklarım öyle düşünmüyor; ama itiraf etmekte özgürüm ki, buna karşı duyduğum hayranlık ve mükemmel olma arzusu dışında hiçbir şey beni maruz kaldığım alaycı ifadelere, hatta hakaretlere cesaretlendirmeye ikna edemez. Sizin tam bir Whist oyuncusu olarak -kişisel olarak tanıdığım kadarıyla- günlük hayatına başladığı anda, daha iyi doğasını rüzgara savuruyor gibi görünüyor. Başka bir
zaman ve yerde, herhangi bir keder hikayesine sempatiyle kulak verirdi; şimdi ve burada, onu sadece kendi acil refahıyla ilgilendiriyor gibi görünüyor, ki bunu yoğun bir enerji ve ciddiyetle takip ediyor. Gerçekten inanıyorum ki, eğer iki bitişik masadan birinde, avize oyuncuların başlarına düşüp onların aşırı zararına olsa, diğer masadakiler gözlerini bile kaldırmaz veya
gözlerini bir an bile açmazlardı. _Fiant chartae ruat coelum_--kartlar
hangi avizeler düşerse düşsün yapılsın.

[İllüstrasyon: "Meseleyi soğukkanlılıkla düşünmeye başladığımda."]

Kulübümdeki oyuncuların hepsi iyi, özellikle biri, Batı Hint Adaları alayından emekli bir Albay, ondan ölümcül bir korkuyla korkuyorum.
Kendisi kadar iyi oyuncuların bile
herhangi bir kusurunu küçümsüyor, bana gelince!
Hiçbir zaman bir sandalye bacağıyla kişisel şiddete başvurmamış olsa da, bu beni şaşırtmaz;
ve böyle bir durumda yapılan ve sağlanan tüm matematiksel olasılıklara meydan okuyan
benim vebalı kaderim, onu bir akşamda üst üste üç ve dört kez partnerim olarak kesmektir. Bazen aklım eriyor ve özellikle zorluk çıkarmayan ellerde, eğer bol miktarda iyi kart içeriyorlarsa - bence oldukça tatmin edici bir şekilde idare etmeyi başarabiliyorum - ama o asla bunu söyleyerek beni cesaretlendirmiyor. Ama geçen gece korkunç bir şey oldu. Onunla bir lastik oynamıştım ve kazanmıştım, ama bu sadece iki lastikti, eğer düzgün oynasaydım - şüphe içinde olduğum ve atasözünü hatırladığım için, bir koz açmıştım, ama sonradan _rakiplerin onlar için çağrıda bulundukları_ ortaya çıktı. Şimdi hiçbir zaman bir rakibin çağrısını görmüyorum ve nadiren de olsa ortağımın çağrısını görüyorum, ancak bir on ve iki tarafından açıkça belirginleştirildiğinde, bu yüzden bu berbat kartı feci sonuçlarla açtım. Ancak, partnerim durumu beklenmedik bir nezaketle kabul etti,
sadece genel ilgi konusu olarak hoş bir şekilde "Partnerimin koz açtığı tek zaman, rakipler çağırdığında olur." dedim.
Aptalca gülümsedim - başka ne yapabilirdim? Çünkü bu kısıtlamanın aslında haklı olabileceğinin belirsiz bir şekilde farkındaydım. Evet, bu kötüydü; ama
daha kötüsü geride kaldı. Bir sonraki elin son elinde, partnerimin
dört kozu vardı; benim de vardı; çok uzun bir rengin yanı sıra; bu yüzden
kozları çıkardı ve aramızda kalan son iki kart kaldı,
benimki daha iyiydi. Elbette, tam da istemediğim anda
öne geçtim; diğer herkes daha küçük kozu nerede olduğunu bilse de, ben bilmiyordum, bu yüzden onu partnerimin elinden çektim ve sonra ona
renkte hiç olmayan bir kart açtım; bu kart, talihsizliğin bir cilvesi olarak, rakiplerden birinin tüm kontrolüne sahip olduğu, son derece uzun bir desteye aitti. Bu beyefendi içeri girdi ve yaklaşık altı el yaptı, ikisini de bitirdi; bu nedenle, maçalarıyla hepsini yaptı -aslında, bence Albay'ın karolarında yapması gerekenden daha fazla el yaptı, her birini, şimdi kartlarını kaybederek, giderek artan bir öfke ve hareket karmaşasıyla, suçumun büyüklüğü ona taşınırken, sırayla yere vurdu. Bu, bir lastik oyununun karar oyunuydu; rakiplerin skoru birdi, biz ikiydik ve ayrıca, onurla ikimiz vardı; onlar kartlarla dört yaptıkları için, dışarı çıktılar -ben de öyle yaptım- kısık yaylılarda bir _obbligato_ eşliğinde; "kahrolası aptal!" "aptal aptal!" "peki, doğuştan aptallar!" diye fısıldanmayan fısıltılar ve benzeri itirazlar. Konuyu soğukkanlılıkla düşündüğümde,
doğru yolumun, ortağımın kozunu çekmeden önce
kaybeden kartı açmak olduğunu görebiliyordum. Sadece onları oynama sırasında bir hata yaptım (kabul ediyorum ki ölümcül bir hata). Hepsi bu.

* * * * *

Arkadaşım "Amerikan çıkışları", "dördüncü en iyi" ve bir düzenbazı oynamanın zorlukları hakkında bilgili açıklamalar yapmaya devam ediyor; bence onu hemen, _Dogberry'nin_ ilkesine göre yönlendir: ve "Tanrıya şükür ki bir düzenbazdan
kurtuldun."

Suçluluğumun derinliği, Mentorumun açıklamalarının çoğunun bana Hititçe gelmesinden tahmin edilebilir. Oynamayarak berbat bir yaşlılık geçirmekten bahseden insanlar, çok oynasaydım
başkaları için bunu biriktirmeliydim. Yarım taç puanları, nasıl puanlanacağını bilen bir ortak (o sayaçlar ve mumluklar veya bir çırpıda susan küçük kemik mezar taşlarına sahip makineler beni rahatsız ediyor) ve oyun devam ederken iyi seçilmiş konular hakkında hoş sohbetler, benim zevk aldığım Whist türünü oluşturuyor. Eskiden Ortak Salon'da oynardık; Loo'dan daha kolaydı, ki bunu hiç anlayamadım.
Oyunun katılığı Whist'in mahvoluşuna sebep oluyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ L.C.C. MUM SANATLARI.

Figürleri düzenlemek için henüz zaman olmadı.]

* * * * *

POPÜLER ŞARKILAR TEKRAR SÖYLENDİ.

"_Sich a Nice Man Too!_" zeki Coster Ödüllü Bay ALBERT CHEVALIER'in en son ve en büyük başarılarından biridir.
"Kaba olmadan komik" olan bu kişi, Pazar Arabası'nın ilham perisi ve Barrow'un ozanı olarak, "Onları Eski Kent Yolu'nda" ve başka yerlerde hak ettiği başarıyla vurduğunu kanıtlıyor.
Gerçek dehanın eserlerinde her zaman olduğu gibi, "özgür uygulamalar" onun "patter" şarkılarında yatar ve bunların keyfi kesinlikle Coster ve arkadaşlarıyla sınırlı olmak zorunda değildir.
Örneğin, Meclis Konferanslarında ve şarkı
söyledikleri ve bağırdıkları yerlerde, aşağıdakiler zevkle söylenebilir:--

NO. VII.--SICH A SMART MAN TOO!

(_COSTER-JIM CORKUS-JOE'DA._)

Tanıştığın parti adamları var
Kalbini hemen kazanan şey;
_Onların_ başarısından asla şüphe yok,
Dörtnala koşuyorlar.
Hepsini yalamak için bir araç var,
Brum JOE, en beceriksiz kaçamak.
Onun için biz Rads'lar kaçıp gittik;
Biz, "Evet, JOE ihtiyar!" diyoruz.

[İllüstrasyon]

_Nakarat._

O da akıllı bir adam! O da _çok_ akıllı bir adam!
Muhafazakar gururu yok, züppece yapmacıklık yok!
Yine de bir şekilde sana hissettiriyor ki
İçinde bir beyefendiyle uğraşmak zorundasın
, eğer kasten değilse bile, sinir bozucu bir şekilde!

'O, yığınını alaycı bir şekilde yaptı,--
'Çivinin üzerine in,' 'annesi--
Öne gitti ve kalmaya geldi;
Whig'ler mızmızlanabilir ve oyalanabilir.
'O, zavallılara iyilik ediyordu,
Ve bundan da bir şeyler yapıyordu.
'JACK CADE' diyorlardı ona,--bu kaba bir şeydi--
'Çünkü fidyeden bahsediyordu!

_Koro. _

O da zeki bir adam! O da _çok_ zeki bir adam!
"Lily" gururu yok, soylu bir yapmacıklık yok!
Yine de bir şekilde sana hissettirdi ki
Seninle başa çıkmak zorundaydı
Doğası gereği bir beyefendiyle _ve_ sinirlilikle!

Onu kütüğün üzerinde görmeliydin,
Şık elbise ve dik gömlek yakası;
Her şeye rağmen ayağa kalktı, temiz giyimli aptal,
Düğmeli orkide!
Irk gururuna burun kıvırdı.
"Brayvo, BRUMMY!
Peg on, seni ilk sıraya koyacağız;
O zaman eski WEG garip görünmez mi?" diye bağırdık.

_Nakarat._

O da zeki bir adam! O da _çok_ zeki bir adam!
_Rip wan Winkle_ HARTY yapmacıklığı yok! Yine de bir şekilde hissettirdi ki

"Beyefendilerle" nasıl başa çıkacağını biliyordu

Aman Tanrım!

Karşısında bir gülümseme çaldı,
Kasım ayındaki güneş ışığı gibi.
"_Ben_ Kiremit Oğulları'ndanım!" dedi.
Ah, hatırlamıyor muyuz!
JOE'nun bizden biri olduğunu hayal ettik,
Güvenebileceğimiz bir koy.
Şimdi Corkus'un küfür ettiğini duymalısın
Brum balonu patladı!

_Nakarat._

O da zeki bir adam! O da _çok_ zeki bir adam!
Ne orty hor görmesi, ne de "kol-tezahürat" yapmacıklığı!
Bir şekilde hissettirdi ki

Sadece O, Tahsisatlar, Vergiler ve Ücretsiz Kenarcılıkla nasıl başa çıkacağını biliyordu!

O, evde oynamayı seçti;
'O, birçokları için ilk değil
Wot, iki başlı bir peniyle
Tommy-Dodd'u bozmaya çalıştı.
Güvenimizi kırdı; _'o_ eve gidebilir
Toffdom'la birlikte komşusu olarak.
_'O_, Sermaye'nin horozunu

Oly Emek Davası'nda kesmeyecek!

_Koro._

O da alaycı bir adam! O çok alaycı bir adam!
Ve şimdi,--ama bu acımasız bir yapmacıklık!
'O, onu sadece "nazik oynadığı" gibi hissettirmek istiyor,
Toffs'a Demokrat bir Hedgercation vermek!

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTIDIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 7 Mart._--JOKIM bu gece kötü durumda.
İnsanlar TATE'nin Resim Galerisi için £80.000 değerindeki teklifinin, £80.000 değerindeki resimlerle birlikte, Hazine Şansölyesi ile uzun yazışmalardan sonra nasıl geri çekildiğini bilmek istiyor. JOKIM açıklamak için ayağa kalkıyor.

"Aslında yapmak istediğim şey," diye fısıldadı bana, gizlice,
"ona _tete_'si için bir tane vermek, kriket oyununda dediğimiz gibi. Ama
ya da ona adil davranmam gerekirse." Bu yönde elinden gelenin en iyisini yaptı
okuduğu uzun makaledeki gözlem alt akıntısı kararlı bir şekilde
TATE'yi huysuz, yanlış düşünen bir kişi olarak göstermeye yöneldi
ve bu kişi, yaklaşık 160.000 sterlini bedava hediye olarak vermeyi teklif etti
ve Galeri için yer seçimi gibi
ayrıntılı konularda isteklerinin
konusunda danışılmasını bekledi.

"Umarım," dedi JOKIM, sonuç olarak, "İngiliz Sanatı için bir galeri kurulmasının
kapısı
sonunda kapanmamıştır."

[İllüstrasyon: Genç Peder Dillwyn.]

"Tam olarak bu değil," dedi Genç Peder DILLWYN, elini kulağına götürerek,
Kraliçe ANNE'NİN KAPISI'NIN BİLGE'si olan diğer seçkin devlet adamıyla paylaştığı
Girdap'ın altındaki köşe koltuktan dinliyordu. "Şikayet
ettiğimiz şey, meseleleri öyle bir şekilde idare ettiniz ki
kapı açılmadı."

"Ah, peki," dedi JOKIM ellerini ovuşturarak, "benim hiçbir
şey denememin faydası yok. Bir keresinde Lyons'daki polis mahkemesinin rıhtımında bir denizcinin bir suçla suçlanarak getirildiğini hatırlayın. Kolunda '_Pas de chance_' efsanesi dövmesi vardı. Dürüst çabanın, katı dürüstlük ve yorulmak bilmez çalışkanlığın, kötü kazalarla
her zaman hayal kırıklığına uğramanın uzun hikayesini anlattı. Kısacası, hapisten çıkar çıkmaz, yeni bir mahkumiyetle geri gönderildi. Hiçbir şansı yoktu ve bir keresinde, dünyadan zorunlu
emeklilikte, efsaneyi
ön koluna silinmez bir şekilde kazıdı. _Moi aussi, je n'ai pas de chance. _ Bu Hükümete katıldığımdan beri, ister Bütçe Planlarında, ister Meclis Başkan Yardımcısı olarak görev yaparken, ister L1
notlarında, ister şimdi bu meselede, TATE'ye kafamı çarptığımda (bir nevi _tete-a-tete_) ve bir kuzu kadar masum olmama rağmen, herkes benim işleri karıştırdığımı ve ülkeye cömert bir
hediye
kaybettirdiğimi düşünecek. _Pas de chance; cher Toby; pas de chance!_"

[İllüstrasyon: Craig (Ailsa değil).]

HANBURY Ordu Hizmetimize bakıyor ve işte! Çok
kötü. Her şeyiyle kınıyor. Kırım Savaşı zamanından daha iyi değil. Ordumuz dünyadaki herhangi birinden daha pahalı ve daha azını yapabilir. Yirmi sekiz Üyenin huzurunda, KONUŞMACI dahil, böyle ciddi bir
şekilde yapılmış bir açıklama bulmak ilginç. Diyelim ki doğru, İmparatorluk uçurumun eşiğinde ve en ufak bir dürtüyle
sarsılıp kaybolabilir. Sayın Üyeler, çoğunlukla, mektup yazmakla, Lobide sohbet etmekle, Duman Odasında dedikodu yapmakla o kadar az ilgileniyorlar ki; orada bulunan birkaç kişi, HANBURY'nin ciddi bir sesle ağıtını
söylemesiyle, onları ele geçirmesi gereken dehşeti gizlemeyi takdire şayan bir şekilde başarıyor.

"HANBURY," dedi CRAIG, Meclis'in karşısındaki uzun boylu figür
Gangway, "bana LOCHIEL'i paslandıran eski partiyi hatırlatıyor ve ona
bir sonraki savaştaki umutlarının en azından şüpheli olduğunu söyledi,--

'LOCHIEL, LOCHIEL, Ovaların seninle savaş düzeninde buluşacağı
günden sakın."

LOCHIEL STANHOPE, Kuzey Şefi'nden daha fazlasını düşünmüyor; yaklaşık iki saat süren bir konuşma yapıyor, boş olduğunu kanıtlıyor, ancak
İncelemeler, Yarımada Savaşı'ndan bu yana Büyük Britanya'nın hiç bu kadar büyük veya tam donanımlı bir
Ordusu olmadığını gösteriyor. Gece yarısı vurduğunda, orada bulunan birkaç Üye
kendini silkeledi, esnedi ve eve gitti. _İş tamamlandı._--Ordu Tahminleri Komitesi'nde.

[İllüstrasyon: Bay Swift MacNeill'in küçük şakası.]

_Salı._--Rus Mahkumlarının Sibirya'ya yolculuklarına başladıkları alayı hiç canlı olarak görmedim. Bununla ilgili bir şeyler okumuştum; Hatta
resimlerini bile gördüm. Bunların en üzücü ve ruh-depresyonu
şu anda, PULESTON, PELLY ve
BURDETT-COUTTS'un, Komite Başkanı'nın emriyle, kalpsiz Muhalefet'in tezahüratları arasında, umutsuzca dışarı çıktıkları zaman aklıma geldi. Eğer biraz daha
dış görünüşlü olsalardı ve her şeyden önce, bacak zincirleriyle
bağlanmış olsalardı, illüzyon tamamlanmış olurdu. Ön Sıralardaki Üyeler, yorgun bir şekilde
yoldan geçerken, talihsizlere vermek için yelek ceplerinde bir veya iki kopek arama doğal dürtüsüne karşı koyamazlardı.

Cümlenin ani oluşu, darbenin hızla inmesi,
onu bu kadar acımasızca ağırlaştırdı. Geçtiğimiz Cuma günü bu üç Üye, Doğu Afrika Şirketi'ne bölgelerinden geçen demir yolunun ön masrafları konusunda sübvansiyon sağlayan bir oylamayı desteklemişti. Birisi,
bu işe parasal olarak ilgi duyduklarını keşfetmişti. Bugün SWIFT
MACNEILL bu gibi durumlarda parlamento yasası sorusunu gündeme getirdi. Üç Üyenin oyuna izin verilmemesi yönünde bir karar önerdi.

MACNEILL'in tavrındaki nezaketten daha fazlası olamazdı. Öfkeden ziyade üzüntüyle hareket etti, tüm İrlandalı Üyeler gibi Parlamento uygulamalarının saflığı ve anayasal ilkelerin kutsallığı konusunda endişeliydi. BURDETT-COUTTS'un yeleğinin içinde neredeyse ağladı; PELLY ve PULESTON'ı kapsamlı bir dostluk gülümsemesiyle kucakladı.

Bu tavırdan cesaret alan üç Üye rahat, neredeyse neşeli bir tavır takındı. Doğrusu, PULESTON bunu kimsenin tartışma çıkaracağını düşünseydi yapmayacağını itiraf etti - "küçük çocuk, parmaklarını reçel kabına koyduğu için şaplaklanırken şöyle dedi," diye gözlemledi MARJORIBANKS, _alçak sesle_. BURDETT-COUTTS, St. Patrick'in Dekanı JONATHAN SWIFT'in amcasının soyundan gelen kişiye meydan okumasında neredeyse kibirli. PELLY düşünceli bir tavırla ve muammalı göndermelerle; sanki Prens ARTHUR'un yeni Tasarısı altında İrlandalı bir İl Meclis Üyesiymiş gibi, bu şekilde sanık sandalyesine oturtulmayı özellikle zor buldu. Daha geçen Cuma, şu anda tartışılan Bölüm'den önceki tartışmada, Orta Afrika'daki nadiren ayak basılan vahşi doğanın
topografik yönleriyle ilgili yakın bir bilgi sahibi olduğunu ortaya koyan bir Konuşma yapmıştı. Doğu Afrika Şirketi'nin bir Temsilcisinin, falancadan yola çıkarak, tehlikeli bir yolculuktan sonra, falancaya nasıl ulaştığını göstermişti.
Bölünmüş bir gecenin ardından, yastığı GRANDOLPH'un dokuz aslanının kükremesiyle
yatı yumuşamış bir şekilde tekrar yola koyuldu. Flanca Nehri'ni geçerek, Etcetera'nın sınırsız ovalarında ülkesinin bayrağını taşıyarak saatlerce dolaştı.

Ev büyülenmiş bir şekilde dinlerken, PELLY onları Flanca'dan falancaya
a koşturdu.

"Mükemmel bir konuşma," dedi MALWOOD SQUIRE, kendisi de arazi ölçümlerine aşinaydı; "ama ülke biraz monoton bir şekilde
adlandırılmış gibi görünüyor."

"Öyle değil," diye bağırdı PELLY, sözünü keserek; "gerçek şu ki,
gönderilerdeki isimleri telaffuz edip, onlara So-on diyemem."

Meclis bu açıklamadan çok memnun oldu; PELLY kendini Parlamento hatiplerinin önünde bir sıçrayışta buldu. Bu daha geçen cumaydı;
bugün Parlamento'nun yazılı yasasını
ihlal ettiği suçlamasından kendini savunmak üzere çağrıldı. Kötü oldu ama daha kötüsü de gelecek. PELLY'nin düşünceli sesi
sönünce, COURTNEY kürsüden kalktı ve sert bir şekilde, "Meclis'in uygulamasına uygun olarak, üç Sayın Üye şimdi çekilecek." dedi. Böylece masumiyetle giyinmiş bir şekilde ilerlediler. PULESTON
önce, yüzünde korkunç bir gülümsemeyle; BURDETT-COUTTS sonra, Stratton Caddesi'nde
bu konuda ne düşüneceklerini merak ediyordu; PELLY
en arkada, alaycı seyircilerin
sıraları arasında geçen en ıssız sırayı getiriyordu, yavaşça So-on'dan So-forth'a doğru ilerliyorlardı.
_İş bitti._--Hiçbiri.

[İllüstrasyon: Kurtuluşçu Başsavcı.]

_Perşembe._--"Liderlik sadece bira ve bowling değil, değil mi?"
Az önce Prens ARTHUR'a, hüzünlü bir işe en iyi yüzü vermeye çalışarak söyledim.

"Hayır," dedi, kısaca, "ve bu hiç de kamu işi değil."

Kesinlikle doğru. Sahte dövüşlerin komutasındaki subayların bu geceki Oturumun "genel fikri" dediği şey şuydu: üç buçukta başlayan sorular; muhtemelen dörtte bitiyor; Meclis Komitede; Ordu Tahminlerini ele almak; gece yarısına kadar onları sıkıştırmak; sonra "Kim eve gidiyor?"
Gerçekte ne olduğunun zaman çizelgesi biraz ama kesin olarak farklı.
Meclis üçte toplandı; dualar, uygun bir şekilde HENRY
FOWLER'ın Kurtuluş Ordusu'nun Eastbourne'da sakin Şabatlarda kendi yoluna gitmesine izin verme önerisine önsöz niteliğindeydi. Bunu altıyı yirmi geçeye kadar tartıştılar,
BAŞSAVCI içtenlikle törene katıldı; sonra sorular,
yetmiş veya seksen tanesi, yedi veya sekiz tanesi kamu yararına değil,
gerisi Vestry salonunda sıkıcı günlerde sorulabilecek türden.

Yedi buçukta, akşam yemeği için giyinme zamanı. Yine de, Üyeler sadece bekleyip
işin başlamasını bekleyeceklerini düşünüyorlar. "Bunun yerine,"
Hakimin dediği gibi, SWIFT MACNEILL ayağa kalkıyor ve Hindistan'daki kıtlığı ve
Hindistan Hükümeti'nin eksikliklerini görüşmek üzere Meclis'in ertelenmesini talep ediyor. KONUŞMACI başvuruyu destekleyenleri yerlerine geçmeye davet ediyor. Gangway'in altındaki beyler, uzaklardaki Ind'deki açlıktan ölen yoldaşları için kanayan kalplerle (bu arada, konu
onlara akşam yemeğinin neredeyse hazır olduğunu hatırlatır), ayağa
sıçrarlar. Böylece gerekli olan kırkın iki katı gelir; izin verilir,
ve SWIFT MACNEILL bütçesini açmaya başlar. Sonra garip bir şey olur. MACNEILL için duruşmayı güvence altına almak için ayağa kalkan seksen Beyefendi,
ayakta olduklarından, akşam yemeği vaktinin çok yakın olduğu için, yerlerine dönmeye değmeyeceği sonucuna varırlar; böylece, MACNEILL'i biraz nankörce (çünkü fırsatını yakalamışlardı) dışarı atarlar ve "eğer yoldaşlarının acılarını duymak istemiyorlarsa, gidin" diye ısrar ederler.

Saat onda MACNEILL bölümü sona erer. Prens ARTHUR,
işleri hızlandırmak amacıyla,
Gece yarısından sonra Tedarik Raporu'nu içeren bir Karar
verdi. Bu konu üzerinde on ikiye yirmi kala kadar konuşuldu.
İş
sonunda sona erdi, ancak Tartışma gece yarısı sona erdiğinden,
bir şey
yapmak için zaman yoktu. Tedarik Komitesi buna göre erteledi ve Üyeler Gresham Koleji hakkında sohbet etmeye başladılar,
sohbet sırasında
Hükümet'in plana itiraz edenlerin önerisini kabul
ettiğinden
konuşulacak hiçbir şey olmadığını kabul ettiler.

_İş tamamlandı._--Hiçbiri.

_Cuma_.--İntikamcı MACNEILL, Sibirya Sürgünleri hakkındaki
Önergesiyle tekrar öne çıktı. "JEMMY" LOWTHER, en yargısal şekilde,
Mombasa Olayı'nda PELLY, PULESTON ve BURDETT-COUTTS'un
oylarının silinmesi yönündeki Öneriyi destekliyor.
Prens ARTHUR diğer tarafta tartışıyor; Bay G. otoritesinin ağırlığını
Sürgünlere karşı tartıya koyuyor; JOKIM güçsüzce cevap vermeye çalışır. Bölünmede, tam Meclis'te,
Hükümet beş oyla yenildi. MACNEILL'in rakamları duyururkenki gülümsemesi, tek kelimeyle muazzamdı. "İlk başta bunun bir
deprem olduğunu düşündüm," dedi STANHOPE titreyerek. Sinirler, hükümetin haftadaki ikinci
yenilgisiyle paramparça oldu. _İş tamamlandı._--Hükümet'inki--çok yakın gibi görünüyor.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir
tanımda Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Ya Da Londra Charivari, Cilt
102, 19 Mart 1892, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14365.txt or 14365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/6/14365/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
