*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Engineers on the Gulf (Körfezdeki genç mühendisler)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: December 16, 2004 [EBook #14369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Young Engineers on the Gulf, by H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Engineers on the Gulf
       The Dread Mystery of the Million Dollar Breakwater

Author: H. Irving Hancock

Release Date: December 16, 2004 [EBook #14369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ENGINEERS ON THE GULF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından üretildi





Körfezdeki genç mühendisler
veya
Milyon Dolar Dalezki'nin Korkunç Gizemi

H. Irving Hancock tarafından




İçerik

Bölümler
    I. Kara gecenin gizemi
   İi. Sorun içinde birinin çağrısı
  III. İnce havaya kaybolmak
   IV. Bazıları tekrar arar
    V. Wanted --- Gün ışığı ve dalgıçlar
   VI. Bay Bascomb Peevish
  Vii. Tom göründüğü kadar kolay değil
 VIII. Bay Prenter araştırıyor
   İx. Kamptan ayrılmaya davet edildi
    X. Gece bitmedi
   Xi. Korkaktan bir mesaj
  Xii. Bir mühendisin savaşı kan
 Xiii. Bay Sambo'da diliyorum
  Xiv. Siyah adamın sırası
   Xv. Bir Goliath için David
  Xvi. Gerçek sinir testi
 Xvii. Tom beklenmedik bir yakalama yapar
Xviii. Ordu "işte"
  Xix. Yeni bir gizem gözetliyor
   Xx. Görünürde Bir Sır
  Xxi. Evarts bir gürültü duyar
 Xxii. Bay Bascomb kötü haberler duyar
Xxiii. Ebony "başparmak yukarı" diyor
 Xxiv. Çözüm




Bölüm I

Kara gecenin gizemi


"Keşke elektrikli flaşımı benimle buraya getirmiş olsaydım," diye mırıldandı Harry
Hezelton tedirgin.

"Sana daha iyi yapsan gerektiğini söyledim," diye kıkırdadı Tom Reade.

"Ama gecenin karanlık olacağını nasıl bilebilirim?" Harry istedi.
"Henüz bu Körfez havasını bilmiyorum ve on beş dakika önce yıldızlar
tam güçte.  Şimdi onlara bak! "

"Onlara nasıl bakabilirim?" Tom'u durdurarak istedi.  "El fenerim olmayacak
Bulutları delmek. "

Reade, karanlık, tehlikeli ayak yolunda ve Harry'nin hemen arkasında durdu.
rahat bir iç çekti ve de durduruldu.

"Daha önce hiç böyle bir yerde değildim."

"Yine de daha kötü bir yerdesin," diye tekrarladı Tom.  "Hiç duymadım
Sen de yarısı kadar yaygara yapıyorsun. "

"Bence kafamda bir sorun olmalı," diye bağırdı Harry.

"Kuşkusuz," Tom Reade neşeyle kabul etti.

"Bu suyu duy," Harry devam etti, çok daha az rahatsız edici bir sesle
eskisinden daha.

"Tabii ki," diye başını salladı Tom.  "Ama su zor bir sürpriz olarak adlandırılamaz.
İkimiz de Meksika Körfezi'nin burada olduğunu biliyorduk.  Birkaç kez gördük
Bugün."

İki genç adam,
su.  Bu taş duvarı ilk, dış veya istinat duvarıydı
Masonry --- Büyük bir Dalgak inşa etmenin ilk çalışması.  Yüksek gelgitte,
Bu çıkıntı, Körfez Körfezi'nin seviye yüzeyinin sadece on dört inç üzerindeydi.
Meksika ve yukarıdaki konuşma sırasında yirmi içindeydi
Yüksek gelgit dakikaları.  Bu duvar duvarının tepesi otuz inçti
geniş, bu bir sahada olan iki genç için dar bir ayak yolu
Kara Gece, kıyıdan yarım milden fazla uzaktaydı.

Hoş bir gecede, sabit bir kafası olan genç bir adam için, bunun üstünde
Dalgakan Duvarı zahmetli bir patika sunmadı.  Gün ışığında
yüzlerce işçi ve mason, yan yana çalışarak veya
yan yana yollarda ve taraklarda.

"Bekle ve ben bir ışık göstereceğim," diye gönüllü Tom ayak uzunluğunu yükseltti
El feneri.

Arkalarında yetmiş beş metre, taranan yılan benzeri bir figür düzleştirilmiş
Kendisi kaya duvarının tepesinde.

"Henüz ışığı gösterme," diye yalvardı Harry.  "Sadece beni yapabilir
daha baş döndürücü. "

Arkalarındaki düzleştirilmiş figür gürültülü bir şekilde kıvrıldı.

"Sadece suyu dinle," diye devam etti Hazelton.  "Tom, yarı disipliyim
Suyun pürüzlendiğini düşünün. "

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Tom.

"İyi zaman geri döneceğiz, eğer bir gale yayılırsa
güneye doğru, "diye mırıldandı Harry.

"Buraya bakın, yaşlı adam," diye mırıldandı Tom'u şiddetle, "
Gece konser sahası.  Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim --- her şeyden önce,
Ne yaparsın.  Duvarın üstüne düz oturuyorsunuz.  Daha sonra
İleri doğru hareket edeceğim ve orada neler olduğunu göreceğim
Böyle bir raketle patlamalı.  Tam burada kalıyorsun ve ben
Gizemin yüzüne baktığımda geri dön. "

"Beni ne için alıyorsun?" Diye sordu Harry neredeyse şiddetle.  "Bir bebek mi? Yoksa
Soğuk ayak mı? "

"Bunun gibi bir şey yok," diye yanıtladı Tom Reade güven verici pozitiflikle. "Bir çeşit sen, geceye.
Sana geri döndü ve bu karanlığın içinden yarım
bir uçurumun üzerinden geçeceğine veya ilk başa çıkacağına dair fikir
biraz tehlike.  Böyle bir duygu ile gitmene izin vermek zulüm olurdu
ileri, chum ve ben yapmayacağım.  Yalnız gideceğim. "

Genç mühendislerin arkasındaki çömelmiş figür sanki titredi.
Bu siyah gecede iki mühendisin bu ayrımı bir şeydi
istenmek için dindar bir şekilde.

Harry Hazelton, "Sırık bir şey yapmayacaksın," diye karşılık verdi Harry Hazelton.
"Seninle ilerliyorum. Sana sadık kalacağım. Tek istediğim
Kendimi desteklemek için bir dakika.  O dakika yaşadım.  Şimdi öne çık
seninle.  Ben senin topuklu! "

Tom Reade omuzlarını hafifçe silkti.  Ancak, itiraz etmedi veya
Tartışma, çünkü chum'un her koşulda hassas olduğunu fark etti.
Bu, cesaretinin ani başarısızlığına işaret ediyor gibiydi.

"Gel, o zaman," diye çağırdı Tom.  "Yine de bir saniye bekle. Flash olacağım
Duvar boyunca ilerleyen ışık, size her şeyin orada olduğunu göstermek için ve sadece
nerede yatıyor. "

Tom cebinin yayını bastırırken dar bir ışık demeti ileride vuruldu
Flaş lambası.

Gece ihanete uğrayan yeterince garip bir sahne.  Perspektifte önümüzdeki duvar
İki taraf bir noktaya gelene kadar daraldı.  Hepsinden geriye
Körfez üzerine yerleşen siyahın kalın perdesi.  Biraz
Daha uzakta, su daha pürüzlü görünüyordu.  Neredeyse hiç yok gibi görünüyor
Bir Gale'nin demlendiğinden şüphe.

"Bu ışığı kapat!" Hazelton, bir ürperti bastırmak için savaşarak emretti.
"Karanlıkta daha iyisini yapabilirim. Şimdi devam et, takip edeceğim."

Tom başladı, ama şimdi yavaşça gitti, bu hızın daha uygun olduğunu hissederek
Chum'un sinirlerinin durumuna.  Harry kararlı bir şekilde izledi, ancak
Hiçbiri ama kendisi onun için ne kadar çaba harcadığını bilmiyordu
Bu kadar isimsiz ama korkunç bir dehşetin yüzü şimdi ona saldırdı.

Arkada hantal, hulking figürü yükseldi ve dik durdu.  En yumuşak ile
Adımların Bu görünüşü, onlardan sonra izlenene kadar
Hazelton'un hemen arkasında hayalet benzeri.  Sonra büyük bir kol kaldırıldı,
Tehdit edici bir şekilde, Harry'nin başı üzerinde.

O anda, sanki duygusuzca uyarılmış gibi, Hazelton durdu,
yarı tekerlekli.  Bir sonraki saniyede Harry, erişilemeyecek şekilde sınırlandı
eli bir şey tutan inen kol.  Ama o geriye doğru
Bahar Harry, kendini suya fırlatmaktan kurtarmak için
Reade'e dönme yükümlülüğü.

"Tom!" Genç mühendisi patladı.  "Hızlı bir şekilde ışığı parlatın!"

Ancak şu anda Harry'nin geriye doğru yayıldığı rakam vardı
Soldaki suya gürültülü bir şekilde kaydı.  Reade tekerlekli,
Işığa atarak, ışın suya düşmesine izin verdi.
duvar.  Ancak davetsiz misafirin hiçbir işareti ortaya çıkmadı; Su kapanmıştı
gürültülü bir şekilde şimdi yok olan figür.

"Sorun ne?" diye sordu Reade, bakarken, sonra nihayet parladı
ışığı duvarın diğer tarafına.

"Gördüm ---" Hazelton'a başladı.  Sonra: "Düşündüm --- er --- i
Testere --- Oh, saçmalık!  Hayatımdan çıkacaksın! "

"Değil," Tom, üzücü, üzücü bir heyecan olarak, onun gördüğü şey için
Arkadaşın talihsiz "sinir durumu" onu salladı.  "Bana ne olduğunu söyle
Saw, Harry. "

"Neden, büyük bir adam gördüğümü sanıyordum --- siyah bir adam da --- hemen arkamda,
Kol yükseldi, sadece bana vurmaya hazır. "

"Peki o nerede?" Tom boş bir şekilde istedi, ışığı her ikisine de yanıp sönerek
dar duvarın tarafı.  "Onu şimdi herhangi bir yerde gör, chum?"

Harry yapmadı.  Aslında, görünmekten çok daha fazlası.  Şey
Bir an önce bu kadar gerçek olmuştu, şimdi tamamen görünmezdi.  Fahiş
Chum'un sinirlerinin tamamen bozulmasına ilişkin şüphesini paylaşmaya başladı
ve görme güçleri.

"Tabii ki hiçbir şey değildi," dedi Harry, utanç verici bir şekilde, ama tom şiddetle
sorunun diğer tarafını aldı. "Buraya bakın Harry, bir şey olmalı," diye ısrar etti Reade.  "Sen
Hayal etmiyor ve sen deli değilsin.  Bunlardan birini alır
Gerçekten var olmayan bir şey görmenizi sağlayacak koşullar.  Sadece yok
Sinir titremesi, bir erkek kadar uzun bir şey görmenizi sağlayacak
Böyle bir şey olmadığında tam olarak sizin üzerinizde durmak. "

"Peki, o zaman adam nerede?" Harry Hazelton, çaresizce sordu
Baktı.  "Kendimizden başka bir insan yok, görünürde,
ya duvarda ya da suda.  Işığın bunu gösteriyor. "

Işık bunu tam olarak göstermedi ve yapamadı, çünkü büyük Prowler
şimdi yavaşça su altında yüzüyordu, yaklaşık yedi veya sekiz metre uzakta
yüzey.

Tom, "Buradan ayrılmadan önce soruyu çözmemiz gerekecek."
"Bizi takip eden insanlara böyle bir gıdıklama yerde olamayız.
Ayrıca, Harry, vizyonunuza bahse girmeye hazırım --- ne olursa olsun
--- dışarı çıktığımız gizemle gerçek bir bağlantısı var
Araştırmak için.  Bu yüzden daha önce burada olan bulmacayı çözeceğiz
Karanlığın şimdi bizden saklandığı daha büyük bilmeceye bakmak için ilerliyoruz
Yonder.  Gözlerini kullan, delikanlı, ben de aynı şeyi benimkiyle yapacağım! "

Ne Tom Reade ne de Harry Hazelton bunun okuyucularına yabancı değil
ne de şimdiki seriden önce gelen seri.

Tom Reade ve Harry Hazelton, şimdi büyük bir dağdan sudan sorumlu mühendisler
Alabama Körfez Kıyısı'ndaki iş, ilk olarak okuyucularımıza tanıtıldı.
"_Grammar School Boys Series_."  Orada onlarla bunun üyesi olarak tanıştık
Dick & Co. olarak bilinen Amerikan okul çocuklarının ölümsüz grubu eski
Okul Günleri Dick Prescott, Dick & Co.'nun lideri olmuştu, hepsi
Okuyucularımız biliyor, Prescott Dick & Co. Greg'in tek dehası değildi
Holmes, Dave Darrin, Dan Dalzell ve Tom ve Harry diğeriydi
o ünlü okul çocuğu sporcuları üyeleri.

"_Grammar School Boys'ta Dick & Co.'nun yaptıklarını okuduktan sonra
Series_, "Okuyucularımız, kaydedilen etkinlikler aracılığıyla onları tekrar takip etti
"_high School Boys Series_" in dört cilt. Burada gerçekten
Brilliant Work Boys Serisi Sporcular,
Onlara sahip olan atletik olmayan maceralarla.

Lise kursunun kapanışında Dick Prescott ve Greg Holmes
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde öğrenciler olarak randevu aldı
West Point.  Onlara sahip olan her şey "_west
Point Series_. "Dave Darrin ve Dan Dalzell yeterince şanslıydılar
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'nda Midshipmen olarak güvenli randevular
Annapolis ve onların yapıları "_Annapolis
Seri_."

Öte yandan Tom Reade ve Harry Hazelton,
askeri ihtişam.  Hayattaki çalışmalarından dolayı
Modern inşaat mühendisleri tarafından kullanılan büyük yapıcı güç.  Sırasında
Lise çalışmalarının ikinci bir kısmı hırsla çok çalışmışlardı
Sörveyör ve inşaat mühendisleri olmak.  Onların okul tatillerinde
Bir mühendislik firmasının ofislerinde eğitim ve deneyim aradı
memleketi Gridley'de.  Gridley High'dan mezun olduktan sonra
Okul, Tom ve Harry aynı ofislerde daha fazla iş yapmışlardı.  O zaman,
ani ilerleme arzusu ve daha geniş bir özlemle sahip olun
Field of Endeavor, Tom Reade ve Harry Hazelton pozisyonları almışlardı
Yeni bir acele etmek için yapılan inşaat işlerinde "yavru mühendisleri"
Demiryolu, Colorado'daki Rocky Dağları üzerindeki sistem.  Kıç, sıkı çalışma
onlardan önce yatıyordu, kaba bir vahşi doğada birçok macera ve
Sonunda Tom Reade'yi sorumlu tutan koşullar zinciri
Harry'nin ilk yardımcı mühendis olarak olduğu demiryolu binası,
Bu serinin ilk cildi, "_ Genç Mühendisler
Colorado_. "

Bu harika başarı tatmin edici bir şekilde bitti, gençliğimizin hırsı
Mühendisler, "_The Genç Mühendisler
Arizona_. "Harika, insan öldüren bir Quicksand doldurulmalı ve
Etkili bir şekilde değişmeden durdu.  Reade & Hazelton görevi üstlendi.
Bu arada Tom, kumarbazlarla ciddi ve tehlikeli bir çatışmaya girdi ve
Şimdiye kadar besi olan diğer insan-kuş kuşları kazançları
Demiryolu işçileri.  Gençlerin çok heyecan verici bir zamandı
Mühendisler Arizona'da vardı, ama sonunda hayatlarından kaçtılar ve
aynı zamanda taahhütlerinde son derece başarılı oldular.

"_ Nevada'daki Genç Mühendisler" de genç arkadaşlarımızı altında bulduk
değişen koşullar.  Colorado ve Arizona Tom'da işteyken ve
Harry, değerli cevherlerin oluşumunu ve ayrıca yöntemleri incelemişti
cevherleri deneme ve çıkarma.  Zamanlarını tamamen kendilerine sahip olmak
Arizona'da bitirdikten sonra Dauntless genç çifti Nevada'ya gitti, orada
Madenciliği ilk elden incelemek için.  Zamanla bir madencilik iddiası buldular
Başka davacılar da vardı ve bu son gerçeğin etrafında son derece asıldı
Heyecan verici hikaye.  Her iki genç mühendis de Nevada'da hayatını kaybetti
ve birçok yorucu durumla bir araya geldi.  Onların itme konusunda tek fikirleri
Başarıya İleriye İleriye Dönüş, bu şekilde kazanılan paranın onların
Ayrıca en büyük hırsları; Kendi mühendisliğine sahip olmayı özlemişlerdi
ofisler.  Sonunda, genç mühendislerin "
Hırs, "başarılı oldu. Bunun üzerine madencilik ortağı Jim'den ayrıldılar
Ferrers, sorumlu ve ofislerini açmak için doğuya gitti.

Daha sonra, genç mühendisleri Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde bulduk
sınır.  Bu maceralar, önceki ciltte tamamen ortaya çıktı.
"Meksika'daki Genç Mühendisler" başlıklı bu seri.  Tom ve Harry,
büyük bir Meksika madeninde bazı sorunları çözmek için nişanlandı, kendilerini buldu
Bir çift benim servet ve nüfuz dolandırıcısının amaçlanan araçları.
Swindle Tom ve Harry'yi ilk gerçekleştirmelerinden, yüzünde bile
Dürüst bir kurs için düzenlenen güvence ölüm tehditleri.  Nasıl onlar
Amerikalı yatırımcıların bir sendikasını kaçmaktan kurtarmak için mücadele etti
Dördüncü ciltte milyonlarca dolardan görkemli bir şekilde anlatıldı.

Ve şimdi genç arkadaşlarımızı Gulf Coast kasabası Blixton'da buluyoruz,
Alabama.  Burada tamamen aksine bir tür mühendislik çalışması yapıyorlar
şimdiye kadar üstlendikleri herhangi bir şey.  Melliston buharlı geminin sahipleri
Batıda yirmi iki yük buharlı gemisi filosu ile satır
Hint ve Orta Amerika ticareti, uygun rıhtım için boşuna bakmıştı
Gemileri için konaklama, toplam altı milyondan fazla
dolar.  Melliston sahipleri hizmetlerini geliştirme çabalarında
Blixton'da onlara mükemmel bir şekilde uygun bir liman bulmuştu, ama
bir itiraz için.  Blixton'daki Bay, barınak gemilerine çok açıktı
Bazı kış galerilerinin şiddeti.  Günümüze kadar Blixton
liman amaçlı kullanılmamıştı.  Ama Melliston sahipleri vardı
Büyük bir dalgakıran sığınacak kadar inşa edilebileceği fikrini tasarladı
Körfez suları.  Shore cephesinin çoğunu sessizce satın almışlardı
Demiryolu bağlantısı olan küçük kasabanın.  Sonra aradılar
Gerekli Dalgakan'ı inşa edebilen mühendisler için.  Reade &
Projenin duruşması, iş için başvurmuştu.  Genç olarak
Erkekler, sahip oldukları eski işverenlerden en mükemmel önerilerde bulundu
Sonunda fırsatı güvence altına aldı.

Şu anda gösterileceği gibi, görevi hiçbir şekilde kolay bir görev değildi.  Oldu
kıskanç dişlerde sürdürülmesi gereken bir çalışma
Doğa.  Tom ve Harry, yatan büyük zorlukların tamamen farkındaydı
onlardan önce.  Bilmedikleri şey, şu anda yapmak zorunda kalacaklardı
Ayrıca, kuvvetler kötü insan zihinleri tarafından gevşetilir. Ne başladı
Bu istenmeyen güçler faaliyette ve kuvvetlerin nasıl çalıştığı
Yakında görülebilir.

Bir queer mürettebatının kaptanı Tom Reade idi ve Harry teğmendi.  İle ilgili
Sayıda yedi yüz, dört yüz zencilerdi;
Ayrıca iki yüz İtalyan ve yaklaşık yüz Portekizce vardı.  Birçok,
Her yarıştan yetenekli masonlardı; Diğerleri vasıfsız işçilerdi.
Altı ustabaşı, tüm Amerikalılar ve bir amir, aynı zamanda Amerikalı vardı.
Birkaç Amerikalı ve iki veya üç Scotchmen vardı,
Sabit mühendisler ve benzer çalışma alanlarında.

Eski Arizona sorununun bir dokunuşu kampı istila etmişti.  Orada vardı
Son zamanlarda bir ödeme günü oldu ve kumarbazlar çadır kampına inmişti
ve gecekondular.  Bir kez daha Reade, kumarbazlardan çıkmıştı, ancak bu
Arizona'dan daha az sorunla zaman.  Blixton'da Tom sadece göndermişti
Blixton kasabasındaki dört barış memuru için ve
Kumarbazlar kamptan çıktı.  Gitmişlerdi, ama çatlaktı
Birçok işçiler arasında mırıldanmalar.

Kamp, alçak bir yamaçta suyun kenarından yarım mil uzakta idi.
Burada kıyafet adamları yerleşti.  Rebeous vardı
Bazı erkekler arasında mırıldanmalar, ama şimdiye kadar açık bir isyan yoktu.

Ancak, bu tür konularda önemli deneyime sahip olan Tom, baktı
için için yanan heyecan sessizleşmeden önce bir tür sorun için.  Öyle
Harry.

Bu karanlık gecede Tom, kendisinin ve chum'un yürüyüşe çıkmasını önermişti
Hepsinin iyi olup olmadığını görmek için kıyı cephesine.  Ayrıldıktan sonra
Kamp arkasında, genç mühendisler bir koşu-trot üzerinde başlamışlardı.  Hemen önce
Suyun kenarına ulaştılar Rüzgar, kulaklarına bayılıyordu
Körfez'in suları üzerinde bir patlama olması gerektiğine dair rapor.

"Bela!" Tom chum'ın kulağına fısıldadı.  "Büyük olasılıkla bazıları
Kamptan çıktığımız raskallar işimizi geri almaya çalışıyorlar
Dinamit ile.  Eğer yapmışlarsa, eğer yapabilirsek onlara bir ders vereceğiz
Onları yakala! "

Böylece genç mühendisler dar istinat duvarları üzerinde başlamışlardı.
Harry'nin sahip olduğu mesafenin çoğunu nasıl yürüdüklerini gördük
Düşman kola ilişkin ani uyarısı başının üzerinden yükseldi.

"Ne olabilirdi?" Tom'a düşük bir sesle istedi, devam ederken
Flaş lambasından ışığı her iki tarafındaki suların üzerinden çıkarın
duvar.

"Bu benim sinir hayal gücüm olmalı," diye itiraf etti Harry.  "Vay! Ama
Şu an için çok gerçek görünüyor. "

"O zaman, şimdi, tamamen hayal gücüne inanmaya eğilimlisiniz?"
Tom'u takip etti.

"Ye --- e --- es, olmalıydı," diye homurdandı Harry isteksizce.

Tom ışıkla bazı son kadrolar yaptı.

Konuşurken, flaş lambasının kısa yarıçapını çok geçti
parlama, büyük bir siyah kafa dalgalarla yukarı ve aşağı sallandı.  Orada
Duvardan hızla yok olan ve sallanan büyük negro
Su altında uzun bir mesafe, kapalı bir şekilde su bastırıyordu.  Tamamen
Körfezde ev, adamın siyah başı karanlığıyla harmanlandı
su ve gecenin karanlığı.

"Ah, o zaman," diye önerdi Reade, "yolumuza da devam edebiliriz.
Burada kendimizden başka bakacak insan yok. "

Böylece duvarın üzerinde yavaşça ileriye başladılar.  Yavaş adam yüzdü
Duvara, arkasındaki karanlıkta tekrar dogged izi alarak
bir çift genç mühendis.

Birkaç dakika daha temkinli yürüyüş Tom Reade'yi ürkütücü bir hale getirdi
durma.

"Oraya bak Harry!" Okuma, durdurarak ve ışığı öne attı.

Onların ötesinde, duvarın sonundan uzak olmayan, yüz metre
Üst yırtılmıştı.  Tüm genç mühendislerin görebileceği için
Temeller üstyapı ile gitmiş olabilir.

"Dinamit!" Tom korkunç bir şekilde mırıldandı.  "Yani yeni bulunan bu şekilde
Düşmanlar bizimle savaşacak mı? "

"Bu boşluğu onarmak için büyük bir iş olmayacak," diye mırıldandı Harry. "Hayır; ama faturaları ödemek çok fazla dolar alacak," diye karşılık verdi Tom.

Harry, "Eh, masraf bize tahsil edilemez," diye devam etti Harry.  "Biz
Bu Vandal'ın işini yapmadım ve onun yapılmasına izin vermedik. "

"Hayır; ama neden yapıldığını biliyorsun Harry," diye devam etti Tom.  "Çünkü
kumarbazları kamptan çıkardık ve böylece kendimiz için düşman yaptık
kamp hatlarının her iki tarafında. "

"Her neyse, şirketin memurları, sürdürmeye çalıştığımız için bizi suçlayamaz
Kampta uygun sipariş, "Hazelton şişman bir şekilde ısrar etti.

"Bu patlamayla öfkeleri durdurabilirsek, belki de değil," diye yanıtladı
Tom düşünceli.  "Yine de, bunun gibi daha fazla hile varsa
Duvarda, şirketin memurlarının hepimizi suçlayacağını göreceksiniz.
Tekrar gökyüzüne ve aşağı doğru yol.  Büyük şirketler iyi
Temettülerine çok zorlanana kadar ahlakı zorlamak.  O zaman sen
Yöneticilerin bizi kumarın tekrar devam etmesine izin vereceğini bul
İşçiler buna sahip olmakta ısrar ediyor. "

Harry, "Şey, kampta kumar oynamayacağız," diye karşılık verdi Harry
inatla.  "Sadece erkeklerin çıkarlarına bakıyoruz
kendileri.  Neden göremediklerini merak ediyorum ve aptal değil, erkek gibi davranıyorlar. "

"Kumar oynamayı durduracağız ve durdurun," diye devam etti Tom,
Jaws sıkıca bir araya geliyor.  "Ama Harry, büyük bir sıramız olacak
elimizde ve şirketin mülküne karşı çeşitli girişimler
yapılmış."

"Şirketin memurları bize kumar oynamamızı emrediyorsa,"
Harry, "Bu işten tamamen istifa edebilir ve çıkabiliriz."

"İstifa etmeyeceğiz ve hiçbir sürü dolandırıcıya girmeyeceğiz,
Harry! "Diye bağırdı Tom." Biri bizimle savaşıyor ve bu deniz duvarının enkazı
ilk kanıttır.  Elbette!  Eğer kimse bizimle savaşmak isterse,
nasıl savaşacağımızı bildiğimizi ve sert vurabileceğimizi biliyoruz.  Harry, bundan
Bir dakika o dolandırıcıların peşindeyiz ve bunu fark etmelerini sağlayacağız
Bize biraz acı var! "

"Yeterince iyi!" Tezahürat Hazelton.  "O eski dövüş konuşmasını seviyorum! Ama
Duvarı geceye korumak için bir şey mi yapacaksın, Tom? "

"Ben," diye açıkladı genç baş mühendis.

"Plan nedir?"

"Düşüneyim," diye çağırdı Reade.  "Şimdi, inanıyorum, bende var. Bir tane göndereceğiz
Bir ustabaşı ve dört işçi ile burada motorlu teknelerden.  Yapabilirler
Kendilerini kulüplerle silahlandırın ve duvarın her iki tarafındaki suyu devriye gezdirin.
'Thomas Morton'un üzerinde kullanılması gereken küçük bir arama ışığı var
Duvara yakından göz kulak olmak. "

"Bu saçmalıkları durdurmalı," diye başını salladı Harry.  "Ama bunu hayal etmiyorum
Duvarı yok etmek için başka çaba daha da bu gece yapılacak. "

Tom, "Bundan sonra gece devriye gezeceğiz."
"Ama ben de o kadar emin değilim, eğer başka bir çaba gösterilmeyecek, eğer
Bu kötü işi durdurmak için bir saat koymuyoruz.  Harry, sakıncası var mı
Geri dönüp tekneyi dışarı çıkarırken burada mı kalıyor? "

"Neden sakıncası yapmalıyım?" Hazelton bilmek istedi.

"Şey, yapıp yapmadığını bilmiyordum, gördükten sonra ---
arkanda hayali bir şey. "

"Bana gülme! Bir başlangıç ​​yapmış olabilirim ama ilk olmalısın
Tom, ayağı dondurmadığımı bilmek. "

"Biliyorum Harry. Şüphelenemeyecek çok fazla tehlikeden geçtin
korkaklık.  O zaman geri döneceğim. "

Tom Reade gerçekten chum'uyla flaş lambasını terk etmeyi amaçlamıştı, ama
Bunu unuttu ve duvarın üzerinde sürekli koşarken attı
önündeki ışık.  Yaklaştıkça Tom koşusunu bir
tempolu koşu.

Bir keresinde, yolda, alaycı negro'yu bilmeden geçti.  O
Büyük adam, ışığın ışınının sürekli olarak yanına geldiğini görmek için tereddüt etti
Birkaç dakika, sonra suya gitti, iyi yüzdü.  Reade'den sonra
Geçti, adam duvara doğru yüzdü.

Duvarda negro tırmandı.  Birkaç dakika orada çömeldi,
sularını giysilerinden sallamak. Sonra dikkatli bir şekilde, taramaya başladı
ileri.

"Patron Reade, içeri girdi," diye mırıldandı Prowler.  "Patron Hazelton, Ah
Mah kümes hayvanları olduğunu düşünün! "

Harry, yalnız nöbetini dar istinat duvarında uzak tutarak
uykulu büyüyor.  Korkusunu neredeyse unutmuştu.  Gerçekten de öyleydi
üzerine kendi beyninin bir numarası olarak bakmaya eğilimli.




Bölüm II

Sorun içinde birinin çağrısı


Tom Reade sağlam toprağa ulaştığında, uzun bacaklarını bir tempolu içine bıraktı
koşmak.

Gridley Lisesi atletik takımında yıllarca süren antrenmanıyla
Rüzgarını kolayca kaybedecek biri değil.

Böylece kampa kadar aynı hızda ilerledi.

"Kim Dar?" Tom'un eteklerine koşarken negro bekçi olarak adlandırıldı
Kamp.

"Reade, Baş Mühendis," Tom aradı, sonra tekerlekli ve
Doğru, ustabaşların daha önemli kışlalarının durduğu yer.
Müfettiş Renshaw, hala iki katlı bir kışla içinde yaşadı.
Doğru, genç mühendislerin konuğu olarak.

"_Quien vive_?" (Kim orada?) İkisi arasında başka bir ses selamladı
Kışla binalar.

"Öyleyse Nicolas, sen rascal, yatmadın mı?" Tom'u durdurarak istedi.
"Size önceki saatler hakkında ne söyledim?"

Nicolas, Tom ve Harry'nin geri getirdiği genç Meksikalı hizmetçiydi
onlarla Meksika'dan.  Önceki cildin okuyucuları bunun hakkında her şeyi biliyor
Sadık adam.

"Sen ve Senor Hazelton, yatakta değilsin," diye cevapladı Nicolas.

"Ayakta kalıp bizi bebekmişiz gibi izlemen beklenmiyor,
Nicolas, "Tom'u daha nazik bir sesle konuştu." Şimdi içeri girsen iyi olur. "

"Senor Hazelton, nerede?" Endişeyle Nicolas'a ısrar etti.

"Ah, zahmet et! Nerede olduğunu boş ver," diye tekrarladı Tom.  "İkimiz de
Biz bir süre için biz varız.  Ama şimdi içeri giriyorsun ---
Bir kez --- Instanter! "

Sonra Tom, ustabaşların kışlalarından önce küçük verandaya bağlandı,
Yer şehvetle kapıya çarptı.

"Kim var? Ne istedi?" içeriden uykulu bir ses istedi.

"Sen misin Evarts?" Reade denir.

"Evet efendim."

"Duds'larınıza gir ve olabildiğince çabuk çık."

"Beni mi istiyorsun?" esned evarts.

"Şimdi, buraya bakın adamım, seni istemeseydim neden seni ararım
Gecenin ortasında mı? "

"Geç kaldı," diye şikayet etti Evarts.

"Biliyorum. Bu yüzden kendin geri dönmesini ve itmeni istiyorum
Kendiniz, "Genç Baş Mühendis'i enerjik bir şekilde itti." Hustle! "

İki kez, sabırsızlıkla beklerken Tom, bir botun ayak parmağını tekmeledi.
acele ihtiyacını vurgulamak için kapı.  Diğer uykulu sesler yeniden yapılandırıldı.

"Uyumak zorunda olan bir adamı asma zaman!" Tom Reade homurdandı.

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve korkunç, gevşek eklemli,
Fener çeneli bir adam kırk yıllık bir adam çıktı.

"Peki, naber Bay Reade?" ustabaşı sorguladı, arkasında bir esneme sakladı
kemikli, kıllı bir el.

"Sonunda çok şükür!" Tom diye bağırdı.  "Evarts, seni istiyorum
Dört iyi adamı yönlendirin.  Onları ayağa kaldırın ve atmaya başlayın
Giysiler!

"Erkekleri yataklarından çağırmak için oldukça geç, efendim," diye itiraz etti
ustabaşı.

"Hayır --- erken, ama yardım edilemez," diye karşılık verdi Tom Reade.  "Acele
'Onlar! "

"Siyah mı beyaz mı?" Uykulu Evarts sordu.

"Beyaz ve Amerikalılar," diye karşılık verdi Tom.  "Amerikalılardan başka hiçbiri koy
Bu gece nöbetçi, Evarts!  Ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Tahmin edemiyorum."

"Hayır! Hala çok uykulusun. Evartlar, bazı alçaklar patladı
Duvarımızın iyi bir kısmı. "

"Şaka mı yapıyorsun, Bay Reade?"

"Hayır, efendim; ben değilim. Dinamit kullanılmalı. Hazelton ve ben duyduk
Patlamanın gürültüsü, ama elbette orada yakalamak için çok geç kaldık
işte herhangi bir yanlış. "

Evarts, ilk başta haberi hafif inanamayarak görmeye meyilliydi, ama
Kısa süre sonra, neredeyse genç gibi bir şeylerin gerçekleşmesi gerektiğini fark etti
Baş Mühendis tarif etmişti.

"Peki, orada ne için duruyorsun?" Tom, sabırsızlıkla sordu. "
Gün ışığını bekleyecek misin?  Dört adamı dışarı çıkarın-tüm Amerikalılar, zihin
Sen.  _Hustle_, dostum! "

Evarts başladı; Kampa doğru sola doğru.  O gibi
Böylece Tom başka bir yönde dart yaptı.  İki dakika sonra Tom geri döndü,
Bir kol tarafından piloting hala uykuyu ovuşturmakla uğraşan bir adam
gözleri.  Bu, motorlu teknenin mühendisi "Morton" idi.

"Evartlar nerede?" Okuma, sabırsızlıkla sorgulandı.  "Ah, Evarts! Neredesin
Ve ne yapıyorsun? "

"Dört adamı uyandırmaya çalışmak," diye uçurdu, ustabaşı sesini geri çekti
mesafe.  "Bir adamı ayağa kaldırır alır almaz diğer üçü var
Uykuya battı. "

"O zaman oraya gelene kadar bekle!" Tom olarak adlandırılan, ileri sürüyor.  "Gelmek
boyunca, Conlon!  Bana gecikmiyor musun? "

"Orada! Siz arkadaşlar Bay Reade'in buraya girmesini ve sallamasını istediğinizi düşünüyor musunuz?
Dışarı mı? "Evarts'ın uyarı sesi duydu.

Tom ve motorlu teknenin motor ihale küçük, kutu benzeri
Evarts'ın tonlarının ilerlediği kulübe, yere oturan dört adam,
bir fenerin loş ışığı ile ayakkabılarını bağladıkları görülüyordu.

"Güzel bir şeysin!" Tom'u Crisply olarak adlandırdı.  "Seni kaç saat sürüyor
Gecenin ortasında aradığınızda uyanmak için mi? "

"Bu uzatma savaşı anlaşmada değil," diye uykulu bir şekilde adamlardan birini geri döndürdü.

"Orada yanılıyorsun," dedi Reade ona şiddetle.  "Fazla mesai _is_ in
Bu kamptaki her insanın onun istediği zaman anlaşması ---
Hatta baş mühendis.  Şimdi, siz adamlar beni koşuşturarak zorluyorsunuz.
Son adam için altmış saniyeden fazla beklemek istemiyorum. "

"Ranzama geri dönme konusunda iyi bir zihnim var," diye homurdandı.

"Pekala," dedi Tom Reade, şüpheli neşeyle.  "Deneyin ve
Ne tür bir havai fişek taşıdığımı görün.  Ya da sadece gecikme
Bana biraz ve aynı şeyi göreceksin.  Erkekler, bunun farkında mısın
İstinat duvarında faul oyun var mı?  Dışarı çıkmalıyız
Daha fazla bir şey durdurmak için zamanında.  Şimdi ayakkabılarına sahipsin
Açık; Giysilerinizin geri kalanını alın ve yaptığımız için onu tutun
sahil.  Gel! "

Tom adamların arkasına geçti ve onları dışarıya itti.  Olurdu
Şikayet etmeyi severdi, ama yapmadılar.  Bazıları daha büyük ve daha ağırdı
baş mühendisden daha iyi, ancak herhangi bir işarette bunu oldukça iyi biliyorlardı.
Mutiny'yi geceye çıkaran Reade, hepsini atardı.

"Eğer biri duvarı havaya uçurmaya çalışıyorsa, Bay Reade, hepsi senin hatan,
Her neyse, "Venteled Evarts, küçük parti için tempolu bir yürüyüşe başladığında
Plaj.  "Sizin için çalışan karışık bir kalabalığın olduğunda, sen
Eğilimlerine çok fazla müdahale etmemelidir.  Yine de sahip olacaksın
Kumarbazlar, sadece oğlanlarımız biraz sahip olmaya hazırlanırken kamptan biter
hoş akşamlar. "

"Düzensiz işleri getirmeye çalışan başka birini tüketeceğim
Bu kamp, ​​"Tom sessizce geri döndü.

"O zaman deniz duvarlarınızdan biraz daha fazlası olacak," diye uyardı Evarts onu uyardı
kasvetli.

"Eğer böyle bir şey tekrar olursa, bazı erkekler incinecek ve bazıları
Hapishaneye gir, "Tom Ruhla Cevapladı."
Kendilerini burada işte kurmak için yakında tutmalarını dileyecek
Uzak --- hepsi bu. "

"Bu kötü bir iş," diye ısrar etti Evarts, başını sallayarak.  "Sahip olduğunda
karışık bir işçi kalabalığı-"

"Sanırım bunu daha önce söyledin," Tom havalı bir şekilde kırıldı.  "Geceye biziz
Aynı şeyi iki kez dinlemek için çok fazla acele.  Hadi adamlar.
Bir yürüyüşten biraz daha hızlı gidebilirsiniz.  Biraz koşu --- Sana nasıl olduğunu göstereceğim. "

"Bu, gecenin ortasında erkekler için oldukça zor," diye ima etti Evarts,
Jogging bir dakika boyunca devam ettikten sonra.  "Doğru değil -----"

"Dur, Evarts!" Tom net bir şekilde kesildi.  "Biraz homurdanmıyorum
Doğru zamanda ve sık sık biraz kendim yaparım, ama acele ettiğimde değil
Ben gece olduğum gibi.  Önümüzdeki rıhtım var, erkekler --- biraz daha hızlı hamle
Şimdi!"

Tom adamlarını rıhtıma çağırdı. Zaman kaybı olmadan yuvarlandılar
"Morton" da, geniş, biraz sığ, kırk metrelik bir motorlu tekne
açık inşaat.

"Kalk ve direksiyona götür, Evarts," Tom.  Yönlendirilmiş.  "İşe başa çık
Spark, Conlon ve ben senin için sürücü tekerleğini atacağım.  Bazılarınız
Erkekler at, kapalı! "

Çok kısa sürede "Morton"
rıhtım.

Tom, her şeyin tatmin edici bir şekilde hareket ettiğini gördükten sonra geri döndü
Dört adama bakmak için astern toparlandı.

"Hiçbiriniz uyumaz," diye çağırdı.  "Başarımızın iyi bir parçası
Hepimizin ne kadar iyi uyanık kaldığınıza ve gözlerinizi ve kulaklarınızı kullandığınıza bağlı. "

Bununla birlikte, Tom Reade ileriye doğru ilerledi, kendini Evarts'a yakın konuştu,
Direksiyon simidi vardı.

Bazı erkekler konuşmaya başladı.

"Sessizlik, eğer istersen," dedi Tom yumuşakça.  "Konular dışında konuşma
iş.  Kulaklarımızı kullanabilmek istiyoruz.  Conlon, motorunuzu yap
Mümkünse biraz daha az gürültülü. "

Şimdi Reade, Harry Hazelton ile konuların nasıl gittiğini merak etmek için boş zamanları vardı.

"Tabii ki Harry'nin arkasında gördüğü tehdit edici figür hayali bir
Birincisi, "dedi Tom kendi kendine, ama yine de huzursuz hissetti.

Birkaç dakika sonra Reade, Evarts'ın kollarından birine yapıştı.

"Bunu duydun mu dostum?" Genç mühendis istedi.

"Ne duy?" Evarts bilmek istedi.

"Dışarıda bir bağırış gibi geliyordu," diye tekrarladı Tom.

"Duymadım, Bay Reade."

"İşte yine gidiyor!" diye bağırdı Tom, sıçradı.  "Bazıları benim
isim.  Harry Hazelton olmalı ve yardım istemeli.  Conlon, çarp
O motorunuza! "




Bölüm III

İnce havaya kaybolmak


Harry, ilk başta hareketsiz ya da neredeyse böyle durmuştu.  O
gecenin olağandışı sesini tespit etmeye çalışırken duruşmasını zorladı.
O kadar karanlık olduğu için vizyon ona fazla yardım etmeyecekti.

Ancak hiçbir şey yoktu, ama rüzgarın kederli iç çekmesi ve
Dalgaların alıştırması.  Hazelton'a rüzgarın büyüdüğü gibi görünüyordu
Yavaş yavaş daha hızlı ve dalgalar daha büyük, ama bundan emin değildi
Su ayakkabılarına sıçramaya başlayana kadar.  Beepway
Sonuç olarak duvar daha kaygan hale geldi.

"Bu kayalar iyi ıslakken, koşmak zorunda kalmayı umursamam
Toprağa geri dön, "Harry mırıldandı, kuru." Ancak gitmek zorunda kalmayacağım
Kendi ayaklarıma geri dön.  Tom burada tekne olacak ve şüphesiz o
Seyire geçtikten sonra ikimizin de kıyıya geri dönmesini planlayacak
burada.  Tekneyi ilk etapta çıkarmalıydık. "

Bir gece kuş çığlık attı, sonra kanatlarını Harry'nin yüzüne yakın çırpındı.
onu geçti.  Genç mühendis hareketli kanatları bir anda gördü;
Sonra siyahın ötesine kayboldular.

Daha uzak bir tür kuş çığlık attı.  Bütün durum bir
Garip olanı, ama Harry korkak değildi, ancak daha az cesur bir genç
durumu sinirlerinde zor buldu.

Hala başka bir gece kuş çığlık attı, Hazelton'un olduğu bazı türlerden
Tamamen tanışmadan.  Cry bir tür garip çağrı tarafından cevaplandı
kıyıdan.

"Batıl inançlı olmadığım güzel bir şey," diye güldü genç mühendis
Kendisine, "Ya da birbirlerini yukarı ve aşağı kovalarken soğuk titreme hissediyorum
Omurgam. "

Olduğu gibi, Harry korkudan olmasa da hafifçe titredi.  İle
Rüzgarın arttırılması, ısınamayan biri için orada soğuk büyüyordu
kendisi egzersizle.

"Uzun zaman, ya da öyle görünüyor," diye mırıldandı şu anda genç mühendis.
"Yine de Tom'un kendisini ve diğerlerini çok atlamada koştuğunu bahse gireceğim."

Yine bir gece kuşunun çağrısı ve bir kez daha kıyıdan bir ses görünüyordu
cevaplamak için.

"Gerçek kuşlar?" Ani merakla başlayarak Hazelton'u merak etti.  "Veya
İnsan sinyallerini dinliyor muyum?  Eğer öyleyse, sinyaller örtemez
herhangi bir iyi veya dürüst amaç. "

Bu düşünce treni onu eskisinden daha keskin dinlemeye koydu.  Henüz,
Yakında genç mühendisin kulaklarına daha fazla çağrı ulaşmadığı için
işaretlemeye başladı. Dalgaların taş duvara karşı monoton alıştırması, sabit
Suyun kayaların üzerine sıçraması ve rüzgarın sabit üflenmesi
gözlemciyi uykulu hissettirme eğilimindeydi.

"Ne zaman iyi eski Tom'u koruyor olabilir?" Harry merak etti
bir kere.

Harry gözlerini sık sık tutmuş olsaydı, iyi olurdu
Duvarın kıyı ucuna doğru.  Bu durumda daha hızlı olabilir
Big Negro hareketinin kıvranan, yılan benzeri hareketini tespit ettiler
ona doğru.

Büyük bir şekilde dikkatli bir şekilde, devasa Prowler geldi ve başını birkaç kez kaldırdı
Arada sırada inç ve dinliyor.  Siyah adamın burun delikleri taşındı
ateşli bir şekilde.  Onları bir köpeğin yapacağı gibi, herhangi birini koklamak için kullanıyordu
İnsan ocağının peşinde olduğu alarm belirtileri.

Sonunda Harry Hazelton keskin bir şekilde döndü, çünkü kendi kulakları uyum sağladı
Batı ormanlarının durgunlukları ve duruşması alışılmadık derecede akuttu.
Duvarda çok uzak olmayan bir ses duymuştu.  Anında genç
Mühendis uyanıktı.

Sonra gözleri, karanlığı delerek, sürünen, karanlık formu yaptı,
ki bu ondan elli metreden daha uzak görünmüyordu.

Bir iki saniye boyunca Harry baktı.  Ama yılan olamayacağını biliyordu
Bu tarama figürü gibi görünüyordu.

"Kim orada?" Hazelton çabucak aradı.

Writhing kitle hareketsiz hale geldi, kendini kaya yatağına karşı düzleştirdi.
Ancak Hazelton aldatılmayacaktı.

"Kim orada?" Harry tekrarladı.  "Konuşsan iyi olur adamım!"

Hala ses yok.  Harry soruşturmaya başladı.  Ayağı dokundu
Masonlardan biri tarafından orada kalan iyi boyutlu bir kaya parçasına karşı.

Gecikmeden Harry uzandı, kayayı topladı, ki
Başının yarısından fazlası.

Bunu sağ elinde tutarak Harry hala daha fazla güvenle ilerledi,
çünkü kendini silahlı hissetti.  Hazelton akıllıca bir sürahi olmuştu
lise günleri ve bu rock parçasını yapabileceğini biliyordu
Gitmesini istediği yere oldukça yakın bir arazi.

"Sen kimsin?" Hazelton'u bir kez daha istedi, dikkatli bir şekilde adım attı
ileri.  "Sessiz kalmanda bir faydası yok adamım. Seni görüyorum ve bunu biliyorum
Sen oradasın.  Dahası, gerçeği ne olduğu konusunda sürükleyeceğim
Gecenin bu saatinde burada duvarda yapıyorsun --- ve geceye
tüm gecelerin. "

Hala cevap yok; Harry bir düzine olana kadar istikrarlı bir şekilde ileri gitti
İnsan kılıcında düzleştirilmiş kabadayı başının ayakları.  Hazelton şimdi yapabilir
Düşmanının her satırını açıkça gör, ancak
adamın yüzü.

"Kalk ve konuşsan iyi olur," diye uyardı Harry, kaya parçasını atarak
bir atış için.  "Eğer yapmazsan, daha fazla şüphe uyandıracaksın
kendin.  Son kez adamım, sen kimsin ve ne yapıyorsun
Burada?"

Büyük siyah figür, gelen tüm cevaplar için bir kütük olabilirdi
ileri.

"Tamam, o zaman; bu senin hatan," diye devam etti Harry Hazelton sakince.
"Konuşmayacağın gibi, somunu kendim için kıracağım. Kafan olacak
Somun ol ve elimde olan bu kaya çekiç olacak.  Ben gidiyorum
Bu kayayı elimdeki tüm güçle kafana çarpmak için ve ben iyiyim,
düz atıcı. "

Yine de Hazelton böyle bir güvenle konuşsa da, anlamdan çok uzaktı
Tüm söylediği.  İlk olarak, yasal bir hakkı yoktu,
koşullar, cinayete yakın olmak onun için olabildiğince yakın olmak
Rascal'ın kafasında salla.  Dahası, Harry egzersiz yapmazdı
Bu kadar yasal bir hak, sahip olsaydı, en güçlü provokasyon olmadan.

Siyah Prowler'dan ani, şiddetli bir snort geldi.  Tamamen geliyordu
meydan okuma gibi.

"Ho --- Ho! Sesini buluyorsun, sen adamım?" Hazelton jeer.
"O zaman kendinizi kurtarmak için zamanında konuşun!"

Bunun yerine büyük siyah adam ileriye doğru yazmaya başladı.

"Dur!" Harry'e tehlikeli bir şekilde emretti. O'ndan çekilmedi
insan işini kıvırıyor, ama daha iyi bir amaç aldı, siyah adamın
şapkasız ve başının adil bir iz sunduğunu.  "Yaralanacaksın
Yaklaşık bir saniye daha, "diye ekledi.

Hantal siyahı başka bir snort söylemek şaşırtıcı bir şekilde ayağa kalktı
Büyük boyutlarından birinde çeviklik.

Harry şimdi sağ elinin çabucak düşmesine izin verdi.  O şuraya uyuyordu
ciddiyetle at, çünkü artık yabancının
ölümcül bir saldırı planlıyordu.

"O zaman al, istediğin için!" Harry Hazelton'u yakaladı.  .
Kaya parçası elini bıraktı, güçle tahrik etti ve
Zenci yüzünde doğru amaç.

Ama kurnaz siyah tam zamanında kaçtı, aynı anda kusar
elleri.

Harry, bilinmeyen saldırganın kayayı ustaca yakaladığını görürken nefes aldı
Bir taban topu gibi parça.

"Ha, ha! Ho, ho!" Siyahı, boğuk, gürleyen bir sesle jeer etti.

Oyuncular için ivme toplayarak elini geri attı.  Hazelton yapabilir
Siyahı çoğaltmayı planlayan, savunmaya atmadan başka bir şey yok
adamın yakalanması.

Sonra taş geldi --- ama bunun yerine, onun bir pisliği ile yükselmedi
Bilek, Negro onu Harry'nin sağ ayağına fırlattı.

Bu granit benzeri parça Hazelton'un ayağını tam kuvvetle vurdu.

"Sen --- sen çok!" Harry, hayranlık uyandıran bir soluktan inledi.

Bir flaş gibi eğildi, kendi kullanımı için parçayı kaptı.

"Şimdi, seni Meksika Körfezi'nin ortasına çarpacağım!" diye bağırdı genç
Doğrulamaya çalışırken mühendis, intikamla.

Bir inilti ondan kaçtı.  Yaralı ayağı onu ondan daha fazla paylaşıyordu
beklenen.

"Ha, ha! Ho, ho!" Bu gizemli, kötü yaratığı sertçe sarstı.  .
Siyah adam Harry'nin atmaya hazırlanırken durmuştu, ama hiçbir işaret göstermedi
tereddüt.  Hareketsiz dursa da, itici, leing yüzünü itti
İleri, sanki o yüzü en iyi işaret olarak sunmak için.

Harry düz duramayacağını buldu-yaralı ayağındaki acı
şimdi çok yoğundu.

"Seninle geri dön!" Harry emretti.  "Bir yığın istemiyorsan geri dön
Bana verdiğinden daha kötü. "

"Ha, ha! Ho, ho!" Sebere güldü.  Sonra yabancı uzandı
sanki gençliği ele geçiriyormuş gibi.

"Sanırım bunu yapmam gerekecek --- gerçekten zarar vermek istediğim için değil
Sen! "Harry mırıldandı.

"Ha, ha! Ho, ho!"

Bilinmeyen sadece onunla oynadığına dair bir soru olmayabilir.
Çirkin atış yapmayı sevdiği için Harry bunu yapmak zorunda olduğunu biliyordu.
Hazelton'un yapacak bir şeyleri olduğunda, bunu iyi yapmaya inanıyordu.  Yani, koymak
Tüm olası güç atışına, Harry kaya parçasının uçmasına izin verdi ve
Bu sefer düşmanın zamanla kaçamayacağından emindi.

Siyah adam kaçmak için herhangi bir çaba göstermedi.

Çarp!  Siyah yüzünde kare kaya indi.  Harry sesi duydu
ve kendi içinde hasta hissettim.  Yine de siyah adam sendelemedi.  İle
küçümseyen burun, kaya parçasını suya attı
ayaklarına indi.

"Ha, ha! Ho, ho!"

Harry Hazelton ilk kez olumlu bir şekilde dehşete düştüğünü hissetti.  O gördü
Uzun, büyük kollar hareket ediyor, güçlü bir maymun kollarına benziyor.  Olabilir
Şüphesiz bilinmeyen bir bahar için hazırdı.

Harry geri çekilmedi.  Nereye koşabilirdi?  Sadece birkaç yarda olabilir
Duvarın sonuna doğru dışarı çık.  O zaman, devam etmek isterse
Sadece suya götürebileceği uçuş.

Bilinmeyenlerin hantal, güçlü çerçevesinde sadece bir bakışa ihtiyaç vardı
İkincisinin gençlere iki çubuk yüzebileceğinden emin olun
Mühendis.

Harry anında yere durmaya ve en cesur yapmaya karar verdi
Üst kısım tarafından sunulan kadar kaygan bir temelde mümkün olan savaş
istinat duvarı.

"Ha, ha! Ho, ho!"

Sanki siyah bilinmeyen, amaçlanan kurbanını korkutmaya çalışıyor gibiydi
O sert, uyumsuz gülüncüllerinin tekrarlarıyla.  Harry kendini destekledi
Ve bekledi. Sonra, kıyıdan, "put-put" sesi geldi.  Motorlu tekne,
"Morton," sonunda ortaya çıkıyordu.

"Bu adamı birkaç dakika meşgul edebilirsem, tüm yardımları alabilirim
İstiyorum, "Hazelton'un zihninden parladı. Bu yüzden ağzını açtı
Sesi uzun, bastırılmış bir dolu.

"R E --- E --- E A D E! TO --- O --- O --- OM R E A D E! HIZLI! Hazelton!"

"Ha, ha!" bilinmeyen siyahı jeer etti.

Sonra aniden, sıçradı --- beklenmedik bir şekilde değil, çünkü Harry
İzlemek, kedi benzeri.

Bilinmeyen kollarını fırlattı, onları Hazelton'a sarmaya çalıştı.

Boşuna değil Harry, sezondan sonra sezon, atletik olarak eğitilmişti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi lise yükselmelerinden birinin zemini.

Adam ona sıçradığında Harry alt çömeldi ve doğrudan
rakip.

Yabancı kadar güçlü bir futbolcu değildi.  Harry "mücadele etti"
onu mümkün olan en düzgün bir şekilde, sonra bu harika ile yükselmeye çalıştı
insan.

İlk anda genç mühendise sanki
Bir dağ kaldırmaya çalışıyorum.  Sırtını sanki altına alıyormuş gibi hissetti
bir devin görevi.  Yine de, bir gerçekte, Hazelton onunla yükselirdi
adam ve gizemli olanı sularına fırlatırdı
Körfez.

Tam zafer anında Harry'nin yaralı sağ ayağı altında
o.  Bulmuş bir inilti ile rakibini atarken battı.

Siyah, suya girmek yerine, sırtına sertçe indi
duvarın üstü.  Ancak Hazelton bastırmadan önce tekrar kalktı
Ayağındaki acı ve sefilden sıçradı.

"Ha, ha! Ho, ho!" Tantalize edici meydan okuma geldi.

"Put-Put-Put!" her zaman daha yaklaşan su üzerinde geliyordu.

"Re --- e --- e --- e a d e! T o m r e a d e! Yardım --- Hızlı!" diye bağırdı Harry,
şehvetle.

Bu, şüphesiz, Tom'un motorlu teknenin yayında ilk çağrı oldu,
duyduğunu düşündüm.

Bu sefer bir snort söylerken, kahkaha yerine, siyah fırladı
amaçlanan av.  Başları önemli bir güçle buluştu.  O zaman,
Vahşi kıkırdayarak, siyahı genç mühendisin etrafında kollarını yaraladı.

"Reade! Tom Reade! Reade!" Hazelton'u canlandırdı, denerken
umutsuzca kendini diğerinin ezici kucaklamasından kurtarmak.

* * * * * *

Suların üzerinde küçük bir arama ışığının penetrasyon ışını geldi.  .
"Morton" her zaman yaklaşıyordu, ancak Ray henüz ulaşmadı
Harry Hazelton'un savaştığı noktayı büyük bir açıklık
Kara gecede garip düşmanına karşı hayatı.

"Duvara paralel kal, Evarts," diye emretti Tom net bir şekilde.  "Conlon,
Motorları değerinde her şey için mi itiyorsun? "

"Evet, efendim," motor ihbarından geldi.  "Bu eski zanaat için iyi değil
Zaten bir saat yedi mil '. "

"Orada! Şimdi duvarın duvar olmadığı kısmını aldım
Şu anda görünürde, "dedi Tom, kendi boğasını uyandırdı." Hazelton
orada sadece bu tarafı olmak. "

"İhlalin yakınında kimse yok," diye yanıtladı Evarts.

"Öyleyse anlıyorum," diye itiraf etti Reade, bir tonu içinde.  "Ah, iyi, Harry değil
Bir anda silinecek bir bebek. "

"Bay Hazelton nerede?" Tom'un arkını sallarken
Geniş eğrilerde arama ışığı.

"Harika Scott! Keşke bilseydim!" Gespenti Reade, şaşkınlığı ve kaygısı
her saniye ile büyüyor.  "Üstünde kimse yok gibi görünüyor
duvar."

Evarts, duvarın birkaç metre içinde, kıyı tarafında
çiğneme.

"Seni oraya indireyim, efendim?" ustabaşı sorguladı.

"Şu anda," diye başını salladı Tom.  "Ama şimdi, birkaç metre geri çek ve salla
Bu ışıkla arama yapabilmem için teknenin burnu etrafında. "Evarts
siparişe itaat etti.  Işığın küçüklüğüne rağmen, Reade
Arama ışığı ışını kıyıya giden yolun yaklaşık yarısına geri gönderin.
Hiçbir yerde duvarda görünen bir insan yoktu.

"Harry! Hazelton!" Tom'u, akciğerlerindeki tüm güçle şaşkına çevirdi.

Cevap yoktu. "Jüpiter! Bana iniş yapmalısın, sanırım," dedi Tom Reade.  "Sürmek
Burnu içeri --- nazikçe.  Atlamaya hazır olacağım. "

"Nasıl atladığınıza dikkat et," diye uyardı Evarts.  "Çok kaygan
Bu gece o duvar. "

Tom, tekne yakın hareket ederken kendini hazırladı.  Sonra bir ışık aldı
sıçrama, güvenli bir şekilde iniş.

Burada genç baş mühendis yine cep flaş lambasını getirdi
oynamak.  Yakından duvarın tepesini bildiği yerde taradı
chum'unu terk etmişti.

Ama Harry görülecek bir yer değildi, ne de ıslak duvarda Tom bulamazdı
Bir sürtünme belirtileri veya ona bir ipucu veren başka bir işaret.

"Evarts, bu çok gizemli!" genç şefi inledi.

"---" DEĞİL FORMAN.

"Ne olmadıkça?"

"Belki de Bay Hazelton duvarda kıyıya koştu."

"O zaman bizi selamladı, değil mi?" Tom Reade'i boğdu.
"Ayrıca, bu duvarda en çok ışık oynadım. Eğer
Geri koşmuş olsaydık, selamlamasa bile onu görürdük.  Ve o
Seward'a doğru koşamazdı.  Evarts, düpedüz endişeliyim. "

Tom Reade, bunun büyüyen gizemleri konusunda gerçekten endişelenebilir
Kötü işler gecesi.




Bölüm IV

Bazıları tekrar arar


Yarım saat sonra Tom Reade, küçük iskeleye karaya çıktı.

"Emirlerim Bay Reade."

"Kısa ve özlüler," diye tekrarladı Tom.  "Uzunluğu gezeceksin
Duvarın, özellikle kıyıdan daha uzak.  Arama ışığınızı kullanın
özgürce.  Duvarı öylesine koruyun ki hiçbir rascal oraya kayamaz
Duvarın üzerinde veya tekne ile ve herhangi bir hasar verin.  Bay Evarts, güvenliği
Gün ışığına kadar duvar tüm suçlamanızdır. "

"Çok iyi efendim. Ama eminim duvara başka bir şey olmayacak."

"Eğer bir şey yaparsa, size kalmış olacak, Bay Evarts,"
Zor bir şekilde.  "Seni sorumlu tutacağım."

"Hiçbir şey olmasına izin vermeyeceğim Bay Reade. Ve umarım Bay Hazelton'u bulursunuz
Elbette."

"Kampta olabilir," diye cevapladı Tom, kalbinde yapmadı
İnan.

Harry onu tehdit eden tehlikeden kaçmış olsaydı, Tom çok iyi biliyordu
Chum, yardım için başvurduktan sonra, bazı şekilde onun
sonraki güvenlik.

Ancak Tom bir koşuda kampa doğru başladı.  Tamamen gizemliydi.  .
Duvardaki ihlal mahallesinde arama devam etti
umutsuzluğu tam olarak gösterilene kadar.  Arama da vardı
Gizem için olası bir ipucu için su üzerinde devam etti.

Tom koşsa da, kendini boğulduğunu, boğduğunu hissetti.  Tüm çabalarına rağmen
Kendini neşelendirmek için genç baş mühendis, chum'unun sahip olduğundan emin hissetti.
Gizemli bir şekilde kaderiyle tanıştı ve o cesur, güvenilir Harry Hazelton
Daha.

Yine de nasıl bu kadar tamamen ortadan kaybolabilirdi ve ne olabilirdi?
Saldırganına mı yoksa saldırganına mı oldu?

"Gün ışığına kadar korkunç bir gece olacak," Tom içe doğru inledi,
koştu.  "Gün ışığında, elbette, özellikle daha iyi bir arama yapabiliriz, özellikle
su üzerinde.  Ama geçmesi gereken saatlerde ---!  Bu bir
Zor bir bekleme dönemi! "

Kampa geldi, Tom doğrudan kendi kışlası için yaptı ve kendine izin verdi
Bir mandal anahtarı ile titreyen elini kontrol edemez
anahtarı kullanmak için yeterince.

Tom, arkada müfettişin yatak odası için doğrudan sınırlandı
küçük binanın.

"Bay Renshaw!" diye bağırdı genç şef, yatak odası kapısını açtı.

Kışla elektrikle aydınlatıldı.  Tom ışığa attı, sonra
Yatağa doğru tekerlekli, müfettişin oturduğunu bulmak için, tabanca
elinde.

"Ah, sensin, değil mi?" Müfettiş'i soludu.  "Bay Reade, benim
Uyandırmaktan stupor sadece seni vurma noktasındaydım
hırsız.  Korkunç! "

"Bu tabancayı körfezin dibine atmalısın,"
dışarı.

"Fazla değil!" Müfettişlik.  "Bir mürettebat gibi işlemek bizim gibi
Bu işte silahsız gitmeyi düşünmezdim.  Ve sen yapmalısın
Silahlı olmak için de, Bay Reade. "

"Bosh!" Tom'u dile getirdi. Tabanca taşımaya iyi bilinen bir itirazda bulundu.
Reade her zaman tabanca taşıyan bir adamın korkak olduğunu iddia etti.  Korkak
Korkan kişidir ve korkmayan adamın taşımak için hiçbir nedeni yoktur
bir silah.

"Renshaw," diye ekledi Tom, "
Bir tabanca taşıyın --- ve yani, büyük miktarlarda başka bir şey taşıyorsam
insanların parası.  Eğer ödeme ustası ya da bir banka elçisi olsaydım taşırdım
Bir tabanca, ancak başka bir koşulda, askerlik hizmeti dışında,
Bir silah taşır mıyım?  Ama --- şimdi tamamen uyanık mısın? "

"Evet efendim."

"O zaman, Bay Renshaw, kalk ve o tabancayı bir yerde sakla. Sen
Bu konuda beni dinle.  Bazı alçaklar büyük bir bölümünü havaya uçurdu
Geceye istinat duvarımız.  Hazelton'u bu noktada nöbet tuttum ve
Motorlu tekneden çıkmak için karaya geldi, 'Morton'.  Geri dönmeden önce
Hazelton'un yardım çağrısını duydum ve --- O kayboldu!  Var
Geceye elimde kötü iş.  Kalk ve bana yardım etmelisin.  Hızlı olmak
Pansumanla.  Gece yapmak için çalışıyoruz ve hepsi adamın
iş."

Tom aceleyle gerektiği gibi diğer ayrıntıları ekledi.  Renshaw,
Aceleyle giyindi, acı çekmediği bir korku ile dinledi
Gizle.

"Evarts, bazı adamlarımızın intikam işi olduğunu iddia ediyor,
Hazelton ve ben kampta kumar oynamayı bıraktık, "diye devam etti Tom.

"Olabilir," diye itiraf etti Renshaw.  "Ama bana göre öyle görünüyor ki
Tüm korkunç meselenin arkasında çok daha fazlası olmalı. "

"Bana da bu şekilde vuruyor," diye başını salladı Tom.  "Ancak giyinmişsin
Şimdi acele edebilir ve meşgul olabiliriz. "

"Önce ne yapmalıyız?" Müfettiş Renshaw sordu.

"Sen giyinirken bunu düşündüğüm şey bu," diye yanıtladı Tom.
"Tabii ki gerçek önem taşıyan tek şey Hazelton'u bulmak."

"Kuşkusuz öldürüldü," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Buna inanmayı reddediyorum," diye karşılık verdi Tom.  "Kaderinde bir gizem var,
Ama Harry'nin öldürüldüğüne inanmayacağım. "

"O zaman neden ondan daha fazla haber almadın?"

"Bu gizem."

Tom, ustabaşların işgal ettiği kışla için yollarını şekillendirmişti.  O
Küçük sundurmaya sınırlı ve her ikisiyle de kapıda çekilmeye başladı
yumruklar.

"Ortaya çık, herkes!" Tom feryat etti.  "Her ustabaşı geceye görev yapıyor.
Bir ışık gösterin ve mümkün olan en kısa sürede içeri girelim. "

Birinin karıştırıldığı duyuldu.  Sonra ustabaşlardan biri olan dereotu,
arayanlar.

"Diğerleri yukarı mı?" Diye sordu Reade, keskin bir şekilde.

"Evet efendim."

"Güzel! Ortaklarınıza mümkün olduğunca çabuk giyinmeyi bitirmelerini söyle ve
benimle ofiste buluşmak için. "

"Ofis" binanın girişinin hemen içinde küçük bir odaydı.
Dürüstlerin akşamları oturup sohbet ettiği bir odaydı.

"Herkes iki kez at," dedi Tom, Dereotu'ndan sonra.

"Evet efendim."

Kalan altının tümü sahip olduğunda neredeyse üç dakika geçti
monte edildi.  Tom anında ne olduğunu kısa bir hesabına daldı
olmuş.

"Bana öyle geliyor, efendim ---" Dill başladı.

"Eğer kendinize saklayın, o zaman, eğer istersen," Tom onu ​​nazikçe kesintiye uğrattı.
"Gece görüşleri için hiç zamanımız yok. İstediğimiz şey hızlı,
Akıllı iş ve birçoğu. "

Tom bunun üzerine her adama talimat verdi.

"Şimdi, her biriniz kamptaki kendi çetelerinize gidiyorsunuz."  "Ne uyan
İhtiyacınız olan ve işe koyduğunuz erkekler.  Erkeklerden herhangi biri alınmaya itiraz ederse
Gece karyolalarından, onları kaldırın.  Hiç durma
anlamsız.  Her ustabaşı, erkeklerin ne olduğunu bilmek için işini yapmasına izin verin
onun altında yapıyor. "

Bir ustabaşı, fenerlerle erkekleri almak ve her üzerinde dikkatlice dışarı çıkmaktı
Deniz duvarının ayağı.  Bir diğeri bir plaj devriyesi düzenlemekti.  Hala
Bir diğeri, iki adamla birlikte, Blixton kasabasına gitmek ve olup olmadığını görmekti.
Orada herhangi bir Hazelton haberleri alınabilir.  Bir ustabaşı düştü
Başka işe gitmeden önce kamptan dikkatlice arama görevi
ona atandı.

"Şimdi işe başa çık, hepiniz," diye emretti Tom. "Ekstra bir teşvik olarak
Adamlarınıza Hazelton'u ölü ya da canlı bulan kişinin söyleyebilir.
yüz dolarlık bir ödül alacak.  Gözetlemeyi hatırla
Geceye, 'Hustle!'

Toplamda, altmış adam karyolalarından çekildi.  Tom, verdikten sonra
Emirler, amiri ile sahile doğru yürüdü.

"Mümkün olan her şeyi kapsadınız, sanırım, Bay Reade," diye yorumladı
ustabaşı.

"Sanırım var. Ama biz sahip olana kadar hiç kimse için dinlenmeyecek
Hazelton'u buldum. "

"Suyu sürükleyecek misin?"

"Gün ışığından önce değil-belki o zaman değil," diye yanıtladı Reade.  "Getiremem
Harry'nin suya atıldığına ve boğulduğuna inanmak
Orası."

"Bunu fark etmek için şefi bir veya iki gün sürecek," diye iç çekti
kendisine müfettiş.  "Yine de tam olarak olan bu.
Şef, vücut bulunana kadar buna inanmayacak. "

Sahilde Tom ve baş adamının yapamaya gerçekten hiçbir şey yoktu
ustabaşı ve çetelerinin gelmesinden sonra.  Her şey devam etti
düzenli bir şekilde.

"Sanırım herhangi bir dinlenebilirsin, koşullar altında, Bay
Reade, "Müfettişi ima etti", yine de gidiyorsun
İhtiyacınız. "

"Dinlenmek?" Tom'u, tuhaf, geniş gözlü bir şekilde adama bakarak tekrarladı
Ağzının köşelerinin etrafında korkunç bir gülümseme titredi.  "Ne dinleniyor
Ve şimdi birbirimizle yapacağım? "

"Yine de burada yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Ben zaten buradayım," diye karşılık verdi Reade.  "Ben yerinde --- bu bir şey."

"Bırakın eve geri dönmeme ve size battaniyeler getirmeme," diye çağırdı
amir.  "O zaman kuma uzanabilir ve dinlenebilirsiniz. Tabii ki
Şu anda uyuyamayacağını biliyorum. "

"Geri dönmek gerekli değil," diye gönüllü bir ses.  "Bende
battaniyeler. "

"Nicolas!" Tom'u şaşırttı.  "Burada olduğumu nereden biliyordun?"

"Meester Renshaw ile konuşurken uyanıyorum," diye yanıtladı Meksikalı.
"Dinliyorum. Biliyorum, şimdi --- Zavallı Senor Hazelton!"

Nicolas'ın sesi kırıldı ve yaklaştıkça Tom biraz büyük bedeldi
Gözyaşları küçük Meksika'nın yüzünü kandırıyor.

"Nicolas, sen iyi bir adamsın!" Tom'u dürtüsel olarak ağladı "ama istemiyorum
battaniyeler.  Onları kuma yay, sonra kendin üzerine uzanın
Sana ihtiyacım olana kadar. "

"Ne --- ben? Yalan mı?" Nicolas'ı istedi.  "Hayır, hayır! Bu imkansız.
Yürüm, yürümeliyim!  Ben?  Kafesli Panther gayet gibiyim.  İstiyorum
Senor Hazelton'a zarar veren düşmanı bulmaktan başka bir şey yok.  Sonra atlıyorum
O düşmanın arkası! "

Hangi Nicolas'ın selamladığını ve onun hizmetkâr pozisyonu haline geldiğini söylemek
Biraz bahçeye geri dönün.  Ama önce battaniyeleri plaja düşürmüştü.

Fenerlerin Işığı, bir çetenin adamlarının aradığını gösterdi
Duvarın üstünde iyice.  Arada bir adam ait bir adam
Plaj Devriyesi Baş Mühendis ve Müfettiş'i geçti,
Sadece Harry belirtisinin bulunmadığını bildirmek.

Böylece bir saat geçti.  Sonra, suyun üzerinden, fener taşıyan
Arayanlar geri dönüyordu, su boyunca sıkıcı bir patlama patladı.

"Büyük Scott!" Tedenli Tom.  "Orada tekrar gidiyorlar, Bay Renshaw!
İstinat duvarının başka bir bölümü gitti --- patladı! "




Bölüm V

Aranan --- gün ışığı ve dalgıçlar


Bir trice içinde çetenin duvardaki ustabaşı adamlarını tekerlekli,
Onları en son patlama sahnesine doğru denize doğru aktarın.  O
Hızla hareket eden fenerlerin parıldamasından çok şey sade oldu.

"Hadi, Renshaw!" Tom bağırdı.  "Sen de Nicolas. Bir
kürek. "

Reade zaten küçük rıhtıma yarışıyordu.  O dışında hepsi attı
Kendini yan yana yatan bir kayıkta.

"Döküm ve içeri gir," diye emretti Tom, bir çifti iterken yoldaşlarına emretti
kürek.  "Nicolas, bir çift kürekle de iyisin. Bay Renshaw,
yeke alıyorsun.  İlk parıltısını gördüğünüzde beni anında bilgilendirin
'Morton'un' arama ışığı.  Evarts alçakları yakalamalı
bu sefer. Açıkçası bir ışık göstermeden yumuşak bir şekilde seyir ediyor. "

Bay Renshaw, Tom rıhtımdan çıkarken yeke ipleri topladı.
Sonra baş mühendis kürek çekme görevine hitap etti.  Onun firması
En iyi şekilde çalışan kaslar, küçük zanaatı vurdu.  Nicolas,
Yay kürekleri, şefine ayak uydurmak için elinden geleni yaptı
Kürek, Meksikalı ne bir kürek ne de bir sporcu değildi.

"Henüz motorlu teknenin ışıklarını çıkarmıyor musun?" Tom sabırsızlıkla sordu,
Kürekten ilk uzun süren hamurdan sonra.

"Henüz değil efendim," diye yanıtladı müfettiş.  "Işığı kaçırmadım
gösterir. "

Birkaç dakika sonra amir düşük bir sesle duyurdu:

"Biraz zanaat var, hareketsiz, biraz ileri."

Tom, Oars'taki çalışmalarını durdurmadan, bakacak kadar döndü
ileri.

"Neden, bu --- bu 'Morton'!" Nefes aldı.

"Olduğuna inanıyorum," diye açıkladı müfettiş, keskin bir şekilde bakarak
Neredeyse şekilsiz siyah kütle ileride.

Tom, çeneleri yakınken, küreklerde her zamankinden daha sert eğildi.

"Senor!" Nicolas'ı soluk bir şekilde ağladı.  "Eğer daha kolay gitmezsen
Nefes eksikliği için sona ermek.  Sana ayak uyduramam. "

Reade daha yavaş, daha güçlü bir vuruşa düştü.

"Kürekleri istediğiniz zaman bırak, Nicolas," diye çağırdı Reade.  "Olmayacak
Zaten yapmak için çok daha fazla kürek ol. "

Şu anda Tom, teknenin altında hareket ettiği, onun altında hareket etti.
Kendi gidişe, motorlu tekneye yaklaştı.

"Çeyrekte ona gidilecek misin?" Sorudan sordu.

"Hayır; yay kenarında," diye yanıtladı Tom.  "Tiller halatlarını bırakın. Çekeceğim
yanında. "

Tekneyi geçmeye başladığında, Reade'nin büyümesini sağlayan bir ses onlara ulaştı
öfkeyle vahşi.  Beş yoğun uyuyandan horlama yaptıktan sonra horlama!

Tom yumuşak bir şekilde yaya kadar çekti.

"Çapa kablosu var!" tom, koşan bir ipe işaret ederek
"Morton" un pruvası suya aşağı.  "Daha fazlasını gördün mü
Önemli görevin kötü ihmali?  Ve onu işaretlemek için bir fener bile değil
Yürüyüş!  Gemiye gidin, Bay Renshaw ve motoru başlatmak için kıç gidin.  Nicolas,
Bu tekneyi geç ve hızlı yapıyorsun.  Uyuyanları uyandırmayın --- zavallı,
Yorgun Shirkers! "

Tom, tamamen tiksinti içinde, yayı tekneye sıçradı.  Orada, arkasında
Tekerlek, evartlar teknenin zemininde yatıyordu, yuvarlanmış ceket servis
bir yastık olarak.

Neredeyse gürültülü bir şekilde Tom ışık çapasını çekti.  Sonra durdu
teker.

"Motorda hepsi hazır, Bay Reade!" Müfettiş olarak adlandırıldı, yumuşak bir şekilde.

"Bırak gitsin," diye geri döndü Tom, "Nicolas tahtaları."

Meksikalılar, kayık ressamını yaptıktan sonra çabucak gemiydi
hızlı.

"Headway!" Renshaw, motorun tahrikini atarak duyurdu.

"Put-Put-Put!" motoru püskürttü.  Sonra "Morton" gerçekten başladı
taşınmak.  Motorun ilk gerçek zonkuyla elektrikli koşu ışıkları
parıldadı.

Kıç konlonu karıştırmaya başladı.  Sonra gözlerini açtı.

"Ne ---" başladı.

"Sessizlik!" Bay Renshaw'a komuta etti.

"Bana direksiyonda kim olduğunu söyle?" Conlon yalvardı.

"Bay Reade," diye yanıtladı müfettiş kuru.  "Şimdi, hareketsiz kal!"

"Vay be --- ew --- ew!" Dokunma, korkunç dehşet içinde.  Sonra geri battı
Motoru karamsar gözlerle izlemek.  Diğer üç adam hala uyudu.

Şu anda Tom, pozisyonunu değiştirirken, bir ayağa hafifçe dokundu
ustabaşı.  Evarts yarı uyandırdı, sonra teknenin
hareketli.

"Bu zanaatın emirlerime karşı kim başladı?" O, uykulu bir şekilde talep etti
oturdu.

"Yaptım," Tom canlandırdı. "Siparişlerini duymadım
Aksine. "

"Siz --- Bay Reade?" ustabaşı nefes aldı, ayağa kalktı.

"Evet --- ve güveneceğiniz iyi bir adam!" Tom yeniden katıldı.  "Seni bırakıyorum
Çok kesin emirlerle ve uykuya gidiyorsunuz.  Sonra başka bir
Duvarda patlama ve hemen uyuyorsun. "

"Başka bir patlama?" Bulanık evartlar, yumruklarıyla gözlerini ovuşturdu.
"Burada, o tekerleğe sahip olmama izin ver efendim. Seni hemen dışarıda yapacağım! "

"Burada yapacak başka bir şey var," diye cevapladı Tom, kuru, vermeden
tekerlek.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Evarts çabucak ağladı.

"Tahmin edemez misin?" Merak etti Reade.

"Bay Reade demek," dedi Conlon, "
ateşlendi-taburcu edildi. "

"Anlamsız!" Protested Evarts.

Tom, "Conlon haklı olarak tahmin etti.
"Yarın, Evarts, Bay Renshaw'a gidip ücretinizi al. Size gelince,
Conlon, bu sefer taburcu değilsin.  Evarts kendini itiraf etti
Tekneyi çapaya bağlamak için olumlu emir veren kişi miydi.  Sen
Emirleri altında, sizi sorumlu tutamıyorum.  Çok uyanık mısın
Şimdi?"

"Evet efendim," diye cevapladı Conlon uysalca.

"O zaman geri dön ve motorunuza katılın. Dolu veya çan için keskin bir şekilde bakın."

"Sanırım bensiz tam olarak anlaşamayacağını göreceksin," diye tartıştı Evarts
Moodly.  "Senin erkeklerden bazılarını yönetmeme ihtiyacın olduğunu göreceksin
var. "

"Seni bilgilendirmekten onur duyduğum için bu işten geçiyorsun,"
Tom sessizce cevap verdi.  "Yarın Bay Renshaw size ödeyecek
tarih."

"Eğer zıpladıysam, o zaman bana ayın bakiyesi için para ödeyeceksin!"
ustabaşı meydan okurcasına hırladı.  "Beni bildirmeden bırakamazsın
O."

"Sadece bugüne kadar ödenecek," diye karşılık verdi Tom.  "Taburcu oldun
kasıtlı ve ciddi görev ihmali ve
ayın dengesi. "

"Tamam, o zaman," diğerini sıcak bir şekilde karşılık verdi.  "Paramı toplayacağım
mahkemeler aracılığıyla.  Sana göstereceğim! "

"Tıpkı istediğin gibi," diye cevapladı Reade kayıtsız bir şekilde.  "Ama hayal ediyorum
Mahkeme, günde yedi dolarlık bir adam için oldukça büyük bir ödeme düşünecek
görevde uyuyacak. "

"Buraya bakın, ben ---"

"Sessiz kalacaksın, evartlar ya da denize gidersiniz,"
önemli ölçüde.  "Yüzebileceğini biliyorum, bu yüzden olmayacağım
Kendinize rahatsızlık vermede ısrar edersen burada sizinle uğraştım. "

Motorda rahatlamış olan Bay Renshaw şimdi öne çıktı.

"Bay Renshaw," gün ışığından hemen sonra genç baş mühendisi yönetti
Sizin için uygun olduğu için, evartları tam olarak ödeyecek ve izin vereceksiniz
O git.  Ay sonuna ödenmezse dava açmakla tehdit ediyor, ancak
Eğer istiyorsa mahkemelerin endişemizi yapmasına izin vereceğiz. "

"Pekala efendim," diye başını salladı.

Evarts, motorun hemen önünde bir koltuğa düşmüştü.  Orada oturdu,
Tom Reade ile ilgili olarak ballı bir nefret görünümü ile.

"Bir başarısın, tamam, bir şeyde ve bu düşman yapıyor,"
taburcu edilen ustabaşı nefesi altında mırıldandı.

Tekerleğe katılmanın yanı sıra Tom şimdi bir eliyle uzandı ve
bir eliyle manipüle ettiği arama ışığını açtı.  Kısa süre içinde
Duvarın bölümünün uçurulduğu noktayı buldu.
İlk patlama.  Yüz elli metre daha uzakta işten uzaklaştı
ikinci patlamanın.  YENİ BEKLİ BEKLİK YENİ YENİ YENİDEN
Açık alan, en azından istinat duvarının göründüğü kadar
Su üstünde patlamıştı.

"Yavaşla, kordon," diye emretti Tom.  "Tek istediğimiz ilerleme."

"Tamam, efendim."

Tom, istinat duvarının eski alanının birkaç metre içinde sürüklendi.
"Morton", Tom'un yardımıyla Tom'un yavaşça hareket etmesi,
felaketin kapsamı.

"Kıç geri dön, Evarts," diye emretti genç mühendis, dönüp bakma
geç ustabaşı.  "Seni burada istemiyoruz."

Bir iki an için Evarts reddedecekmiş gibi görünüyordu.  O zaman,
Bir hırıltı, ayağa kalktı ve kıç yolunu aldı.  Bu zamana kadar diğer adamlar
Çetesi uyanıktı.  Eski ustabaşlarını
Harika bir sempati gösterisi yok.

"İtiraf edeceğim gizemli olduğumu itiraf edeceğim," diye mırıldandı Tom,
Motor durdurulduktan sonra birkaç dakika boyunca son patlama. "Gün ışığı geldiğinde ve biraz daha fazla bilmemiz gereken dalgıçları kullanabiliriz
Gecenin ölümünde böyle büyük bir patlamanın nasıl çalışıldığı hakkında
Alçılar duyulacak kadar gürültü yapmalıdır.  Bir
Bağlı patlamalar serisi, hepsi aynı anda dokundu, Bay
Renshaw, ancak böyle bir seri bile hiçbir şekilde uzanması kolay değildir.  Ve sonra
Patlamalar delinmeli ve sonra sıkıştırılmalıdır. "

"Dediğin gibi, efendim," diye yanıtladı müfettiş, "çok daha net bir fikir olabilir
Gün ışığı ve dalgıçlar olduğunda oluştu. "

Tom saatini arama ışığının bir tarafına tuttu.

"Gün ışığına kadar neredeyse iki saat, Bay Renshaw," diye açıkladı.  "Ve,
Tabii ki, alabilmemiz gün ışığından iki veya üç saat sonra olacak
işyerinde dalgıçlar.  Beklemek için korkulu bir süre! "

"Kıyıya geri dönsen iyi olur efendim," diye çağırdı müfettiş.

"Bu teknenin çalıştırılması gerekmez," diye itiraz etti Reade.  "Geri kalanında
Gece burada güvenebileceğim bir adam istiyorum. "

"Tekneyle bana güvenecek misin?" müfettiş önerdi.

"Neden elbette!"

"O zaman rıhtıma geri dönmeme izin verin ve seni karaya koymama izin verin, Bay Reade.
Buraya gelip gün ışığına kadar duvar boyunca devriye gezeceğim. "

Buna göre yapıldı.  "Morton" rıhtımın yanına uzanıyor ve
Nicolas anında kayıktan atıp yapmakla kendini meşgul etti
Onun yerine onun oruç.

Evarts Surlenly teknede kaldı.

"Hadi, Evarts," diye konuştu Tom sessizce.

"Bay Reade," rahmetli ustabaşı ekle, "Ben atılmayacağım
işimden böyle. "

"O zaman hangi özel atılma yolu tercih edersiniz?" Tom sorguladı,
kuru.

"En az bir iyiyim olana kadar işimden çıkarılmayacağım
Seninle konuş, "diye ısrar etti ustabaşı.

"Korkarım seninle konuşma zamanı geçti," diye yanıtladı Reade,
kıyıya doğru dönüyor.  "Hizmet etmek için büyük bir şansı kaybettin
Farklı Şirket ve ihmaliniz şirkete çok mal
İkinci patlama yoluyla para.  Bundan mı çıkıyorsun
Tekne --- ya da senden sonra geri dönelim mi? "

Evarts Somurtkan bir hava ile yükseldi.  Yavaşça karaya çıktı, bundan sonra
mürettebatın dökülmesi.  Motor hareket etmeye başladı ve "Morton" başladı
Gönderine geri dön.

"Ah, sadece şu anda iyi ve önemli hissediyorsun!" homurdandı
taburcu edilen ustabaşı, nefesi altında, geniş sırtta kötü bir şekilde göz kamaştırıyor
Genç Baş Mühendis.  "Ama almak için bir şeyler yapacağım
Çok uzun zaman önce senden önem, Tom Reade! "

Tom, Tom, yine de onun çıkarları konusunda uyanık olmasına rağmen
İşverenler, önemli bir şey hissetti.  Harry Hazelton'un düşüncesi
Bilinmeyen kader, Reade adım atarken boğazında harika, boğulmuş bir yumruya neden oldu
İskeleden karaya.




Bölüm VI

MR. Bascomb Peevish


Dawn'ın ilk allık yerinde Tom, yorulmak bilmeyen nicolas'ı Blixton'a gönderdi
Patlamalar ve Harry'nin ortadan kaybolmasını polise bildirmek için
Hazelton.

Mavi iki adam, paltolarında yıldız giyen bir saat içinde geldi,
yürüdü ve öğlene kadar akıllıca görünüyordu.  Hiçbir şey keşfetmediler
Ve teorileri Reade'e dikkat çekmeye değer değildi.

En kısa sürede dalgıçlar,
istinat duvarı.  Bu adamlar, ihlallerin on uzatıldığını bildirdi
bazı noktalarda yüzeyin altındaki ayaklar; Diğer noktalarda sadece sekiz metre.
Duvarların temellerinin güvenli olduğu bildirildi.  Sonra Tom,
İki dalgıç yönünün altında, bir dalgıç takımını giy ve aşağı indi
Kendisi, hayatında ilk kez.  İki saat sonra,
Yüzeye sık sık yükselen genç baş mühendis tatmin olmuştu
temellerin güvenli olduğu.  Sonra biraz hızlı bir figür yaptı.

"Kayıp sekiz bin doları aşmayacak --- yeniden inşa etme maliyeti
Duvarların eksik kısımları, "Reade Müfettiş Renshaw.

"Sadece sekiz bin dolar!" denetçiyi ıslık çaldı. "Eh, bu rakam neredeyse olabileceğinden korktuğum kadar yüksek değil,"
Tom takip etti.

"Ama Melliston şirketinin yönetmenlerine güzel
Ekstra bir fatura için büyük, "Renshaw mırıldandı."

Müfettiş durdu.

"Diyecektin," diye gülümsedi Tom, Wanly, "
Kumarbazları kamptan atmamış olsaydım oldu. "

Renshaw, "Bu onun büyüklüğü Bay Reade," diye başını salladı Renshaw.  "Yöneticileri
Büyük şirketler ahlaki reformlarla temettülerden daha az ilgilenmektedir.
Haçlı seferinizin onlara mal olduğu konusunda büyük bir vuruş yapacaklar
Zaten, daha fazla maliyeti olmasa bile. "

Tom, "Artık onlara mal olmadığını göreceğiz."
"Her gece o deniz duvarını bir annenin hasta bir bebek yaptığı gibi izleyeceğiz.
Artık patlama olmayacak.  Yönetmenlere gelince
Mevcut masraf, bunu yapmak için derhal bir şansları olacak.  En kısa sürede
Blixton'daki Telegraph ofisi bu sabah açıktı.
Şirket.  Şimdi karaya çıkıyorum.  Burada yardım etmek için hiçbir şey yapamam
Sen, yapabilir miyim? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Renshaw.  "Tavsiyenin ne kadar aptalca olacağını bilmeseydim
Ses, Bay Reade, seni kestirmeye çağırırım. "

"Gözlerimi açık tutmayı imkansız bulduğumda kestireceğim
Daha uzun, "Tom tehlikeye attı." Önümüzdeki birkaç saat boyunca --- iş ve birçoğu. "

Duvardaki ihlalleri onarmak için henüz hiçbir çaba gösterilmedi.  .
O gün daha yakın kıyıda farklı çeteler çalışıyordu.  Dalgıçlar,
Bir SCOW'da toplandılar, şimdi "Morton" un onları geri iletmek için bekliyorlardı
kıyıya.  Reade onlarla gitmeye karar verdi.

"Yirmi dakikaya iki," diye mırıldandı Tom, saatine bakarak
"Morton" zahmetli bir şekilde dans eden dalgaları geri aldı.
"Blixton'da 1: 30'da bir tren var.
House Şirketin bir veya daha fazla yetkilisini sabırsızlıkla bulmalıyım
Sadık boynuma atlamak için bekliyorum. "

Tom da bu beklentiyi hayal kırıklığına uğratmadı.  Yukarı ve aşağı doğru ilerlemek
Mühendisler ve Müfettiş tarafından işgal edilen evin sundurması George'du
C. Bascomb, Melliston Company Başkanı.  Arkasında Nicolas durdu
Büyüklerin rahatlığı için elinden geleni yapmak için saygıyla istekli
Adam.

"Ah, işte buradasın," Başkan Bascomb'a tahriş olmuş bir tonda,
Genç mühendisin ileriye doğru ilerlemesini yakalarken.  "Şimdi ne
Bizi bağladığın tüm bu satır? "

"Suya inecek misin ve bakmak için benimle dışarı çıkacak mısın?
Hasar, efendim? "Diye sordu Tom, cumhurbaşkanının isteksizce teklif ettiği için
el.

"Hayır," diye homurdandı Bay Bascomb.  "Önce hikayeyi duymama izin verin. İçeri gel
Ve bana bundan bahset. "

"Arkadaşımız eski toplantılarda olduğu kadar zarif değil,"
Tom'u düşündü, içeri girerken.  "Acaba alacak mı?
huysuz?"

İçinde, ustabaş kışlalarında olduğu gibi küçük bir ofis odası vardı.

"Burada iyi bir puro var mı?" Kendi keşfettikten sonra Bay Bascomb'u sorguladı
Cepler ve onları tütün masum bulmak.

"Hayır efendim," diye cevapladı Tom.  "Burada kimse sigara içmiyor."

"Puro almalıyım," diye ısrar etti şirket.

"O zaman efendim, Nicolas'a sipariş verirseniz, Blixton'a koşacak
Ve sana ne istediğini al. "

Meksikalı ayak işinde aceleyle ayrıldı.

"Şimdi, her şeyden önce Reade," Başkan başladı, "Ben tiksiniyorum
Yaptığınız bir aptal hatayı öğrenmek. "

"Bu nedir efendim?" Diye sordu Tom, boyama.

"Evartları taburcu ettiğini yeni öğrendim --- en iyi ve en iyilerimizden biri
Yararlı erkekler. "

"Onu taburcu ettim, efendim," diye itiraf etti Reade.

"Onu hemen geri al."

"Üzgünüm efendim, ama yapamam. O ---"

"Tam olarak anladığını sanmıyorum," diye soğuk bir şekilde Bay Bascomb'da kırıldı.  "BEN
Sizi Bay Evarts'ı bu çalışmaya geri götürmeye yönlendirdi. "

"Sana söylemek üzereydim, efendim, neden böyle bir şey yapamıyorum.
BEN---"

"Tam orada dur, Reade," diye emretti Başkan Bascomb
agresif, zorbalık tarzı. "Yerleşmemiz gereken ilk nokta
Bu Evarts'ın maaş rolüne geri dönmesi ve eski pozisyonuna sahip olması gerekir.  Olmak
İkincisi almadan önce bu teklifin batmasına izin verecek kadar iyi. "

"Çok üzgünüm efendim," Tom saygıyla mırıldandı, "ama yapamam ve yapmayacağım
burada evartlar var.  Onu işin etrafında hiç almayacağım.  Şimdi ne
İkinci teklif mi efendim? "

Tom konuşurken doğrudan Bay Bascomb'un gözlerine baktı.  Diğeri baktı
Ona inanılmaz bir şekilde ama öfkeyle.

"Genç adam, başkan ve başkan olduğumu anlamıyor gibi görünmüyorsun
Melliston Şirketi. "

"Çok anlıyorum efendim," diye yanıtladı Reade.  "Aynı zamanda şefim
Mühendis burada, ben de tatar su ve tarama inşa etmeye kararlıyım
Kapalı koy veya liman dışında, hepsi belirli bir sabit ödenek içinde.
Pazarlığın bir kısmını korumak için yanımda erkekler olmalıyım
tam sınıra bağlı olabilir.  Evarts böyle bir adam değil ve bende olmayacağım
tekrar işte. "

"Her neyse, maaş rolüne gidecek," diye homurdandı Bay Bascomb.

"Size ödemek için uygun görebileceğiniz şeylere yardım edemem, Bay Bascomb,
Ona başka bir yerde ödeyin.  Ama adam buradaki maaş atamasına gidemez
Bu inşaatı ziyaret etmesine izin verilmemesinin basit nedeni
Parasını almak amacıyla kamp.  Bay Bascomb, yapmaya çalışmıyorum
Yüksek bir ata bin.  Şirketin başkanı olduğunuzu biliyorum ve
tüm makul siparişleri sizden almalı ve onları
mektup.  Yine de işimi engelleyecek herhangi bir emir alamıyorum ve
Mühendis olarak itibarıma zarar veriyor.  Evarts bu kampa geri dönemez
Burada sorumlu olduğum sürece. "

"Bunu şu anda tekrar alacağız," diye döndü Bascomb
Fırıltılı haysiyet.  "Şimdi, tartışmamız gereken başka bir konu var. Ben
İstinat duvarına büyük hasar verildiğinde neler yapıldığını bilin.
Ayrıca bu hasarın karıştırdığınız düşmanlıktan geldiğini de biliyorum.
Bu kamptan belirli partileri davullamak. "

"Söz ediyorsunuz, efendim, alıyorum, Blixton polis memurlarına sahip olma hareketime
Buraya gel ve buraya amaçla gelen bazı kumarbazları kovalayın
işçilerin parasını kazanmak mı? "

"İşte bu," diye başını salladı Bascomb.  "Bu konuda çok ileri gittin ---
Çok uzak! "

"Korkarım seni anlamıyorum efendim."

"Demek istiyorsun, beni anlamak istemediğin için,"
başkan.  "Kumarbazları kovaladığını itiraf ediyorsun, değil mi?"

"Tabii ki itiraf ediyorum, efendim."

"Bu kötü bir hareketti. Gelecekte, Reade, müdahale etmeyeceksin
erkeklerin kendileri için seçebilecekleri herhangi bir eğlence biçimi
akşam saatleri. "

Tom, gizlenmemiş şaşkınlıkla konuşmacıya baktı.

"Ama Bay Bascomb, erkekler gelen keskinleştiriciler tarafından utanmadan soyuluyor
onlarla kumar oynamak için. "

"Bu erkeklerin kendi ilişkisi," diye attı cumhurbaşkanı.  "Her neyse, var
istedikleri takdirde ücretlerini uzaklaştırma hakkı.  Reade, olduğun zaman
Ben olduğum gibi, paralarını atan işçilerin
En iyi işçileri yapın.  Asla hiçbir tasarrufları yoktur, bu yüzden yapmaları gerekir
işlerini korumak için her türlü çaba.  Tasarruflu bir işçi de olur
bağımsız."

"Dünyayı benden daha fazla gördüğünüzden eminim, Bay Bascomb,"
Reade, saygıyla cevapladı.  "Aynı zamanda sana katılamıyorum
Az önce belirttiğiniz nokta.  Banka hesabı olan bir işçi her zaman
daha fazla kendine saygı ve kendine saygısı olan bir adam bağlıdır
İyi bir vatandaş ve iyi bir işçi yapmak.  Ama hala başka var
Kumarbazların kovalamasının nedenleri.  Kampta burada kumar oynamak
Daima büyük bir bozukluk yaratın.  Bozukluk disiplini yok eder ve
İş yolunda en iyi sonuçları vermek için böyle bir kamp,
disipline sahip olmalı.  Dahası, erkekler, kumar oynarken,
gecenin tüm saatleri.  Gecenin çoğunda olan bir adam veremez
Ücretleri karşılığında dürüst bir gün çalışması. Erkekler almadıkça
uyu ve iyi durumda tutulurlar, işleri onlardan çıkaramayız
Bekleme hakkımız var. "

"Doğru adam işçiler olabilir," diye ilan etti Bascomb.
"Adamlarını sürmen gerekecek. Tüm işleri onlardan çıkarın, ama
Bir zamanlar düdükten sonra yaptıklarına müdahale etme politikası
darbeler.  Bu saçmalıktan daha fazla sahip olamayız.  Çok pahalı.  İle
Yol, tespitteki hasarı onarmanın maliyeti ne olacak?
duvarlar? "

"Yaklaşık sekiz bin dolar, efendim, eğer ilk figürüm doğruysa"
Reade'nin cevabı.

"Sekiz bin dolar!" Başkan Bascomb.  "Şimdi Reade, değil
Bu miktarda ahlaksız, intikamcı yaramazlık sana çalışmanın çılgınlığını öğretiyor
Kamp hayatını çalışma saatleri dışında mı düzenler? "

"Korkarım öyle değil, efendim."

"O zaman aptal olmalısın, Reade!"

"Teşekkür ederim efendim. Sahip olan ilk adam olmadığınızı da ekleyeceğim
şüpheliydi. "

"Bu nedenle Reade olacaksınız," diye devam etti Bay Bascomb, en büyük havasıyla
otorite, "çünkü kamp boyunca bilinmek için
herhangi bir eğlence biçimi ile daha fazla müdahale etmeyecek
Yabancılar tarafından akşamları kampa getirdi. "

"Bu iki numaralı teklif mi efendim?" Genç Baş Mühendis'i sorguladı.

"Öyle."

"O zaman lütfen beni yanlış anlama, efendim," diye yalvardı, saygıyla,
"Ama bir numaralı teklif gibi reddedildi."

"Aptal yoluna devam edeceğinizi mi söylüyorsun
bir şeyler mi yapıyorsun? "

"Evet, efendim --- bunun aptalca bir yol olduğuna ikna olana kadar."

"Ama ben sadece bunun olduğunu söyledim," diye çekti Bay Bascomb.

"O zaman çok saygıyla söylüyorum, efendim, ama bana cevap verdiğim için affediyorum
Kanıtları çok ikna edici görmeyin.  Sana neden yapmam gerektiğini gösterdim
Kampta iyi sipariş ver ve size teklif etmediğimi söyledim
Kumarın veya başka herhangi bir düzensiz davranışın kamp sınırları dahilinde devam etmesine izin verin.
Bunları kabul edemem ve sonra maliyeti koruyarak kazanmayı umuyorum
ödenek içindeki işin. "

"Düşman yaparak ödenek içinde tutacağınızı düşünüyor musunuz?
Kasıtlı olarak Duvarcılığımızı kim patlattı? "Bay Bascomb'a baktı.

"Bu satırda daha fazla masraf olup olmayacağından şüpheliyim, efendim.
Daha fazla yaramazlığı önlemek için duvarın üzerinde böyle bir saatin tutulması
türden. "

"Bekçiler bir masraf kalemi, değil mi?" Başkanı homurdandı.

"Evet efendim; ama hiçbir şeyin yanında, yaramazlıklarla karşılaştırıldığında
önleyebilir. "

"Sana yaramazlığı nasıl önleyeceğimi zaten söyledim, Reade. Tümünü durdurun
aptal saçmalık ve erkeklerin eski zaman eğlenceleri olmasına izin ver. "

"Yapamam, efendim."

"Burada kağıt, kalem ve mürekkep var mı?" Bay Bascomb.  "Eğer öyleyse, getir
onlara."

Tom sessizce itaat etti.

"Reade," yine Melliston şirketinin başkanını gürledi, "
Durmayı planladığım kadar saçma senin saçmalık vardı.  Buradan çıkmışsın
Bu dakikadan.  O kalemi al ve istifasını imzalayın! "




Bölüm VII

Tom göründüğü kadar kolay değil


"Bunu yapacağıma inanmıyorum efendim," diye mırıldandı Tom, kalemi bıraktı.

"Yapmıyorsun, ha?"

"Hayır efendim."

"Ah, o zaman beklemeyi ve zorlanmayı mı tercih edersin?"

"Şirketiniz ve Reade & Hazelton arasındaki sözleşmeye ne dersiniz?
Sözleşmeler, sözleriniz gibi hafifçe kırılamaz. "

"O sözleşmeyi kıracağım, eğer yola çıksaydım," diye açıkladı Bay Bascomb
Yarı bastırılmış öfke ile.  "Sözleşmeyi kırmak için her zemine sahibim.
Burada yüksek bir el ile bir şeyler çalıştırıyorsun ve tüm
çabalar.  Hiçbir sözleşme, bu tür kanıtların sunulmasına devam etmeyecek
Mahkemeden önce. "

"Bunu bir mahkemeye bırakmaya istekli oluyorum, eğer gerekirse,"
yeniden katıldı.  Tonları kesinlikle soğuktu.  "Bay Bascomb, olsam bile
Sözleşmeyi kaybetmeye meyilli, bunu yapma konusunda yasal bir hakkım yok
Eşimin onayı olmadan Hazelton. "

"Humph! Öldü," diye homurdandı cumhurbaşkanı. "Bu henüz kanıtlanmaya devam ediyor, efendim," diye cevapladı Tom huskily, sesi
Harry'yi düşünmeye biraz kırılıyor.

"Zenginlere karşı bir sözleşmeyi savunabileceğinizi düşünüyorsunuz?
bizimki gibi şirket mi?  Neden, sizi tek başına gevşek değişimimiz altında batırabiliriz.
Dünyada ne kadar paranız var?  İki veya üç bin dolar,
belki."

"Ben bundan biraz daha fazlası var," diye gülümsedi Tom Reade.  "Bir kere, ben bir
Hırsızlık madenindeki üçüncü sahibi, Indian Smoke serisi, Nevada ve
Hırs neredeyse en başından beri temettü mükellefi olmuştur.  Hazelton'un sahibi
madenin üçte biri. "

"Eh?" Bay Bascomb, açıkça şaşırdı.

"Ah, biz milyoner değiliz," diye güldü Tom kolayca güldü.  "Yine de Hazelton'u süslüyorum
ve herhangi bir sözleşme ihlali davasıyla mücadele etmek için yeterli para toplayabilirim
mahkeme.  Sabit ücretli bir madenle, bilirsiniz, hatta iskonto edebiliriz
Bir dereceye kadar gelecek yılların kazançları. "

"Ah, iyi duygular istemiyoruz," diye çağırdı Bay Bascomb
daha barışçıl hale geliyor.  "Sade gerçek şu ki, Reade, biz tamamen
Burada bir şeyleri yönetme yolunuzdan memnun değil.  Nasıl olduğunu bildiğinde
Melliston Company size karşı hissediyor, yeterince küstah olmak istemiyorsun
Takılmakta ısrar et, değil mi? "

"Eşim için konuştuğumdan eminim efendim, yapmayacağımızı söylediğimde
Sözleşmeyi yerine getirene kadar bırak, "Tom mırıldandı, ama
büyük bir sıkılık ile.

"Bütün bu anlaşmazlık ne, Bascomb?" neşeyle denilen bir ses
koridordan.

"Ah, sensin, değil mi, Prenter?" diye sordu Bascomb, dönüp bakmıyor
Kesintiden çok memnun.

Simon F. Prenter, Melliston Company'nin saymanıydı.  Tom onunla tanışmıştı
Mühendislerin şirketle sözleşmesini imzaladığı sırada.  Şimdi Read
Yeni varış için bir sandalye yerleştirmek için fırladı.

"Tüm sıra neydi?" Diye sordu Bay Prenter.  O bir adamdı
Birine bakan açık mavi gözlerle kırk beş, oldukça şişman yaklaşık
ilgi çekici bir samimiyetle.

"İstifa edebileceğini okumayı öneriyordum," diye yanıtladı Bay
Bascomb, sert bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Prenter, gözlerini daha geniş açtı.

"Çünkü bu olumsuz işteki yaramazlık yarattı. Hepsi
Erkekler kulaklarıyla ve açık isyandaki kamp. "

"Bu yüzden?" diye sordu Bay Prenter, şaşkın görünüyordu.

"Kesinlikle ve bu yüzden genç adamı istifaya çağırdım."

"Ve reddediyor mu?" Sayman'ı sorguladı.  "En şaşırtıcı inatçılık
Yaşlılarıyla uğraşırken çok genç bir adamın bir parçası. "

"Size açıklamaya çalışacağım Bay Prenter," Gönüllü Reade, "
Bay Bascomb'a söylemeye çalışıyorum. "

"Seni rahatsız etmem gerektiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Prenter, böylece
Kızgın cumhurbaşkanının arkasında daha fazla durdu.  "Ne olduğunu kulak misafiri oldum
ona söyle. "

Sonra sayman en beklenmedik bir şey yaptı.  Geniş bir şekilde göz kırptı
genç mühendis.

"Evet, Prenter," diye devam etti Bay Bascomb, "bu kamp bir isyan ediyor.
Erkekler şefleriyle çelişiyorlar. "

"Strange," diye mırıldandı Melliston Company'nin saymanını.  "Ne zaman durakladım
Sundurmada, girmeden önce, alışılmadık bir şey yakaladığımı düşündüm
Su cephesinde aktivite.  Bascomb da fark ettin mi? "

"Sırık hiçbir şey fark etmedim," diye yanıtladı cumhurbaşkanı sert bir şekilde.  "Ben
Azal, Prenter, ara sıra taktiklerinizi takip edeceğiniz ve
Şirket başkanı olarak kararımdan beni güldürmeye mi çalışıyorsunuz? "

"Ah, hiçbir şey yok, seni temin ederim," diye aceleyle sayman protesto etti.
Ama başka bir göz kırpma Tom Reade'nin yolunu kullanma şansı buldu.  Genç şef
Mühendis, bir müttefikin aniden yoluna geldiğini hissedemedi.

"Şimdi, isyanın doğası ve kapsamı nedir?" diye sordu Bay Prenter.

"Her şeyden önce, sekiz bin dolarlık hasar verildi
Kazanın istinat duvarı, "diye yanıtladı Bay Bascomb."
Bay Reade'nin rakamlarına göre, büyük olasılıkla da olabilecek
Düşük.  Ayrıca, Bay Hazelton öldürüldü. "

"Hazelton --- Öldürüldü mü?" Sayın Prenter'ın gerçek bir endişe gösterdiği nefes aldı. "İle ilgili
Tabii ki ofise telgrafın Hazelton'un
Eksik, ama bunun bir öldürme kadar trajik bir şey olduğunu düşünmedim. "

"Şey, Hazelton bulunamıyor, bu yüzden bir parçası olarak öldürüldüğünden şüphe etmedim
Karışık mürettebatın genel bir isyan ve intikam planının
Burada çalışan erkekler, "diye açıkladı Bay Bascomb.

"Ah, içtenlikle Hazelton'un hayatını kaybetmediğini umuyorum!" diye bağırdı Bay
Prenter.  "Reade, bizi su cephesine indirmeyecek misin ve
Bize hasarın kapsamını mı göster? "

"Sadece bunu yapmaktan çok memnun olacağım efendim," diye kabul etti Tom.

Bay Bascomb bile sonunda gitmek için rıza gösterdi.  Sundurmayı kazandıklarında
Nicolas, cumhurbaşkanının onu gönderdiği purolarla koştu.
Bay Bascomb bir tane yakmak için dururken, Bay Prenter bir kolu itti
Tom ve o gençliği yola götürdü.

"Şimdi, Bay Reade," Sayman'ı ciddiyetle mırıldandı, "Bay Bascomb,
Tabii ki, bizim başkanımız ve O'na onunla davranmanızı istemiyorum
en hafif saygısızlık.  Ancak Bascomb, çoğunluk hissedarı veya
Tüm Yönetim Kurulu, bu yüzden sadece bu ipucunu bırakacağım: Bascomb konuştuğunda
istifa, siz alana kadar çok ciddi bir önem vermez
Aynı görüşü onaylayan ve yönetim kurulu tarafından aktarılan bir karar
şirketin. "

"Teşekkür ederim. İstifa etme niyetim yok," diye gülümsedi Tom.

"Şimdi devam edelim," diye devam etti Bay Prenter.

Bay Bascomb, puro aydınlatılmış, içinde gezinmeyi tercih ediyor gibiydi.
kendi başına arkaya.

"Şimdi sana yanlış izlenimler vermek istemiyorum, Bay Reade," diye devam etti
Bay Prenter.  "Bay Bascomb şirketimizin başkanı, ancak diğer yönetmenler
Şirketin hisselerini ondan daha fazla temsil ediyor.  Ben onlardan biriyim.
Bazen Bay Bascomb biraz sert başlıyor ve vermeye meyilli
Başkalarımızın onaylamayacağı emirler.  Seni ve o olduğunu yargılıyorum
ben de yaşadığımda biraz anlaşmazlık yaşıyorum. "

"Bunu bir anlaşmazlık olarak görmedim, efendim," diye tekrarladı Reade.  "İlkinde
Yer, yetersiz ve inançsızlık için taburcu ettim, bir ustabaşı
Evarts olarak adlandırıldı.

"Ve Evarts, Bay Bascomb'un bir evcil hayvanıdır," diye gülümsedi Bay Prenter.  "Hayal ediyorum
Evarts'ın bakılması gereken bir tür aile bağlantısı bile
sonra ve iyi bir işte kaldı. "

"Her neyse," diye devam etti Tom, Evarts'ın işe yaramazdan daha kötü olduğunu açıkladım
burada ve onu kampta veya işte alamadım. "

"Oldukça doğru, süslüyorum," diye başını salladı Bay Prenter.  "İkincisi, Bay
Bascomb, haçlı seferimi deneyen kumarbazlara karşı durdurmamı emretti.
Kampı istila etmek ve adamlarını kazançlarından soymak.  Hazelton ve ben vardı
Arizona'da bir kez bu tür bir sıra --- ve kazandık. "

"Sen de burada kazanmayı hak ediyorsunuz," diye belirtti Bay Prenter.  "Ben yok
Düz, uzlaşmaz doğrudan başka bir şeyden sabır.  Yapamayız
Geceleri kamptan ayrılmak için uygun görürlerse, erkekleri kontrol edin, ama var
Her hak --- ve bu sizin göreviniz --- hiçbir bozukluğa izin verilmediğini görmek için
kamp sınırları içinde.  Ben de burada sorununuz hakkında bir şeyler duydum,
Bay Reade ve ben size yönetmenlerin genel olarak sürdüreceğine söz verebilirim
Sen.  Yani Bay Bascomb istifasını mı istedi? "

"Yaptı, efendim."

"Bırakın," diye gülümsedi Bay Prenter.  "Bir ara bile olabilirsin
Lütfen Bay Bascomb, istifasını ver.  Bunu göreceğim
Yönetim kurulunu geçmez.  Bay Bascomb sinirli ve
Bazen o düpedüz bir kranktır, ama bizim için aynı şekilde değerlidir.
Biz de okur, sen ve Hazelton'un sadece koymamız gereken erkekler olduğunuzu hissediyoruz
Bu Dalgakan en iyi şekilde. "

"En az sekiz bin dolar hasar verilmiş olsa da
Gece? "Tom'u sordu.

"Evet, bunun karşısında bile. Nasıl yapılacağını bileceğinden eminim
Daha fazla böyle bir iş. "

"Şimdi, bundan pek emin değilim, efendim," diye cevapladı Reade, hızlı bir şekilde. "Tabii ki bundan sonra sonsuza dek uyanık olacağız, ama hile yapıldı
Dün gece o kadar zeki ve gizemli bir şekilde tekrar şaşırabiliriz ki
Plotterlar.  Gizemden bahsetmişken, bir şey yabancı mı yoksa daha zor olabilir
Açıklamak için, zavallı Hazelton'a olanlardan daha mı? "

"Orada _was_ gizem!" Bay Prenter başını salladı.  "Herhangi bir fikrin var mı
Hazelton'un ortadan kaybolması konusunda ne var? "

"En ufak değil," diye inledi Tom.  "Tüm göstergelerin olduğunu biliyorum
öldürüldü ve durumun böyle olduğuna inanmalıyım.  Ama ben
Sadece inanmayacak.  Neden öldürülürse, vücuda ne oldu? "

"Bu bir bulmaca," diye iç çekti Bay Prenter.

Şimdi Dalga Su Duvarının kara ucuna yaklaşıyorlardı.  Bay Bascomb
onları aştı.  Birlikte üçü duvar boyunca dışarı çıktı, durdurdu
Sıklıkla, erkeklerin ne yaptığını gözlemlemek için.  Onların planı oldu
Bir önceki gecenin iki patlamasının sahnesine gelene kadar.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bascomb, durup işaret ediyor
Duvara demirlemiş bir çatlak üzerinde çalışan bir çete.

"Size bir modadan sonra efendim," diye cevapladı Reade.  "Yine de bu bir
Hazelton'un performansının bir parçası.  Burada suçladı ve çok şey biliyordu
bu konuda.  Zavallı yaşlı Harry! "

Onların arkasında, duvarın başında, uzun, yüksek bir düdük duyuldu.

Bir anda yüzlerce işçi ayağa kalktı, kapaklarını salladı ve
sanki delirmiş gibi tezahürat ettiler.

Uzun adımlarla öne çıkan, etin içinde Harry Hazelton vardı!




Bölüm VIII

MR. Prenter araştırıyor


Tom aniden baş döndürdü.  Geri yarışmak, ilk selamlamak istedi
Onun chum ve elini bastır.  Ama tam o zaman Reade garip bir şekilde hissetti
şaşkın.

"Tabii ki hayaletlere inanmıyorum!" Tom gergin bir şekilde güldü.

"HAYIR!" Bay Prenter kıkırdadı.  "Bu gelen gerçek et ve kan
bize doğru. "

Şimdi, Tom Reade ilk kez ne kadar inandığını biliyordu,
Ruhunun iç tapınağı, Harry Hazelton'un gerçekten öldürüldüğü.

"İşimi parçalara ayırıyorum, değil mi?" Harry neşeli aradı.

"P --- P --- seninle tanışmaya gelmediğim için beni affed, yaşlı adam, b --- b ---- ama ben
Seni görmekten şaşkına döndü, "Tom geri döndü.

Harry de, onlara katıldığı zaman yürüyüşünde oldukça kararsız görünüyordu.
Son birkaç metre duvar boyunca koşmaya çalıştı.  Tom bir kolu dışarı attı
Ve onu tam zamanında yakaladı.

"Yaralandın Harry!" Tom soluk.

"Evet, sanırım şimdi bile biraz zayıfım," diye mırıldandı Hazelton.  "Acıtmak?
Buna bak. "

Hazelton başını ortaya çıkardı ve altında bir mahkeme-düz bandaj sergiledi
hangi pıhtılaşmış kan gösterdi.

"Dünyada neredeydin?" Tom titredi.

"Denizde," diye cevapladı Harry, şaka girişimiyle.

"Sana ne oldu?"

"Tom, dün gece gördüğümü hayal ettiğim büyük siyah adamı hatırlıyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum."

"O bir gerçekti," Harry ayık bir şekilde devam etti.  "Sen gittikten sonra ortaya çıktı
Tekrar.  Biz sıcak ve ağır vardı.  Teknenin geldiğini gördüm ve bağırdım-"

"Seni duydum," dedi Tom.  "Olabildiğince hızlı anlaştık."

"Ve sen beni bulamadın," diye bitiren Harry.  "Bu kaba kafanın üstüne vurdu
bir şeyle.  Birlikte Körfez'e girdik ve yuvarlandık.  Buydu
Bir süredir açıkça hatırladığım son.  Uzun zamandır vardı
suda sallandığımı ve kollarımı etrafında tuttuğumu hayal et
Yüzen kütük.  Rüyanın olduğunu keşfetmek için yeterince geldim
bir gerçekti.  Grim Earnest girişini tutuyordum.  Nasıl geldim
Hayal edemediğim günlüğü bulun.  Bence, yarıdan fazla bilinçsizken,
Doğrudan Körfez'e yüzüyor olmalıydım.  O zaman sahip olmalıyım
günlüğe dokundu ve içgüdüsel olarak ona yapıştı.  Her neyse, iyileştiğimde
Daha eksiksiz olan 'uzun kıyı ışıklarının binlerce mil baktığını biliyordum
uzak.  Geri yüzmeye ya da itmeyi hayal etmek için çok zayıftım
Önümdeki kütük.  Bu yüzden ceplerimden birinden sağlam bir kordon aldım
ve kendimi günlüğe bağladım. Bilinçsiz olabileceğimden korktum
Tekrar.  Bilinçsiz olduğum zamanın bir parçası.

"Gün ışığından sonra bir sloop'un yoluma gittiğini gördüm. Sanki görünmüyordu
Her ikisi de doğrudan giderdi.  Bu yüzden mendilimi salladım --- şapkam
gitmiş.  Bir süre sonra yamacın kaptanı beni gördü ve bana doğru yola çıktı.
Postaları, olmayan bir köy olan Hetherton'a taşıyan bir sloop oldu.
ray bağlantısı.

"Kaptan beni gemiye çekti, beni sorguladı, sanki
Yarısı ipliğimden şüphe etti ve sonra beni yamaç kabinine yatırdı.
Bana elinden gelenin en iyisini yaptı.  Hetherton'a ulaştığımızda öğlen,
Bir doktor beni yamaladı.  Yiyecek bir şeyim vardı, bu yeni şapkayı aldım ve
beni on mil demiryoluna götürmek için bir sürücü kiraladı.  Sonra buraya geldim
Mümkün olan en kısa sürede ve --- beni affedin, ama kendimi zayıf hissediyorum.  Oturacağım
Tam burada. "

Harry yoğun bir şekilde duvara oturdu.

"Neden beni bağlamadın?" diye sordu Tom.

"Neden, şüphe etmedin ama elbette diğer kötüler kadar ortaya çıkacağım
Yumurta, yaptın mı? "Harry, yukarı bakarak sorguladı.

"Chum, kendime bile itiraf etmem, ama öldüğünden korktum.
Ama konuşmak için zaman kaybetmemeliyiz.  O siyah adamı bana tarif et ve --- "

"Ve şirket, bunun izinde başlamak için dedektif kiralayacak
Negro, "Bay Prenter'i müdahale etti.

"Eğer --- masraf gerçekten garanti edilirse," diye sonlandırdı Bay Bascomb, ihtiyatlı bir şekilde.

"Garantili mi?" Melliston Şirketi'nin saymanını geri döndürdü.  "Neden,
Burada işimizi korumak için kesinlikle gerekli!  Bu büyük zenci
Gizemin anahtarı.  Bize bin dolara mal olursa onu yakalamalıyız. "

"Ah, iyi," diye onayladı Başkan Bascomb, isteksizce.

"Ben --- sanırım şimdi işe başlamak için haklıyım," diye önerdi Harry,
yükselmeye çalışıyor.

"Otur --- değilsin!" Tom ve sayman Prenter, aynı şekilde yanıtladı
Her ikisi de Harry'i duvara geri döndürürken nefes.

"Günümüzde çok fazla çalışmaya ihtiyacımız yok," diye devam etti Bay Prenter.  "Ne İstiyoruz
Yapılacak bu gizemi çözmektir.  Burada kalıyorsun Hazelton.  Geri döneceğim
Yalnız ve bir otobüs veya araba bulun.  Sonra kampa geri döneceğiz ve tutacağız
bir savaş konseyi.  Bir şey yapılmalı ve karar vereceğiz _HOW_
bitmek. "

Bay Prenter, artık genç bir adam olmasa da, her ikisini de taşıdığını kanıtladı
Ayaklarında hız ve çeviklik.  Gidip Tom'u almak için çabaladı
Harry'den birkaç ayrıntı daha, ama Hazelton hiçbir şey bilmiyordu
Bu, Dalgakanın korkunç gizemine daha fazla ışık tuttu.

"O zaman böyle bir taahhütte bulunan bir milyon dolarlık, sürekli olarak zorunlu olacak,
Sadece iki genç erkeğin denediğiniz anlamsız bir ahlaki haçlı seferi yüzünden
Kampa girmek için, "diye açıkladı Bay Bascomb Moodily.

Tom gizlice bu sözlere dikkat etmemek için chum'a işaret etti.

Bir saatin çeyreğinde sayman Prenter, tarafından çizilen bir sahnede geri döndü.
İki üzgünüm görünümlü at.

"Bu bizi eve götürecek, eğer olay bozulmazsa,"
Bay Prenter neşeyle aradı.  "Gel, millet."

Kısa süre sonra dördü geri verandaya geri döndü.  Nicolas süzüldü
rahatlıkları için neler yapabileceğini görmek için.

"Sadece dolaşın ve kimsenin duyacak kadar yaklaşmadığından emin olun
Ne hakkında konuştuğumuz, "diye yönetti Bay Prenter. Zaten sipariş etmişti
Sahnenin sürücüsü birkaç çubuk geri çekme ve sipariş beklemek için.

"Şimdi, Hazelton," diye devam etti Sayman, "Daha fazlasını duymak için endişeliyiz
garip hikayen. "

"Sana her şeyi söyledim," diye protesto etti Harry.

"Elbette, daha fazlası olmalı."

"Değil."

"O zaman, öldürülen bir mühendisin hikayesi ve bir dava için
Gizemle uçtan uca sarılmış, "diye bağırdı Bay Prenter"
Tekil detay kıtlığı. "

"Bana göründüğü gibi sadece iki ayrıntı daha var," diye belirtti Tom
sessizce.

"Güzel! Peki onlar ne?" Sayman'ı istedi, bakmak için etrafta dolaşıyor
Kesinlikle genç baş mühendis. "Şimdi ihtiyacımız olan iki ayrıntı," diye devam etti Reade, ilk olarak
Zenci?  İkincisi, bu ahlaksız işte negro'nun arkasındaydı? "

"Çözülmesi gereken sadece iki nokta," diye düşündü sayman alaycı bir şekilde, "
Oldukça büyük noktalar.  Tabii ki, ilk nokta --- "

Tom, "Bu Negro'yu bulmak ve onu hapse atmak için."

"Yeterince iyi!" Bay Prenter başını salladı.  "Dedektifler negro bulacak."

"Yapacaklar mı?" Tom sordu.  "O zaman bu yeni bir şey olacak. Ben
Görülen dedektifler iyi bir anlaşma yaptı, Bay Prenter ve genellikle hepsi
Catch ciddi soğuk algınlığı ve masraf hesabına bağlı kalacak eşyalardır. "

"Ah, bu ülkede bazı gerçek dedektifler var," dedi Bay
Prenter.  "Bazılarını da meşgul edeceğiz."

"İşe alım dedektifleri masrafı çok büyük olacak," diye mırıldandı Bay
Bascomb tedirgin.

"Evet, olacak," diye kabul etti saymana bir kahkaha attı.  "Ama boş ver. Bu
Her zaman şirket için fon bulma görevim biliyorsunuz. "

"Harry," Tom içeri girdi, "Bu Zenci neye benziyordu?"

"Yaklaşık altı metre üç," diye cevapladı Hazelton yavaş ve düşünceli bir şekilde.  "O
geniş omuz ve belde nispeten zayıftı.  Tartmalı
iki yüz yirmi beş ila otuz pound arasında.  Yaşına gelince, yapamadım
Size otuz veya kırk yıl yakın olup olmadığını söyleyin.  Onun çevikliğinden ben
onu otuz yıllık sınıfa yerleştirmeli. "

"Sakal var mı?"

"Pürüzsüz yüzlü."

"Yara izleri?"

"Karanlıkta o kadar çok göremedim."

"Kıyafetlerinin rengi?"

"Bazı karanlık şeyler --- tek söyleyebileceğim bu."

"Onu bir negroes kalabalığından çıkarabilir misin?"

"Onlar aynı boy ve kilo olsaydı değil," diye itiraf etti Hazelton.

"Onu daha önce hiç gördüğünü düşünüyor musun?" Reade basıldı.

"Eminim asla sahip olmadığım," diye yanıtladı Harry.

"O zaman bu kamptaki adamlarımızdan biri değil mi?" Bay Prenter
müdahale etti.

"Kampta bu negro kadar büyük bir adamımız olmadı," Harry
yeniden katıldı.

"Çok büyük bir siyah adam, dedektiflerin zor olmamalı
Bulun, "Prenter devam etti.

"Çok iyi efendim. O zaman Sleuth'ların konuyla ilgili bir denemesine izin verebilirsin,"
Tom önerdi.

"Burada herhangi bir telgraf boşluğu var mı?"

Tom içeri girdi, bir boşlukla çıktı.  Bay Prenter bir
Mobile'daki bir dedektif ajansının başına gönderin.

"Otobüs şoförünü bunu şehre götüreceğiz," dedi Bay Prenter,
Dağıtım imzaladığı için.

"Dağıtımınızı Nicolas tarafından göndermiş olsan iyi olur, o kadar sadık ki
Pompalanamaz ve asla yapmaması gereken şeylerden bahsetmez. "

Meksika buna göre sahneye gönderildi.  O döndüğünde
Nicolas akşam yemeğini almak ve masaya koyarak kendini meşgul etti.
Müfettiş Renshaw, diğerlerine katılmak için zamanında işten döndü
masada.

"Bay Reade, eserleri geceye nasıl koruyacaksınız?" sordu
amir.

"Foreman Corbett ve yirmi adamı gece görevine sipariş edeceğim," Tom
cevaplandı.  "Motorlu tekne de gece dışarıda olacak.
Fenerli erkekler tarafından izlenen duvarın biraz. "

"Yapmalısın," diye önerdi sayman Prenter, "
Elektrikli ışıklarla ayrılın.  Burada yeterince buhar gücünüz var ve
Bir dinamo ile ışıklara akım sağlayabilirsiniz. "

"Dikkate alınması gereken masraf var," diye gözlemledi Başkan Bascomb.

"Gider, duvarın daha fazla hasar görmesinden daha az iyi bir şey
Patlamalar, "dedi Prenter, oldukça keskin bir şekilde." Reade, ne kadar sürer
Elektrikli bir ışık hizmeti alacak mısınız? "

"Üç veya dört günden fazla sürmemeli, efendim, eğer alabilirsek
Mobilde uygun bir dinamo.  Ama dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var.
Muhtemelen Washington'un iznini almamız gerekecekti
Yetkililer Körfez Körfezi'ne bir ışık hattı çıkarabilmemiz
Meksika.  Görüyorsunuz efendim, pek çok keşfedilmemiş ışık
Gemilerin Gezicileri. "

"Washington'u yazın ve bu konuda nerede durduğunuzu öğrenin,"
Sayman'ı yönetti. "Evet, efendim; bunu yapacağım," diye kabul etti Reade.

"Ama bir tahmin alana kadar herhangi bir elektrik malzemesi sipariş etmeyin.
Maliyet ve benim tarafımdan onaylanmasını sağlayın, "diye ima etti Başkan Bascomb. Bu
Temkinli yön, Bay Prenter'ı omuzlarını silkti.

Akşam yemeği bitti, tüm eller sundurmaya oturdu.  Bay Bascomb yakında
Kamp, erkeklerin konutu ve hakkında sorular sormaya başladı.
Kampın diğer detayları.

"Karanlık olmasına rağmen hala erken. Devam etmek istemez misin
Bizimle kamp aracılığıyla? "Tom önerdi.

Bay Bascomb kabul ediyor, tüm parti yola çıktı, sadece Nicolas kaldı
Evin üzerinde göz kulak olmak için arkasında.

O zaman Tom'un daha fazla sorun eşiğinde olduğundan şüphelenmesine rağmen
Kampta.




Bölüm IX

Kamptan ayrılmaya davet edildi


Fenerler buraya asıldı ve kutuplarda kampı aydınlattı.  Sıkı zahmet eden erkekler
Bütün gün genellikle uzun bir akşam istemez.  Erkeklerin çoğu zaten
Çadırlarının veya kulübelerinin içinde, yatağa hazırlanıyor.

Bununla birlikte, en az iki yüz hala sokaklarda karışıyordu
kamp.  Tom arkadaşlarını gruplardan birinin yanına götürdü.  Bir uyarı tissiydi
Duydu ve sonra uzak bir gruptaki yoldaşları, Rose ve
bir kulübeye doğru sendeledi.  Tom bir anda adamın yanındaydı.  O
İtalyan olduğunu kanıtladı.

"Adamım, sarhoş görünüyorsun," diye belirtti Tom sessizce,
İtalyanca kolun yanında tuttu.

"Spikka da İngilizce yok," diye hıdıkladı işçi.  Konuşurken denedi
Kendini mühendisin kavrayışından kurtarın.  Sendeledi ve olurdu
düşmüş, Tom düşmeyi engellememişti.

"Bu adamın çete ustası nerede?" Tom sordu, ona keskin bir şekilde baktı,
Hala sarhoş adamı tutarken.

İtalyanların hiçbiri bilmiyordu.  Çoğunlukla
Anlamadıkları gerçeğine veya iddiasına sığındı
İngilizce.

"Bir İtalyan çete ustası al Harry," diye mırıldandı Tom.

Hazelton cıvataladı, ama yakında geri döndü, ardından koyu tenli bir adam izledi.
Görünen bir isteksizlik ile geldi.

"Sen bir çete ustası mısın?" Tom sordu, adama keskin bir şekilde baktı.  "Bu
adam sarhoş. "

"O mu?" diye sordu çete ustası.

"Evet, öyle," diye açıkladı Tom, açık bir şekilde.  "Şimdi, adam nereden geldi?
likör. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı çete ustası, omuzlarını silkerek.

"O zaman bilmek senin işin --- likörünü kampta alıyorsa.
Kamptaki bu şeylerden herhangi birinin izin vermesine izin verin ve çete ustalıları bunu biliyor. "

"Bir adamın likör almak için şehre gitmesini engelleyemiyorum."
çete ustası.

"Hayır; yapamazsın," diye itiraf etti Tom.  "Ben de yapamam. Ama bu senin görevin
çete ustası, hiçbir likörün kampa geri getirilmediğini görmek için.  Bu adam
Şeyler için de kasabaya gitmedi.  Gidecek kadar zamanı yoktu
Blixton'a git ve onu sarhoş etmek için yeterli likör alın.  Dahası,
Şimdiki durumunda, adam kasabadan geri dönemezdi
aynı akşam.  Bu adam likörünü kampta aldı ve olması gerekecek
durdu.  Şimdi, bu adamı kulübesine koy; Bakın yatağa giriyor.  Daha sonra
Bana geri gel."

Çete ustası itaat etti.

"Bu tür şeylere tam bir durak kuramayacağımızı göreceğiz,"
mırıldandı.

"Şimdi, sizce çok fazla müdahale etmenin iyi olacağını düşünüyor musunuz?
Adamların hareketleri? "Diye sordu Başkan Bascomb, bir alt tonda." Ben
sadece daha fazla memnuniyetsizlik ve daha fazla ihanet başlatacağınızdan korkuyoruz
onlara."

Tom, "Kampta likör olması durdurulacak, efendim," diye ısrar etti.
"Bir likör fıçısı, bir sürü kampı bu gibi demoralayacak.
heyecanlı bir partidir ve etrafta herhangi bir likör olduğunda delirirler.  Eğer
Buna bir mola vermiyoruz, o zaman kavgalar olacak ve sonra birkaç cinayet olacak
büyük olasılıkla takip etme olasılığı vardır.  Erkeklerle bolca deneyimim vardı
Burada var ve kampta likörün durması tek güvenliğimiz anlamına geliyor ve
İşimizi iyi yapmanın tek şansımız.  Gel; izin ver
Çete ustası bizi takip et. "

Tom doğrudan merakla bakan bir grup işçiye gitti
Açık. Çoğu İtalyanlardı, ama birkaç zenci vardı.

"Şimdi; erkekler, etrafımda toplan," diye sordu Tom.  "Seninle konuşmak istiyorum.
Yaklaşın. "

Bunu yaptıkları gibi Reade, bir zenci omzuna elini tuttu.

"Arkadaşım," dedi Tom, "gece içiyorsun."

"Hayır, Sah, Patron!" Diye tapu yapmadım, "diye yanıtladı Negro.

"Adamım, burnumun olduğunu sanıyorsun?" Tom, kuru bir şekilde sordu.  "Her seferinde
Ağzını açın, eşyaların dumanı kokusu alıyorum.  İçinde başka erkekler var
Bu grup da içiyor.  Hepinizin bunu fark etmesini istiyorum
Bu kampta bu tür şeyler durmalı.  Kavga istemiyoruz ve
cinayetler, ne de sabahları bu kadar keyifsiz uyanan erkeklerin
Uygun bir günlük iş yapamam.  Bana bakarken en az sekiz adam görüyorum
bu akşam içiyor.  Bu bana bazılarının olduğunu gösteriyor
kampa likör getirme. "

Diğer işçiler şimdi yaklaşıyorlardı, havada ne olduğunu merak ediyorlardı.

Tom, ona bakarken, aniden, bakışlarını bir adama tutturdu
özel.  Bu, otuz yıllık sırık, soluk görünümlü bir adamdı.

"Buraya bakın, bu kamptaki işin nedir?" Reade istedi,
adamla yüzleşmek.

"Bu sizin işinizden herhangi biri mi?" Alicti, bazılarıyla istedi
tonunda küstahlık.

"Evet; öyle," diye temin etti Reade, derhal.  "Ben bu konuda baş mühendisim
Kamp ve size burada ne yaptığını sordum! "

"Bir yabancının kampa girmesi herhangi bir yasaya aykırı mı?" tartıştı
yabancı.

"Cevap bana," diye ısrar etti Tom, yaklaşarak.  "Bunda ne yapıyorsun
kamp?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi somurtkanlık geldi.

"Yapman gerekmiyor," diye çekti Reade, aniden bir elin üzerinde koştu
Slows Man's Giyim.  Adamın kalça cebinden Tom'u Komik Getirdi
Işığa bir litre şişesi.  Biraz sıvı ile yaklaşık yarı doldurulmuştu.

"İşte, bunu bana geri ver!" adamı hırladı.  "Bu benim."

"Kabul ettiğine sevindim," diye tekrarladı Reade, mantar çizdi ve
Hazelton onu korumak için önüne kayarken kok.  "Bu likör.
Yani bu şeyleri satmak için kampa getiren bootlegger'sın
erkekler?  Herhangi bir yolunu bulabilirsem buraya geceden sonra gelmeyeceksin
seni dışarıda tutuyor. "

Reade, şişeyi yeniden düşünerek ve aşağı atarak ifadesini bitirdi
yerde zor.  Şişe flinders'a parçalandı, likör koşuyor
yer boyunca.

"İşte, sen! Bunu yapma hakkın yoktu!" adamı kükredi.  Yaptı
Tom'a ulaşma çabası, ama Harry adama ona gönderen bir itme yaptı
geri dönüyor.  "Bana bu şeyler için ödeme yapacaksın, Reade, yok ettiğin için
BT."

"Ne kadar?" Diye sordu Tom, sanatsızca.

"Bir buçuk dolar," diye ısrar etti yabancı
Bir eli pantolon cebine itin.

Tom elini çekti, güldü.

"Çok mecbur, arkadaşım," diye alay etti genç baş mühendis.  "Sen
bilmek istediğim her şeyi itiraf etti.  Bana fiyatı şarj etmeye çalıştın
tek içeceklerde satılan bir pint likör.  Bu olduğunu itiraf ediyor
Kampta erkeklere likör satmak için.  Sana hiçbir şey ödemeyeceğim, çünkü sen
Burada yasalara ve kamp düzenlemelerine karşı.  Nişanlandın
Yasadışı likör satmak.  Seni o işte tekrar kampta yakalarsam,
Arkadaşım, seni tutuklayacağım ve memurlar gelene kadar seni tutacağım
Blixton ve seni al. "

Sonra, bir sonraki anda, Tom aniden dışarı çıktı:

"Harry, görün arkadaşımızın henüz kaçmadığını gör!"

"Ne ile meşgulsün?" Tom bir kez daha yaklaştıkça adamı talep etti,
Harry omzuna elini dinlerken.

"Oldukça sıcak bir akşam için," diye tekrarladı Reade, "
Uzun bir üst kat giymeniz tuhaf.  Sana bakacağım
biraz."

"Dışarı çık ve benden uzak dur!" adamı alevlendirdi, birini büyüterek
yumruklar.  Ama Harry o kolu yakaladı ve tuttu.  Sayman Prenter, kim
Kesinlikle ilgiyle bakıyordu, diğer kolu ele geçirmişti.

"Beni bırakıyorsun, yoksa saldırı için yasaya karşı çıkacaksın!" uyarılmış
yabancı. Ancak esirleri onu tutarken, Tom hızla ellerini tuttu
yabancının kıyafetleri.  Sonuç olarak, bir dakikadan daha kısa bir süre içinde Tom
İki tam quart şişesi ve altı küçük şişeyi kaldırdı.
Çeşitli cepler.  Bunların hepsi genç baş mühendis attı
toprak, onları parçalıyor.

Toplanan kalabalıktan üçten fazla adamdan fazla adam
Farklı yarışlar, bir uluma yükseldi.  Başkan Bascomb titremeye başladı.

"Seni bunun için terleteceğim!" yabancıyı övdü.

"Bırak adamı bırak lütfen," dedi Tom.  Sonra Harry ve Bay Prenter olarak
Kenara adım attı, Reade ekledi, "Kabul edeceğim, Bay Bootleg, davrandığım
Sizinle oldukça yüksek bir moda.  Ama bunu yaparken haklı.  Sen
devlet yasasını çiğniyor, bu kampın içinden geçiyor ve
likör satmak.  Aksi takdirde iyi nüfusun pisliğini temsil ediyorsunuz
Alabama.  Mahkemelerde herhangi bir düzeltme yaptığınızı düşünüyorsanız, benim adım
Reade ve bir avukat tutabilir ve benden sonra zor ve hızlı bir şekilde
Seviyorsun. "

"Kişisel memnuniyeti senden alacağım!" adamı fırtına etti.

"Tamam," diye kabul etti Tom lakonik olarak.  "Şimdi başlayabilirsiniz, eğer hissediyorsan
bunu yapmak.  Hiçbir arkadaşımın veya işçimin hiçbirini almayacağını kabul edeceğim
Başlamak istediğiniz her şeyin bir parçası.  Eğer beni atabilirsen o zaman sen
yaptıktan sonra huzur içinde ayrılmasına izin verilecektir. "

Tom ellerini kaldırmadı, ancak kasıtlı olarak izledi
Yabancı ona saldırmak istiyordu.  Yabancı anlaşılmaz mırıldandı
Tehditler, o zaman onun hakkında baskı yapan işçilere döndü.

"Erkekler," diye sordu, "özgür olacak mısın yoksa izin verecek misin?
Kendinize bu çocuk tarafından çok sayıda köle gibi muamele görmeniz? "

"Söylemen gereken tek şey buysa," Tom "şimdi başlayabilirsiniz."

"Başlangıç?" Slow-yüzlü olanı attı.  "Nereye?"

"Her yerde, bu kampın dışında," dedi Tom ona.  "Burada kalamazsın
Artık ve buraya bir daha gelemezsin.  Seni tekrar yakalarsam
Şirketin mülkiyeti, tutuklandığını ve kilitlendiğini göreceğim
izinsiz giriş. "

"Konuşmanın yolu bu!" Sayman Prenter'ı onaylayarak başını salladı.

"Sanırım iyi ve hazır olduğumda gideceğim," diye iddia etti yabancı.

Etraflarına basan kalabalığın ön saflarında, Reade şimdi fark etti
Son zamanlarda konuştuğu İtalyan çete ustasının yüzü.

"Adınız ne?" Diye sordu Tom çete ustalığına dönerek.

"Scipio, efendim."

"O zaman, Scipio, dört adam al ve bu adama kamptan eşlik et.
Yapmadığınız sürece herhangi bir güç kullanmayın, ama bu adam
Kampı yürüdüğü kadar çabuk bırakır --- veya sürüklenir.  Şimdi onu başlat. "

Gang-usta Scipio işi açıkça beğenmedi, ama daha çok sevdi
Taburcu olma fikrini yaptı.  Bu yüzden dört İtalyan ile konuştu
O ve beşi adamı kuşattı.

"Hol 'Dar'da, patron Reade!" Bir zenci konuştu.  "Ef yo 'taşıma dis
Uzak, Den Dere'nin Gwine Dis Wohk'a bir grev olacak.  Jess Ez Dis Gemman Sez,
Biz köle değiliz.  Tüm zevklerimizi durdurmaya çalışın Ebenings, bir 'dar
Gwine bir grev --- shuah! "

"Şu anda grev yapabilirsiniz, eğer istersen," diye karşılık verdi Tom, sonuna bakarak
Konuşmacı.  "Bay Renshaw size bir saat içinde ödemeye hazır olacak. Herhangi bir
Bu kamptaki likör olmadan geçinecekten memnun olmayan diğer adam ve
Kumar aynı zamanda grev yapabilir.  Bay Renshaw, yarı sayılı
sekiz.  Saat dokuzda lütfen evde olun,
ne içmenin ne de ne içmediği bir kampta yaşamak ve çalışmaktan memnun değil
Kumarlara izin verilir.  Scipio, neden o adamdan uzaklaşmadın
Burada?"

"Önümüzde çok bigga kalabalığı," diye yanıtladı İtalyan çete ustası,
omuzlarını silkiyor.

"Hadi Harry," diye yanıtladı Tom.  "Bir yol yapamayacağımızı göreceğiz
kalabalık. "İki genç mühendis kendilerini başının başına yerleştirdi
ekibin ve bir kalabalığın içinden bir pasaj açmayı hızla başardı
En az yarı düşmanca görünüyordu. Böylece Tom yakında bir Amerikalı ile yüz yüze buldu.

"Evarts!" Reade, öfkeyle ağladı.  "Burada ne yapıyorsun?"

"İzinle buradayım," diye hırladı taburcu edilen ustabaşı.

"Kimin izni?" Tom ısrar etti, hızlı bir şekilde.

"Bay Bascomb's," diye yanıtladı Evarts, o kadar tatminle dolu bir Leer
Reade ifadenin gerçeğinden şüphe etmedi.

"Bay Bascomb," Tom aradı, "Evarts'a bunu ziyaret edebileceğini mi söylediniz?
kamp?"

"Evet; yaptım," diye itiraf etti şirket başkanına sertçe.

"O zaman Evarts'ın yanlış bilgilendirildiğini söylediğim için üzgünüm," diye devam etti Tom.
"Bu kampı ziyaret ediyor. Burada çok fazla sorun yaratan."

"Konuşunuzu kapat!" Kabaca Evarts'a girdi.  "Emir vermeye çalışma
size işe alan ve ödeyen şirketin başkanı. "

Tom, "Bay Bascomb beni istihdam eden şirketin başkanı."
"Ama burada sorumluyum ve Bay Hazelton ile sorumluyum.
Kampın iyi sırası ve işin başarısı.  Bu nedenle, Evarts,
Şimdi kamptan ayrılacaksın ve tekrar varlık altında geri dönmeyeceksin
izinsiz giriş için cezalandırıldı. "

"Ah, şimdi buraya bakın, Reade ---" Bay Bascomb'a öfkeyle başladı,
ileri.  Ama sayman Prenter, Bascomb'u kol tarafından yakaladı, fısıldayarak
kulağı.

"Seni bekliyorum Bay Bascomb," dedi Evarts.

"Sanırım gitsen iyi olur,"
Bay Prenter ile konuşması.  "Sanırım belki Reade doğru. Tüm etkinliklerde
Sözleşmesi onu bu kamptan sorumlu hale getiriyor. "

"Humph, Evarts, Bizi burada yapabileceğin çok iyi, değil mi?" küçümsedi
Sıvan yüzlü adam.

Tom önce birine, sonra da çiftin diğerine baktı.

"Öyleyse," diye tahmin etti Reade kurnazca, "Evarts bu oyunun başında
Bu kampta yasadışı likör satış.  Burada da başka satıcılar da var,
Orada mı? "

"Yalan söyle!" taburcu edilen ustabaşı bağırdı.

"Bunu kolay bir şekilde kanıtlayabilirsiniz," diye yanıtladı Reade,
renginin yükselmesi.  "Şimdiki zaman için alacaksın
kamp dışında ve dışarıda kal. "

"Sana yalancı dedim," diye küçümsedi Evarts ve savaşmak için kum yok
bu konuda."

"Şeritinizden biriyle savaşmak zaman değmez," diye karşılık verdi Tom,
kısa bir süre içinde.  "Gel, Evarts. Sana kamptan çıkış yolunu göstereceğim."

Reade konuşurken eski Orman Fornaz'ın kolunu nazikçe ele geçirdi.

"Benim leggo!" ustabaşı öfkelendi, yumruklarından birini sıktı ve yükseltti.

"Bana dokunma hatasını yapma," diye çağırdı Tom, sessizce, ama gel
birlikte.  Bu şekilde kamptan çık! "

Evarts aniden sallandı, doğrudan Reade'nin yüzüne bir yumruk attı.  Ama
Genç baş mühendis böyle zamanlarda her zaman uyanıktı.  Ayaklarından biri hareket etti
Evarts'ın ayakları arasında ve eski memur sırtına düştü.

"Hadi şimdi!" Tom'a, düşmüş düşmanı ayağa kaldırarak emretti.  "Bu
Kamptan acele edeceksin. "

"Bunun için duracak mısın erkekler?" diye bağırdı evarts, yüzü alevlendi
kızgınlık.  "Hadi --- Hepiniz! Bir paket korkak olmadığını göster ve
Köleler! "

Yüzden fazla boğazdan uğursuz bir bağırdı.  Kalabalık arttı
Reade ve Hazelton çevresinde.  Bay Bascomb, şansını görerek kaçtı ve koştu
kalabalıktan.  Ama Bay Prenter, bir baharla kendini Tom'a yerleştirdi
Reade'nin tarafı.

"Hadi, erkekler!" Slow-yüzlü adamı bağırdı.

"Dem w'ite köle sürücüleri outah kampını koş!" Zenci bir puan bağırdı.  Bağırır
İtalyanca ve Portekizliler de havayı doldurdu.

Bir anda Tom Reade'nin bir
Hornet'in yuvası.

"Hadi Harry," diye konuştu Tom, sıkıca.  "Bu çifti kamptan çıkaralım.
Sonra geri döneceğiz ve daha fazla sorun üreticileri ve sorun avcıları arayacağız!
Oraya yol aç, erkekler! "

Heyecanlı bir italyan kalabalığın içinden koştu ve bir tabanca markalaştı.  Gibi
Alarmed adamlar geri döndü, İtalyanca karşılaştı, tabancayı tutarak
Neredeyse ikincisinin yüzünde ve ateş ediyor.




Bölüm X

Gece bitmedi


Tom, tabanca taburcu edildiğinde, bazı toz için hafifçe uyandı
yüzünü yaktı.

Bay Yanında duran Prenter, namluyu devirmişti, böylece
Bullet kalabalığın başlarına yükseldi.

Parlayan bir Tom'da İtalyanların kolunu tuttu.  Tabancayı buruşturdu
Uzakta, İtalyan kolunu burkuyor.  Tom anında silahı "kırdı",
Kartuşları cebine bırakıyor.  Sonra silahı fırlattı
Gecenin gölgelerine atabileceği kadar.

"Sen kolumu kırıyorsun!" Beyaz dişlerini göstererek İtalyanca hırladı.

"Sırada yüzün!" Tom, yumruğuna izin verdi.  Yakaladı
Burnunda İtalyan, o üyesi kırdı.

"Onu öldür! Öldür!" Gece havasında boğuk bağırdı.

"Zor bir iş bulacaksın, erkekler!" Tom, uyarı bir şekilde aradı.  "Ölmeyeceğim
Kolayca ve gittiğimde benimle birlikte birkaç adam alacağım.  Şimdi öne çık
Yoldan!  Herhangi bir adamı yolumu engelleyen bir düşman olarak göreceğim! "

Tom ilk başta kararlı bir şekilde dışarı çıktı.  Yakında onun hakkında kalabalıklaşan erkekler başladı
ellerinde büyük bir sözleşme yaptıklarını fark etmek için
Bu genç mühendisi kovmaya çalışmak.

Sonra da, kavgaya başka bir unsur girdi.  Biraz vardı
Kampta vahşi ve zahmetli adamlar, birçok basit vardı,
Aralarında mükemmel arkadaşlar.  Orada kilise olan Zenciler vardı
Tutkulu ve yasalara uyan İtalyanlar ve hiçbir şeyi sevmeyen Portekizliler
yasa ve düzenden daha iyi.

Erkekler arasındaki daha iyi unsur ileriye doğru ilerledi, istekli ve hazır
bulacaklarını bildikleri mükemmel generallik altında savaşmak
Tom Reade.

Her iki şeritten diğer erkekler, gecekondulardan ve çadırlardan döküldü.

Bağırlar ve atış, şimdi ortaya çıkan ustabaşı alarm vermişti
koşu.

"Dereotu, Johnson!" Tom aradı, bazı ustabaşları zorlamaya çalışırken gördü
Ya da tahttan yollarını yumruklayın.  "Evarts'ı çalıştırmama yardım et ve bu
Kamptan başka bir sorun avı! "

Tehditkar bağırsaklar, sadık işçilerin tezahüratları olarak daha az ve söndürdü
gül.

Hevesler hem sorun üreticilerini ele geçirdiler ve onları birlikte çalıştırmaya başladılar.
Naziklikten daha fazla beceri.

Tom koştu, kampın öfkeli adamlarına bakarak, çoğu
kalabalığın eteklerini takip etti.  Harry Hazelton işgal etti
kendisi benzer bir şekilde.

"Şimdi, bundan çıkıyorsun --- ve dışarıda kal!" Foreman dereotu sipariş etti
Evarts, onu sınır çizgisine doğru döndürerek gönderen bir itme
Şirketin mülkü.

"Sen de!" Bootlegger'a gönderilen bir tekme veren homurdandı ustabaşı Johnson
Ayaklarını tutma çabalarında sendeliyor.

Kaba muameleydi, ama Tom'un kursu, her şeyden önce
Tehdit altındaki isyanı bozabilecek sıralama.

"Şimdi, yüzüme atış yapmış olan İtalyanca bulunup bulunamayacağına bakın," Tom
isminde.  "Ona göz atarsam onu ​​tanıyacağım."

Hızlı bir arama yapıldı, ancak İtalyan bulunamadı.

"Kamptan ayrılırsa ve uzak durursa, belki de güvende olur," Tom
duyuruldu.  "Ama tekrar onunla karşılaşırsam onu ​​ele geçiririm, tutun
yasanın memurları ve ona hapse gönderildiğini gör
cinayet teşebbüsü. "

"İşte istediğimiz iki adam!" Hazelton denir.

Tom, bir Amerikalı kolunda tutan chum'a koştu.  Bay Prenter
bir başkasını tuttu.

"Evarts'ın bootleggers'ından iki tane daha, ha?" mırıldandı Reade.  "Bir bakayım."

Adamlardan birinde bir şişe likör buldu.  Öte yandan hiçbir likör değildi
keşfedildi.

"Evartlar size bir maaş mı yoksa komisyon mu ödedi?" Tom sordu.

"Commiss ---" bootleggers'tan birine başladı, sonra kendini bir
Vokal pislik.  "Evarts? Kim olduğunu bile bilmiyorum."

"Evet, yap," diye kıkırdadı Tom Reade.  "Sen de öyle anladın
Haftalık bir ücret yerine size satışlarınız için bir komisyon ödediğimiz.
Şimdi adamlarım, sana iyi baktım ve seni tekrar tanıyacağım.  Bulursam
Kampta, bundan sonra, sevmediğiniz bir şekilde ele alınacaksınız.
Anlayışlı mı?  Comprenay?  Anlamak?  Şimdi --- git! "

"Şimdi adamlar, kampına geri dön," diye bağırdı Tom. "Yarın deneyeceğim
Hepinizle iyi ve sosyal bir konuşma için zaman bul.  Tadını çıkarmaya çalış
Yapabileceğiniz birkaç saatlik saat, ama alamayan erkeklerin
Likör ve kumar olmadan burada istemediğimiz türden erkeklerdir.
Memnun olmayan herhangi bir adam bu gece Bay Renshaw'dan ödemesini alabilir veya
yarın sabah.  Bizim tarafımızdan duranlar için her his var
saygı ve minnettarlık.  Bizimle savaşmayı düşünenler --- veya bazı
Onlar-yarın daha iyi bir anlamı olacak.  Empoze etmek istemiyoruz
Burada herhangi bir adam, ama yapmayı bırakmamız gereken bazı şeyler var.
İyi geceler, erkekler! "

Mühendisler, müfettiş ve ustabaşı şimdi erkekleri terk ederek
kışla.

"Senin için küçük bir işim var Peters, eğer
Kamp, "önerdi Tom.

"Geri dönüp savaşmak değil, tek elle değil mi?" Diye sordu Bay Peters,
bir gülümsemeyle.

"Böyle bir şey yok," diye güldü Tom.  "Peters, çok iyi adamlarımız var
İşçilerimiz arasında değil mi? "

"Efendim-puanları ve puanları, her üç tür adam arasında negroes,
İtalyanlar ve Portekizliler. "

"Keşke geri dönersen ve her yarıştan ikisini seçin --- altı adam
Toplamda.  Dürüst, sadık ve dillerini tutabilmelidirler. "

"Onları kavga etmelerini ister misiniz, efendim?" diye sordu Peters.

"İçinde biraz kavga değil. Gözlerini kullanmalarını ve rapor etmelerini istiyorum
Bana. "

"Kampta gözcü istihdam edecek mi?" diye sordu Bay Prenter, çabucak.

"Tek bir nokta değil!" Tom vurgu yaparak ilan etti.  "Hiç kullanmadım
Fromlar gözlemciler tarafından teslim edildi. "

"Bunu söylediğin için mutluyum, Reade," diye başını salladı Sayman.

"Erkeklerin ne istediğini, Peters, dürüst ve erkeksi bir şey ve
İçinde kavga yok, "Tom devam etti." Bilgi istiyorum ve ben ödeyeceğim
Adam iyi bana getirebilecek.  Şimdi git ve altı adamını al.  Onları getirmek
yarım saat içinde eve kadar. "

Başını sallayan Peters döndü ve geri döndü.

Diğerleri mühendislerin ve müfettişlerin bulunduğu evi kazandığında
Merkezi, şeflerinden ayrıldı.

Tom, Harry ve Bay Prenter ön kapıyı sundurmaya adım atarken
Bay Bascomb'u bırakmak için açıldı.

"Bu isyancı sıra her yerde mi?" Melliston Başkanı'nı istedi
Şirket.

"Hangi sıra?" diye sordu Bay Prenter, masumca.

"Kampta bu isyan," diye titredi Bay Bascomb.  "Sadece hepsinden nefret ediyorum
Dövüş. "

"Ben de fark ettim," diye yorumladı Bay Prenter, kuru bir şekilde.  "Evet; sorun olduğuna inanıyorum
Genç baş mühendisimiz yeni bir şey karıştırmayı düşünmedikçe bitti
yatmadan önce.  Sen, Reade? "

"Aklımda hiçbir şey yok," diye cevapladı Tom bir gülümsemeyle.  "Beyler, ben
Korkarım, bir şeyler yüksek bir el ile yaptığımı düşünebilirsiniz.  Ama ben böyle oldum
Mühendislik işi, hepsini yasaklamam gerektiğini bilecek kadar uzun
En iyi sonuçları almayı umuyorsam, bir işçi kampından ciddi kötü alışkanlıklar
adamlardan çalışmak.  Bu yüzden bazı sorunları oldukça sert bir şekilde çözmeliyim ve
Bir köşeye sürüldüğümde yumruklarımı kullan. "

"Kursunuzun bilgeliğinden tamamen memnun değilim," dedi Bay
Bascomb yavaşça.

"Sizinle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm, Bascomb," Sayman'da kırıldı "ama ben
Vahşi emek denilen şeyi ele alma konusunda biraz deneyimim vardı ve inanıyorum
O Reade ona doğru şekilde gidiyor.  Olduğuna inanmıyorum
Gerçekten elli gerçekten vahşi veya zahmetli adam o kampta.  Birkaç kötü olan
Genellikle giderek sorun yaşar ve sonra iyi olanlar ona sürülür.
Reade, istediği şekilde ve
Kalabalığın en kötüsü zamanlarını arayacak ve kamptan ayrılacak.  O zaman yapacağız
Daha fazla ve daha iyi iş yapacak, çok iyi bir insan kaldı. "

"Yani," neredeyse Whering Başkan Bascomb, "eğer Reade, ne yaparken
İstiyorlar, o kadar fazla düşmanlık değil, duvarımızın geri kalanına sahip olduğumuz
Körfeze uçtu. "

"Bay Bascomb," Tom'u koy, "erkekleri ve onların
Kamp Kafa olarak kendinize düşünmek için hiçbir şey yapmak istemiyorum
şirketin. Bu nedenle, özel bir neden varsa, efendim sorabilir miyim?
Bu kampta neden evartlara izin verilmeli? "

Başkan Bascomb, oturduğu sundurma sandalyesine girdi.

"Ben --- Hiçbir sebep bilmiyorum Bay Reade, neden evartlara izin verilmeli
Kampta, varlığı sizi istediğiniz gibi tutmanızı engellerse. "

"O zaman efendim, onu dışarıda tutma niyetimi onaylar mısınız?"

"Ben --- Konuyu istediğiniz gibi ele alma hakkını sorgulamayacağım, Bay
Reade, "Başkanın kaçıncı cevabı oldu.

"Teşekkürler efendim."

Peters yakında altı adamla geri döndü --- her biri Zenci, İtalyanlar
ve Portekizliler.  Hepsi İngilizce anladı.

Harry, istinat duvarında kendisine saldıran negro'yu anlattı.
Tom'un sorduğu:

"Herhangi bir insanın bu negro olduğunu gördünüz mü? Onun kim olduğuna dair bir fikrin var
Ve nerede bulunabilir? "

Altı kişiden hiçbiri gizemli siyah adam hakkında herhangi bir bilgi kabul etmedi.

"O zaman onun açıklamasını akılda tutmanızı istiyorum," diye devam etti Tom.  "Kale
Gözleriniz her zaman, ona herhangi bir şans için açık.  Adam kim
Bana bu büyük negro'nun yakalanmasına yol açan bilgiler getiriyor
Yüz Dolar Altın Ödül Al. "" Gözlerinizi açık tut,
Yapmaz mısın?  Onu istedikleri zaman duvarın etrafında dolaşırken bulabilirsiniz.  O
Duvara çıkabilir veya bir teknede yakın saklandığı bulunabilir.  Kol saati
onun için. "

Hepsi vaat ettikleri için, her şeyi kazanmak için ellerinden geleni yapacaklardı
yüz dolar.

"Ben buna iyi iş diyorum!" Bay Prenter'ı onaylayarak ağladı
Ustabaşı ve erkekler gittiğinde.

"Yüz dolar şirket Hazinesi, Reade veya
Kendi cebiniz? "Diye sordu Başkan Bascomb.

"Gerçekten konuyu düşünmemiştim," diye yanıtladı Tom.

"Şirket kendi faturalarını ödemeyi göze alabilir," diye kırdı Bay Prenter'da
Kahretsin.

"Dönmenin zamanı geldi, değil mi?" diye sordu Bay Bascomb, bir maça çarparak
ve saatine bakıyor.

"Biraz daha uzun süre kalacağım ve Reade ile korku hakkında konuşacağım
Milyon dolarlık Dalgakanımızın Gizemi, eğer bana izin verirse, "diye ima etti Bay
Prenter.

Bay Bascomb sanki eve girecek gibi yükseldi.

"Konuyla ilgili konuşurken efendim," diye önerdi Tom, değil mi?
sahile doğru gezinmemiz ve bakmamız için iyi bir fikir olun.
Foreman Corbett ve Çetesinin Kazanı Korumayı Nasıl Koruyor olduğunu görmek için duvar
bu akşam?"

"İyi bir fikir," diye başını salladı şirketin saymanı.

"O zaman, eğer hepsi uzaklaşıyorsanız ve evi yalnız bırakmayı planlıyorsanız, ben
Sanırım seninle de gidebilirim, "homurdandı Bay Bascomb." Tam olarak yapmıyorum
Bu kadar zahmetli zamanlarda burada yalnız kalma fikri gibi. "

Harry, Bay Bascomb'un yanında yürürken, Tom sayman ile yol gösterdi.
Bay Renshaw arkaya çıktı.

Parti plajın göründüğü ve denize doğru bakarken gördüler
Birçoğu, istinat duvarında dans ediyor.  Her ışık gösterdi
bir işçinin Foreman Corbett'in emirleri altında devriye gezdiği yer.  İkincisi
Motorlu teknede, "Morton", duvarın yanında yukarı ve aşağı koşan,
Arama ışığını sahneye atmak.

"Reade," diye belirtti Bay Prenter, "Düşmanın şansı olduğunu görmüyorum
Geceye koşmak ve mülkümüze zarar vermek. "

Tom, denize doğru bakarken bir sayman konuştu,
Ani, parlak ışık parıltısı yukarı doğru.  Kısa bir duraklama vardı-o zaman
Bir patlamanın somurtkan patlaması kulaklarına ulaştı.

"Tüm gizemlerin gizemi!" Tom Reade'i boğdu.  "Başka bir bölüm daha var
Duvarın --- gözlerimizin altına havaya uçuruldu! "




Bölüm XI

Korkaktan bir mesaj


"Şimdi Reade," Başkan Bascomb'a başladı, "Ne yapabilirsin?
söylemek---"

Tom onu ​​bilgilendirmek için beklemedi.  Genç baş mühendis dışarı çıkıyordu
Duvar gidebileceği kadar hızlı.

Zaten "Morton" dönmüştü ve bunun sahnesine geri dönüyordu
Son öfke, ileri geri yanıp sönen arama ışığı, boş bir çabada
Çevreden uzakta çalan herhangi bir küçük zanaat tespit etmek. "Ben --- Böyle dar bir pistte yarışamam,"
Dar duvarın başında durma.  "Ben --- Burada bekleyeceğim Bay
Renshaw, beni şirket tutar mısın? "

"Eğer bu kadar doğrudan, efendim," diye yanıtladı müfettiş.  "Bu konuda,
Reade ve Hazelton'un bulamadığı şey, muhtemelen asla olmayacak
keşfedildi. "

"Bay Prenter'ın bu iki genç adam için enfatasyonunu paylaşıyor musunuz?" sorulan
Melliston Şirketi Başkanı.

"Bunu söyleyemem efendim," diye yanıtladı Renshaw şaşkın bir hava ile.  "Ancak
Bu kadar çok biliyorum --- Asla herhangi bir yaşta daha yetenekli iki adamla çalışmadım.
Her zaman ne yapacağını bilirler ve asla başlarını kaybetmezler. "

Bay Bascomb dudaklarını sıkıca sıkıştırdı.

Bu arada Tom, Harry ve Sayman Prenter yaklaşık çeyrekte kaplandı
Motorlu tekne koyarken, istinat duvarı boyunca bir mil uzakta,
onları arama ışığıyla aldı.

Toot! Toot! teknenin pnömatik düdüğünü çaldı.

"Foreman Corbett bize beklememizi işaret ediyor ve bizim için koyacak" dedi
Tom, durmaya geliyor.  Yakında motor zanaat yanında çekildi, geliyor
duvara yakın.  Tom, Harry ve Bay Prenter atladılar, güvenli bir şekilde indi
gemide.

"Düşman seni uyuklamak için nasıl geldi, Corbett?" Tom sordu
iyi zırhlı bir şekilde.

"Beni uyuklamadılar, efendim," diye protesto etti Foreman Corbett.  "Bu
En garip şey, efendim --- bu patlama.  Neden ışığımı açmıştım
Son yarım saatte duvarın en az bir düzine kez
Patlama gelmeden önce.  Işığımız orada bir ruh almadı
her zaman.  Ne yaptığımı düşünüyorsunuz, Bay Reade, patlama olur olmaz
Kulağa mı geldi? "

"Döndüğünü ve arama ışığınızı çok kullandığını gördüm," diye yanıtladı Reade.

"Fark ettiniz mi efendim, ışığı gökyüzüne çevirdiğimi,
İlk mi? "

Tom, "Bunu fark ettiğime inanıyorum," dedi.

"Bana öyle geliyordu efendim, bir zeplinden başka hiçbir şeyin bir suçlama yapamayacağı
Bu şekilde duvarda yüksek patlayıcı. "

Tom, "Tepki teorisinin de açıklayacağına inanmıyorum" dedi.
başını sallayarak.

"O zaman hangi teori açıklayabilir?" diye sordu Bay Prenter, endişeyle.

"Doğru cevap için kendi cebimden bir ödül öderdim,"
cevap verdi.

"O zaman bir teorin yok mu?" Sayman diye sordu.

"Bir teorinin taklidi bile değil," diye güldü Tom kısa bir süre sonra.

Bunca zaman motorlu tekne enkaz sahnesine doğru kayıyordu.

"Şimdi, yapılan hasarı görebilirsiniz," diye önerdi Bay Corbett,
Işığı en son patlama sahnesinde tamamen çevirin.  "Görüyorsun
Duvarın uzun şeridi temizlendi.  Hasarlı bir iz değil
Parça suyun üstünde gösteriliyor. "

"Yine de diğer ikisi kadar büyük bir patlama değildi," diye açıkladı Reade.
"Gerçekten, bunun arkasındaki insanlar kendilerini koşarken bulmuş gibi görünüyor
Patlayıcıların düşük. "

"Bir iz ya da ipucu kalmalı," diye çağırdı Bay Prenter.

"Yüksek patlayıcılar geldikleri hiçbir şey izini bırakmaz
İrtibatta, "mırıldandı Harry."
gün ışığında olmak zorunda. "

"Ve sanırım bu doğru," diye kabul etti Tom.  "Bay Corbett, erkeklerin hiçbiri yapmadı
Duvarda devriye gezmek, yabancıların herhangi bir belirtisini bildiriyor mu? "

"Böyle bir rapor yapılmadı, efendim."

"Her olayda, patlamanın bir patlamadığı için minnettar olabiliriz veya
İki adamımız diğer dünyaya, "Tom devam etti.

"Bu patlamalardan çok daha fazlası varsa bu bile olmaya zorlanıyor,"
Corbett'i mırıldandı.

"Hangisi başka bir neden," diye belirtti Tom Reade, "Neden çözeceğiz
Söz konusu patlamaların gizemi, en erken dakikada yapabileceğimiz. "

"Bir şey kesin," diye gözlemledi Bay Prenter, en yakın yaklaşımla
Henüz gösterdiği kasvet.  "Yakında bu acımasız nüfuz etmezsen
Gizem ve bu öfkeleri durdurmanın bir yolunu bul, o zaman duvar
inşa edebileceğinizden daha hızlı yok edildi. "

Harry, "Öfke bir süre sonra sona erebilir."

"Hayır," diye yanıtladı Reade. "Bilinmeyen düşman yapabileceğini hissettiği sürece
Kırmızı yakalanma riski olmadan bizi taciz etmek, çok uzun irade
Öfkeleri ile devam ediyor-vermedikçe. "

"Ver?" diye sordu Bay Prenter, sesinde artan bir bükülme ile.

"Vermedikçe," Derhal tedarik etti.
Rom satımı işçimiz kampımızda açıkça devam etmek için. "

"Bu ölçüde verme fikriniz var mı?" diye sordu Bay Prenter.

"Bir fikir değil!" Tom Reade'i derhal ithal etti.  "Bu benim yolum olmazdı
Şeytan'a teslim ol.  Son hendekle savaşacağım ---
Şirket gerçekten Hazelton ve ben sözleşmemizi iptal etmeyi tercih ediyor ve
Bu işten çık.  Yapıyor musun?"

"_İ_ bırakmanı istemiyorum," diye yanıtladı Bay Prenter olumlu.  "Hayran oldum
Grit ile savaşmak ve işte çekiçlemeye devam ettiğini görmek istiyorum
Kazanırsınız ve iş bitti.  Yönetim Kurulu benimle birlikte duracak
Buna, eğer onları sallayabilirsem.  Bay Bascomb'a gelince, onu da almamalısınız
Cidden.  O birçok yönden birinci sınıf bir adam, ama kavga yok
Onda ve o da biraz yakın yumruklu.  Bana gelince, Reade ve kadar
Direktörlerim için konuşabiliyorum, devam et, tam olarak başladığınız gibi.
Camp Vice Vice'i sizden daha sert çekmenin herhangi bir yolunu bulabilirseniz
Çatalayın, sonra devam edin ve küçüklerinizle daha zor işler yapın
çekiç."

"Yapacağım," diye söz verdi Tom.  "Şimdi Bay Prenter, hiçbir şeye inanmıyorum
Burada daha fazla gece olacak --- belki iki ya da üç gece için değil.  Bu yüzden
Bence yapmanız gereken en akıllıca şey eve geri dönmek olacak ve
biraz uyu.  Senin için de aynı şey Harry! "

"Ne yapacaksın?" Hazelton bilmek istedi.

"BEN?" tekrarlanan Reade.  "Gece için kalacağım ve burada olacağım
Bu tehdit altındaki duvarın etrafında. "

"O zaman bu benim için yeterince iyi olmalı," diye önerdi Harry.

"Çok fazla değil, Chum. Şimdiki zaman için gece hilesini alacağım ve
Size tüm gün işinin yükünü koyun.  Yani uykunuza ihtiyacınız olacak. "

"Günü yeterince kolayca sallayabilirim," diye güldü Hazelton.  "Olacak
Önümüzdeki birkaç gün, sadece
yapılan molaların onarımı. "

"Tekneyi karaya doğru salla, Bay Corbett," diye yönetti Tom ustabaşı.

Little Landing Hazelton ve Bay Prenter bekleme başkanına katıldı
ve müfettiş.

"Gerçekten bir şey buldun mu?" Bay Bascomb hevesle aradı.

"Her zamanki gibi büyük bir gizem."

"Yapmamız gereken tek bir şey var," diye iç çekti Bay Bascomb "
Kampı eski Puritan yasalarına dayanarak çalıştırmayı bırakacak. "

"Mümkünse, okuma konuşuyorsun," diye kıkırdadı sayman Prenter.  "Sen
Onu ikna etmek de kolay bulamayacak. "

Tom konuyu tartışmak için beklemedi.  Bunun yerine Foreman'a sinyal verdi
Corbett zanaat tekrar dışarı atmak için.

"İstersen Corbett," diye önerdi Tom, tekne hareket ederken bir gülerek
Tuz sularının üzerinde yine, "Karaya gidip yatağa gidebilirsin. Yapabilirsiniz
bizimle bir ustabaşı olarak meşgul olduğunuzu ve kaptan olduğunu kolayca iddia etmek
Motorlu bir teknenin sözleşmenin ihlali anlamına gelir. "

"Fussing yapmıyorum," diye gülümsedi ustabaşı.  "Gündüzleri uyuyabildiğim sürece
Bu motorlu tekneyi çalıştırmak çalışmaktan daha kolay. "

"Muhtemelen olacak," diye başını sallayacak, "düşman yeni bir
taktikler çizgisi. "

"Ne gibi, efendim?" diye sordu Corbett.

"Bu tekne onları çok fazla engellerse,
Torpido ile alt. "

"O zaman deneyelim," diye homurdandı ustabaşı, direksiyon simidine bir dönüş verdi.

Reade, geniş gün ışığına kadar kalmış olsa da
Bilinmeyen düşmanlar görüldü.  Gece boyunca, olmasaydı
Fenerlerle duvar çizgisinde yukarı ve aşağı yürürken devriyeler,
Büyük Dalgam'ın böyle bir şey tarafından perili olduğunu fark etmek zor oldu
umutsuzca pratik "hayalet" grubu.

Harry Hazelton One, "Sanırım Rascals'ın sonuncusunu duyduk."
Akşam yemeğinde gece.  Messrs. Bascomb ve Prenter mobil cihazlara geri döndüler
genç mühendislerin ve müfettişlerinin
masa.

"Tahminim hemen hemen aynı," diye çekti Bay Renshaw.

"Evet?" sorgulandı Reade.  "Tekrar tahmin et!"

"Ah, bıraktıklarına inanıyorum," diye tartıştı Bay Renshaw.  "Bir kere,
SKOUNDREL'ler muhtemelen mobil cihazlardan dedektiflerin düştüğünü keşfettiler
Burada onları dünyaya koşturmaya çalışıyor.  Bu, Rascals'ı korkuttu. "

"Dedektifler ne yapıyor?" diye sordu Harry.

"Biliyorsam kutsanmış," diye esinti Tom.  "Burada üçü olduğuna inanıyorum
Ya da Blixton'da, ama onun üzerine düşersem onlardan birini bilemezdim.
Dedektifler geldi, emirlerini Bay Prenter'den korudu ve
iş --- ya da işe gidiyormuş gibi davrandı.  Sorumlu olmadığım için mutluyum
dedektifler. "

Nicolas girdi, elinde bir zarf.

"Par-rdon, Senor Reade," diye yalvardı Meksikalı.  "Kesinti olmazdım, ama
Sundurma üzerinde mektup buldum.  Bu size adres. "

Tom zarfı aldı ve taradı:

"Adres yazdırıldı --- muhtemelen yazar koşmak istemediği için
Yazılarını tanımlama riski.  Muhtemelen mektup da
basılı.  Bu iletişimi açarken beni affet. . . Evet;
Mektup basıldı ve imzasız ---
yazarın bir parçası.  Ve şimdi ne dediğini göreyim. "

Tom iletişimden geçerek birkaç dakika geçirdi.  Beyaz Çizgi
okurken ağzının etrafında oluştu.  Sonra mektubu Harry'e geçti,
aşağıdaki gibi yüksek sesle okuyan:

_ "Bir hafta barış geçirdin. Barış savaştan daha mı iyi?
İstediğiniz tüm barış ve izin verirseniz çalışmaya ve gelişmeye devam edin
Diğerleri de aynısını yapar.  Erkeklerinizin eğlendirme hakkına müdahale etmeyi bırak
kendileri ve hepsi iyi olacak.  Eski numaralarınızdan herhangi birini deneyin
Kamp ve sonra 'dikkat et!'

"Bu bir savaş beyanı mı?" diye sordu Harry, yukarı bakarak.

"Sanırım," diye başını salladı Tom.

"O zaman nasıl buluşacaksın?"

"Tek bir yol var," diye döndü Tom.  "Bir savaş beyanı karşılanmalı
kavga ile.  Kumarbazlar ve çok fazla hatalı olmadıkça
Bootleggers, kampta geceye tekrar başlamaya çalışacak. "

"Ve onları eskisinden daha fazla mı atacaksın?" Bay Renshaw, sorguladı,
Genç şefe keskin bir şekilde bakıyor.

"Mümkünse," diye açıkladı Tom.  "Nicolas, geçecek kadar nazik ol
Ve ustabaşlardan derhal 8: 20'de rapor vermelerini isteyin.  8: 30'da yapacağız
Kampa girin ve neler olduğunu görün. "

"O zaman tahminimi özledim," diye kıkırdadı Bay Renshaw, "
Bunu ciddiyetle takip etmiyor. "

"Savaş asla o kadar da kötü değil," diye karşılık verdi Tom Reade, çeneleri ayarı "
utanç verici barış! "




XII. Bölüm

Bir mühendisin savaşı kan


O akşam sadece yarısı sekizde Tom, Harry, Müfettiş ve
Foremen kampa girdi.

Önce, düzenli olarak işgal edildiğini bildikleri bir kulübe gittiler,
saygın siyahlar.

"Gel, adamlar," dedi Tom, kapıyı durdurarak.  "İhtiyacımız olabileceği bir fikrim var
Sen."

Altı Zenci yükseldi ve öne çıktı.

"Bu kampta geceye kadar kumar ve bootlegging var, değil
Orada? "Diye sordu Reade.

"Ah Doan haklı olarak biliyor, patron," diye yanıtladı Zenci'den biri ihtiyatlı bir şekilde.

"Ama senden şüpheleniyorsun, değil mi?" Tom baskı yaptı.

"Evet; Ah bitti 'spec, patron," diye sırıttı Zenci.

"Ve ben de yapıyorum," diye tekrarladı Tom.  "Gel. Biraz yardıma ihtiyacımız olabilir."

Bu takviye ile --- negroes için değil
Dövüş --- Tom şimdi kamptan hızlıca çıktı.

Karanlık sokaklardan hangi yoldan geçeceğini tahmin etmek zorunda değildi
Bu küçük toilers köyünden.  Kahkaha bağırıyor ve tıklama
Fildişi zar ve selüloid çipler yöne işaret etti.

Köydeki en büyük kulübe kapı ve pencere açısından sıkıca kapatıldı,
Chinks'den ışık çıkmasına rağmen.  Tom oraya cesurca adım attı,
Aşağıdakilerinin arkasında yakın olup olmadığını görmek için dönmemek. Kapalı kapıya çıkarak genç baş mühendis omzunu yerleştirdi
buna karşı.  Sağlam bir baskı yaptı ve bariyer açıldı.

Yaklaşık elli adamı büyük bir odaya girdi.  Yarısı
Düzine kumar oyunu tam patlamıştı.  İki tabloda bootleggers durdu,
Her biri bir şişe likör ve bardak ile.

Tom, hala kendi takipçisine bakmak için dönmeden cesurca içeri girdi.
Reade'nin yüzü, ziyaretin lideri öyle hafif bir görünüm doğurdu
Kumarbazlar bakarken tamamen aldatıldı.

"Şef!" Bir işçi olarak adlandırıldı, dehşet içinde ve bir düzine adam mola verdi
kapı için.  Ancak Harry ve diğerleri dışarı çıkmalarını engellediler.

"Ah, sorun değil," diye neşeyle kumarbazların liderini duyurdu.  "Bay
Reade buraya bakmak ve her şeyin olduğundan emin olmak için geldi
tahtanın üstünde ve meydanda yapıldı.  Öyle değil, Reade? "

"Evet," diye homurdandı Tom, kumar oynadığı merkezi masanın yakınında durakladı
devam ediyor.

Bu güvencede paniğe kapılmış kumarbazlar daha kolay nefes aldı.
Koltuklarından atlayan birkaç adam sandalyelerine geri döndü.

"Reade bizim iyi bir arkadaşımız,"
alaycı bir şekilde.  "Herhangi bir eğlenceye müdahale etmeyecek
uygun şekilde devam etti --- Eh, Reade? "

Adam cesurca Tom'un gözlerine baktı, küstah alay konusu üzerinde
onun özellikleri.

"Kesinlikle bunda uygun eğlencelere müdahale etmeyeceğim
Kamp, "Tom kolayca başını salladı.

"Sana ne söyledim çocuklar?" kumarbazların liderine güldü.  "Devam et
Oyununuzla çocuklar! "

"Ama kumar oynamak, zahmet etmek zorunda olan fakir erkekler için uygun bir eğlence değil
Aldıkları her beş sent için ter, "Tom Reade sakince devam etti.
"Ne de bootlegging ticareti ya da sağlayan bir ticaret değil
İyi eğlence.  Zaten kumar ve likörün bu kadar uyardım
Satış bu kampta geçmişin bir şeyleridir. "

Odada başka bir karıştırma vardı.  Kumarbazların lideri yükseldi,
Bakışlarını Tom'un gözlerine sabitlemek ve genç mühendisi dışarı bakmaya çalışmak
yüz.

"Ne demek istiyorsun, Reade?" istedi.

"Benim anlamım yeterince net değil mi?" Tom, soğuk bir gülümsemeyle ısrar etti.

"Dostum, henüz duyularına gelmedin mi?" Kumarbaz hırladı.

"Korkak, imzasız mektuptan korkup korkmadığımı sormak mı istiyorsun?
Bu akşam aldığımı mı? "Tom, başka biriyle ateş etti
Gülümseme Gülümseme.

"Herhangi bir mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı kumarbaz,
"Ama duyularına geldiğini duydum."

"Sahip olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Tom, "
Geceye uygun duyular.  Erkekler --- Demek istediğim, kumarbazlar veya
Bootleggers --- Bu binadan çıkmak için özgürsünüz. "

"Gitme," diye bağırdı kumarbaz, iki düzine adam doğru başladı
Harry ve geri kalanının nöbetçi olduğu kapı.

Bazıları durdu.

"Aldığınız için bazılarınızı 'erkekler' olarak adlandırmada bir hata yapmış olmalıyım
Bu kumarbazlar ve
bootleggers, "Tom onları hafifçe alay etti." Şimdi söyleyeceğim tek şey bunlar
Bunu yapmak isteyen sizden dışarı çıkabilir.  Gerisi burada kalabilir,
Daha sonra kaldıkları için üzgün olacaklar.  İsteyenler
Dışarı çıkın bir kerede bunu yapmalı. "

"Bu tür hiçbir şey yapmayın," diye bağırdı kumarbazların lideri.  "Kalmak
Burada erkekler gibi ve haklarınızı iddia edin!  Hadi!  Seni yöneteceğim ve göstereceğim
Bu karışıkları nasıl dışarı atacağınız. "

"Bunu yapacaksın --- tıpkı böyle, ha?" Tom Reade'yi istedi.

Kumarbazların lideri için bir sıçrama yaptı ve adamı yakaladı.
boğaz ve bel.  Onu kaldırarak Tom, bir düzine ayak fırlattı.  .
kumarbaz bir tarafa düştü, ama bir anda kalktı, sağ eli seyahat ediyor
kalça cebine doğru.

"Çizme," diye alay etti Tom, başka bir gülümsemeyle.  "Muhtemelen değilsin
Tabanca orada.  Eğer varsa, bana asla inandıramazsın
Elimde olduğu kadar tanıktan önce çizip ateş edecek kadar kum. "

"Seni kurşunla delmek için iyi bir zihnim var!" hala kumarbazını kaşıyordu
Elini arkasında dinlendiriyor.

"Ama sen bilge bir adamsın," diye alay etti Reade, "ve bilge adamlar genellikle
zihinler. "

Ancak, kumarbazın bir tabanca çizmeye hareket etmesinin bir etkisi vardı.
Tom'un istediği gibi.  Mevcut işçilerin çoğu şimdi
Herhangi bir çekim başlamadan önce dışarı çıkmak için çılgınca acele.  İki bootleggers
Ayrıca kaçmaya çalıştı.

"Oraya geri dön! Sen arkadaşlar dışarı çıkamaz!"  Harry bağırdı
Bootleggers'ı odaya geri döndürme ve fırlatın.  Yükseldiler, göze çarpıyorlar
Somurtkan Hazelton'da.  Ama kaç erkeğe sahip olabileceğini bilmiyorlardı
Arkasında karanlıkta.

Tom Reade şimdi altı kumarbaz ve iki bootleggers vardı
onunla.

"Sen güzel bir ekipsin, değil mi?" Onlara küçümseyerek baktı.

"Yaşamızı yapıyoruz," diye karşılık verdi kumarbazların lideri
İyi bir küçümseme tonu olması gerekiyordu.

"İnsanlardan yaşamını yapmak! Parazitlerden bazılarısın
Bu dürüst çalışanları istila ediyor.  Seni daha önce bu kamptan çıkardım,
Ve geri dönecek yanağın var.  Şimdi sana başka bir öğretmeye çalışacağım
ders.  Harry, işçilerimizi gönder, olur mu? "

Hazelton, yaşadıkları yarım düzine dürüst negroe izin vermek için kenara çekildi
onlarla birlikte getirildi.  Bu adamlar girdiler, sonra onların
genç şef.

"Bu kartları, cipsleri ve zarları tut!" Tom sipariş etti.

"İşte, ne yapmaya çalışıyorsun?" kumarbazların liderini istedi.

"Benden avantajın var," diye yanıtladı Tom.  "Adını bilmiyorum."

"Hawkins benim adım," diye yanıtladı kumarbazların şefi.

"Hawkins güzel bir isim," diye itiraf etti Tom.  "Diğerleri kadar da yapacak.
Seni kızdırmayacağım Hawkins, adının ne olduğunu sorarak
gururlu ve daha mutlu günler. "

"Bu adamlar kıyafetimizle ne yapıyor?" Hawkins,
Zenciler, masaların yüzeylerini temizlemeye çalıştı.

"Ne yaptıklarını görebilirsin," diye tekrarladı Tom.

"Siyahlar dışarı çıkıp mülkümüzü yalnız bırakıyorsunuz," diye uyardı Hawkins, dart
aralarında.

Zenciler, biraz alarm içinde, çünkü kumarbaz ile tehlikeli görünüyordu
Bir el kalça cebinde.

"Git işine devam et, erkekler," diye danışıyor Tom.  "Seni desteklemek için buradayım."

"Sana gelince, efendim ---" Tom ile karşı karşıya olan Hawkins'i hırladı.

"Bana böyle bakma," diye güldü Reade yumuşak bir şekilde.  "O yüzü kurtar
çocukları korkutun. "

Zenciler, hepsini toplayana kadar kendilerini bulmuşlardı
Kumar uygulamaları ve onları ceplerine doldurmuştu.

Şimdi Tom bootleggers'a gitti.  Her iki adam da cesurca aradı, getirdi
Cepleri likör şişelerinden.  Bunlar sert bir şekilde fırladı
Kabinin zemini, onları parçalıyor.

"Neden tüm bunları yapmanıza izin verdiğimizi bilmiyorum, Reade,"
Yüz öfke ile beyazdı.

"Bu korktuğun ve kendinize yardım edemeyeceğini bildiğin için" Tom
gülümsedi.

"Sana kimin korktuğunu göstereceğim!" diye bağırdı Hawkins, yine sağını attı
Kalça cebine geri dön.

Bu kez Reade bir tabancanın belirgin poposunu gördü.  Olmadan
Anında tereddüt.  Reade adama sıçradı.  Tom'un yaptığı bir anda
Revolver, geriye doğru yayılıyor.

"Şey --- ateş!" Hawkins'e jeered.  "Cesaret etmezsin."

"Haklısın," diye homurdandı Tom serin bir şekilde.  "Cesaret yapmıyorum. Suikast
İnsanların en düşük emirlerine aittir.  Dürüst bir adam nadiren
Gizli ölümcül silahlara ihtiyaç duyuyor. "

Tom hala daha geri adım attı, tabancayı kırdı ve
Kartuşlar bir eline.  Hawkins, sanki yaymak gibi bir hareket yaptı
ama Harry odaya sıçradı, kumarbazla yüzleşti.

Böylece korunan Tom, ceplerinden birinden bir kombinasyon alet bıçağı çizdi,
Sonra tetiği yerinde tutan vidayı serin bir şekilde çizdi.

Tetiği kendi cebine bırakan Tom, silahı geri attı.

"Yakala, Hawkins," dedi.  "Bunun biraz korkutmasını isteyebilirsiniz
Blixton'da aşırı çocuklar.  Şimdi, Bay Renshaw, inanıyorum bildiğine inanıyorum
Ne yapacağın. "

"Evet, efendim," diye baştan salladı, kapıdan başını salladı ve kayboldu.

"Şimdi iznimizi alacağız," diye küçümsedi Hawkins, "
bizim için mağazada aşağılama. "

"Sadece bir tane," diye açıkladı Tom, "Yani henüz gidemezsin."

"Ah, tamam," diye güldü Hawkins.  "Bunun için ödeme yapmalısın
yasadışı gözaltı. "

"Memurlara bunu anlatabilirsiniz," diye önerdi Tom.
"Bay Renshaw onlar için telefona gitti."

"Memurlar? Polis mi?" Hawkins hırsız.

"Evet. Tüm yasalara meydan okumaya devam edebileceğinizi hayal ettiniz mi?
Sadece yasanın tadına bak beni tehdit etti.  Kendiniz bir tat deneyebilirsiniz,
Profesör Hawkins! "

"Bize bu yerden çıkalım!" Hawkins'i öfkeyle ısrar etti.  "Hadi arkadaşlar!"

Kendi yedi adam gücünü topladı ve kapıya doğru başladı.

"Tabii ki kaçmaya çalışabilirsiniz," diye uyardı Reade, adamı uyardı.  "Ama
Çaba, en azını söylemek için hepinize kırık kafalara mal olacak.  Yerleştirdim
Hepiniz Alabama yasalarını çiğnediğiniz için tutuklisiniz ve bizden önce
Bırakın, her biriniz için birkaç kemik kıracağız. "

Kampın işçilerinin dışında bu zamana kadar taht.  Şüphesiz
Cesaret etselerdi, bu adamların iki veya üç puanı savaşırdı
kumarbazlar ve bootleggers adına, ancak bu numaradan çok daha fazlası
Tom Reade'nin afişi altında toplanırdı, çünkü bu insan doğası
Kararlı ve korkmayan liderin bayrağına akın.  Ayrıca,
Foremen vardı, hepsi iyi, sert vuran erkekler.

"Ah, pekala," diye küçümsedi Hawkins, "Bırakın.
Yarın mahkemede ve sonra.  Sanırım inning'imizi bulacağız. "

"Evet," diye kıkırdadı Tom, ve inning'lerini aldığında takas etmek için vahşi olacaksın
Onları geziler için --- Çünkü inningler hapiste olacak. "

"Öfkemi çok ileri itme," diye uyardı Hawkins bir kaşıntı ile.

"Bırakın istediğin kadar uzağa git, her zaman almaya hazır olmak
Sonuçlar, "Tom.

Orada bir gergin bekleme dönemi izledi.  Neredeyse yarım saat sonra
Bu bir 'otobüs geldi, Blixton'dan dört polis memuru vardı.  Tom
Reade, kumarbazlara ve bootleggers'a karşı suçlamalarını tercih etti.  .
Memurların onları almaktan başka seçeneği yoktu, bu yüzden geç baş belası, şimdi
İşçilerin çoğundan gelen jeers ve yuhaların ortasında dışarıda ve
'otobüs.

"Bundan haber alacaksın!" Hawkins, genç baş mühendisin kulağında.

"Sana inanıyorum," diye başını salladı Tom.

Polis ve mahkumları gittikten sonra Tom kendi partisini geri götürdü
eve.

"Şimdi yatsan iyi olur, Harry," diye tavsiye etti Reade Chum'a.  "Yapabilir
Seni ne kadar aramam gerektiğine söylemeyin ve sahip olmalısın
Önce biraz uyuyor. "

"Geceye kırmak için sorun mu arıyorsun?" Diye sordu Harry.

"Şimdi ve gün ışığı arasında," dedi Tom.

"Whee! Seninle kalmak istiyorum."

"Bu şekilde daha fazla eğlenebilirsin Harry, ama yarın iş
Acı çekin ve iş sadece eğlenceli olmaktan daha önemli, "diye yanıtladı Tom.

Tom'un en kötü sorunun olduğu beklentisinde de hayal kırıklığına uğramamıştı
Yine de deneyimli o gece gevşeyecekti.




Bölüm XIII

Mr. Sambo


"Oho!" Genç Reade'yi nefes aldı, o
Plaja doğru bakan çalılar.

Şimdi gece yarısından geçti.  Üç saat boyunca Tom keşif yapıyordu
Bu kıyı bölümü boyunca gizlice, Kazan Suyunun batısında.

Çünkü, patlamaları düşünürken, Tom sonucuna varmıştı.
istinat duvarındaki patlamalar, ancak gerçekleştirilse de kontrol edildi
Deniz duvarının batısına bir noktadan.

Bu sonuç eğitimli bir mühendis için oldukça basit bir mesele olmuştu.
Tom bir patlamanın parıltısına tanık olmuştu ve hatırladığı gibi,
duvarın batı tarafına yayılmıştı.  Dahası, görünüm ve
Duvarın durumu, her patlamanın noktasında,
Her durumda saldırı duvarın batı tarafında yapılmış olmalıdır. Ve şimdi, yaklaşık üç saatlik çalıştıktan sonra, Tom Reade gerçek bir
ipucu.

"Tıpkı beklediğim gibi, geceye başka bir patlama düzenlendi"
mırıldandı, öfkeli bir heyecanla, bir figüre bakarken
sahil.  "Dahası, sanırım büyük negro, dokunan adam
Blow-Out'ların doğru olanı olduğunu kanıtladı. "

Sahilde büyük, siyah bir adam gizlice hareket ediyordu.  Olsa da
nokta yalnız biriydi, bu alçak açıkça hayır almayı amaçladı
Gereksiz tespit riskleri.

Şu anda negro suya yerleştiriyordu
Bir omzuna getirdiği meraklı görünümlü küçük sal
gizleme yeri.  Düz tabanlı bir SCOW gibi bir şeydi,
Taraflar, taşıdığı kargoyu önleyecek kadar yüksek
suya yuvarlanıyor.

Sal yerleştirilmiş ve kıyıya sabitlenmiş olan Zenci, saklandığında çömelmiş
Bir çalı ormanına yerleştirin.  Kısa süre sonra dört metal taşıyarak yeniden ortaya çıktı
Tüpler.

"Patlayıcı tüplerde," diye tahmin etti Tom kolayca.  "Ve bir ucunda
Her tüp, içine sürülmeye izin veren keskin bir metal noktadır.
Duvardaki çatlaklar.  Bu tüplerin dört veya daha fazlası
Duvar, sanırım ve seri olarak bağlandı, böylece onlar tarafından ateşlenebilir
aynı elektrik kıvılcımı.  Bu tüpler ve teller suya dayanıklıdır.  .
Negro bu durumda sadece korkunç işçi.  Asla o değildi
hile icat etti.  Ama o olması gereken mükemmel bir işçi olmalı
çok daha dürüst bir çaba içinde çalışıyor.  Acaba adamın gidiyor mu
Dörtten fazla tüp kullanıyor musunuz? "

Tüm bu düşünceler, çömelirken Tom'un zihninden geçerek bakarak
Hevesle Zenci'de.

Bu zamana kadar negro suya götürüyordu, minyatür kaşlarını çekiyordu
Ve yüzerken patlayıcı kargo.

"İyi bir yüzücü ve aynı zamanda iyi bir dalgıç olmalı," diye bitirdi Tom.  "İle
Deniz duvarında devriye gezen adamlarım dalış yapması gereken, biraz uzakta,
Su altında yüzün ve tüplerden birini sabitleyene kadar orada kal
yerinde.  O zaman geri dönmeli, fenerlerin ışınlarının menzili ve
Bir sonraki işe geri dönmeden önce nefesini alın.  Ama belki yapabilirim
gece çalışmasına müdahale. "

Gecenin karanlığına rağmen, yükselip hareket etse de, Reade, Reade,
kendini çalıların arkasına gizlemeye dikkat ediyordu, böylece yapabildi
Plaj veya sudan gözlemlenmez.  Kısacası genç mühendis bitti
Zencinin ortaya çıktığını gördüğü ormandaki noktada
SCOW ve Patlayıcılar.

"Adam, suyun altında çalışan tellere bağlı bir magneto kullanmalıdır."
Tom'u bitirdi.  "Bu oranda, ilk gerçek iş Magneto'yu bulmak.
Benim, ama Bay Sambo abanoz merak ediyor olabilir, geceye, neden patladı
Her zamanki kadar kolay çalışmıyor! "

Arama olması gerektiği kadar basit, Tom Reade yakında noktadaydı
umutsuzluk.

"Magneto değilse veya zamanında bulamazsam," diye mırıldandı
Huzursuz bir şekilde, "Gizem neredeyse her zamanki gibi büyük kalabilir ve
Sonuçta patlama geceye çekilebilir. "

Reade'den önce yirmi dakika geçti, tüm duyuları uyarısıyla tökezledi
Gizli Magneto'da.  Bir kütle altında çok iyi gizlenmişti
Tom'u kaçırmış olsaydı şaşırtıcı olmazdı kayalar
tamamen.

Magneto'ya, bir şekilde bağlanması gereken tel vardı.
Yakında istinat duvarında sabitlenecek tüp serisi
Yonder.  Yine de bu tel yere koştu ve sonra kayboldu.

"Şimdi, sadece acele etmeliyim!" Tom Reade'i gergin bir şekilde için çekti.  "Yapmazsam
teli yükseltmeyi başardı ve güçlü bir kısa sürede,
henüz gece aptal.  Bunu da siyah adamda dilemek istiyorum! "

Yirmi dakika daha gözlerini ve akıl yürütmesini kullanarak Reade'i kullanarak
Arama, biraz kazma ile, telin bir bölümünü ortaya çıkardı.
Magneto'dan düzine ayak.

"Şimdi, gerçekten en hızlı çalışma olmalı," diye mırıldandı genç
Mühendis, bir bakıştan sonra deniz. Yüzü dönerek kendini oturdu
Körfez'e doğru, telin açık bölümünü kucağına topladı, sonra
Cebinden bir çift tel göbeği çizdi.

Snip!  Tom'un şimdi elinde iki ucu tel vardı.  Bu olurdu
yeterince, okuma uçlarını gömmek ve onun tüm kanıtlarını gizlemek için seçmişti.
iş.  Ancak, daha işçi benzeri bir yolun bulunabileceğine inanıyordu.

Aynı cepten Tom, üç inçlik bir saf kauçuk kablosu çizdi,
Su geçirmez bantla sarılmıştır.  Bu, kopmuş uçlarına bağlandı
Bir yan hakem kadar düzgün bir şekilde bağlayarak tel, yapmış olabilir.

"Kauçuğun oldukça iyi bir izolatör olduğuna inanılıyor,"
bitti.  "Üç inç atlayabilecek kıvılcımın yapıldığına inanmıyorum
kauçuk.  Kesinlikle manyeto gücü bunu yapamaz.  Şimdi bakayım ne tür
Trail-concealer'ım. "

Tom, telleri yere koydu ve elleriyle dikkatlice kapladı.

"Keşke bir maça girmeye cesaret edersem, böylece nasıl daha iyi yargılayabilirim
İş görünüyor, "İç çekti." Ancak, Bay Sambo Ebony'nin olacağına inanmıyorum
Herhangi bir eşleşmeye de çarpmanın sağduyulu olduğunu düşünüyorum, bu yüzden yeri bulamayacak
Onun işiyle kandırdığım yer.

"Şimdi, ait olduğum yere geri döneceğim," diye mırıldandı Tom, yükseldi
dikkatli bir şekilde.  "Umarım, görünümü görebileceğim bir yer bulabilirim
Magneto'yu denediğinde ve Bing'i beklediğinde o darkeyin yüzünde!
dışarıdan.  Oh, Sambo, nasıl olduğum hakkında hiçbir fikriniz olamazsın
Bu gece sana diliyorum! "

Çalılar kalınlaştıkça her yerde ve içinde birçok oyuk vardı
Dünya'nın yüzeyi, Reade'nin inandığını bulmakta çok az sorun vardı
tatmin edici bir saklanma yeri olmak.  Başını içeri gizlemesini sağladı
Magneto sapının on beş metre.

Yumuşak, güneysel bir rüzgar Körfez'den içeri girdi.  Okuyabildiği sürece
uyuşuklukla savaştı.  Tekrar tekrar gözlerini bir başlangıçla açtı.

"Bunu yapmamalıyım," dedi Tom öfkeyle.  "Hiçbir beyefendi gitmeyecek
Switch'te uyu --- gelen trene geldiğinde! "

Yine de kendini başını salladığını gördü.  Tom'un sahip olacağını güvende bulmuş olsaydı
yayıldı ve hızlıca yürüdü.  Ama bu, davet etmek olduğunu biliyordu
geri dönen negro tarafından keşfediliyor.

Sonunda, kendisine rağmen Tom uykuya daldı.

Ne kadar zaman geçmemişti, hiç bilmiyordu.  Ancak sonunda bir
başlangıç.  Sıfırla gözlerini ovuşturdu.

"Çok erken değil!" Kulakları bir ses yakalarken mırıldandı
Yaklaşan adım ve gözleri ona devasa biçimini gösterdi
düşman.  "İşte siyah adamım geliyor!"




Bölüm XIV

Siyah adamın sırası


Dünyaya daha yakın olan Tom, yuvalanmaya çalıştı.  Bir plana gelince, Tom Reade'nin hiçbiri yoktu
Şimdi, izlemek için saklayın ve mümkünse yapmadığı bir şeyi öğrenmek için
Zaten biliyor.

Yumuşak ayaklı, büyük kütlesine rağmen, negro bir hava ile yaklaştı
çok az endişe.  Açıkçası, sefalet keşiften çok korkmadı-hala
daha az parazit.

Eski bir plantasyon melodisini mırıldanarak negro gizli manyetosuna ulaştı,
Sonra kısa bir süre ayağa kalktı, yönde denize bakarak
az önce gelmişti.  Giysileri su damladı; Bütün görünüşü
Bedraggled miydi, ama bu içinde tamamen tüylü, görkemli bir şey vardı
İnsan ırkının büyük örneği.

"Ah bitti Dem Gemmen Gwine, Deir Wall'un Geceye Biraz Mo 'kaybettiğini,"
Negro'yu yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"İstediğiniz kadar ileri git, Bay Sambo Ebony!" Tom Reade, onun altında sırıttı
nefes.  "Bu sefer senden başka bir şey diledim."

Dikkatsizce magneto üzerinde eğildi, sapı ele geçirdi ve bir
itmek.

Sonra düzleşti, dinledi.  Sadece Güney'in yumuşak iç çekmesi
Rüzgar kulaklarına geldi.

"Sen 'shuah bir mo' yağlı dirsek dan dat, şili kullanmalısın," diye kıkırdadı
Şeytanın yüksek sesle, ancak yumuşak bir sesle, her şeyden çıkmış gibi görünen
Toplu ile orantılı.

Sonra yarım düzine intolent verdi, ancak sabit vuruşlar
Magneto.

"Whah Dat 'Splosion?" Kendine harikalarla sordu. "Mah Eardrum
Burdu mu?  Moke, sen bu gece çekilmiş tembel! "

Bu sefer büyük zenci, magneto'nun sapına pompaladı.
Nefessiz hariç hepsi.  Daha önce yönettiği birkaç düzine itme
Durdu, Magneto'yu bıraktı ve kendini tam, görkemli bir şekilde kaldırdı
yükseklik.

"Bazı siyah cadı hab yaptı gwine bana büyük bir kaput diliyorum!" homurdandı
Şüphesiz Zenci.  "Dis fust Time Dat de Magernetto Gwine Back
Benim üzerimde dis gibi! "

Şaşkınlığında Tom'un Sambo adını verdiği kişi etrafına baktı.
Gözleri,
Azalan bir gecede su.  Reade'nin bilmediği şey bu siyahtı
İnsanın karanlıkta bir yarasadan biraz daha keskin olan gözleri vardı.

Ani bir "Woof!" Sambo havaya çıktı, yana doğru hareket etti ve geldi
Bir kazık sürücüsünün kuvveti ile ürkütücü Tom Reade'de.

"Ne 'heah yapıyorsun?" Negro istedi, ceketin yanında tutunma
yaka ve bu şanssız mühendisi ayaklarına sürüklemek.

Tom cevap vermedi.  Hayatını kurtarmak için o zaman cevaplayamazdı,
Nefesi tamamen gitti.

"Zaten heah istiyorsun?" Sambo'ya ısrar etti, gençlere kısır.
sallamak.

Zencinin gözlerinden önce kan vardı, ya da daha erken olurdu
kurbanını tanıdı.  Ama sonunda gördü.

"Öyleyse, ben gwine cotch Mistah Reade!" Sambo homurdandı.  "Ah
Magnetto'm da aynı şekilde gwine foun 'de diferculty wid wid
zaman!  Ha?"

Yine Tom'u, bir kolaylıkla salladı ve yine de
Genç mühendisin vücudundan nefes.

"Neden doan 'konuş!" Tom'u kol uzunluğunda tutarak negro baktı
bir el ile.

Tom sadece inliyordu.  Yine de bu iletişim yöntemi kendi
Büyük siyaha açıklama.

"Gwine Talk Yo 'cungs'da yeterince gale al," diye sırıttı
Zenci.  "Dat davasında ah gwine, 'yo' breff'i finanse etmek için de Groun'a yattı."

Sambo'nun Tom'u bırakma fikri ona şiddetli bir bükülme sağlamaktı.
Damyalı, esirinin ayaklarına düz bir şekilde getirdi.  Sonra negro
İkincisinin kaçmadığından emin olmak için esirine oturdu.

"Zaman al --- Ah bolca var," diye buruşturdu siyah adam.

Yavaşça dövülmüş nefes Tom Reade'e geri döndü.  Sambo, izliyor, biliyordu
Sonunda o taş ocağı sonunda konuşabiliyordu.

"Mah Magernetto'ya ne yapıyorsun?" Sambo istedi.

"Tahmin et," diye nefes aldı Tom.

"Ah, zaman ayır, patron. Ah bol miktarda ob dat accommerdation var"

"Hangi manyetodan bahsediyorsun?" Reade masumca sorguladı.

"Nebber ob'u duyduğunu duydu ', ha, patron?"

"Elbette bol miktarda manyeto duydum," diye itiraf etti Tom.  "Ama ne
Biriyle ilgisi var mı? "

Kısa bir an için Sambo, Reade'nin yaptığını düşünmeye neredeyse meyillidi
sırrını tam olarak bilmiyorum.  Sonunda büyük olanın beyninde şaşkına döndü
aldatıldığı siyah adam.

"Ef yo 'doan wanter, yo' doan hab to, ob co'se," diye önerdi Sambo.  "BT
Çok kalıcı olmanın yolu yok, kalite gemmenleri.  Ama ah
Düşünce, belki de bir şeyler biliyorsun.

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?" diye sordu Tom.  "Eminim
İşçi gücüme ait değilsin-yeni katılmadıkça
Dün.  Dalga su işinde mi çalışıyorsunuz? "

"Yessah," derhal Sambo'yu anlık yerçekimi ile yanıtladı.  O zaman onun ruh hali
bir kıkırdama dönüştü.

"Dat iyiyim, Massa Reade," diye izin verdi.  "Ama sen 'doan' aptal dis
Nigger belki de düşündüğün kadar kolay.  Ah, beni neyin izlediğini biliyorum,
Ve Ah BİLİ BİLİYORUM JESS W'AT YO YO YO YU.  Yani sanırım biz
Doan'ın hemen konuşmaya istekli olmadığı sürece 'konuşmaya ihtiyacınız yok
Ve söyle bana w'at w'at. "

"Sambo," dedi Reade ciddiyetle, "Sanırım çok zeki olmadığımı hayal ediyorum
Tümü.  Seni dikkatle dinledim, ama hayatım boyunca yapamadım
Ne hakkında konuştuğunu ortaya koy. "

"Kain değil mi?" Negro istedi, alaycı bir şekilde.  "Den Ah, Ah yapmalı
Bir bilginin çok iyi ol, Ef Ah konuşabilir, bu yüzden kaliteli gemmen
Kain değil beni. "

Bay Sambo Ebony, kendi şakasını takdir etmek için neşeyle kıkırdadı.

"Sanırım bana söyleyebileceğin bir şey var Sambo,"
umutla.

"Wat Am, Massa?"

"Ne zaman koltuğunu değiştireceksin ve beni hissettirmeyi bırakacaksın
Çok ince gözleme? "

"W'en Ah MAH MIT MILTE MIT."

"Zihniniz hakkında uydurduğunuzda --- ne?"

"W'at hakkında gwine do wid yo ', massa reade."

"Peki, benimle ne yapacağını düşünüyorsun?" Tom ısrar etti.  "Hasta
Sambo, sabrımı kaybetmekle ilgili olduğumu itiraf et.  Kalkmadıkça
Yakında benim ve saygılı bir mesafeye taşındım,
Kendi hesabımda bir şeyler yap. "

"Massa," gibi git, "diye döndü Zenci, hareketsiz.  "Ben Boun '
Kabul et yo 'Bitirin beni merak etti.  W'at yo 'sanırım sen'
_can_ yapmak? "

Açıkçası negro onunla spor yapmaya devam etmekti.  Tom buna karar verdi
Bu büyük siyah dağını aldatmaya çalışmak faydası olmazdı
et.  Öyleyse, son sırada bir tempolu düşünce yapan Reade
Birkaç dakika, ani bir yükseltti --- eskiden tuttuğu bir numara
futbol günleri.

Sambo'nun sürprizine çok fazla kendini buldu.  Yine de siyah adam
Büyük olduğu gibi çevik.  Bir adım yan yana sınırlandırarak ayağa kalktı,
Bu şansı izleyen Tom, kendi başına fırladı
ayak.

"O kadar değil ', Massa!" büyük siyahla alay ettim, uzanıyordu ve
Güçlü debriyaj.  Tom'un ceket yakası.

Reade, paltosundan kıvrılır ve arasına daha fazla mesafe yerleştirirdi
Onları, ama Bay Ebony, şişman bir bükülme ile, ceketin iki ucunu topladı
yaka, genç mühendisi sanki bir yular ilmik gibi tutuyor.

Siyah adam için sağ yumruğuyla bir flaş okuma kadar hızlı bir şekilde
kemer çizgisi.  Darbe inmiş olsaydı, büyük sambo bile düşerdi
Dünya'ya.  Ama negro kendi ayrık yumruğuyla ayrıldı, sonra verdi
Reade'nin yüzüne siyahlaşmasını sağlayan ceket yaka ilmesine bir bükülme
boğulmadan.

"Ah sen de söyleyebilirsin '," diye gözlemledi Sambo, "Dat Yo' bitmedi
Yeni dövüş hileleri yok dat yo 'benden isteyebilir.  Ah tüm de gördüm
Mücadele Hileleri Bilir, Bilir, 'Ah Nebber henüz hiç kimse görmedi
Dat her türlü oh bir darbe alabilirdi.

Zenci övünerek konuştu, ancak inandığına şüphe yok ki
Tüm söylediği.

Tom Reade, Negro'nun parlatmalarına karşı sert bir vuruş yapmak için plan yaptı.  Dik
Ayağını iyi kaldırmıştı, ancak dikkatli sambo ilahi görünüyordu
niyet.  Reade's yapan ceket yakasında hızlı bir bükülme verdi
kafa yüzmek.  Genç mühendisin kafasının iyileşmesinden biraz zaman geçti
o ani karışıklık ve siyahlıktan.

"Ben 'yo' gwine buye dat yo 'kain istemiyorum ober bana bir hile?"
Siyah adamı yaralı bir tonda istedi.  "Ah Nebber Whode W'ite görmedim
Adam Dat, onu tole yaptı! "

"Bu kötü kaba, bir şekilde inmeliyim ya da sonuçlandırabilirim
Jig'in, endişelendiğim kadarıyla dans edildiğini, "diye düşündü Reade
Rugly.

Nefes nefese, titreme, tekrar boğulma korkusu ve çok daha zor, tom
Halga için yeni bir plan tasarlama çabasında hızlı düşünmeye çalıştı
Bu korkunç rakip.

"Kendimi başından beri kandırıyorum," dedi Tom kendi batırarak
kalp.  "Çok zayıf veya korkak olan birkaç erkeğe karşı oldum
ve savaşmak için bir şekilde savaşabileceğime dair görüş kazandım.  Ancak
Bu siyah adam tüm kibirleri benden çıkardı.  Ben hiç aptaldım
Kavga edebileceğimi düşünmek için!  Ben bir jöle parçasından başka bir şeyim --- ya da macun! "

Ani bir okuma
Sağ dizini güçlü bir pislik ile yükseltme.  Bunu sürmek istedi
Kara adamın rüzgarına diz.

Ancak Sambo planı sorunsuz bir şekilde tahmin ediyor gibiydi.  O bir büküldü
Tom'u bir kez daha boğdu, her şey ondan önce karardı.  Sonra negro
kurbanını yere çarptı, gençleri neredeyse çarpık
mühendis. Sambo, "Ah, bkz. Ah Ah Yo 'yapmalı," dedi.  "Ah kravat olmalı
Yo 'yukarı, yo' cepleri wid kaya yükleyin ve den de `` de gulf ah '
Seni kaybet!  Dat's W'at Ah Yapmalı
ya da. "

Sambo da ciddiydi.  Bu kursu haritalamıştı!




Bölüm XV

Bir Goliath için David


Ceplerinden büyük adam bir şişman kablo bobini çıkardı.  Olmadan
Tom'un bileklerinden birine bir ilmik kaydırdı.  Sonra başladı
Nesnesi, siyah adamın kendi adına,
Diğer bilek güvenli.

Ama burada Tom, bir miktar çeviklik ve savaşma becerisi geliştirdi.
Sambo öfkeli.

"Doggone yo ', ef yo' barışçıl gibi almayacak, dene al
Odder Yolu. "

Bununla birlikte, Sambo Young Reade'i yıldız gören bir darbe verdi.  Onun
Baş dönümlü bir şekilde yüzdü.  Şimdi, siyah adam diğer bileği koruyarak
Dön ve bir uzmana kredi verecek bir düğüm.

Ama o zaman başka bir şey oldu.  Kaç!  Bir kulüpten bir darbe
Zencinin kafasına indi.

"Dat kim yapıyor?" Zenci, göz kırpma ve yarı dönme istedi.

"EET yaptım, sen Miser-R-R-rable siyah duman ve tekrar EET yapıyorum!" çırpmak
Nicolas'ın sesi, bu cesur Meksika negro etrafında dolaştı.

"Yo 'üf, Yaller bebeğim!" başı olmayan Sambo
Hepsi darbeden incindi.

"Sana kaçış ben kaç!" Nicolas'ı kapattı.

Tom şimdi sadık hizmetçisinin açık olduğunu bilecek kadar iyileşmeye başladı.
sahne.

"Scoot, Nicolas!" Tom'u nefes nefese bir sesle çağırdı.  "Her şey için koş
değer.  Bu adam seni yiyecektir.  Koş ve yardım getir. "

"Senor, onu bir eliyle fırlatabilirim!" Küçük Meksikalı Vaunty.

"Koş, sana söylüyorum ve yardım al. Flaş gibi ol dostum!"

"Dediğin gibi Senor, ama ---"

Nicolas döndü, hızlandı.

Ancak kaçışı, muhtemelen Sambo'nun planlarına müdahale ederdi.
Büyük siyah sıçradı, Nicolas'tan sonra yarıştı.

Meksikalı küçük bir adam olduğu ve bacaktan kısa olduğu için uzun sürmedi
Takipçi onu yakalamadan önce.

"Hol ', sen" Yaller Rascal! " Sambo güldü, Meksika'ya uzanıyordu.
Nicolas, Negro'nun devasa ellerinden ulaşamayacak şekilde dans etti.

"Hareketsiz dur, 'Li'l' Greaser!" Sambo güldü.

"Şimdi bana hakaret ediyorsun ve sana ne yaptığımı gösteriyorum!" Nicolas'ı hırladı,
Kahverengi yüzü alaycı kelimede "Greaser".

"Gel heah!" Sambo'yu Jeer'e bağladı ve küçük adama ulaştı.

Nicolas kaçtı, ama kaçmadı.  Bunun yerine, içinde sallandı
Zenci erişimi.  Meksika ince, sinewy sağ elini dışarı attı
işaret parmağı.  Onunla verdiği kısır bir dürt
Negro'nun göğüs kemiğinin tabanının sadece bir inç ve çeyrek altında.

"Woof!" Nicolas'ın hassas bir noktaya değinmişti.

"Bana hakaret etsin! Bana demek istiyorsun!" Nicolas'ı öfkelendirdi.  "Stand Steel,
Sen büyük siyah duman! "

Yine Nicolas eğildi ve içeri girdi. Bir kez daha işaret parmağını istihdam etti
Aynı şekilde ve daha fazla güçle bahşiş verin.

"O-o-o-o-o-h! Vay canına!" Sambo'yu nefes aldı, bu sefer neredeyse yere ikiye katlanıyor.
"Kaçın Şili! Ben doan 'wan' hayır mo 'ob yo'!"

"Hakaretin var," diye ısrar etti Nicolas öfkeyle, "ve henüz daha fazlasını yapıyorum
Sen."

Bu sefer Zenci neredeyse çaresiz görünüyordu.  Nicolas dans etti
Bir açılış arıyor.  Çaresizlik içinde Sambo güçlü bir şekilde vurdu
sol.  Meksika'ya istediği şansı verdi.  Dart, tekrarladı
Üçüncü kez hile.

Hantal negro yatıyordu, inliyor.  Olmak için çok az nefesi kaldı
tehlikeli.

Bu giderken Tom Reade yüzüne yuvarlanmıştı.  Bundan
Dizlerine girmeyi başardığı pozisyon.  Sonra yükseldi ve acele etti
Meksika'ya doğru.

"Nicolas, kesinlikle biraz terörsün!" Reade, hayranlıkla itiraf etti.
"Şimdi, ellerimi çöz ve Sambo ile ilgileneceğiz."

"Bekle --- Jus'ın bir Leetle anı Senor," diye yalvardı Meksikalı.  Döndü
Sambo'ya geri dön, bu işaret parmağı başka bir jab için hazır. "Fo 'de lub ob iyiliği ---" Gasped Sambo.  Ancak Nicolas belirlendi.  O
Jab yaptı ve Sambo onun içindeki küçük nefesi kaybetti.

"Şimdi, Senor, hepsini bir saniyede yapıyoruz," diye ilan etti Meksikalı.  İtibaren
Cebi bir bıçak çizdi, bıçağı açtı.  Snip! Snip! ve
Genç mühendis kirpiklerinden kurtuldu.

"Bu kordon kaldı," dedi Tom.  "Siyahımızı düzelteceğiz
Arkadaş. "

"Bu kelimeyi kullanma Senor," diye ekledi Nicolas.  "O _NO_ İyi! O
Scoundrel!  Bana Greaser diyor, 'Eet için başını keeck yapacağım!'

"Onu bağlayana kadar bekleyin," diye teklif etti Tom.

Sambo, o zamana kadar oturmak için yeterince güç kazanmıştı.  O öyleydi
Ayaklarına yükselip çıkamayacağını ve bundan uzaklaşıp koşmayacağını merak ediyor
Bir Meksikalı'nın tehlikeli küçük öfkesi.

"Bekle, sen kara bulut!" diye bağırdı Nicolas.  "Seni tekrar indireceğim!"

"Sen benden uzaklaş-lütfen yap!" Terörle geri tepen Sambo'ya yalvardı.

"Sambo," diye güldü Tom, "Afrika senin gibi Meksika'yı karıştırmamalıydı.
Şimdi, yüzüne uzanın, ellerini arkanıza yerleştirin ve ben
Onu yalnız bırakmaya ikna et. "

Sambo tereddüt etti.

"Bana izin ver, Senor!" Nicolas'a yalvardı, ileri manevra, sağ eli
hazır.  "O iyi, sana söylüyorum! Ama ben onu ekliyorum!"

Bir Sambo abanozu yüzüne fırladı, ellerini geride bırakarak
sırtını.

"Onu yalnız bırak, Nicolas, düşündüğü sürece," diye emretti Reade,
Yakıt tarafından Meksika heyecanlı.  "Sadece, sorun çıkarma belirtileri gösterirse
Sonra ona hızlı bir şekilde yelken aç. "

Ancak Sambo'da sorun yoktu.  Kuzu gibi uysal olarak yatıyor
Tom, etrafında muhtaç aksaklıklar almak için bir sürü yedek kordon kullanırken
Negro'nun bilekleri.

"Bundan çıkacağına inanmıyorum," dedi Reade Grimly, "Şimdi,
ayaklarını düzeltin. "

Bu da yapıldı ve Sambo yere çaresiz kaldı.

"Güzel görünümlü bir jailbird yapacaksın dostum," diye alay etti Tom, aşağıya bakarak
mahkumda.  "Ne de daha iyi çizgili takım elbise hak etmedi
Alabama eyaletinin size sunacağını.  Şimdi Nicolas, kalacağım ve
Koşarken ve yardım bulurken bu siyah hazineyi izleyin. "

"Senor, kendin git," diye yalvardı Meksikalı.  "Erkekler sana daha çok itaat edecek
Benden daha queeckly. "

"Ah, bazı adamları buluyorsun ve onlara buraya gelmesini söylediniz.
Kimin duvara havaya uçuruyor ve yeterince hızlı gelecekler, "diye gülümsedi
Tom.

"Ama Senor, varsayalım ki alçak kendini özgür mü?"

"Ona izin vermeyeceğim Nicolas."

"Ama EEF yapıyor mu?" Meksikalı ısrar etti.  "O zaman, sana gösterdiğim gibi, Senor,
Heem'e iyi bakabilirim! "

"Bunda da bir şey var," diye güldü Tom.  "Nicolas, inanmıyorum
Seni burada bırakırsam senin riske girecek.  Ayrıca, yapmak zorunda kalmayacağım
çok uzun git. "

"Eğer bu siyah alçak, huzursuz olursa Senor, Heem'i benim ile eğlendireceğim
işaret parmağı."

Sambo inledi; Nicolas sırıttı.

"Tamam," diye güldü Tom Reade.  "Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim."

Uzakta bir köpek-dikişte koştu, kıkırdadı.  Hacimli sambo arasındaki kontrast
Ve küçük Nicolas ve Big Negro'nun ince küçük korkusu
Üyesi Reade'i gülmeye devam etti.

"Ama Nicolas bu hileyi nerede öğrendi?" Tom merak etti.  "Yapacağım
Bana göstermesini sağlamalıyım.  Açıkçası bu hile daha değerli
Uzun yıllar boyunca harcadığım tüm kas. "

Tom, duvarın kıyı sonu için rotasına yöneldi.  Burada bulurdu
bol miktarda erkek.  Dahası, şimdi büyük siyah bir mahkum olduğu için erkekler
Duvarda pek gerekli olmazdı.

"Sanırım Sambo'nun nasıl çalıştığını biliyorum," diye yansıttı.
koştu.  "Körfeze yüzdü, arkasında o küçük kaşlarını çekti.
Ne siyah kafası ne de küçük kaşıntı suda çok uzakta
karanlık bir gecede.  Sambo, yeterince yaklaştığında,
Metal tüpler, su altında hiç bekçinin yakın olmadığı bir noktaya kadar yüzün,
Ve tüpü hızlı bir şekilde duvara yapıştırın.  Sonra başka bir tüp ve
Bir diğeri --- tüm su altında, geçen bir bekçiye göstermeyecekleri. "O zaman, her şey yerinde olduğunda ve devriye gezen bir bekçi de
Yakınında, Sambo kabloları takmaya başlayabilir.  Bu alacaktı ama birkaç
dakikalar.  Ne zaman biri Sambo çok yaklaştığında, biraz yüzmekti
Yol ve işine dönene kadar su bastı.  Sonunda ne zaman
tamamlandı, Sambo bombalardan demirlemiş bir tele bir tel takacaktı
Su altında belirtilen bir nokta ve sonra yüzün, manyetosunu çalıştırın ve dokun
Her şey kıyıda güvenli bir saklanma yerinden.  Patlama
Kendisi telin son uzunluğunu parçalayacaktı.  Oh, ama hepsi kaygandı
Ve kolay! "

Hızını arttırmamak, ancak koşu-trotta istikrarlı bir şekilde tutulan Tom
Sesini yükseltmek ve bağırmak için duvara yeterince yakın.

"Maşallah!" Cevap geri döndü.

"Bu, baş mühendis olan Reade," diye yanıtladı Tom gece boyunca.
"Duvarı havaya uçuran adamı yakaladık. Yarım
Düzine adam fenerlerinizle buraya acele ediyor.  Hadi kaç. "

Cevap veren adam, yoldaşlarının birkaçını o kadar çabuk çağırdı
yapabilir.  Erkekler duvardan içeri girmesi gerektiğinden, biraz aldı
zaman.  Sonra altı adam neredeyse nefes nefese, Reade'e bildirdi.  Hala geride
Koşuya Corbett geldi, tekneden çağrıldı.

"Bu ne duyduğum Bay Reade?" ustabaşı şişirdi.  "Çözdün
Gizem ve duvarı dinamayan adamı yakaladı mı? "

"Onu aldım ve bağlandı, hapse girmesini bekliyor," diye kıkırdadı Tom.

"Nasıl oldu efendim?" diye sordu Corbett, gözleriyle çok geniş bakarak
açık.

"Adamını yakaladım --- bir zenci dev bir dev, aynı adam
Geçen gece Hazelton, "Tom."
Siyah beni aldı, bunun yerine ve beni bağladı.  Sonra Nicolas geldi ve
Zenciyi dövüşten çıkarın ve --- "

"Nicolas?" Foreman Corbett'i inanılmaz bir şekilde istedi.

"Evet. Nicolas, en ateşli küçük dövüş olduğunu kanıtladı
Şimdiye kadar gördüğüm malzeme, "Güldü Reade, hızla yürürken
birlikte.

"Meksikalı nasıl bir devi Wallopabilir?"

"Nicolas'tan yarın göstermesini isteyeceğim," diye güldü Tom yaramaz bir şekilde.
"Ama Corbett, şimdi dört bomba eklendiğine inanıyorum
İstinat duvarının bir kısmı, yola çıkmaya hazır.

"Büyük Scott!"

"Yine de yola çıkmayacaklar," diye devam etti Reade.  "Ateşlemeyi buldum
Magneto ve telleri kesme şansı vardı. "

Foreman, yarım düzine işçi iken daha fazla soru sormak istedi
Her kelimeyi duymak için istekli olan topuklarında kapanmış.  Tom,
Ancak, nefeslerini hız çıkarları için kurtardıklarını öne sürdü,
Bay Sambo Ebony'yi güvenli gözaltında tutuncaya kadar.

"İşte geliyoruz Nicolas!" Tom aradı, parti yere yaklaşırken
Esir ve esir bırakılmıştı.

Yanıt yoktu.

"Nicolas!" Tom tekrar aradı.

Hala cevap yok.

"Bunun görünümünü sevmiyorum," dedi Reade.  "Oraya gelelim
Sprint! "

Tom, fenerlerden birine yakalandı ve yol gösterdi.  Ne de
Negro ne de Meksikalı genç baş mühendisin onları terk ettiği yerdi.

Ateşli bir şekilde Tom, fenerini yakın tutarak zemini aramaya başladı.

"Şansını asın!" Titredi, kumdaki kordon parçalarına işaret etti.
"Bu zenci sadece bağlarını patlattı --- ve şimdi nerede?
Nicolas, bu konuda?  Küçük adam, onun hilesiyle düşündüm.
Büyük Siyah'a kolayca bakabilirdi. "

Ancak, yayılıp arama yapsalar da, her ikisinin de belirtisi yoktu.
Zenci veya Küçük Kahverengi Adam.

"Ne olduğunu anlayamıyorum," diye bağırdı Tom Reade
Mahkumun kaybından daha sadık küçük Meksikalı.



Bölüm XVI

Gerçek sinir testi


"Sambo Ebony'nin yakalayabileceğini düşünmek için ne bir salak durmadım
Bu kablolar! "Tom'u inledi, onun hakkında endişe verici bir şekilde baktı."
Nicolas güvenliydi, siyahın kaçışına pek aldırmazdım.  Yapacağım
Onu tekrar gör ve onu gördüğüm her yerde tanıyacağım. "

"Patili arayalım," diye önerdi Foreman Corbett,
yere yakın fenerler.

Ancak iz, ne ayırt etmek ne de takip etmek kolaydı.

"Buradan da gidebilir ve daha fazla arama yapabiliriz,"
mühendis.  "Gitmeden önce, Magneto'yu alıp alacağız
biz."

Sonra alay istinat duvarının kara ucuna döndü.

"Nicolas yakında ortaya çıkmazsa," diye mırıldandı Tom, "
Blixton polisine bildirin ve onun haberleri için bir ödül verin.  O küçük
Adam kaderine bırakılamayacak kadar sadık. "

"Zenci Nicolas'ı ne isterdi?" ustabaşı sorguladı.

"İntikam," diye yanıtladı Tom.  "Onun gibi büyük bir zorbalık yapmak için öfkeli
Nicolas'ın ona davranma şeklini ele aldı.  Ama Nicolas'ın nasıl olduğunu anlayamıyorum
Zeki numarasını siyahla tekrarlayamadı. "

Su cephesine geldi Magneto motor tekneye atıldı.

"Bana öyle geliyor ki her şeyi parçalara ayırırdım," diye önerdi ustabaşı
Corbett.  "Bu duvarın etrafında yeterince zarar verdi."

"Yararlı olan hiçbir şeyi yok etmeye inanmıyorum," diye yanıtladı Reade,
başını sallayarak.  "Ayrıca, henüz Sambo'yu yakalayacağız ve sonra
Bu Magneto'yu kanıt için isteyeceğiz. "

"Nicolas'ı bulmak için ne yapacaksın?" Corbett bilmek istedi.

"Keşke bir fikrim olsaydı," diye iç çekti Tom.  "Corbett, keşke acele etseydin
Blixton'a ve polisi yönlendirin.  Sambo'nun sahip olabileceğine dair bir fikrim var
Kasabada saklanma yeri.  Nicolas da bu şekilde alınmış olabilir.
Oturup Rascal'ın iyi bir açıklamasını yazacağım. "

Bu Reade yaptı, gazeteyi ustabeye teslim etti.

"Burada kim sorumluluk alacak? Corbett.

"Geri dönene kadar yapacağım ama acele et."

Foreman gider gelmez Tom, motor tekneye adım atarak alarak
tekerlek.

"Motoru ayarlayın, Conlon,"  "Ben gidiyorum
Duvarın batı tarafına koşmak için.  Deneyeceğim
Memnun olduğum yüksek patlayıcı tüpleri bulun
duvar."

"Bu karanlık bir gece için iyi bir iş, efendim," diye homurdandı.  "Diyelim ki biz
Bombalara girin ve bunlar da temas patlayıcıları olduğunu kanıtlıyorlar mı? "

"Bu, işin risklerinden biri," diye karşılık verdi Tom.

Motorlu tekne gitmeden önce Tom, adamlardan birini almak için aradı
tekerlek.  Sonra genç baş mühendis,
arama ışığı.

"Fikir nedir efendim?" diye sordu Conlon, bakarak.

"Işığı bastırmak istiyorum, böylece içine bakmak için kullanabiliriz
su."

"Ve bombaları bulmaya mı çalışıyorsun?"

"Kesinlikle," diye başını salladı.

"Teknenin omurgasıyla bombaları bulamazsak şanslı," diye gözlemledi
Konlon.

Tom, kullanabilmesi için ışığı donatmayı başardı.  Zamana kadar
Teknenin istinat duvarının batı tarafında olduğu Tom'un emretti
Teknenin yanında yakın.  Sonra, depresif arama ışığıyla o
Duvarın kenarlarını sekiz derinliğe kadar görebildiğini keşfetti
Yüzeyin altındaki ayaklar.

"Bu bizim ihtiyaçlarımız için yeterli olabilir," diye mırıldandı Reade.  "Şimdi tekneyi çalıştırın
Yavaş ve kapanış boyunca.  Duvarın her parçasını taramak istiyorum. "

Beş dakikadan az bir süre sonra Tom Reade, bir elini kontrol ediyor
Arama ışığı ve istikrarlı bir şekilde suya bakıyor, şarkı söyledi:

"Dur! Geri dön --- yavaşça. Orada, beş metre geri gel. Öyleyse!
sabit durmak!"

Motor dururken Conlon öne doğru adım attı ve Reade'nin yanında diz çöktü.

"Bombalar var dostum!" diye bağırdı Tom çok.  "Onları gör --- İKİ
Üst olanlar? "

"Parlayan bir şey görüyorum," diye itiraf etti Conlon.

"Şey, onları acele edeceğiz. O zaman sadece göreceksin
onlar ne. "

"Bir şeyleri boathook ile yükseltmeye çalışmayacaksın, değil mi?"
Motor ihalesini sorguladı, gözlerinde bir alarm görünümü.

"Bu riskli olabilir," diye itiraf etti Reade.  "Onlardan sonra yan tarafa geçeceğim
Ve onları gündeme getir.

"Yapma, Bay Reade!" bir titreme ile konlon çağırdı.  "Bu hala daha kötü olacak. Muhtemelen kendinizi bir sonraki dünyaya uçuracaksınız! "

"Sanırım değil-umarım değil," diye yanıtladı Tom istikrarlı bir şekilde.  "Bir çiftin var mı
küçük kabloları kesecek araç kutunuzda pense mi? "

"Evet," diye yanıtladı Conlon.

"Onları benim için al."

Reade ceketini, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, sonra pense aldı.

"Adamlardan birinin boathook ile karaya atlaması ve tekneyi tutmasına izin verin
Sabit, "Reade'nin bir sonraki yönüydü.

Bu yapılıyor, Reade bir görünüm için arama ışığını saptırdı.
su.  Sonra, sağ elindeki pense, rayına monte etti
bot.

"Dikkatli ol efendim --- yap," diye yalvardı.  "Korktuğum şey
Bombalar temas patlayıcılarıdır. "

"Muhtemelen," diye başını salladı Reade.  "Elimden geldiğince dikkatli olacağım."

Tom dalış yapmadı; Mesafe çok kısaydı.  Bunun yerine kendini hayal kırıklığına uğrattı
Yavaşça suya.  Sonra başı yüzeyinin altında kayboldu
su.

"Vay canına! O genç adamın siniri!" Diye düşündü Conlon
hayranlık.

"OB Co'se Massa Reade Sinir aldı," diye başını salladı Zenci direksiyonda.
"Dat'ın bir nedeni, Misto Conlon, Massa Reade patron."

"Patron olmasının başka nedenleri de var," diye homurdandı motor ihalesi.  "Bay
Reade'nin siniri var, ama aynı zamanda kafasında da beyin var.  Beyinli herhangi bir adam
Ve onları kullanma duygusu zirveye çıkıyor, ben de iyi bir anlaşma kalıyorum
Daha düşük ve siz, Rastus, hala daha düşüktünüz. "

"Ah, Ah'ın üstte iki bit bir şapka var, sadece iki sent o 'beyin,
Misto Conlon, "Darkey sırıttı.

Conlon bir İrlandalı idi ve doğal olarak korkak yok.  Yine de
Tom'un temas kuran bir bombadan kaçması ve gönderilmesi olasılığı
Hepsi gökyüzüne doğru, motor ihalesi rayda nefesli bir nefesle bekledi.

Sonunda, su üzerinde bir dalgalanma vardı.  Sonra Tom'un başı ortaya çıktı; Sonraki
Omuzları.

"Conlon!"

"İşte efendim."

"İşte bombalardan biri. Dikkatli bir şekilde işleyin."

"Güven bana efendim."

Conlon, metal tüpü, bir parça tel kolye ile çizdi,
Bir kraliyet bebeği ve bir tahtın varisi gibi dikkatlice.  İçine
Motor ihalesinin bir şeyi kaldırdığı tekne ve dikkatlice bir
dolap.  Conlon Rail Readine geri döndüğünde aşağıya inmişti
Tekrar.

"Down Dere, Aftah Mo 'Ölüm!" Darkey sırıttı.  Renkli bir adam olabilir
genellikle içinde bulunduğu beyaz bir liderin altında hizmet ederken cesur olun
kendinden emin.

Şu anda Tom, birincisi gibi başka bir metal tüp buldu.

"Beklemeye ve nefesimi alacağım," diye bilgilendirdi Tom, teknedeki adamlara,
Bir eline rayda dinlendi.  "Diğer iki bomba yaklaşık üç metre
Daha düşük ve daha düşük derinlikte çalışmak zor olacak. "

"Dikkat et, değil mi efendim?" Conlon'u biraz acımasız bir sesle çağırdı.  "Bay
Reade, bu iş tamamlanana kadar sizi kaybedemeyiz.  Erkekler
Gösterdiğiniz tüm sinir dünyada kıt. "

"En azından çok sinirli kırk bin erkeğin nerede olduğunu biliyorum,
Birçoğu benim kadar birkaç kez sahip, "diye güldü Tom.

"Onlar neredeler?" İrlandalı istedi.

"Amerika Birleşik Devletleri Donanmasında. Burada bir savaş gemisi olsaydı Jackies
bu bombalardan sonra aşağı inmek için savaşıyor olacaktı. "

Sonra Reade bir kez daha gözden düştü.  Ondan çok önce de
Üçüncüsü ve dördüncü bombalar teknede vardı.  Sonra tırmandı
Kendisi, tüylü bir Newfoundland köpek gibi damlıyor.

"Şimdi rıhtıma koy," diye emretti genç şef ve tekne başladı
Yolu.

"Duvardan bir tane sinyal altına giriyor," Tom yakında Negro'yu bilgilendirdi
pilot.  "Sinyali gördüğünüz yere koy."

"Ben Corbett," diye adlandırdı.  "Bay Reade, bunlar
Benimle iki adam Blixton polisine ait. "

"Belki de rıhtıma doğru yürümeyi tercih ettin
Tekneye, "Güldü Reade." Gemide dört bomba var, sadece
Yukarıdaki duvardan. "

Buna göre üçü döndü ve yürüdü.  İnişte polisler
merakla bombalara baktı.

"Bunların sorumluluğunu almak ister misin?" Reade sorgulandı. "Bu konuda özel değil," diye yanıtladı polis omuz silkerek.  "Biz
Bu şeyleri Blixton'a götürürsek kasabayı tehlikeye attığı için kavurun.
Ustemanınız Bay Reade, iz alıp alamayacağımızı görmek için bizi buraya çağırdı
kayıp Meksika hizmetçiniz. "

"Bu yapılması çok daha önemli bir şey," diye cevapladı Tom coşkuyla.
"Başka bir şey yapmadan önce Nicolas'ı bulmak istiyorum."

"Buraya gel Bill," dedi.

Kıyı yakınındaki gölgelerden tasma üzerine bir köpeğe liderlik eden bir genç geldi.

"Bu köpek bir kan."
gurur.  "Onu Meksika'nın kokusunun başladığı yere götür ve köpek
Herhangi bir koku kaldığı sürece takip edecek.  Ama önce, yapmamız gerekecek
Meksikalıların giydiği bir şey var, böylece tazı bilecek
gerçek koku. "

"Bu birkaç dakika sürecek," diye açıkladı Reade enerjik olarak.  "Gelmek
eve kadar, Nicolas'ın giydiği bir şey bulacağım. "

Corbett bombalara bakmak için geride kaldı.  Tom memurları yönetti
ve av tazı ile tempolu bir gençler eve doğru yürür.

"Burada bekle," diye mırıldandı Tom, "ve ben bir şey çıkaracağım. Hepimiz
Eve Git Partnerim Hazelton'u uyandıracağız ve yeterince işi var
gündüz, geceleri tutulmadan yapmak. "

Diğerleri Tom'un dışında kalırken eve girdi.  Vardı
Arkada, Nicolas'ın uyuduğu mutfaktan.  O odaya
Reade gürültülü bir şekilde adım attı.

Bir maça girmek gerekli değildi, çünkü oradaki çok hafif ışıkta,
Tom, yatağın dibinde tanıdığı bir nesneyi attı-
Meksika'nın beyaz tuval ayakkabıları.

Tom çabucak kaptı.  Sonra, sabit sinirlerine rağmen, sendeledi
geri.




Bölüm XVII

Tom beklenmedik bir yakalama yapar


Doğa çığlıkları için havayı deldi.  Bir anahtar vardı, bir sınırlayıcı
Şekil --- ve sonra Tom Reade, solar pleksusunun yanında bir sarsıntı hissetti
onun soluk.

"Dur!" Genç Baş Mühendis'i soludu.

"Sen, Senor?" inanılmaz, uykulu bir ses istedi.

"Evet; ben --- Reade."

"Bin af, Senor!"

"Yani bu sensin Nicolas?"

"Evet, Senor."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Zenci benden uzaklaştı."

"Bunu biliyorum, ama ---"

"Yardım edemedim Senor. Seni dikkate almadım."

"Seni dikkatsiz olduğunu hiç bilmiyordum Nicolas."

"Teşekkür ederim Senor. Ama o siyah alçak üzerinde durdum, izledim
onun için en ufak bir hareket.  Farkerımı hazırladım ve o yapmadı
Harekete Cesaret. "

"Buna oldukça inanabiliyorum," diye kabul etti Tom, kuru, "Poke'dan sonra sadece sen
bana verdi. "

"Yine bin af, Senor, ama karanlıkta ve çok uyanıyor, aniden,
Seni görmedim ya da tanımadım. "

"Buna inanabiliyorum, Nicolas."

"Söylediğim gibi, Senor, bir tane olduğunda siyah adamı izliyordum
Arkamdan geldi-o kadar yumuşak bir şekilde duymadım.  Ama hissettim.  _Ah! _ Ne
Ben hissettim!  Kafamın üstünde kırılan bir yumruktu.  Aşağı ben
Gitti ve bir ses duydum.  Ben de o sesi biliyordum.  Öyleyse var mıydın
Bilin, Senor! "

"Kimin sesi oldu?" Tom, merakla sordu.

"Evarts'ın sesi."

"Taburcu edilen ustabaşı mı?"

"Evet, Senor. Ama hikayemi geciktiriyorum. Evarts konuşurken ben
Başka bir ses duydum.  Bir çabada Negro, tutan kordonları yakaladı
o.  Ah, o güçlü bir kaba. "

"O," diye onayladı Tom ciddiyetle.

"Zencinin kaçmasını engellemenin görevim olduğunu biliyordum," diye devam etti
biraz Meksikalı heyecanla.  "Bu yüzden sıçradım, işaret parmağımı uzattım ve
ona koştu.  Ama Thees Evarts --- Hees Feest beni gözler arasında tutuyor.
Beni vurduğu noktayı tahmin etmek zorunda değilim Senor, çünkü yapabilirim
Henüz hissedin.  Aşağı gittim ve daha fazla bilmiyordum.  Bir sonraki ne zaman açtım
Gözler kendimi bir çalıların ortasında yatarken buldum.  Ben Theenk,
Belki de alçaklar beni öldürdüklerine inanıyorlardı ve böylece
vücut.  Ama onları aptal yerine koyuyorum. Hala yaşıyorum --- çok canlı! "

"Geldiğinde ne yaptın, Nicolas?"

"Senor," Meksikalıyı protesto etti, "bana daha fazla ihtiyaç yoktu.
erkeklerin peşinden gitti.  Eef geri döndün, seninle birçok erkeğin var, bu yüzden yapıyorsun
Bana ihtiyacım yok.  Bu nedenle eve geliyorum. "

Karanlıkta bile genç mühendis Nicolas'ın ürperti "hissedebilir".  Tom
Kıkırdama olmakla tehdit eden bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Ben vare uykulu," diye devam etti Nicolas, "ve bu yüzden uzandım. Unuttum
Soyun, hatta ayakkabılarımı çıkarmak için.  Uykuya dalıyorum ve çok hayal ediyorum.
Büyük Zenci'yi tekrar görüyorum ve Heem ile daha fazla kavga ettiğimi hayal ediyorum.
Sonra, ayağımı çektiğinde, bir gr-rand teriyle uyanıyorum, çünkü ben theenk
Büyük siyah bana bir kez daha saldırıyor.  Memnun oldum-o kadar memnunum ki
Doğru. "

"Nicolas," diye bağırdı Tom, "bir gece için yeterince kavga ettin.
Söyle bana, beni kurtarmak için gecede nasıl oldun?
Bay Sambo abanoz? "

"Çünkü geceye başladığını görüyorum," diye yanıtladı Nicolas, "
Yalnız gidiyorsun.  Mos'un muhtemelen başını belaya sokduğunu biliyorum, yani ben
Seni takip et.  Tabii ki senor, sorun buluyorsun --- ve heem ile
Parmağım! "

"Kesinlikle ona parmağınla vurdun," Nicolas, "diye güldü Tom, kavradı
Küçük Meksika'nın eli ve onu sıkıyor.  "Ama şimdi dışarı çık. Ben vardı
Polisin seni bulması için gönderildi ve şimdi onlara olduğunuzu göstermeliyim
zaten bulundu. "

Birlikte verandaya çıktılar.  Tom durumu açıkladı.

"Sonuçta bize ihtiyacın yok mu?" diye sordu polislerden biri.

"Nicolas'ı bulamamak," diye itiraf etti Tom Reade.  "Ama Evarts'ı biliyor musun?"

"Eskiden ustalığın mıydı?"

"Evet."

"Onu tanıyoruz," diye başını salladı polis.

"O zaman," diye devam etti Reade, "Keşke Blixton'da arama yapsaydın
o.  Onu bulursanız, onu kilitleyecek ve beni bilgilendirecek kadar iyi ol. "

"Ona karşı bir emir var mı?" Polislerden birine sordu,
dikkatli bir şekilde.

"Birine ihtiyacın yok," diye yanıtladı Tom.  "Bir suçtan sorumlu olacağım
Evarts'a karşı, öfkeyle ilgilenmesi için
bizim duvarımıza karşı.  Bir suçlu suçlamada bir emire ihtiyacınız yok.  Daha sonra,
Ayrıca, büyük zenci bulmaya çalış. "

"Onun adı ne?"

"Adını bilmiyorum," diye yanıtladı Tom.  "Ona 'Sambo abanoz' olarak adlandırdım.
Yazdığım onun tanımına sahipsin.  Sambo'yu tutukla,
Eğer onu bulabilirsen ve ben ona karşı ağır bir suçlama yapacağım,
fazla.  Zenci deniz duvarını havaya uçuran kişidir. "

"Çifti kasabadan arayacağız, Bay Reade," diye söz verdi
memurlar.

"Yap! Ve şirket adına, iki yüz dolarlık bir ödül sunacağım
Her insanın tutuklanması için! "

Onları polislere teşvik etme ihtimali ile onu takip etti, onu takip etti
Bloodhoundlu genç adam tarafından.

"Şimdi, Nicolas," diye basıldı Reade, sadık küçük kahverengiye dönüyor
Dostum, "Yatağa geri dönüyorsun."

"Ama sen, Senor?"

"Benim için endişelenme. Muhtemelen gece yapmam gereken her şeyi yaptım. Ben
Muhtemelen burada verandada oturup gün ışığına kadar düşünecek.  O zaman ben
Hazelton'u arayın ve ben görünmeden önce birkaç saat uykuya dalın
kumarbazlara ve bootleggers'a karşı mahkeme.  Yatağa git Nicolas ve
uyumak!  Bu bir sipariş, hatırla! "

Bu nedenle Meksikalı protesto etmeden yatak odasına gitti.  Şu anda Reade
kıyafetlerinin hiçbir şekilde tam olarak olmadığı gerçeğinin farkına vardı
kurutulmuş.  Odasına gitti, güçlü bir sürtünme aldı, kuru kıyafetler giydi,
Ve sonra verandaya çıktı.

Gece karanlık olmasına rağmen hava lezzetli oldu.  Kombine kokuları
Birçok çiçek hafifçe karıştırıcı esintiye geldi.

Tom bir sandalyeye yaslandı, ayakları sundurma korkuluklarına.  Onun duyuları
Düşme tehlikesi altında olduğu sessizliğin ve gecenin ayrılmasından dolayı
uyuya kalmak.

Aniden bir başlangıç ​​yaptı.  Doğuya doğru ağaçlar arasında,
Yolun yakınında bir insan karışıyordu.

Reade Rose, hızla daha fazla gölgeye doğru hareket etti.  Sonra izledi
Her duyu uyarısı. Evet; Bazıları hareket ediyordu, ağaçların ortasında.
Göremediği şey, Tom akut işitme duygusuyla keşfetti.

"O adamın kaputuna, her kim olursa olsun sıcak bir çakıl koyacağım!" Tom
İntikamlı bir şekilde mırıldandı.  Eve girerek arkadan ayrıldı, sonra yaptı
onu daha uzak bir kenarına getiren gizli, kavşak bir gezi
Litte Ağaç Grove.

Şimdi genç mühendis dinlerken yere yaklaştı.  Bir kere
Daha fazla, birinin hareket ettiğini, çok metre uzakta olmadığını duydu.  Oldu
Ağaçların ortasında zift-siyah.  Kulakları tarafından yönlendirilen Tom yaklaştı
Ve ihanet etmeden daha yakın.  Aniden uzun boyu buldu
Figür neredeyse onun yolunda ortaya çıkıyor.

"Şimdi seni anladım!" diye bağırdı Tom çok, olması gereken bir sınır yaparak
ellerini süngerin boğazına taşıdı.

Ama diğeri, flaş gibi, savunmaya devam etti.  Tom kendini hissetti
ayrıldı, sonra tuttu.  Bir sonraki an Prowler'ın gençleri vardı
Tom Reade'yi eski yüksekliğe geri taşıyan bir mücadelede mühendis
Evde okul günleri.  Genç mühendis sanki yere atıldı
Bir çuval un olmuştu.

"Büyük Scott!" Toydu Tom Reade.  "Dick Prescott'tan başka kimse yoktu
Bu iyi mücadele! "

"Şey, sen salak blithering!" öfkeli cevap geldi.  "Ben kim
AM --- Prescott! "




Bölüm XVIII

Ordu "işte"


"Sen, Dick?" Tom'u nefes aldı, ayaklarına kaba bir şekilde tökezledi.  Sonra sıçradı
Geç düşmanında, kollarını onun etrafına attı.  İkisi oldukça sarıldı
Diğer, evet; İşte Dick Prescott, birkaç hafta değil, bir mezun değil
West Point'teki Askeri Akademisi ve şimdi, isterseniz, ikinci teğmen
Richard Prescott, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu!

"Illinois Central Demiryolunun getirdiği tüm garip şeylerden
Alabama'ya! "Tom homurdandı, şimdi elinden sik yaparak ve tutun
Sanki asla bırakmak istememiş gibi.

"Illinois Central izlerini Blixton'a inşa etmiş olsaydı muhtemelen
medeni bir saate gelirdi, "Güldü Dick." Olduğu gibi,
Ahşap yakma, Backwoods Road ve tren sadece beş yaşındaydı
Programın bir buçuk saat gerisinde.  O zaman uykulu bir polis memurumdan
Bir saatlik sıkı çalıştıktan sonra burayı bulmamı sağlayan talimatlar. "
Ne etkiye?  Sadece senin tarafından sanki beni yakalamışmış gibiymiş gibi
Meksika Körfezi'ndeki tüm suyu çalma eyleminde! "

"Kavurmayı durdur," diye güldü Tom sevinçle.  "Ama söyle, iyi görünüyor
İki yıl sonra tekrar gözlerini size koymak. "

"_High School Boys Series_" ı okuyan tüm okuyucularımız ve
"_West Point Series_" ünlü lideri Dick Prescott hakkında her şeyi bilin
Dick & Co.

"Şimdi nesin?" Diye sordu Tom hevesle.  "Bir general mi yoksa sadece bir albay mı?"

"Bir shavetail'den başka bir şey yok," diye güldü Dick.  "Shavetail ordu takma adıdır
ikinci bir teğmen için. "

"Alayı, Colorado'da otuz dördüncü piyadeye katılmalıyım
Çok yakında, "Devam Prescott." Ama birkaç gün geçirmek için buraya geldim
Seninle, eğer bana dayanabilirsen. "

"Eğer sana dayanabilirsek!" Tom, eski lise chumini okşadı
sırt.  "Söyle, Greg nerede?"

Greg Holmes, Dick & Co. ve Dick's Chum'un başka bir üyesiydi ve
West Point'te yoldaş.

"Şey, görüyorsun," diye güldü Teğmen Prescott, "Greg içeri giriyor
West Point'e girdiğinden beri düzenli olarak yılda altı kızla seviyorum.
Şimdi orduda olduğuna göre, yıllık olarak artırmak için başladı
ortalama.  Chicago yakınlarında yaşayan bir Bayan Deering'i ziyaret ediyor. "

"Greg muhtemelen asla evlenmeyecek," diye akıllıca Tom.  "Bu arkadaşlar
Her zaman her zaman hayır bularak yeni bir aşk ateşi yakalamak
Kız onları istiyor.  Ama söyle, Dick askere pek bakmıyorsun. "

"Neden?"

"Şey, üniformalı bir ordu subayı görmeyi bekleyebilirsin."

"Bir memur, birliklerle görevli olmadıkça nadiren üniformalı seyahat eder,"
Dick açıkladı.

"West Point'i nasıl beğendin?"

"İyi!" dedi Dick, korkunç bir şekilde.  "Dört yıl hapishanede, sadece daha fazlası
Bu yüzden. Geriye baktığımda sürekli öğütmede titriyorum katlanmak zorunda kaldım
Orası.  Yine de mutlu olacağım, şimdi geçtim, çünkü mutlu olamazdım
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu dışında her yerde. "

"Bazı insanların mutlulukla ilgili ne çılgın kavramları var," diye mırıldandı Tom, alaycı bir şekilde.
"Ancak, yaşlı adam, savaşmayacağız, değil mi? Şimdi
eve.  Harry şu anda uyuyor ama izin vermeyeceğim
Geceye daha fazla uykusu var.  Gün ışığına doğru gidiyor
Her neyse ve çok fazla uyku bir adam için iyi değil.  Ama yukarıda konuşma
Bir fısıltı, dick, evin yanına gittiğimizde.  Harry'yi istemiyorum
Şans, verandada çıkana kadar sesinizin bir sesini yakalamak ve
size girer. "

Düşük tonlarda sohbet ederek iki eski lise Chums'u kazandı
sundurma.

"Şimdi, sadece burada kal," diye fısıldadı Tom, sonra eve girdi.  O
Partnerinin odasına girdi, uykuya dalmış Hazelton'u bir
Güçlü toka.

"Ah, kandırmayı bırak!" Yastıktan uykulu bir sesi protesto etti.

"Kalkma zamanı, sen eğimli rasyonlar çalan!" Tom Gruffly mırıldandı.
"Hadi. Gerekiyor ve kaybedilecek zaman yok. Seninle!"

Tom, uykulu partnerini yataktan sürükledi ve onu kenarında oturdu.

"Şimdi, pijamalarını dök ve iyi bir şey çekin," diye emretti
Zor bir şekilde.  "Hustle! Dışarıda bir konferans var ve sen
aranan.  Acele etmek!  Su sürahisini sana dökmemi ister misin?  Yapacağım
Eğer gözlerinize başka bir sürtünürsen! "

Hazelton şimdi havada önemli bir şeyin olduğuna tamamen ikna olmuştu.
Değilse, chum'unun onu asla yataktan çekmeyeceğini biliyordu.
Gecenin en karanlık saatleri.

"Herhangi bir su atarsan seni ekmek bıçağıyla tıraş edeceğim," diye karşılık verdi
Harry.  "Ama benimle konuşmaya devam edebilirsin, böylece uykuya dalmayacağım
Ben giyinmeye çalışırken. "

Yavaşça, ilk başta, daha hızlı, Hazelton kıyafetlerini aldı.  Dökme
Havzaya su, içinde bir havlu sopdu, sonra liberal olarak uyguladı
yüzü.  Su onu hızla uyandırdı.

"Şimdi, beni görevin aradığı yere götür," diye taklit etti Harry.

"Sundurmaya koş," diye emretti Tom.  "Bir anda orada olacağım."

Hala esniyor, Hazelton karanlık boyunca salona çıktı
geçiş ve sonra geceye.  Biri orada durdu ve Harry
merakla ona doğru yürüdü.

"Nasıl olur da, her kim," Hazelton'un selamlamasıydı.

"Halloo, Harry, Old Chum," Dick Prescott'un gülen cevabı geldi.

"Dick Prescott!" Harry'e sevinçle nefes aldı.

"Sanırım gün ışığına kadar bekleyebileceğimi düşünüyorsun," diye güldü Dick,
Elleri buluştukça.

"Beklemediğine sevindim," dedi Harry.  "Ne kadar kalabilirsin
Bizimle? "

"İstediğim sürece değil, çünkü Fort Clowdry'de çok az
günler. "

"Ve Greg?"

Teğmen Prescott, Tom'u döşediği aynı açıklamayı verdi.

"Nasıl bir ordu subayı gibi görünüyor?" Harry devam etti.

Prescott, "Dünyadaki en iyi kariyer olduğuna inanıyorum."
"Yine de, tahmin edebileceğiniz gibi, şimdiye kadar tecrübemim. Bir
Birkaç gün daha birliklerle görevli bir subay olarak ilk günümü alacağım.
Ama siz ve Tom en büyük kariyeri mühendislik bulmaya devam ediyor musunuz?
toprak?"

"Kesinlikle yapıyoruz," diye onayladı Hazelton.

"Çok ilginç olmalı," diye kabul etti Dick.  "Yine de olduğunu düşünüyorum
Yine de ortalama bir adamdaki ilkel vahşi, onu zevk alacak
Arada bir gerçek kavga.  Bu senin içinde reddedildiğin bir deneyim
arıyor, ancak bir ordu subayı her zaman şansını dört gözle bekleyebilir
Biraz kavga görmek. "

Hazelton, cevap vermeden önce eşine mizahi bir şekilde baktı:

"Şu anda bu kampta çok iyi bir kavga şansı var."

"Bu yüzden?" Diye sordu Dick Prescott, ilgi çekici bir şekilde otururken.

"Olduğu kadar şans değil," dedi Tom Gravely.  "Kavga çıktı
bu akşam.  Harry, büyük siyahla tanıştım --- onu reddetti. "

"Yaptın mı?" diye bağırdı Hazelton, sıçradı. "Ve beni hiç aramadın mı?"

"Bir şans yoktu," diye temin etti Tom.  "Toplantı ve kavga
Bu verandada gerçekleşmedi. "

Tom'un şimdi iki çok ilgilendiği denetçisi vardı.  Prescott'un Fayda Reade için
İlk olarak,
önemli bölümlerinin yıkılmasının bir açıklaması da dahil olmak üzere mevcut
istinat duvarı.  Sonra gecenin olaylarına geldi.

"Ah, ve onu kaçırmak zorunda kaldım," diye iç çekti Harry, hayal kırıklığına uğrattı.  "Özledim
Bir haftalık uyku sadece gecenin yapılarına sahip olmak için.  Ve olsaydım
Seninle Tom, şimdi Bay Sambo Ebony'yi hapse atardık. "

"Sanırım siyah Rascal'ın duvardaki oyununu engelledik," dedi
Tom.

"Henüz engellememeniz için adil bir şans var," diye belirtti
genç ordu subayı düşünceli bir şekilde.  "Tabii ki bu sambo senin
iyi organize edilmiş bir çeteyi temsil eder.  Bu çetenin birden fazla yolu olabilir
Melliston Company'nin mülküne zarar vermek.  Görebildiğim her şeyden Tom
Ve Harry, muhtemelen her zamankinden daha uyanık olmanız gerekecek.  Vay canına!  Ancak
Birkaç gün seninle olabileceğime sevindim.  Muhtemelen geleceğim
Seçim çok heyecan.  Ayrıca, muhtemelen bir
pay."

"Seni bu belaya koymazdık Dick," diye protesto etti Tom.  "Olacaksın
Konuğumuz --- Polisimiz değil. "

"Beni tüm heyecan ve eğlenceden uzak tutmaya çalışacak mısın?"
Teğmen Dick, öfkeyle istedi.  "Uyu? Bundan yeterince alamaz mıyım
Bir Pullman'a tekrar gittiğimde ve Colorado'ya gittiğimde?  Elbette
Yardım edeceğim --- ve tüm fırsatlardan payımı alacağım
Burada heyecan için-ya da başka türlü tanıdığınızı keseceğim. "

"Neden, elbette yardımından memnun olacağız, dick, istersen
Rakete Durun, "Reade Söylemek için acele etti." Kesinlikle gibi görünecek
Dick Prescott'un çalışmasını sağlamak için ikiye katlanıyor --- ya da sarmaşık --- güçlerimiz
bizimle el. "

"O zaman bu yerleşti," diye bağırdı Dick, memnuniyet havasıyla.

"Son zamanlarda hiç uyumadın, değil mi?" Tom'dan sonra sordu
Biraz daha uzun sohbet ettiler.

"Hayır; yapmadım."

"O zaman dönüp birkaç saat almalısın," diye önerdi Reade.  "Sahip olmalıyım
Biraz kendim, çünkü yukarı çıkıp mahkemeye gitmem gerekecek
Forenoon geliyor. "

"Şimdi uyanıkım," dedi Harry.  "Bu yüzden tam burada sundurmaya oturacağım
Ve Dick ve Greg'in hayali ve iyi yaşlı Dave Darrin ve Danny Dalzell,
Ve Old Gridley'de sahip olduğumuz güzel zamanlar.  Ne zaman kalkmak istiyorsun
Tom? "

"En geç sekizden önce," diye yanıtladı Reade.

"Güven bana," dedi Harry hemen.  Harry kendi yatak odasına gitti, çekti
Yatak ayırın, taze ketenle ve son bir Dick's Grip ile yeniden yap
El, oraya dönmek için ordu subayından ayrıldı.

Saat sekizde Hazelton hem Tom hem de Dick'i aradı.  Çıktılar
Derhal, Nicolas'ın iştah açıcı bir kahvaltı yaptığını bulmak için
sundurma.

Sonra Tom, Blixton'a acele etmek zorunda kaldı, Dick onunla gidiyor, Hazelton
Oradaki günün işini denetlemek için Dalga Sularına indi.

Adaletin havasız mahkemesinde sadece biraz zaman harcanması gerekiyordu.  Hawkins
ve onun kumarbazları ve bootleggers'ı dizildi ve birinde tutuldu.
Bin Dolar 'Kefalet her biri yargılanmak için.  Hiçbirinin parası olduğu için
Sekiz kişi yargılanmayı bekleyen ilçe hapishanesine gönderildi.

"Bu queer," diye düşündü Tom, yüksek sesle, Dick ve Dick kampa geri dönerken.
"Profesyonel kumarbazların koyacak kadar parası olacağını düşünürdünüz
küçük kefalet. "

"Diğer insanlar için çalışıyorlarsa değil," diye önerdi Dick.  "Bu adamlar olabilir
Sadece büyük bir kalabalığın ajanları olun. "

"Yani daha büyük kalabalık bir tür mengene güven,
Aynı anda birçok alan mı? "Diye sordu Reade.

"Bir şey," diye yanıtladı genç ordu subayı.  "Neredeyse
Her şey büyük ölçekli birleşik sermaye ile aktifleştirildi.  Neden
Vice olmamalı mı? "

Tom, "Tahmininde yarısından fazla olduğunu düşünmeye başladım." "Açıklamanız, bir adamı açıklamanın tek yolu ile ilgilidir.
Hawkins'in anında binü yok.  Ancak, bunlar
Dostlar bir yardımcı güvenini temsil eder, o zaman sanırım bunun bir sorusu olacak
Sadece güven, para gönderecek kadar para gönderdiğinde
İhtiyaç duyulan kefalet. "

"Bu şüphesiz olacak," diye başını salladı Dick.  "Ve sonra bakmalısın
O adam, Hawkins ve emredebileceği tüm erkekler için.  Hawkins
Mahkemede sana baktı, sanki seni toz haline getirmekten hoşlanıyormuş gibi. "

"Ben hazırım, o zaman," diye güldü Tom.  "Sadece açıkta savaşırsa ben
ondan hiç korkmazdı. "

Tom şimdi istinat duvarına gitti.  Prescott harika baktı
faaliyet belirtilerine ilgi.  Daha yakından incelendiğinde bile
daha ilgileniyor.  Ne olduğunu çok tam olarak anlayabiliyordu
Burada bitti, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nin her mezunu için
yetenekli bir mühendis olması gerekiyordu.

"Elinizde zor bir göreviniz var, ancak temel prensibiniz sağlam ve
İşi ince ve ekonomik yapıyorsun, "Dick ilan etti
vurgu.

Harry duvarın dış ucundan geldi ve onlara katıldı.  Dinledi
Ordu subayının mühendislere duş aldığı övgülerden gurur duyuyor.

"Keşke şirket başkanı Bay Bascomb sizi duyabilseydi" dedi
Harry.  "Bir şeyde ne hakkında olduğumuzu bildiğimizden tamamen emin değil
Yaptığımız. "

"O zaman Bascomb'un çok iyi bir zihinsel resmim var," diye açıkladı Dick, açık bir şekilde.
"Bascomb bir şey. Bu arada, kare almak istiyorsanız
Bay Bascomb ile neden bakmanıza yardımcı olmak için onu buraya koymuyorsunuz?
Size karşı birleştirilen kötü adamlar? "

"Çok fazla kullanılmayacaktı," diye iç çekti Tom.  "O imkansız bir adam.
Kamp Vice'e karşı haçlı seferimizi durdurmamızı istedi.  Acı çektiğini söyledi
işletme."

"Bu ne zanaat?" sordu dick, bir yelkenliye bakarak
Yaklaşık yarım mil doğuya doğru tembel bir şekilde hareket ediyor.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom, bir baktıktan sonra.  "Tekneyi daha önce hiç görmedim.
Düzenli kabin kruvazörü, değil mi, yaklaşık kırk feet uzunluğunda mı? "

"Bu konuda," diye başını salladı Dick.  "Beni ilgilendiren şey,
Gemideki adam bizi bir deniz bardağı ile izliyor.  Yakaladım
lenslerdeki güneşin parıltısı. "

"Neden bizi izlemek istiyor?" Hazelton istedi.

Prescott, "Beni meraklandıran şey bu," diye yanıtladı.  "Bir ordu subayı olarak,
Bu, sorunlu zamanlarda emrettiğim bir kale olsaydı, bakmak isterdim
Offing'de tembel bir şekilde seyir yakaladığım garip bir zanaatın
üzerimizde bir deniz bardağı tutuyor. "

"Acaba o teknenin bizi rahatsız edenlerin hizmetinde olup olmadığını merak ediyorum?"
Tom mırıldandı.

Prescott, "Bu, 'düşmanca bir gemi' olması bile bir şans." Dedi.
"Burada bir motorlu tekneniz var. Onu kullanmanız gerektiğini düşünmeye meyilliyim
Şüpheli zanaatın elden geçirilmesi.  Tabii ki hiçbir hakkın olmazsa
Bir polis memuru vardı.  Bir tane alabilir misin? "

Diyerek şöyle devam etti: "Blixton'daki yetkililer talep üzerine bir polis gönderecekti."

"O zaman bir poliser göndermelerini istemek için bir elçi gönderin.
Vatandaş kıyafetleri, "önerdi Dick.

Tom derhal o ayakta ustalaştı.

"Şimdi teknedeki adamların artık ödeme yaptığını görmesine izin verme
Dikkat, "Prescott tavsiye etti."
Tekne ve insanları, çok açık bir şekilde bakmadan gözlem altındaki
onların yönü. "

Zamanında düz kıyafet polisi geldi.  O, genç mühendisler
ve ordu teğmen "Morton" a bindi.
Duvarın muayenesi gezisinde iniş.

Prescott, "Kimse yamacına bakma," diye çağırdı Prescott.  "Yapacağım
izliyor.  Bu zanaattaki bir adam şu anda gözlükleri tutuyor.
Memur, herhangi bir polis görevinde mevcut olan herkesin yardımını istiyor musunuz?
Bu ortaya çıkabilir mi? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Carnes adında bir adam olan Blixton polisi geri döndü
Prescott'un göz kırpması.

"Tamam, o zaman," diye güldü Dick. "Bu talep hepimizi polis yapıyor.
Tom, şimdi, hazır olduğunda dönebilir ve peşinden gitmek için tam hıza girebilirsin
o zanaat. "

Reade tam hız için sipariş verdi, sonra direksiyonu kendisi aldı.

"Suçlu vicdan!" Prescott güldü.  "Sloop'un
bir kez ve bizden uzaklaşıyor. "

"Bizden uzaklaşamıyorlar, bu hafif rüzgarda," diye kıkırdadı genç şef
mühendis.

Birkaç dakika sonra "Morton" kolay bir mesafede ortaya çıktı
Sadece bir adamın ortaya çıktığı sloop.

"Sloop Ahoy!" polis çağırdı.  "Bu sularda ne yapıyorsun?"

"İyi bir balıkçılık alanı arıyor," diye cevapladı karanlık yüzlü adam
yeke.

"O zaman üç mil kadar uzaktasın," diye cevapladı polis.

"Teşekkürler, Cap'n," diye onayladı Yavru Yelken Ustası.

"Rica ederim," diye devam etti polis, ama sayfanı rahatlatın ve
yatmak.  Gemiye gelmek istiyoruz. "

"Yapamazsın!" Kaptanı düz bir şekilde itti.

"Orada yanılıyorsun," diye karşılık verdi polis.  "Bu bir polis partisi,
Ve size gemiye geldiğimizi söylüyorum.  Yat, yoksa yapmamız gerekecek
Senin için çok sorun çıkar. "

Polisin elinde aniden bir tabanca parladı.  Tom motoru koştu
Tekne yanında yakın.  Bir hırıltıyla adam kağıdından ayrıldı.  .
Polis ve Dick Prescott zanaat, Tom ve Harry'de sıçradı
takip etme.

"Bu arsız bir öfke!" Kaptanı hırladı, işgalcilere kaşlarını çattı.

"O zaman değişikliği koru ve hoş geldiniz," diye güldü polise
Kaptana yakın durun.

Dick Prescott kapalı kabin kapısında bir dalış yaptı.

"Bu kapıyı aç!" çağırdı.

Kapı açmadıkça Dick omzunu ona karşı koydu.

"Kapıyı aç, yoksa parçalayım," diye ısrar etti Dick.

Hala cevap yoktu.  Bunun üzerine Prescott tehdidini koymaya başladı
yürütmeye.  Harry yardım etmek için öne çıktı.  Onların kombine
Saldırı Kapı yol verdi.

Teğmen Prescott, karanlık küçük kabine ilk giren oldu.  Zavallı
Işık, gözlerinin onu soluklaştıran bir şeyi gördü.

"Bu sezonun büyük yakalanması!" Dikkatli bir şekilde Dick diye bağırdı.




Bölüm XIX

Yeni bir gizem gözetliyor


"Buradan çık, yoksa istemediğin bir şeyi alacaksın,"
Kabinin daha uzak ucunda ses.

O sesin sesiyle Tom Reade başladı.  Başını açık olarak itti
kapı.

"Hullo, Evarts!" Genç Baş Mühendis olarak adlandırıldı.

"Buradan çık!" Öfkeli düzen geldi.

"Yani düşmana açıkça katıldın, Evarts?" Tom'u gözleri olarak istedi
Teğmen Dick Prescott'un ilk iddia ettiği nesneye düştü
dikkat.

"Burada işin yok! Dışarı çık, yoksa çekim yapacağım," diye bağırdı Evarts,
meydan okurcası.

"Çekimde çok hızlı olma," diye uyardı Blixton polisi hala
Elinde kendi tabancası vardı.  "Bu bir polis partisi ve sen
Tutuklama altında.  Herhangi bir çekim sorununa başlayın ve hava onunla dolu olacak. "

"Temizle, dışarı çıkıp seninle konuşacağım," diye önerdi Evarts
Gerçekten taburcu edilen ustabaşı oldu.

"Pekala," diye başını salladı polis.  "Beyler, dışarı çıkmasına izin ver."

Diğerleri kabin girişini bıraktı, Evarts gibi, tabancası şimdi geri döndü
Cebinde, dışarıda somurtkan bir şekilde adım attı, Harry Hazelton geri döndü
kapı.

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Evarts," diye sırıttı polis memurunu ustaca kayıyor
arkadaşının bileklerinde kelepçeler.

"Bu ihanet!" Mahkum.  "Sana teslim olmadım.
Sadece seninle konuşmaya geldim. "

"Teslim olmazsan, afedersiniz ve devam et ve kavga et,"
Polislere güldü, Evarts'ın tabancasını kalçadan elle kaldırdı
cep.

"Şimdi, buraya bak, Tom," diye çağırdı Dick.  "Gözüme neyin yakalandığını görüyor musun?"

Prescott, yaklaşık sekiz metre uzunluğunda keskin burunlu bir silindire işaret etti.  Tam olarak
Pervaneyi diğer ucunda yatıyordu, kapıdan birine görünmezdi
kabin.

"Bu bir Whitehead torpido'nun ev yapımı bir taklidi,"
açıklamada. "Eğer patlayıcılarla suçlandığını kanıtlarsa
Sadece bu yamaçta olması bu ikisine utanç verici olacak
Mahkemede açıklanacak mahkumlar.  Eğer yüklenmezse, bu neredeyse
Kötü, böyle bir torpido oldukça kolay yüklenebilir ve sonra
Pervaneyi kontrol edecek saat çalışması makineleri ile çalışma. "

"Genç adam, torpidolar hakkında iyi bir anlaşma bildiğini düşünüyorsun,"
Evartları küçümsedi.

"Yapmalı," dedi Harry sessizce.  "O bir West Point adamı ve bir ordu
Memur.  Bu nedenle, bazı patlayıcılarda uzman. "

Evarts'ın yüzü, bir orduya sahip olma bilgisine biraz daha az döndü
tanık olarak eldeki subay.

"Bana da mahkum mu diyorsun?" diye sordu tiller'deki adama huzursuzca.

"Böyle bir şey, sanırım," diye başını salladı Dick.

"Söyle, ama bu dürüst bir adama karşı oldukça rütbeli bir anlaşma,"
kaptan kısır.  "Bu tekneyi o adama, aradığın adama kiraladım
Evarts, ama ne yaptığını bilmiyordum. "

"Torpidoların kötü iş için de kullanıldığını bilmiyordun, ha?"
Baskın teğmen dick.

"Gemiye ne getirdiğini bilmediğime yemin edeceğim," diye bağırdı
kaptan.  "Evarts, balık öldürmek için yeni bir cihaz olduğunu söyledi.
toptan."

"Gerçeği söylüyorsun," diye içeri girdi.

"Ben," diye açıkladı kaptan hevesle.

"Sonra mahkemeye açıklayın," diye devam etti Reade.  "Eğer bir
yargıç ve dürüst bir adam olduğunuz ve her zaman bir tane olduğunuz bir jüri, sen
Size karşı yapılacak suçlamadan inebilir. "

"O zaman bana inanmıyor musun?" diye sordu kaptan endişeyle.

"Söylemek benim için değil," diye cevapladı Tom keskin bir şekilde.  "Bu bir yargıç için bir iş
ve bir jüri. "

"O zaman mahkum muyum?"

"Buradaki polisin söylemesi."

"Sen bir mahkumsun, adamım," diye başını salladı polis.  "Şimdi, tekneni yelken aç
Yonder üzerindeki inişe. "

"Başka biri yelken açacak," diye bağırdı kaptanı öfkeyle,
yeke terk etti.

"Tiller'i alacağım," diye önerdi Harry ve bunu yaptı.  İçinde çekildi
sayfa, tekneyi getirdi ve beceri ile inişe yöneldi
eski bir denizcinin.

"Adamım, tekneye yelken açmak istemediğin için gerçek olarak gitmen gerekecek
Mahkum, "polisi açıkladı. Bir çift kelepçe yaptı,
onları adamın bileklerinin üzerine çekiyor.

Kısa bir süre sonra Harry yelkenliyi inişe getirdi.  Motor
Tekne takip etmişti, ama içeri girmedi. Yelkenden sonra
alçaltıldı ve parti, yaya olarak yoluna girdi
Yakındaki Blixton kasabası.

Adalet Sampson bulundu ve derhal mahkemeyi açmaya razı oldu.
Memur Carnes, suçlamayı belirterek mahkumlarını öne çıkardı.  .
Genç mühendisler ve ordu subayı ifadelerini verdi.

"Mahkumlar yargılanmak üzere tutulur ve kefalet beş bin dolar olarak sabitlenir
Her durumda, "mahkemeye karar verdi.

Torpido, bir ustabaştan sorumlu yamaçta bırakılmıştı.  .
Adalet şimdi iki subaya geri dönüp torpidoyu getirmesini emretti,
bir kimyager örnekleri inceleyebilecek kadar tutulacaktı
İçeride patlayıcı bulunabilirse bulunabilir.

Dick bir Birleşik Devletler Ordusu subayı olduğu için,
Önümüzdeki birkaç gün içinde, mahkeme ifadesini yazma konusundaki ifadesini azalttı.
ve Prescott'un yemin altında imzalamasına izin verdi.

Yoğun bir forenoon olmuştu.  Şimdi öğle yemeği zamanı gelmişti ve üç
Chums yemek için eve döndü.  Öğleden sonra ziyaret ettiler
Duvar, saat dörtte kadar orada kalıyor.  Eve döndüklerinde
Tom ve Harry, onları bekleyen Bay Prenter tarafından karşılandı.

"Dün geceki işlerin ve günün haberlerini duydum ve doğru geldim
Down, "Melliston şirketinin saymanını açıkladı." Reade, ben
bizi sonuna getirdiğinizi söyleyebildiğime sevindim
Patlama sorunları. "

"Yoksa bu sorunla yeni başlıyoruz," diye gülümsedi Reade özlemle.
"Bay Prenter, sürprizlerin sonu olmadığını söylemeliyim
düşmanlarımızın bize tedarik edebileceği. "

Tom daha sonra öne çıkmak için Dick'e başını salladı ve onu saymana sundu.

"Bir ordu subayı?" diye sordu Bay Prenter hevesle.  "O zaman iki kat memnunum
Tanışın Bay Prescott.  Kazak su işini gördün mü?  Ordu olarak
Memur ve Bir Mühendis Buna ne düşünüyorsunuz? "

"Harika!" Dedi Dick, gülünç eklemesine rağmen: "Reade ve Hazelton
o kadar sevgili eski dostlarım ki onların lehine herhangi bir tanıklık
Muhtemelen arkadaşlığa suçlanacak. "

"Bir ordu subayının söylediklerine inanacağım, en iyisine övgüde bile
Arkadaşlar, "diye gülümsedi Bay Prenter.

Şehirde biten Foreman Johnson şimdi geldi.  O durdu
Biraz mesafe uzakta, Reade'e çağırıyor.

"Bay Reade," diye mırıldandı ustabaşı, alt tonda, "
Sadece ilginizi çekeceğini düşündüğüm bazı haberler duydum.  Evarts dışarıda
kefalet. "

"Beş bin kefalet mi sağladı?" Tom'u sorguladı.

"Evet, efendim, kimin bağına gittiğini varsayıyorsunuz?"

"Idiot'un kim olduğunu hayal edemiyorum."

"Evarts'ın bağını imzalayan adam," diye devam etti Foreman Johnson.
"Bu şirketin başkanı Bay Bascomb!"

"Vay canına!" Tom Aghast mırıldandı.  "Ve bu konuda söylemem gereken tek şey bu
ders."

"Haberleri bilmek istediğini sanıyordum," diye belirtti Johnson, "
sana söylemek için. "

"Lütfen teşekkürümü kabul et," diye yanıtladı Tom.  O zaman, ustabaşı geçerken
Reade, arkadaşlarına geri döndü.

"Bir şey hakkında sendelmiş gibisin," diye belirtti Bay Prenter, ona bakarak
keskin bir şekilde.

"Muhtemelen öyleyim," diye itiraf etti Tom.  "Evarts kefaletle çıktı."

"Şimdi, hangi aptal ya da haydut o adamın kefaletini imzalayabilirdi?"
Bay Prenter'ı öfkelendirdi.

"Dikkatli, efendim!" Tom'u gülümseyerek uyardı.  "Az önce bilgilendirildim
Kefalet Bond, Melliston Company başkanı Bay Bascomb tarafından imzalandı. "

"Eh, tüm çılgın kavramlardan!" Bay Prenter nefes aldı.  "Ama orada! Yapmayacağım
Daha fazlasını söyle.  Bascomb bazı şeylerde queer bir adam, ama o iyi bir adam
Birçok şey ve her şeyde kare, dürüst bir adam.  Eğer imzaladıysa
Evarts'ın bağı, dürüst olmayan bir sebep vardı. "

"Ama Evarts davranmayacak," diye tahmin etti Harry kasvetli.  "Sonuçta bizim
Sorun Hala gece gündüz bekçi olarak kalmamız gerekecek. "

"Bir sonraki zeplin olacak," diye güldü Dick Prescott.

"Sambo Ebony bir kez daha öne çıkmadıkça ve kabloların nasıl yerleştirileceğini öğrenmedikçe
Yeni bir denizaltı rotasıyla, "Tom Reade.

Mevcut tüm şirket, şu anda saygısız bir şekilde kasvetli hissetti.
Engellemek veya yok etmek için ne olacağını tahmin etmek olamazdı.
sıkı emeklerinin meyveleri.




Bölüm XX

Görünürde Bir Sır


"Bay Prenter," diye sordu Tom aniden, "
Beni şimdi görmek için? "

"Özellikle değil," diye yanıtladı sayman.  "Sadece, geç saatlerde
Önümüzdeki birkaç gün boyunca kalacağım gelişmeler
Beni evden sipariş et.  Soruna yakın olmak istiyorum. "

"O zaman, ihtiyaç duymadıysa," Gaped Reade, "Dönüp çalacağım
küçük uyku.  Dinlenmeye ihtiyacım var. "

"Geceye kadar kalacağım, Tom ve sizi şirkette tutun
Teğmen Prescott.

"Seni hangi saatte arayalım?" diye sordu Harry.

"Saat sekizde gece," diye yanıtladı Tom.

Birkaç saat uyku ile yenilenen Tom ve Dick çağrıldı, onların
Akşam yemeği hazır.  Nicolas sandalyelerinin arkasında durdu, ihtiyaçlarına dikkat etti.

Bay Prenter verandada kaldı, ancak Harry onunla masaya oturdu
Arkadaşlar.

"Bay Bascomb burada bir görünüm aldı mı?" Tom sordu.

"Hayır," dedi Hazelton kısaca.

"Kesinlikle merakımı yaraladı," diye mırıldandı Tom.  "Neden Yeryüzünde
Evarts'ı kurtarmalı mı? "

"Muhtemelen Evarts ondan istediği için," diye önerdi Dick.

"Ama neden böyle bir konuda evartları memnun etmek istiyor?"

"Şey, biliyorsun," diye ima etti Harry, "Evarts'ın bir çeşit olduğunu duyduk
Bay Bascomb'a göre. "

"Ama Rascal bu şirketi mahvetmek için çalışıyor," diye protesto etti.
Diyerek şöyle devam etti: "Ve Bay Bascomb şirketin güvenilir başkanı."

"Yine de _is_ Bay Bascomb gerçekten güvenilir mi?" Prescott önerildi.

"Bay Prenter öyle düşünüyor ve o adamların yetenekli bir yargıç."
yeniden katıldı.  "Birlikte alınan tüm bu koşulların birleşimi
Bu beni Bay Bascomb'un kefalet etmeye istekli olmasını çok meraklandırıyor
aynı tür."

"Ah, pekala, bizim için çok fazla bir bulmaca," dedi Harry, omuz silkerek
omuzlar.  "Tek yapmamız gereken gözlerimizi açık ve sadakatle tutmak
Bakımımıza emanet edilen mülkü koruyun.  Ancak büyüyorum
ekşi ve ağrılı.  Burada şu anda yatmaya gitmeliyim ve sen ve dick
Bütün gece hakkında bilgi verecek.  Tüm heyecan alacaksın
Yataktayken. "

"Unutuyor gibisin," diye hatırlattı Tom ona son büyük heyecanın aldığını
Vardiya sırasında gündüz yerleştirin.  Dick ve ben tembel bir gece geçirebiliriz
Ve gün ışığında yarın enkazla dolu havaya sahip olabilirsiniz. "

Dışarıda Bay Prenter ile biraz sohbet ettiler ve sonra Dick Rose
Tom'un sinyalinde.

"Başlamalıyız," dedi Reade.  "Sadece ne gittiğimizi bilmiyorum
Geceye yapmak için, ama korkarım örtünecek kilometrelerimiz var. "

"Ordu subayı olmak, dick, tabancan var," diye önerdi
Harry umarım.

"Ben bir destekliyim," diye başını salladı ordu adamı.

"İyi!" Harry'i neşelendirdi.

"Ama her ikisi de boşaltılmış, mobile'daki gövdelerimde," diye güldü
Dick, Tom kıkırdadı.  Harry Hazelton istemeye çok eğilimliydi
Tehlike zamanlarında bir tabanca taşıyın, ancak Tom böyle bir
alışkanlık.

"Askerlerin silahlı olduğunu düşündüm," diye mırıldandı Hazelton.

"Sadece görevdeyken," diye bilgilendirdi Dick.

Nicolas özlemle Reade'i gözden uzak izledi.  Meksikalı emredilmişti
gece geceye kalmak ve onu takip etmeyi düşünmek için hiçbir hesapta
iş veren.  Bu, sadık arkadaşının isteklerine hiç katılmadı.

"Biraz sorun yaşayacaklar, Senor Hazelton," Nicolas
dedi kederli.  "Onların yanında olmalıyım, onları izlemeliyim."

"Gridley çocuklar bilmiyorsun," diye güldü Harry, "
Dick Prescott ve Tom Reade, birlikte yenmek zor bir takım. "

Bu arada Tom, işçilerin kampına gitti.  Okuma
Yumuşak bir şekilde bulduğu güvenilir negroeslerinden biriyle konuşmayı bıraktı
Bir ağacın altında bir banjo çalıyor.

"Kampta gece kampında burada olmaması gereken ziyaretçi var mı?" diye sordu Tom.

"Ben Doan 'Belem, Patron," diye yanıtladı renkli adam.  "Dem kumarbazlar"
Bootleggers henüz kefalet ettim, değil mi? "

"Onların olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Tom.  "Başkası yok
o zaman burada? "

"Ben Doan 'inanıyorum ki."

Tom ve Dick kampta dolaştılar, ama hepsi orada sessiz kaldı.  Çoğu
Erkekler kulübelerinin veya çadırlarının dışındaydı, sigara içiyor ve bekliyorlardı
Gelecek zaman.

Teğmen Prescott, "Bir kamp toplantısı kadar düzenli görünüyor," dedi.  "Ben
Tom, her seferinde iyi kamp için olduğunuzu görmekten memnunum. "

"İyi kamp, ​​verimli işçiler içeren tek türdür
Mühendislik işleri, "Reade kuru.

Şu anda kamptan, daha uzak tarafta dolaştılar.  Bu ne oldu
Genç mühendis gerçekten yapmak istedi --- aniden yok olmak, bir şekilde
Bunun düşman gözler tarafından not edilmesi muhtemel olmayacaktır.  Şimdi Reade ve onun
Ordu Chum yumuşak ve sözsüz ilerledi.  Deep Woods Tom'dan
Magneto'yu bulduğu noktaya gidiyordu.

Sambo abanoz büyüktü ve Tom,
Magneto bu noktada gizlenmişti.  Sambo daha fazla amaçladıysa
İstinat duvarındaki saldırılar bu şekilde gelmesi muhtemeldir.
İşte burada Tom Reade, koymak zorunda olsa bile, kalmaya ve izlemeye karar verildi
Gecenin çoğu orada.

Bazı çalıların arkasında o ve dick,
"Bay Ebony ile geç çatışma sahnesi. "

Fısıldayan konuşma bile yavaşça sürüklendi.  Bir saatten fazla
Sürüklendi ve her iki gözlemci de kesinlikle sıkıldığını hissetmeye başlamıştı.

Ancak sonunda, ayak sesleri bu şekilde geldi.  Her iki izleyici de alt çömeldi
Ve bekledi.

Yeni gelen yere oldukça belirsiz bir şekilde yaklaştı.  Ancak sonunda,
Açıklandı.  Tom Reade, şaşkınlığını bağırıyormuş gibi hissetti.

Melliston Company'den Başkan Bascomb için şimdi onlardan önce durdu.
Bay Bascomb hakkında bir bakışta yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü, sanki
Birini bekliyordum.

Dick, elbette, Bay Bascomb'u tanımıyordu.  Ancak Tom sessiz kalırken
Genç asker de aynısını yaptı.

"Bascomb burada ne yapıyor olabilir?" Tom merak etti.  "O da bir
komplocuların?  İnanılmaz!  Yine de hangi hızda itaat etti
Evarts'ın gelip onu kurtarması için çağrılar!  Beni gizlice hissettiriyor
burada olmak beni istihdam eden şirketin başkanına casusluk yapıyor ---
Burada kesinlikle bakılması gereken bir şey var! "

On beş dakika daha sürüklendi, Bay Bascomb'un sabırsızlıkla geri yürüdüğü
ve ara sıra derin bir iç çekerek veya nefesini yakalayarak.

"Değerli başkanımız her halükarda çok heyecanlı," dedi Reade kendi kendine.

Sonunda hem Bascomb hem de onu izleyen çift tarafından adımlar duyuldu.
Sonra olay yerine başka bir adam geldi.

"Evarts, neden benim için gönderdin?" Bay Bascomb,
taburcu edilen ustabaşı geldi.

"Çünkü burada olacağını biliyordum --- başka türlü yapmaya cesaret edemezsin,"
Sneing Cevap.

"Bu konuda acımasız olmamaya çalışın," diye tavsiye etti Bascomb Hafifçe.  "Senin gibi
Unutmayın, senden çok şey durmak zorunda kaldım. "

"Ve eğer benim için alman gerekebilecek kadar değil, ben de
Sizin için meseleleri canlı hale getirmek için gidin, "diye Jeer Evarts sertçe." Unutma,
Dostum, yapmanı istediğim gibi yapacaksın. "

"Senin için elimden geleni yapmaya hazırım," diye yanıtladı Başkan.  "Ancak---"

"Şimdi," Buts "u bana atma,"
ustabaşı, kabaca.  "Bir şeyde beni başarısızlığa uğrattın --- Reade'i almadın
Sana söylediğim gibi işe geri döndüm. "

"Yapamadım," diye yalvardı Bay Bascomb.  "Prenter Reade ile durdu ve
Bana karşı. "

"Sen şirketin başkanısın, değil mi?" Evartlar istedi
somurtkan.

"Evet; ama Prenter şirkette daha büyük bir adam ve daha fazla etkisi var
Yönetim Kurulu ile.  Prenter bana karşı çıktıysa ve ikna ettiyse
Şirket için kötü bir varlık olduğum diğer yöneticiler,
Prenter'in önerisi ve beni başkanlıktan kaldır. "

"Humph!" Jeered Evarts.  "O zaman yöneticileriniz biliyorlarsa ne yaparlardı?
O---."

"Durmak!" Bay Bascomb Diksinli, "Daha fazla kelime söyleme dostum!
Bazen ağaçlardaki yaprakların bile kulakları vardır.  Bir kelime solma
Şimdi ne söyleyeceksin. "

Karanlıkta bile iki gizli gözlemci Bascomb'un
gergin bir şekilde bakıyor.

"Şimdi, ne oldu?" Tom'u içten soluk verdi.  "Bay Bascomb hangi bölümdü?
Bu gizemde, halka açık olmaktan çok korkuyor mu? "




Bölüm XXI

Evarts bir gürültü duyar


"Susmayacağım," diye ilan etti Evarts.

"Beni kimin duyduğu umrumda değil."

"Ama umursamıyorum," diye protesto etti cumhurbaşkanı titreyen bir sesle.

"O zaman istediğin her sessizlik için beni ödüllendirmen gerekecek," diye hırladı
sefil.

"Bu şantaj asla durmayacak mı?" Bay Bascomb inledi.

"Evet, beni doğru kullandığın zaman," diye açıkladı Evarts sertçe.

"Kefaletin derhal öne çıkmadım mı?" Bay Bascomb'u istedi.

"Elbette, çünkü başka türlü yapmaya cesaret edemedin. Ama bu bana sadece özgürlük verdi.
Cebime para koymadı. "

"Kefaletini atlayacak mısın ve beni tahvil ödemem için mi bırakacaksın?" sorulan
Bascomb.

"Belki," dedi Evarts hafifçe.  "Parayı kaybetmeye devam edebilirsin."

"Sanırım."

"Ama atladığımda," diye devam etti Evarts, "Ülke dışında kalmam gerekecek
daha sonrasında.  Para alacak --- ve bana bununla birlikte vermen gerekecek. "

"Ne kadar?"

"Şey," diye devam etti ustabaşı, "Ülkeyi terk etmem
Beni başka bir yere ayarlamak için fazlasıyla yeterli.  İhtiyacım var --- iyi bakayım.  BEN
Yeni bir ülkede on bin dolardan daha az bir sürede başlayamadı. "

"Bu on beş bin dolar kazanır." Bay Bascomb bitirdi
Bir inilti ile yaptığı söz.

"Peki, ne hakkında inliyorsun?" Evarts'ı duyarsız bir şekilde talep etti.  "Sen
parayı aldım. "

"Melliston şirketindeki varlıklarımı düşürecek," diye şikayet etti Bay
Bascomb acı bir şekilde "Ben zengin bir adam değilim ve çok fazla stok yok
şu anda şirkette. "

"Direktörlere bulma şansı verirsem, hepsini satmalısın
bir hapishane kuşu olduğun için --- genç bir adam olarak zaman yaptın, "
Evarts.

"İyilik için dilini tut, dostum!" Bay Bascomb
terör.

"Sadece düşün," diye sırıttı Evarts kalpsiz bir şekilde, "yöneticileriniz ne kadar çok mutlu
Hapishanede zaman yaptığınızı bilmek olurdu. "

"Sessizlik dostum!" Bascomb.  "Senin gibi benim hatam tamamen değildi
Bilmek.  Ve eyalet valisi kadar kötü olmadığımı keşfetti
Jüri beni düşündü.  Her şey değersiz bir yardım etmeye çalıştı
arkadaş.  Neden, adam, vali beni affetti, iki yılım olduğunda
Hizmet et ve beni özgürlüğe geri döndürdü. "

"Ama sen bir jailbird sen de aynısın," diye bağırdı taburcu edilen ustabaşı.
"Yöneticilerin _that_ çıkışını ve sizi ne kadar çabuk bırakacaklarını bulsun
Ofisiniz! "

Bay Bascomb yüzünü ellerine gömdü ve yüksek sesle ağladı.

"Öyleyse," diye devam etti Evarts, "Ona yükseltmen için kırk sekiz saat vereceğim
Bin Dolar --- İyi Nakit, Dikkat Edin --- Kontrol Yok!  Sonra arayacağım
Parayı bana teslim edeceksin.  Eğer yapmazsan, bir not yazacağım
Mahkeme kayıtlarında isminizi aramalarını söyleyen müdürler
Logville, Minnesota.  Şimdi anlıyor musun? "

"Evet," diye başını salladı Bay Bascomb.

"Ve paranın olacak mı?"

"Ben --- deneyeceğim."

"Paraya sahip olacaksın-yarın ertesi gün!"

"Evet."

"Şimdi temizleyin --- Hızlı!"

"Eh?" Bay Bascomb, çılgınca sefil bakarak sordu.

"Dışarı çık! Blixton'daki otele geri dönün ve uzaklaşmaya çalışmayın
oyunun herhangi bir noktasında.  Başla --- Şimdi! "

"İyi geceler!" dedi Başkan Bascomb boğulma sesiyle.

"Ah, Müşterileri Kes!" Homurdanan Evarts topuğunu açar.

Bay Bascomb daha sonra sessizce yerinden ayrıldı.  Ayakları çok az yaptı
Seslerinin yakında Dick ve Tom'a kaybolduğu gürültü.

Evarts ayrılmak için acele etmedi.  Aksine bir boru çizdi,
Doldurdu ve aydınlattı.  Sonra kendini yere attı,
yavaşça şişiriyor.

"Bay Bascomb'u gönderdiği ve kendisi kaldığı gerçeğinden,"
Tom Reade, "Bu alçak, Evarts'ın olması oldukça açık
başka birini bekliyor. "

Dick Prescott için de aynı düşünce gerçekleşmişti, çünkü içinde yatıyorlardı
Evarts'ın yere girdiği yerde otuz metre, chums görmedi
Fısıltılar bile alışverişi yapmak akıllıca.

Başka bir yarım saat sonra dick Tom'un koluna bastı.  Diğer ayak sesleri şimdi
yakın.  Sonra Bay Sambo Ebony olay yerine geçti.

"Hullo, Tar!" eski memurun dikkatsiz selamıydı.

"Şimdi, Doan 'çok önceden bana ulaşın," diye uyardı siyah adam
Büyük, beyaz dişlerini sergileyen kötü sırıtma.  "Sen 'bir' ben oldu
İyi Frien's, 'çekilmiş bir togedder.  Ama ah, 'unahstan'a' istiyorum, Bay
Beyaz adam, dat I Doan 'Yo'ya izin ver' bana katran demelerine izin ver. "

"Ah, gel, şimdi, huffy alma," diye esnedi Evarts,
yükselme sorunu.  "Senden korkmuyorum Tar."

"Dat Dur!" Siyahı öfkeyle ağladı.  "Sen büyük şansınız var, sen."

"Büyük ve güçlüsün, biliyorum," diye sırıttı Evarts.  "Ama var
Benimle beni sizinle aynı boyutta yapan bir şey ya da belki
biraz daha büyük.  Bunu gör! "

Eski memur, ceplerinden birinden zorlu görünümlü bir otomatik çekti
revolver.

"Ha!" Zenci homurdandı, benzer bir tabanca üretti, "sen 'no Bettah
Düzeltilmiş Dan ah Be. "

"Biz bırakıyoruz," diye güldü Evarts kolayca silahını cebine geri döndürdü.
"Yağmur yapımcısını koy."

"Den yo 'bana katran bebek yok mu?"

"Daha fazla yok."

"Pekala, Den." Ebony silahını koydu.

"Şimdi, program nedir?" diye sordu Evarts.  "Lideri gördün mü?"

"Yah. Ah, bkz. De De De Man. De emirleri basit."

"Onlar neler?"

Sambo, "Misto Reade, kendini gösterdiği zaman öldürülecek."
Abanoz.  "Yakında vurulacak Ez Ez Ah ona göz atabilir. Belki Ah
Pusudan ateş etmek zorunda, ama her durumda Daid Befo 'de Sun Go
yarın aşağı.  Büyük adamlarımız dat massa reader duraklar yapmaktan yoruldum
Biraz liköre ve Cairds Everin'in oynamasından. "

"İyi!" Tom'u bir başlangıçla düşündü.  "Sambo ne kadar yakın olduğumu biliyorsa
Siparişlerini hemen yerine getirin!  Tabancası yanında. "

"Bir den, eğer Dey herhangi bir yaygara yapılırsa," diye devam etti Siyah, "Misto Hazelton,
Gottah git nex 'bitti.  Belki ah `` Misto Readoe fo 'yapıyorum.  EF
Dat olur, Den Dere'nin Misto Hazelton'u yapmaya hazır olan Anodder adamı. "

"Ve belki ikinci adam da yakalanacak," diye önerdi Evarts.  "Daha sonra
Boyunlarınızın etrafında nouse olan ikiniz olacak. "

"Belki de cotch'u alırız", 'De Hapishaneye Alın, "diye sırıttı Sambo Ebony, ama
Doan 'Yo' Belem daha kötü olmaz.  De Jail'de çok sayıda gardiyan,
Bir 'çete de yolda.  De hapishane gardiyanları vuruldu, bir 'ouah millet
Gevşek dönün.  Hepimiz yeni bir yer, bir 'tüm ober'i başlatıyoruz
Tekrar.  Yeni bir çete heah içinde gelir ve parayı uzaklaştırmak için çalışır
De Breakwatah çeteleri.  Dat kampında çok fazla para Yondah Dat Ouah
Millet, bir düzine adamın öldürmesi gerekiyor '. "

"Soğuk kanlı, sistematik kötü adam için dinlediğime inanıyorum
Sınır! "Teiveutenant Dick Prescott'un nefesi altında.

"Onlar deli, bu insanlar," Tom'un iç yorumuydu.  "Bu kalabalığı bırak
Scoundrels hapishane gardiyanlarını vuruyor ve vatandaşları düşünüyorlar mı?
Çetenin kampta faaliyet göstermesine izin verilir mi?  Daha fazla olasılık olurdu
Çetenin bilinen üyelerinden linç ediliyor! "

"Yardım edebilirsem hapse geri dönmeyeceğim," diye güldü Evarts
Zenci.  "Bir ya da iki kin bile kaldırdığımda kayacağım
uzak."

"Kefaletini kır?" diye sordu Zenci dişlerini göstererek.

"Bu onun büyüklüğü," diye başını salladı Evarts.

"Fu'nish Yo 'Bond'u yapan Den de W'ite Gemman kötü hissedecek, olmayacak
O?"

"Ona izin ver --- arkadaşım değil," diye homurdandı taburcu edilen ustabaşı.

"Belki de iş tendinini patrona okumak ister misin?" ima etti Sambo
karanlık.

"Ah, bir şekilde Reade ile yerleşeceğim,"
bir Leer.  "Onu öldürmek istediğimi bilmiyorum. Onu sakatlamayı tercih ederim
Ve onun bir sefalet hayatı yaşamasına izin ver. "

"Teşekkür ederim!" Tom'u saklama yerinden düşündü.

"Ben de başa çıkmamız gereken başka bir adam daha var," Evarts
devam etti.  "Reade ve Hazelton'un burada bir arkadaşı var ve o
bizim için biraz sorun çıkaracak.  O bir ordu subayı. "

"Onu OB'yi yaptım," diye başını salladı Sambo.  "Biz de onu genişletebiliriz."

"Yapmalıyız, çünkü beni tutuklamaya yardım etti ve o bir tanık olacak
torpido meselesi. "

"W'ate onun adı --- de ahmy adamı?" Sambo sordu.

"Prescott. O ---"

Konuşmacı aniden durdu, ona baktı.

"Bu neydi, TAR?" Evarts istedi.

"Sen konuştun mu?"

"Bir gürültü duydum ve tam oradaydı," diye yanıtladı Evarts,
Tom ve Dick'in saklandığı yere.

"Ben nuffin'i ağırlamadım."

"Yaptım, sana söylüyorum ve bakılması gerekecek," diye ısrar etti
Eski orman, otomatik tabancasını çiziyor.

"Git Ahaid, Den," diye teşvik etti Sambo, aynı zamanda silahını da çizdi.  "Ef Herkes
A-Lis'enin ', Den ona tam OB deliklerini vurdu! "

Evarts arkadaşının önündeki çalılara daldı.  Sonra exultant bir bağırdı
ondan geldi. "Hustle, katran --- ve düz ateş! İşte istediğimiz insanlar --- ben
Onları gördü! "

"Den beni izle!" kıkırdadı Sambo abanoz, silahını gelişti ve fırçaladı
Evarts'ın pistinde ilerleyin.

Chums'un yükselmesi ve dart yapması için zaman yoktu.




Bölüm XXII

MR. Bascomb kötü haberler duyar


Evarts "insanlar" kelimesini kullandığında bunu sadece genel anlamda kullandı.
Tom Reade'den başka kimse görmemişti, ama Tom dünyadaki tek kişiydi
eski memur en çok bir dezavantajla 'görmesini' istedi.

"Şimdi sana sahibim!" Evarts boğuldu, acele ediyor, onu geliştiriyor
Silah, daha sonra namlunun AIM pozisyonuna düşmesine izin verdi.

Görünmeyen Dick Prescott, neredeyse adamın ayaklarının altına karıştı.

Flop!  Çarp!  Bacaklar tarafından yakalandı, o ünlü futbolcu tarafından Dick
Prescott, Evarts sadece sırtına inmek zorunda kaldı.

Aynı anda Reade sıçradı, sonra secde düşmanını büktü.

Evarts çok direnmek için çok fazla şaşkındı.  Tom tabancayı kaptı
elinin.

Bu kadar çok bakan Sambo, bir an için dehşete düştü.

"Dick, bu aracı benden daha iyi nasıl ele alacağımı bilmek sizin ticaretin,"
Tom, yakalanan tabancayı hızla alan Prescott'a geçirerek ağladı
O yükselirken.  "Korkarım," diye devam etti genç mühendis, "
Zenci öldürmek için gerekli olacak. "

"Vay canına! Woof!" Sambo abanoz söylendi.  O kötü adamı anında almadı
uçuşa karar vermek için.  Düşük bükerek, siyah adam çılgınca kaçtı
hız.

Dick bir adım attı-sadece bir tane, Evarts'ın öfkeyle kavradığı için
Genç Ordu subayının ayak bileklerinden, onu dizlerine indirir.

"Asmak, terk et!" Tom'u öfkeyle topraklayın, kendini atarken
eski orman görevlisi.  Önümüzdeki otuz saniye içinde evartlar alındı
hızlı, korkulu bir pummeling.

"Bırakın, Bay Reade! Bırak!" Şefliği ağladı.  "Kendime davranacağım."

"Sen bahse girerim," diye karşılık verdi genç mühendis,
EVARTS ceket yakası ve onu ayağa çekti.

Dick yükseldi ve biraz uzakta koşmuştu.  Ama olan zaman
Siyah adam için kazanılan yeterli olduğunu kanıtladı.  Sambo, şimdi dışarıdaydı
Görme, ne de takipçilerine rehberlik etmek için herhangi bir ses göndermedi.

"Zenci için uzun bir av olması gerekebilir," diye belirtti Tom Reade
Teğmen Dick davayı belirtmek için geri adım attı.  "Yanımda dur ve ateş et
Bu adam, kaçmaya çalışırsa pistlerinde. "

"Neden, bana ne yapacaksın?" Eski Orman Yardım Edildi.

"Senin için hapse geri döndü," diye bilgilendirdi.

"O zaman kahkaha senin üzerinde olacak," diye bağırdı Evarts.  "Kefaletle dışarıdayım-hepsi içeri
Düzenli form. "

"Size karşı en son suçlamada kefaletle değilsin --- katil teşebbüs
Saldırı, "Reade yeniden katıldı."
Bay Prescott ve ben negro'ya sana söylediğinizi duyduğumuzu ifade ettiğimizde
kefaletini atlayacaklardı. "

"Humph! Hepsi bir şakaydı," diye düşündü Evarts.

"Tamam," diye başını salladı Tom.  "Bulabilirseniz, hâkime şakayı açıklayın
İyi ve istekli bir dinleyici olan bir yargıç.  Ne bulacaksın, şu anda,
yüz bin dolar değerinde kefaletten kurtulmayacak mı
hapishane.  Seninle birlikte başla, "Tom yaralandı, evartları kolundan sallayarak
Koydu.  "Eğer bu gizlice kaçmaya çalışırsa, dick, onu bir
mermi. "

"Bunu yapmaya yetecek kadar hazırım," diye kabul etti Prescott.

Eski ormancı üzerinde ani bir büyük değişiklik geldi.  İlk başta tehdit etti.
Sonra gevşemek için yalvardı, en iyi davranıştan başka bir şey vaat etmedi
gelecekte.

"Tüm saçmalıklarını durdur," diye emretti Reade sonunda.  "Sadece uygun bir tane var
Sizin için yeryüzünde yer, evartlar ve bu çubukların arkasında.  Şimdi hareket et
Tam, yoksa her durduğunuzda size daha kötü bir duvara vereceğim veya
tartışmak."

Bu kararlı esirlerle hiçbir şeyin boşuna olmayacağını bulmak
Eski orman görevlisi sulklara nüksetti.  Ancak, doğrudan yürümeye devam etti,
kendisine hitap eden her siparişe uymak.

Tom kısa bir süre yazlık durdu.  Bay Prenter orada değildi ve
Harry Hazelton teslim olmuştu. Nicolas bir battaniyede yatıyordu.
sundurma.

"Ben geri dönene kadar uyanık kalmalısın, Nicolas ve devam et
Gözlerin açık, "Tom Meksikalı bilgilendirdi." Sambo tekrar büyük ve
Korkarım buraya gelebilir. "

"Onunla nasıl bakacağımı bileceğim Senor," diye sırıttı Meksikalı holding
sağ işaret parmağı.

"Bu sana bu sefer yardımcı olmaz," dedi Tom kuru bir şekilde.  "Bay Sambo Ebony
onunla bir tabanca var.  Sana bir vuruş yapmasına izin verme; O sadece olurdu
Skordan bile çok memnun.  Şimdi, dick, sanırım evartları ele alsak iyi olur
hapse. "

Nicolas içeri girerken uzaklaşırken uzaklaşmaya başladı
Harry'yi uyar.

Çok sonra değil Tom ve Dick, Evarts'ı polise teslim etti
Blixton.  Evarts yeni şarj üzerinde kilitlendi.  Alınan tabanca
Kanıt olarak polise teslim edildi.  Chums da
Eski orman görevlisi kulak misafiri oldukları bilgileri negro'ya
kefalet atlamayı amaçladı.  Ama en büyüğü arsa haberleri idi
Kumarbaz mahkumlarını şimdi hapiste kurtarın.

Sonra chums kampa geri döndü.

"Fark ettim," dedi Teğmen Prescott, düşük bir tonda, "
Bascomb ve Evarts arasındaki konuşmadan bahsedin. "

"Hiç hak almadım," dedi Tom basitçe.  "Bay Bascomb bir zamanlar sorun yaşarsa
hayatında, ama dürüstçe yaşıyor, benim için suçluyum
Bilinmesini istemeyeceği öyle bir sırnını ortaya çıkar.  Bay Bascomb'un geçmişi
Benim işimin hiçbiri. "

"Bu konuda konuştuğunu duyduğuma sevindim," dedi Prescott,
Reade'nin omzuna bir el dinlemek.

"Neden?" Tom'u oldukça açık bir şekilde istedi.  "Hissetebileceğimi mi düşünüyorsun
başka bir yol? "

"Ama Evarts, Bascomb hakkında çok konuştuğunuzdan emin," diye ima etti.
Genç Ordu subayı.

"Eğer yaparsa," diye iç çekti Tom, "
adamı durdur. "

"O zaman Bay Bascomb'un geçmiş yılların kötü kaydına inanmıyorsunuz
Dürüstlüğünü şimdi etkiliyor mu? "Dick uzun bir duraklamadan sonra devam etti.

"Buna inanmıyorum," diye cevapladı Tom olağandışı vurgu yaparak.  "Yaparsam
Bir zamanlar yanlış adım atan bir adamın dediği gibi olurdu
Bir daha doğru yola geri dönmeyi asla ummaz.  Bay Prenter, ben
Kesinlikle, dürüst bir adam ve alışılmadık derecede keskin bir adam.  Memnun kaldı
Şirket Başkanı olarak Bay Bascomb'a güven.  Ancak, Evarts biraz ise
Bascomb'un bir tür aile bağlantısı ve sık sık tehdit ettiyse
Bay Bascomb'un geçmiş tarihi hakkında her şeyi anlatın,
Zavallı Bay Bascomb yıllardır yaşıyor. "

"Bascomb'un yerinde olsaydım," diye açıkladı Dick olumlu ilan etti, "
Yönetim Kurulu'ndan önce ve onlara tüm hikayeyi anlatın.  O zaman kimse
Başka bir güç tutabilir. "

"Sanırım hepimiz bu şekilde hareket edeceğimizi düşünüyoruz.
şantajcı, "başını salladı Reade."
Onlar hakkında anlatılabilecek üzücü, gerçek bir hikaye, şantajcıyı ödeyin ve
çok güvenli sessizlik. "

"Bu başka bir yol olabilir," diye düşündü genç ordu subayı, "
Çoğu erkek korkaktır.  Ya da, belki de, sonuçta başka bir yoldur.
çok yanlış veya çarpık bir şey yapan adamın genellikle böyle bir
Tasarruflarını sırrından uzak tutmak için harcayacak olduğu kalbinde korkak
dünya."

"Yine de Bascomb, Evarts'ın buluşmasında önemli bir cesaret göstermiş olmalı
Talepler, "Aniden önerilen Reade." Aksi takdirde, Bay Bascomb
Zavallı bir adam ve Evarts, Bascomb'un tüm parasını harcayacaktı.  Şimdiye kadar,
Sanırım Evarts, akrabasını hiçbir şey için şantaj yapamadı
İyi bir işten çok daha önemli.  Evarts'ın çizdiğini duydum
Melliston şirketinden dörtten fazla bir şey için iyi ödeme
Yıllar --- ve Evarts çok yararlı bir adam değil. "

"O zaman, dört yıllık kolay rıhtımdan sonra, Evarts'ın senden nefret etmesine şaşmamalı, Tom,
Onu sıçradığı için, "Dick Prescott gülümsedi. "Korkarım adamı bir işten zıplamaktan daha kötü yapacağım,"
iç çekti Reade.  "Korkarım bir dönem için hapse girmesine yardımcı oldum
uzun yıllar. "

Prescott, "Evarts kendisi için bu kadar çok şey yaptı." Dedi.  "Ben israf etmem
adam konusunda çok endişeleniyor. "

"Sanırım ağrılı bir pençe olan bir köpek için endişelenmenin yolu bu," diye yanıtladı Reade
Düşünceyle, "Kesinlikle Evarts bana karşı bazı kötü şeyler yaptı ve
adil bir neden olmadan; Ama onun olması gerektiği düşüncesini sevmiyorum
Güneş ışığından, sevinç ve hayattan uzakta kilitli, uzun yıllardır
Korku ona geliyor. "

Kampa geldi Tom, Bay Bascomb'un sundurmada ileri geri yürüdüğünü buldu
Mühendislerin evi.

"Geç kaldın efendim," Tom'un cumhurbaşkanına dostça selamlanmasıydı.

"Evet, Reade; gece uyuyamıyorum," dedi Bascomb yorgun bir şekilde.  "Geldim
Burada Prenter ile konuşmak için.  O nerede? "

"Uyuyor, sanırım efendim," diye yanıtladı Tom.

"Yanlış," diye yanıtladı Başkan Bascomb.  "Zaten içerideydim ama
Prenter evde değil. "

"O zaman belki de burada çok canlı düşündü," diye güldü Reade ve
Otelde uyumak için Blixton'a gitti. "

Bay Bascomb buna cevap vermedi, ama siyah puroya sertçe şişirdi
sigara içiyor ve duman bulutları gönderiyordu.

Ancak Melliston Company Başkanı anında dikkati dağıldı
Tom Reade, Evarts'ın yakalanmasını ve hapishanesini açıkladığında,
ve Bay Sambo Ebony'nin kaçışı.

Şu anda Bascomb purosunda her zamankinden daha fazla şişmeye başladı.

"Reade," sonunda bulanıklaştı, "daha önce orada ne kadar saklanıyordun
Evarts seni orada mı buldu? "

"Biraz zaman," diye itiraf etti Tom.

Daha fazla puro dumanı bulutu yükseldi; Sonra titriyor ve yüzü hasta
Beyaz ve yeşil, Başkan sordu:

"Reade, sen orada mıydın --- sen ve Bay Prescott --- konuştuğumda
Bu noktada evartlar geceye mi? "

Sorudan kaçınmanın bir faydası yoktu, bu nedenle mühendis Reade bir
basit bir şekilde:

"Evet efendim. Bay Prescott ve ben oradaydık."

"O zaman --- O zaman --- Y-Y-Y-Y-Y-Y-Y-EVARTS ile konuştuğumu duydun mu?"

"Evet efendim."

Bascomb'un dişleri, çenelerini sabitlemek zorunda kalacak şekilde konuşmaya başladı.
Tom ve Dick bir kenara baktılar, adamı belirgin zihin ızdırapları için acıyordu.

Sonunda başkan konuşacak kadar kendini istifledi.

"Reade, çok iyi bir arkadaşın olmadığımı biliyorum ve ben bile
Sizi bu sözleşmeden tamamen çalıştırmaya çalıştı.  Şimdi biliyorsun
Gizli ve ben senin gücündeyim! "




Bölüm XXIII

Ebony "başparmak yukarı" diyor


Tom Reade, Titreyen Adam'a açık şaşkınlıkla baktı.

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun, Bay Bascomb?" genç mühendis istedi
açık bir şekilde.

"Sana hakaret? Kaderler yasakladı," diye yanıtladı Bascomb hasta bir sırıtma ile.
"Reade, seni hiçbir şekilde rahatsız etmeye cesaret edemiyorum."

"Ama bana hakaret ediyorsunuz efendim, bunun benim için mümkün olacağına inanarak
sahip olabileceğim hoş olmayan bilgiyi herhangi bir düşmanca kullanmak için
Sana karşı. "

"Bilgiyi kullanmayacağınızı mı söylüyorsun?" istedi
Melliston Company Başkanı.

"Bana tekrar hakaret ediyorsunuz, efendim. Belki de affedileceksiniz, Bay
Bascomb.  Bir evartların uğraşmasıyla o kadar uzun süredir dans ediyordun
Bir beyefendinin onur kırıcı yapmasının ne kadar imkansız olduğunun farkında değilsin
şey."

"O zaman --- O zaman ben --- Sessizliğine güvenebilir miyim?" Bay Bascomb'u istedi,
hevesle.

"Üzgünüm, efendim, bana böyle sormanın bile gerekli olduğunu düşündüğünüzü düşünmek için
Bir soru, "Reade Gravely'ye katılın.

"Reade! Reade! Gerçekten beni ne kadar minnettar bulacağınızı hayal edemezsin
Geceye kulak misafiri olduğunuzu unutmak için sana güvenebilir! "diye bağırdı
aşağılanmış adam.  "Ve sen, Bay Prescott --- Ayrıca size güvenebilir miyim?
Sessizliği korumak için? "

"Korkarım efendim, beni Reade'nin sınıfına hakaret eden bir adam olarak koyuyorsunuz,"
Dick korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Arkadaşım, bu ülkenin insanları,
Başkanlarının bana,
Bir ordu subayının omuz kayışlarını giymeye layık. Omuz kayışları
Her şeyde en katı onur duygusunu temsil eder.  Eğer ayrılırsam hiç
Çok az, onur yasalarından, giymeye uygun olmadığımı kanıtlıyorum
omuz kayışları.  Sana cevap verdim mi? "

Birkaç dakika sessizlik vardı.  Sonra Bay Bascomb, içti
Puro dışarı, popoyu attı.

"Size küçük bir tavsiye vermek istiyorum, eğer düşünmeyeceksen Bay Bascomb
Ben çok ileriye dönük. "

"Nedir?" diye sordu cumhurbaşkanı, genç şefe hızlı bir şekilde dönerek
mühendis.

"İkiniz de yaşadığınız sürece, Bay Bascomb, Evarts'ın rahatsız olması muhtemeldir.
Sen, bir şekilde.  Kendisi hapse girse bile bulacak
Rendelenmiş kapının diğer tarafından sizi rahatsız etmenin bir yolu.  Bay Bascomb,
Neden kendiniz geçmiş tarihinizde bu küçük ilişkiyi açıklamıyorsunuz?
Yönetim Kuruluna?  O zaman herhangi bir şantajcının gücünü geçerdi
sana zarar vermek için. "

"Yöneticilere tek bir şekilde söyleyebilirim," diye yanıtladı Bascomb
Yüz büyüyen soluk.  "Bu benim hikayemi anlatmak ve benim
aynı nefeste istifa.  Reade, ne kadar fark etmiyorsun
Melliston şirketinin başkanlığı benim için demek!  İstifa etmek veya olmak
Başladı, kariyerimi iş dünyasında sona erdirecekti. "

Yakın karanlıkta çakıl üzerinde bir adım çaldı.  Sonra Bay Prenter geldi
tempolu ileri.

"Bascomb," dedi şirketin saymanı, "Reade'nin tavsiyesi iyiydi,
Tamamen gereksiz olsa da.  Yönetmenlere şunu söylemeye gerek yok
Geçmiş talihsizliğinizin hikayesi.  Çoğu bunu zaten biliyor. "

Başkanın yüzü, işkence içinde dinlerken grimsi büyüdü.

"Dahası," diye devam etti Bay Prenter, "çoğumuz hakkında her şeyi biliyoruz
Başkan seçilmeden hemen beri mesele. "

"Ve yine de seçilmeme izin verdin!" diye bağırdı Bay Bascomb boğuk.

"Evet; çünkü o zamandan beri hayatınıza ve davranışlarına baktık ---
Geçmişi geride bırakıp tekrar iş hayatına çıktığınızdan beri.
Araştırmamız, yıllarca dürüst olarak yaşadığınızı gösterdi
Adam.  Tahtadaki geri kalanımız erkekiz-ya da olduğumuzu düşünüyorum --- ve oy verdik
Gayri resmi olarak, bir yanlış adımın en çok daha ağır basmasına izin vermemek
o zamandan beri dik yaşam. "

"Her şeyi bilerek beni şirketin başkanı olmayı seçtin!" soluk
Bay Bascomb, sanki kulaklarına veya duyularına inanamıyormuş gibi.

"Şimdi, bunun hakkında daha fazla duymayalım," diye çağırdı Bay Prenter.  "Ben
şimdi dinledim --- kulak misafiri bir kısmını oynarsam,
Davranışımı açıkla, ben de bende gece var olduğumu söyleyerek
Evarts ile konuştu.  Duydum ve Reade ve arkadaşının duyduğunu biliyordum.
Thomas Reade, emin olabilmek için şimdi dinledim,
Mühendis, her zaman bir onur adamıdır.  Ve şimdi, kimsenin tek kelime etmesine izin vermeyin
Daha."

Başka biri geliyordu.  Verandada hepsi döndü ve kim olduğunu görmek için bekledi
oldu.  Gölgelerden bir tür gibi görünümlü bir adam geldi.

"Bay Bascomb burada mı?" diye sordu yeni gelen.

"Ben Bay Bascomb'um," diye konuştu Başkan.

"İşte senin için bir not," dedi adam bir zarf teslim ederek.

Tom içeri girdi, bir fener aldı ve aydınlattı, sundurmaya yerleştirerek
masa.  Bu aydınlatmanın yardımıyla Bay Bascomb kısa notu okuyun
ona yönlendirildi.

"Evarts'tan," dedi başkan sessiz bir kahkaha atarak.
"Bana aynı anda, hücresine gelmemi ve biraz düzenlememi emrediyor.
dışarı çıkmanın yolu.  Adamım, "Elçiye Dönüş" geri dönüyor musun
Evarts'a? "

"Evet," diyor elçiyi başını salladı, ağırlığını bir ayağından diğerine kaydırdı.

"O zaman Evarts'a geri dön ve ona birini tehdit etmesi gerektiğini söyle
bu sefer başka.  Ona onunla birlikte olduğumu söyle. "

"Ha!" Hang-Dog Messenger'ı hırladı.  "Evarts'ın bunu söylediğine inanıyorum,
Bascomb hızlı değildi, bazıları için sorun çıkardı. "

"Evarts'a söyle," dedi Bay Prenter, "
Ama kendisi ve bir dahaki sefere nefesini kurtarmış daha iyi olur
İhtiyaç duyuyor. "

"Evarts korkunç bir deli olacak, eğer ona böyle bir konuşmayla geri dönersem,"
Messenger'ı anlamlı bir şekilde ima etti.

"Buraya bakın, adam," diye müdvlis etti.  Tom Reade, hızlı bir şekilde ileri adım atıyor, "Ben
Oldukça yorgun ve geceye koşulsuz, ama burada bırakmazsanız
gidebildiğiniz gibi hızlı, ilk adımın her adımını atacağım
Blixton'a yarım mil geri!  Beni anladığını düşünüyor musun? "

"Ben --- sanırım yapıyorum," diye itiraf etti adam.

"O zaman sağ ayağımı çekmeden önce başlayın! Sana beş saniye vereceğim
inmek için. "

Bu düzeni yanlış bir şey olamazdı.  Elçi başladı, ne de
Görünür olduğu sürece geriye baktı mı?

"Evarts gibi bir adamın ne kadar kolay atılabileceğini görüyorsunuz," diye gülümsedi Bay
Prenter.

"Bir saat içinde başka bir deneme için tekrar geri gönderecek," diye kehanet etti Bay
Bascomb, yorgun.

"Eğer yaparsa," diye güldü Dick Prescott, kısa bir süre sonra, "ikinci çekiciliği
aynı elçiden gel. "

"O zaman bize yakındınız, Bay Prenter, Evarts ve Negro bizi suçladığında?"
Tom sordu.

"Ben," diye gülümsedi sayman.  "Bu beni korkaktan mahkum ediyor, değil mi?
Saldırı anında yardımınıza gelmediniz mi?  Ben pek çok değildim
Göründüğüm gibi bir korkak büyük.  Gerçek şu ki, ben arkandaydım.  Vardı
O heyecan verici anda atladım, diğer düşmanları düşünürdün
arkadan saldırıyorlardı.  Kafası karışmış olurdu ve sahip olurdu
kavgayı kaybetti. "

"Jove tarafından, efendim, ama bu sizin tarafınızdan hızlı düşünme ve kurnazlıktı!"
Ejaküle Dick Prescott.

"O zaman beni korkaktan mı alıyorsun?"

"Hayır," diye gülümsedi genç ordu subayı, "çünkü seni suçlamayı düşünmemiştim
cesaret eksikliği. "

"Yapmadığına sevindim," diye iç çekti sayman.  "Şüphelenmeyi tercih ederim
Erkekçe cesaretten yoksun olmaktan neredeyse her şeyden.  Daha sonra yapmadım
Varlığım senin tarafından biliniyor, çünkü o zaman bunu bilmeni istemedim
Belli bir konuşmayı kulak misafiri oldum. "

"Korkaklığım, birçok yönden korkunç bir şeyleri yaptı,
"" Bay Bascomb'un acı bir şekilde istedi.

"Şimdi hepsi bu, bu yüzden önemli değil," diye konuştu Tom Reade.  "Sahibiz
Bu şaşırtıcı oyunda yapmak için sadece bir hamle yapmak için daha fazla hareket ve sonra yapacağız
kazandı.  Bay Sambo Ebony, onu takma adlandırdığım gibi güvenli bir şekilde hapse atıldığında
Sanırım gelecekte kendimizi rahatsız etmiyoruz.  O zaman yapacağız
devam edip milyon dolarlık daleziyi bir iş olarak bitirmesine izin verilebilir
ve barış zaferi. "

"Bizden biri ağzını her açtığında," diye güldü Bay Prenter, "Ben
Dalgakan tarafından büyük bir patlama duymayı bekliyor
Konuşmacının cümlesi.  Acaba Sambo'nun arkasındaki alçakların
Big Havai Fişeklerini belirlemek için daha yeni yollar
duvar?"

"Tekrar saate çıkmak benim için kötü bir fikir olmayabilir," Tom
Önerilen, yükselen.  "Başa çıkabildiğimden daha fazla sorun çıkarsam sadece
diye bağırdı 'Bay  Prenter, 'çünkü onun kolay işitme içinde olacağını bileceğim
mesafe."

Sayman da güldü.

"Daha önce çok yakın olduğum, Reade, sadece kazaydı.
Kendi hesabım hakkında, sen ve ordu arkadaşın beni geçtiğinde
Derin ormanlar.  Kesin bir amaç için dışarıda olduğun hakkında bir fikrim vardı,
Ve böylece herhangi bir heyecanın yakınında olmak için arkanızda izledim
ortaya çıkabilirsin. "

"Ve sanırım bu sefer bizi de takip edeceksin," diye gülümsedi Tom Reade.

"Prenter," Şirket Başkanı önerdi, "
Ve başka bir yönde mi dolaşıyorum?  Ben çok sefil bir korkak oldum
Şimdi sizinle gitmek istiyorum.  Eğer herhangi biriyle karşılaşırsak
Sorun Sana korkak olmadığımı göstermeye çalışacağım. "

"Gel, Bascomb," diye kabul etti Sayman'ı samimi bir şekilde.  "Reade, sana veriyorum
Yolunda kasıtlı olarak takip etmeyeceğimiz sözüm. "

Tom'dan bir başıyla Dick onun yanındaydı.  İki lise chums başladı
Hızlı adımlarla kapalı.

"Hangi yöne gidiyorsun?" Fısıldadı Dick.

"Dalgamaya gidelim," diye önerdi Tom. "Gerçekten ziyaret etmeliyim
Corbett'in tamamen güvenilir olmasına rağmen, gece bir zamanlar
Foreman ve orada devriye görevinde kendi işçileri var. "

Chums, ağaçların altından çıkarken
Dalgakan sitesi, devriyenin fenerlerini, pek çok kişi gibi
Ateş böcekleri, burada ve orada dar tepeden sonra parıldayan ve sallanma
istinat duvarı.

Tom ve Dick ilk işçiyle karşılaşana kadar duvara çıktı
Devriye'de.  Tom bu adamın fenerini aldı ve motorlu tekneyi işaret etti
kıyıda durdu.

"Her şey yolunda gidiyor, Corbett?" Genç mühendis,
"Morton" yan yana gelmişti.

"Gördüğüm kadarıyla, Bay Reade, geceye düşmanın bir işareti yok.
Ama elbette biliyorsunuz, efendim, diğer gecelerde de emin olduğumuzu,
Sadece duvarın büyük bir kısmının sudan temizlenmesi için. "

"Söyleyebileceğim tek şey," Tom başını salladı, "gözlerini ve kulaklarını açık tutmaya devam etmek."

"Evet, efendim; bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz," diye başını salladı.

Sonra Reade ve ordusu Chum kıyıya döndü.

"Sanırım tamamen kör bir av olacak," diye güldü Tom, ama bir fikrim var
Bundan önce Sambo Ebony ile karşılaştığımız noktaya döndüğüm için
gece."

Plajı iyi bir şekilde geride bıraktıktan sonra, chums altında dolaştı
Oldukça seyrek bir korunun ağaçları.

Grove'un merkezine doğru, diğerlerinden daha büyük bir ağaç duruyordu.

Bu sambo abanoz arkasından hızla ortaya çıktı, sadece doğru anda
sürpriz için.  Her elinde Zenci büyük bir otomatik tabanca tuttu.

"Gemmenler," diye kıkırdadı negro serin,
Her ikisi de `` ellerin de ı ibred 'e a air Ez yo' da yapışırsa, onları yapabilir.
Bu uzun bir solucan dat nebber dönüyor, 'ah'se yapıldı
Tu'ning Worm to Night!  Başparmak yukarı, Gemmenler! "

Sambo'nun şaka tonuna rağmen, itaat edemediğinden şüphe olamazdı
O hızlı bir fusillade davet etmek olurdu.

İsteksizce Tom Reade ellerini gökyüzüne doğru itti.  Dick Prescott da
Bir örnek bu kadar takip etmekten çekinmeyin.




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


"Şimdi Ah Ah'se sen bitti '," diye güldü Büyük Zenci, küstahça.  "BT
Ben bir sorum var wantah fust'u seçti! "

Hem genç mühendisin hem de ordu subayına sahip olmak için kötü sevinciyle
Tamamen Merhamet Sambo'da, ağzı açık ve büyük dişleri gösteriyor
Beyaz sırıtışında, daha yakın ilerledi.

Yine de düşmanlarının her birini kapalı tutamadı.  İzliyordu
En çok kurbanlarının herhangi bir isyan belirtisi için uyanık.

Her iki genç adamın da Siyah'ın zihninde herhangi bir şüphe yoktu.
Onlarla oynadıktan sonra, onları mülkiyeti olarak imha etmek istedi
tabanca belirtildi.

Önce onlara eziyet ederdi, sonra acımasızca "vurdu".

"Ellerimizi ne kadar sürecek?" diye sordu Tom şaka yaparak.

Reade'nin korkmadığını söylemek aptalca olurdu, ama kararlıydı
Ebony'nin gerçeği keşfetmesini önlemek.

"Siz ellerini daha uzun süre ayakta tutmak dan Yo 'Mouf'ları kapalı tutabilirsin!" kaşarmış
Siyah adam, çirkin çizgisi bir kez daha gösteriyor.

"Futbol oynama nasıl olduğumuzu düşündürüyor," diye güldü Reade,
Kıkırdamasında çok fazla neşe olmamasına rağmen.

"Kapa çeneni Mouf, ya da Ah Gib Yo 'Erbout'u düşünmek için bolca!" Sambo sipariş
öfkeyle.

Bu "futbol" kelimesi Dick Prescott'u karıncalanmaya ayarladı.  Biraz olduğunu biliyordu
Tom'un söylediklerinde gizli anlam.

"Bizi işaret etmeye mi çalışıyorsun Sambo?" Ordu subayını sorguladı.

Bu "sinyal" kelimesi sadece Tom'un kulağı için tasarlandı, Teğmen Prescott
gerçeği tahmin etmeye başlamıştı.

"Izgarada, ızgarada!" Tom, duyulabilir, denediği gibi
Kelimeleri popüler bir şarkının kaçınmasına sığdırmak için.

Dick Prescott, gizli anlamın kokusunda "ısınıyordu".

"Kapa çeneni" Mouf! " Gruffly eksikliği emretti.  "Ah Doan" ahbant, data söyle
Yine Neider. "

"Sağ ayak --- yüksek ayak!" Tom'u zikretti.

Zihinsel olarak Dick Prescott vurulmuş gibi atladı. "Sağ
Ayak --- Yüksek Ayak "Gridley'deki eski tekme sinyallerinden biri olmuştu
Lise Onbir!

Teğmen Dick Prescott, örtülü anladığı gibi oldukça zonkladı
sinyal.

"Şimdi!" Kelime olmasına rağmen Reade'nin dudaklarını patlayıcı enerjiyle bıraktı
düşük konuşulan.

"Sağ Ayak --- Yüksek Ayak" ve "Şimdi" her genç aniden sağını vurdu
Ayak havaya.

Tom, Sambo'nun sağ bileğine indi ve otomatik tabancayı tekmeledi
Tamamen zenci ellerinden.

Dick'in vuruşu siyah adamın sol bileğine indi.  Tabanca tutuldu
Sambo'nun sol elinde taburcu edildi, ancak namlu sürüldü
Mermi Prescott'un kafasından zararsız bir şekilde geçecek bir açıda.

Parlayan bir abanozda silahsızlandırılmıştı.

Düşük dart, Tom negro bacakları ile boğuştu.  Sonra Reade Rose Hızla,
Sambo'yu geriye doğru deviriyor.

Dick Prescott, secde düşmanıyla sınırlandı ve onu her iki yumrukla dövdü.
Tom da yakın dövüşe attı.

Siyah tek başına her iki gençliği de atmış olsa da,
ikisini de aynı anda kullanıyor.

"Onu şimdi aldım ve sanırım davranacak," diye nefes verdi Tom Reade, sonunda.
"Kaç, dick ve tabancalarda toplan."

Prescott'un yaptığı gibi Sambo, yetenekli olduğu son birkaç çabayı yaptı.
Ancak o kadar sert dövülmüştü ki, Tom'un aşırı olmadı
onu tutmakta zorluk.

"Şimdi, hareketsiz yalan ve emir al," diye uyardı Dick, tabancalardan birine basarak
Siyah adamın tapınağına karşı, "ya da heyecanlanacağım ve seni göndereceğim
Bu dünya için korunuyor! "

Sambo abanoz bunun üzerine somurtkan mırıldandı, ancak
direnmek.  Prescott, bir asker olarak silahları ele almanın iş dünyası bir yolu vardı
Siyah adamı kovdu.

Tom, secde düşmanından yavaşça kalktı.

"Şimdi, biraz daha uzak durabilirsin, Dick," diye önerdi "ve sonra
Adam sizi herhangi bir hile ile devretme şansına sahip olmaz.  Eğer denerse
Söylemeden önce kalkmak için onu tekrar dünyaya getirebilirsin, çünkü
Size ateşli silahların tam kullanımı öğretildi. "

"İyi fikir," diye başını salladı Teğmen Prescott, birkaç metre geri çekildi.  "Sen misin
Şimdi yardım için koşacak, Tom? "

"Hayır," diye karşılık verdi Reade.  "Bunun için ateş edeceksin."

"Eh?"

"Her tabancadan havaya bir atış yap. Bu, kazara
Bir anın taburcu edilmesi, herhangi bir dinleyiciye giderken sorun olduğunu gösterecek
burada.  Çekimler çok kısa bir süre içinde yardım getirmiyorsa tahminimi özlüyorum. "

Bang!  Bang!

Reade'nin tahmin etmesi de yanlış değildi.  Adımlar olmadan çok fazla zaman geçmedi
yönlerinde acele ettiğini duydum.

"İşte! Bu şekilde!" Tom'u çağırdı.

"Yaralandın mı?" Bay Prenter'ın sesi geldi.

"Hayır; ama burada sambo abanoz var ve denerse yaralanacak
karıştırmak için. "

Melliston şirketinin başkanı ve saymanı yerinde yarıştı.  Neredeyse
Altmış saniye sonra Foreman Corbett, dört negro ve bir İtalyan ile
İşçi de geldi.

"Corbett, geçen gece sana verdiğim kelepçeler var, değil mi?"
Tom sordu.

"Evet efendim. İşte."

Tom çelik bilezikleri aldı ve Bay Sambo Ebony'nin dönmesini emretti ve
Yüzü aşağı doğru, elleri arkasından.  Sonra kelepçeler
Siyah bileklerin üzerine kaydı.

"Şimdi, Sambo," Tom Laughingly olarak adlandırılan, "Seni ayaklarına koyacağız ve
Rogues'in sizin için yürüyüşünü tamamen ıslık çalın. "

"Yah, evet, yah!" Foreman ile gelen Zencilerden birini Jeer
Corbett, Bay'ın hantal figürüne yukarı ve aşağı inerken
Abanoz.  "Bize 'Bize' Mudsed Cullud fo'ks dat de harika bir yol
Hayata zarar vermek zor bir 'smaht, lak yo'se'f olacaktı.  Nasıl hissediyorsun
Şimdi mi?  Doan 'yo' mo 'mo' 'displable yo'se'f?  Doan 'Ye' bitti
Keşke Dat Ye 'hayatında birkaç kez kamp yapmayı yapmış mıydı?  Doan 'Yo'
dilerim 'en çok dürüst olsaydın,' bir 'hahd-wo'kin',
Pay-ye'-faturalar zenci lak biraz ob de rest oh?  Sen aptal lump er kat
Yo 'Boun' ter Go De Way Ob All De Wicked --- Aşağı 'Mezarlıkta Mezar'
üzüntü. Bu de oh oh oh yo 'tembel, çirkin, wuthless tür! "

"Filozofların konuştuğunu duydum," diye güldü Dick, Tom Reade'nin bir kenara bırakıldı,
"Ama henüz eğitimli bir filozofu dinlediğimi söyleyemem
Hayatın gerçeği, şimdi şimdi negro işçisinden daha fazla pat
görüşlerini verdi. "

"İyi davranışların tüm konularında, her dereceden bilge erkekler
Aynı görüşler, "başını salladı Reade", düşüncelerini ifade etseler bile
farklı konuşma dereceleri.  Bu iyi zenci kötü negro nerede
hayatta başarısız oldu. "

Bay Sambo Ebony hapse girdi.  O zamana kadar bile
yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı büyük siyah inatla
gerçek adını vermeyi reddetti.  Bu nedenle hapse götürüldü
"Sambo Ebony" adı altında.

Evarts sekiz yıl dört ay hapis cezasına çarptırıldı.  O hala
bu cümleyi sunmak.

Hawkins ve kumarbazlar ve bootleggers mürettebatı ikiye mahkum edildi
Yıllarca, sadece kabahat suçlamaları onlara karşı tercih edilebilir.

Yukarıdakilerden, önerilen hapishane teslimatının
Başka yerlerden çetenin diğer üyeleri,
plan.  Gerçek şu ki, Blixton vatandaşları, temyiz edildiğinde,
hapishanenin etrafına atılan güçlü bir koruma düzenledi.  Şüphesiz
Çete üyeleri zamanla uyarıldı ve bu yüzden taahhüt etmeye çalışmadı
Bir vatandaşın pozuna karşı koşarak toptan intihar.

Bay Bascomb hala Melliston Company'nin başkanı ve elinde
başının yukarı.  Şapta korkusu onu ezmez.

Dick Prescott birkaç gün daha uzun kalabildi --- yeterince uzun, içinde
gerçek, milyon dolarlık daha önemli yapıyı görmek için
Kazak su, tamamlanmış istinat duvarının hemen içinde yukarı çıkmaya başlar.

Sonra Teğmen Dick, Fort Clowdry'ye yaptığı yolculuğa devam etmek zorunda kaldı.
Colorado.  Orduya subay olarak katıldıktan sonra Prescott'a ne oldu,
"_UNCLE SAM'ın Saha Duty_" daki ikinci ciltte anlatılıyor.
"Ordu Serisi'nin Boyları."

Harry Hazelton, bazı heyecanı kaçırmaktan hayal kırıklığına uğramış olsa da
Blixton, o ve Tom'da bu açıdan şikayet etme fırsatı yoktu.
Genç mühendis çiftinin bir sonraki büyük girişimine girdi.

Büyük siyahın olay yerinden kaybolmasından sonra yoktu
Dalgakanda daha fazla sorun.

Blixton artık önemli bir yapay liman.  Tamamlama ile
Dalgamın ve bir deniz fenerinin inşası, bir sonraki çalışma
Taahhüt edilen, bu vapurların
Melliston hattı şimdi rıhtım.

Befell Tom ve Harry'nin en fazla olan maceraları
Harika ve heyecan verici.  Bu maceralar için ayrılmalıdır
Yayınlanan bu serideki bir sonraki ciltte eksiksiz anlatım
Başlık altında, "_ Lider Genç Mühendisler; veya
Onları alanlarının ustaları yaptı_. "

Güçlü hırsla desteklenen neredeyse inanılmaz çabaların bir hikayesi
hem arzu hem de isteme arzusuna sahip iki Amerikalı genç
durmadan ve sonunda hedeflerine ulaşırlar.

SON





Körfez'deki genç mühendislerin gutenberg e -kitabı projesinin sonu
H. Irving Hancock tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ENGINEERS ON THE GULF ***

***** This file should be named 14369.txt or 14369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/6/14369/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
