*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hebraic Literature; Translations from the Talmud, Midrashim and (İbrani Edebiyatı; Talmud, Midrashim ve İncil'den Çeviriler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 16, 2004  [eBook #14368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hebraic Literature; Translations from the
Talmud, Midrashim and Kabbala, by Various, et al, Edited by Maurice Henry
Harris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hebraic Literature; Translations from the Talmud, Midrashim and
Kabbala

Author: Various

Release Date: December 16, 2004  [eBook #14368]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEBRAIC LITERATURE; TRANSLATIONS

*** START OF TURKISH PART ***
TALMUD, MİDRAŞİM VE KABALA'DAN***

Juliet Sutherland, David King ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

İBRANİ EDEBİYATI; TALMUD, MİDRAŞİM VE KABALA'DAN ÇEVİRİLER

Tudor Yayıncılık Şirketi
New York
1943

ÖZEL GİRİŞ

Talmud'un ne olduğuyla ilgili saçma fikirler arasında, Orta Çağ'a dayanılarak
bir tanesi de onun bir insan olduğuydu! Ortaçağ rahibi veya köylüsü belki de bildiğinden daha bilgeydi. Neredeyse, diyebiliriz ki, Talmud
İnsandı, çünkü Yahudi halkının yarım bin yıl boyunca yaptıklarının, inançlarının, alışkanlıklarının, umutlarının, acılarının, sabrının, mizahının, zihniyetinin ve ahlakının bir kaydıdır.

Talmud nedir? Birden fazla cevap var. Görünüşte, Hristiyanlık döneminden yaklaşık birinci yüzyıldan sonraki dördüncü yüzyıla kadar Yahudilerin _corpus juris_'idir. Ancak ilerledikçe Talmud'un bundan çok daha fazlası olduğunu göreceğiz. İbranice'deki "Yasa" kelimesi - "Tevrat" - çevirisinin ima ettiğinden daha fazlasını ifade eder. Yahudi, tüm dinini yasa terimleriyle yorumladı. Aslında, bu onun İncil'in ilk beş kitabı olan Pentateuch'un adıdır. Talmud'un ne olduğunu açıklamak için, öncelikle eserin kendisinden daha dikkat çekici olan
gelişim teorisini açıklamalıyız. Bu teori neydi? İlahi Yasa, sadece İncil'de yazılı bulunan Emirler aracılığıyla değil, aynı zamanda sürgünden sonraki günlerin tüm sonraki kuralları ve düzenlemeleri aracılığıyla Musa'ya vahyedildi. Bu ek yasaların sözlü olarak Musa'dan Yeşu'ya, oradan Peygamberlere ve daha sonra da
Yazıcılara ve en sonunda Hahamlara aktarıldığı varsayıldı. Hahamların daha sonra geliştirdikleri yasaları Musa'ya atfetmelerinin nedeni,
Kutsal Yazılara duydukları yoğun saygı ve kendi otoriteleri ve yeterlilikleri hakkındaki mütevazı
duygularıydı. "Eski insanlar devse
biz de cüceyiz," dediler. İnsanın rehberliği için tüm görevin doğrudan veya çıkarımsal olarak
İncil'de bulunduğuna inanıyorlardı. O zamanlar sloganları "Kutsal Yazıları araştırın" idi ve onları
o zamandan beri tekrarlanmamış bir şekilde harfi harfine ve titizlikle araştırdılar. Tek bir kelime, tek bir harf bile onlardan kaçmadı. Her ifade tekrarı anlamla yüklüydü, her tekrar yeni bir gerçeği
doğurmak için yapılmıştı. Bazı çıkarımlar mantıklı ve doğaldı, bazıları yapay ve zorlamaydı, ama hepsi de yaratıcıydı. Bazen yöntem tümevarımsal, bazen de tümdengelimliydi. Yani, bazen Yahudi Sanhedrin tarafından ihtiyaç duyulan bir yasa ilan edilirdi ve sonra yetkisi Kutsal Kitap'ta aranırdı veya Kutsal Kitap yeni bir yasayı ortaya çıkarmak için ilk etapta aranırdı.

Yani Yahudi kanunu, dini ve medeni, İkinci Tapınağın Restorasyonu döneminde daha sonraki zamanların daha karmaşık koşullarını karşılamak için büyümeye devam ederken, yine de her şeyin orijinal Kutsal Kitap'tan türetildiği ve her zaman yazılı veya sözlü olarak Musa'dan Sina Dağı'na iletildiği teorisi sürdürüldü. Ancak, Hıristiyanlık döneminden 219 yıl sonrasına kadar, belki de daha önceki özetlerden derlenen, Haham Yehudah Hanassi (Prens) tarafından sözde sözlü yasanın derlenmiş bir özeti yapılmadı ve eklenen esere Mişna veya İkinci Yasa adı verildi. Tarihi işaretleyin. Yahudiye'nin milliyetinin
düşüş dönemini geçtik. Ve Yahudi geleneğinin - Yahudi Hukuku'nun
çalışıldığı bu akademiler, Yahudi halkını bir ulus olmaktan çıktıktan sonra dini bir topluluk olarak
canlı tuttu. Altı _sedarim_ veya bölüme ve
otuz altı incelemeye bölünmüş olan bu Mişna, şimdi Filistin akademilerinde ve daha sonra Babil'de, Kutsal Yazılardan çıkarım teorisinin hala
korunduğu daha fazla yasal
işlemenin metni haline geldi. Her ne kadar ulussuzlaştırılmış İsrail'in yaşamı çok daha dar ve daha sınırlı olsa da, kapasitelerine daha az çıkış noktası olsa da, yine de akademilerde Mişna kodundan çıkarılan yeni yasalar orijinal kaynaktan çok daha büyük hale geldi, nihai karar olarak adlandırılan ve genellikle kararla birlikte iletilen her Halacha etrafında büyüyen tartışmalar o kadar hacimli hale geldi ki, karmaşık geleneği hafızada tutmak giderek imkansız hale geldi - Doğu hafızası olduğu ve olduğu gibi dikkate değer. Bu gerçek, İsrail'in efendilerinin artan zulmüne ve bunun sonucu olarak bu değerli geleneklerin tehlikeli kaderine eklendiğinde, sözlü yasanın yazıya geçirilmesine karşı önyargıya rağmen bunların yazılması gerekli hale geldi. Bu çalışma Rav Asche ve öğrencileri tarafından üstlenildi ve 500 yılından önce tamamlandı. Mişna, daha sonra ondan türeyen yasalarla birlikte, Gamara veya Yorum olarak da adlandırılır, Talmud'u oluşturur. Filistin okulu, "Filistin Talmudu" olarak adlandırılan Mişna'dan bir Gamara geliştirirken, Babil akademilerinin geleneğiydi, çok daha genişti çünkü çok daha uzun yüzyıllar boyunca devam ettiler, yani Talmud _per se_, 2.947 sayfalık o büyük eserdi. Geleneği daha da sürdürürsek, bu kapsamlı yasal derlemenin daha sonraki akademisyenler tarafından ne sıklıkla daha fazla yorum, tartışma ve çıkarım konusu olduğunu gösterebiliriz. Ancak bu bizi konumuzdan uzaklaştırır ve başka bir hikayedir. Bu yasaların bir tahminini oluştururken, öncelikle bunların din ve devletin bir olduğu günlere ait olduğunu hatırlamalıyız. Bu yüzden rahip yasalarının polis yasalarıyla, sağlık düzenlemelerinin kutsallık düzenlemeleriyle yan yana, siyasi ekonomi ve ahlakı öğreten emirlerin neredeyse aynı çizgide olduğunu göreceğiz. Bunun yerine, dini yazıtlardan ziyade hukuk kodlarıyla karşılaştırılmalıdır, ancak
genellikle
burada karşılaştırma eksik kalırdı, çünkü dini atmosfer Yahudi yaşamının en seküler koşullarına bile nüfuz etmişti.
Seküler yoktu. Yaşamdaki en aşağılık işlev, büyük İlahiyatla ilişkilendirilmelidir. Bu, Talmud'u incelerken anlaşılmalıdır, bu Yahudi'yi incelerken anlaşılmalıdır. Hukuk olarak, kısmen çağdaşı olan Roma yasasıyla olumlu şekilde karşılaştırılabilir. Bir suçlunun
tedavisinde neredeyse Don Kişotvari bir insancıllığa sahiptir. Kan dökülmesinden nefret eder ve hiçbir insan dolaylı kanıtlara dayanarak öldürülemez. Birçok emri son derece ayrıntılı ve sofistliğin uç noktasına kadar saçma sapan. Yine de bu unsurlar, yalnızca eski zamanlarda değil, aynı zamanda bir ölçüde bugün bile hukukun yorumlanmasında tanıdıktır. Talmud hukukunun İncil'den daha hassas olduğu durumlar vardır; örneğin, _lex talionis_ yumuşatılarak eşdeğer hale getirilir.

Yine de hukuk, Talmud'un tamamını oluşturmaz, belki de sıradan okuyucunun veya genel olarak dünyanın en çok ilgisini çekecek kısmı değildir.
Kuru, düzyazısal yarısıdır. Şiirsel bir yarısı, diyelim ki vaaz veren bir yarısı vardır, Halacha adı verilen yasal kısımdan farklı olarak Agada dediğimiz şey. Agada, "anlatı" terimi, bu başlık altında yer alan çeşitli materyalleri tanımlamak için yetersizdir, çünkü eski Babil ve Filistin akademilerindeki yasal tartışmalarda ortaya çıkan tüm söylemsel unsurları kapsar. Bu unsurlar bazen biyografiktir, büyük bilginlerin hayatlarından parçalar, bazen tarihsel, İsrail'in uzun trajedisinin küçük parçaları, bazen didaktiktir, gerçekler, ahlak, bu arada öğretilen hayat dersleri; bazen anekdotlar, tartışmanın monotonluğunu gidermek için anlatılan hikayeler; sıklıkla hayal ürünü; felsefe parçaları, eski halk bilgisi, tuhaf hayaller, tuhaf inançlar, batıl inançlar ve mizah. Bunlar gelişigüzel sunulur, karmaşık tartışmalar arasında en alakasız şekilde tanıtılır, ancak asla kaybolmayan, ancak her zaman tekrar ele alınan ipliği koparır. Bu bakış açısından Talmud büyük bir labirenttir ve görünüşe göre en basit yollar bile garip, dolambaçlı patikalara çıkar. Herhangi bir ayrı etik sistemi, tutarlı bir felsefe, tutarlı bir doktrin çıkarmak zordur. Yine de sabır burada da öğrenciyi ödüllendirir ve bu karışık materyal karışımından erken ortaçağ Yahudisinin entelektüel dünyasını inşa edebilir. Doktrin alanında "orijinal günah", "vekaleten kefaret" ve "ebedi ceza"nın reddedildiğini görürüz. İnsan kendi kurtuluşunun yazarı yapılır. Mezardan sonraki yaşam hala ilerlemecidir; ruh önceden mevcuttur.

Talmud'un zekâsı ve bilgeliğine dair bir fikir aşağıdaki alıntılardan elde edilebilir:--

Tek bir ışık yüz adam için de bir adam için de aynı şekilde cevap verir.
Eşek Temmuz ayında bile soğuktan şikayet eder.
Çöldeki bir mersin mersin olarak kalır. Dilini "Bilmiyorum" demeye alıştır.
Misafirperverlik, İlahi ibadetin bir ifadesidir.
Dostunun bir dostu vardır ve dostunun dostunun bir dostu vardır;
Tedbirli ol.
Paran yoksa açık artırmaya katılma.
Hayırseverliğe boş yere bağımlı olmaktansa, bir leşi yüz.
Yer insanı onurlandırmaz, yeri onurlandıran insandır.
Başkaları arzulayabilirken kuyunun suyunu boşaltma.
Gül dikenler arasında büyür.
Bir kese içindeki iki para, yüzlercesinden daha fazla gürültü yapar.
Alimlerin rekabeti bilimi ilerletir.
Gerçek ağırdır, bu yüzden onu taşımakla ilgilenen çok azdır.
İnsan tarafından sevilen, Tanrı tarafından sevilir.
Bugün asil vazonu kullan; yarın kırılabilir.
Askerler savaşır ve krallar kahramandır.
Bir günahı iki kez işle, artık günah gibi görünmez.
Dünya, okul çocuklarının nefesiyle kurtulur. Cimri, putperest kadar kötüdür.
Kadını ağlatma, çünkü Tanrı gözyaşlarını sayar.
En iyi vaiz kalptir; en iyi öğretmen zamandır;
En iyi kitap dünyadır; en iyi dost Tanrı'dır.

Talmud'un felsefesi değil, Talmud'daki felsefe, tıpkı Agada'nın tamamının Talmud'dan çıkarılıp ayrı bir eser olarak yayınlanması gibi ayrı bir
işlemin konusu haline getirilmiştir.

Bugün Yahudi için Talmud nedir? Hukuktan ziyade edebiyattır.
Artık belirli bir ihtiyaca yönelik belirli bir emir bulmak için hacimli Talmud'a gitmez. O engin denizde arama yapmak sıkıcı ve
verimsiz olurdu. Yasal kısmı uzun zamandır ayrı özetlerde kanunlaştırılmıştır. Maimonides, Talmud hukukunu sınıflandıran ilk kişiydi. Daha sonra bir Ascheri, daha sonraki Hahamların kararlarının dahil edildiği "Dört Sıra" adlı bir özet hazırladı. Ancak, on altıncı yüzyılda Joseph Caro tarafından yazılan ünlü Şulhan Aruh (hazırlanmış bir tablo) bugüne kadar genişletilmiş en eksiksiz Talmud hukuku kodunu oluşturdu ve bugün Ortodoks Yahudiler tarafından dini otorite olarak kabul edildi.

Talmud'dan çıkan literatüre daha önce değinmiştim. "Yahudi Ansiklopedisi" uluslar tarafından tanınan her kanunu Talmud bakış açısıyla ele alır. Bu, dünyaya eksiksiz bir Talmud bakış açısı kazandıracaktır. Edebiyat olarak bahsederken, belki de daha katı olanların edebiyat _sine qua non_ olarak talep ettiği dildeki biçim güzelliğinden yoksundur, ancak yine de dili benzersizdir. Özlü olmaktan daha fazlasıdır, çünkü birçok kelime bütün bir cümledir. Aramice olarak yazılmıştır ve İsrail'in temas kurduğu ulusların dillerinde Yunanca, Roma, Farsça ve diğer dillerden birçok kelime içerir.

Yahudi gibi, Talmud'un da yaratıcısınınki kadar inişli çıkışlı bir tarihi olmuştur. Onun gibi, zulüm için seçilmiştir. Louis IX.
Paris'te yirmi dört araba dolusu Talmud yakmıştır. Hayatta kalma hakkı
sık sık kilise sinodları ve konseyleri aracılığıyla gasp edilmiştir.
Yasaklanmış, aforoz edilmiş, papalık
boğazlarının konusu haline getirilmiştir; ancak Benediktin Rahipleri onu yok etmek için özellikle on altıncı yüzyılda kararlı bir çaba sarf etmişlerdir. Neyse ki
zamanı bilmiyorlardı. Hümanizm çağıydı, Reformasyon'un öncüsüydü ve Talmud en yetenekli savunucusunu büyük
Hristiyan hümanist John Reuchlin'de buldu. O, dindaşlarına "Talmud'u anlamadan onu kınamayın. Yakmak bir argüman değil. Tüm Yahudi edebiyatını yakmak yerine, üniversitelerde kürsüler kurmak daha iyi olurdu." diyen ilk kişiydi. Cömertlik ve ışık davası gün kazandı ve matbaa Talmud'un devamına karar verdi.

Zulmünün ikinci aşamasında sansürcü figürleri. Onun Filistin kalemi, Kilise'nin eleştirisine işaret eden her şeyin üzerinden acımasızca geçti; Ancak sapkınlığı ve çıkarımsal olarak sapkınlığı silmekle yetinmeyen sansürcü, zaman zaman özellikle yüce duyguları silmeye kadar gitti, böylece Talmud asil doktrini açıklama itibarına sahip olmayacaktı ve Yahudi de onu inceleme avantajına sahip olmayacaktı. Ancak zulmün son aşaması, engizisyonların güncelliğini yitirdiği ve rahip pençelerinin kesildiği daha modern günlere aittir. Tercüman, Talmud'dan grotesk ve gülünç görünebilecek tüm bölümleri ve pasajları toplamak için bazı dinsiz Yahudilerin hizmetlerini kötü niyetle kullanırdı, böylece dünya Talmud ve onu değer veren insanlar hakkında olumsuz bir izlenim edinebilirdi. Bu, o kadar büyük bir başarıyla yapıldı ki, çok yakın zamana kadar Hristiyan din adamları da dahil olmak üzere Yahudi olmayan dünya Talmud'u yalnızca bu talihsiz sapkınlıklar ve karikatürler aracılığıyla biliyordu. Levililer'den bir bölümün ve Tarihler'den bir bölümün, Mezmurlar'daki bazı kinci pasajların, Vaiz ve Eyüp'teki birkaç şüpheci bölümün ve Yargıçlar'daki bir veya iki barbarca hikayenin, dünyaya İncil'in adil bir resmi olarak sunulduğunu hayal edin ve Talmud'un dünyadan nasıl bir muamele gördüğünü ve nasıl bir değerlendirme yapma fırsatı verildiğini anlayacaksınız.

Yahudi için Talmud'un değeri nedir? Kesinlikle en büyük değeri, edebiyatın yetersiz olduğu ve var olan birkaç kitabın kopyalarının daha nadir olduğu Orta Çağ'da ortaya çıkmıştır. Yahudi, dünyanın zevklerinden ve kültüründen
dışlandığında ve getto gecekondu mahallelerine hapsedildiğinde, Talmud onun eğlencesi ve tesellisi haline geldi, zihnini ve inancını besledi. Bu şekilde, sadece Orta Çağ'da Yahudi'nin bir resmi haline gelmekle kalmadı, aynı zamanda büyük ölçüde karakterini oluşturdu. Onu düşünceli ve şiirsel bir dokunuşla yumuşatılmış keskin bir diyalektikçi yaptı. Sabrını ve mizahını besledi ve ideallerini canlı tuttu. Batı'da yaşarken onu Doğu ile bağladı ve onu eski ile yeni arasında bir köprü yaptı.

Dünya genelinde arkeolojik olarak büyük bir değere sahiptir. Burada
korunmuş antik yasalar, geçmiş tarihe ışık tutan ışıklar, klasik dillerdeki unutulmuş biçimler ve eski medeniyetin resimleri vardır. Hiçbir eleştiri
tüm eseri kapsayamaz. Çok yönlüdür. Çok sayıda farklı değer ve kıymet standardı içerir. Bütünüyle ele alırsak, iyidir, kötüdür ve kayıtsızdır; çöptür ve hazinedir; tozdur ve elmastır; çanak çömlek parçasıdır ve incidir; tarafsız bilginlerin elindeyse, zihinsel başarının en büyük anıtlarından biri, dünyanın harikalarından biridir.

Maurice H. Harris

TALMUD

* * * * *

Şekina'nın yasayı inceleyen birinin bile üzerinde durduğunu nereden öğreniyoruz? Çıkış xx. 24'te, "Adımı kaydettiğim her yerde sana geleceğim ve seni kutsayacağım" yazmaktadır.

_Berachoth_, fol. 6, col. 1.

Bir adamın kalbindeki tek bir pişmanlık sancısı, ona uygulanan birçok
şeritten daha faydalıdır. (Bkz. Atasözleri xvii. 10.)

Aynı eser, fol. 7, col. 1.

"İşte, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab tek Rab'dir!" (Tesniye vi. 4.) Kim bir kelimesini
uzun süre söylerse, onun günleri ve yılları
uzun süre ona verilir. Aynı şekilde _Zohar_, syn. tit. ii.

Aynı eser. , fol. 13, col. 2.

Bir zamanlar, Hahamların bize anlattığına göre, Roma Hükümeti İsrail'in yasayı incelemesini yasaklayan bir kararname çıkardı. Bunun üzerine Yehudah'ın oğlu Pappus, bir gün Haham Akiva'nın bunu kalabalıklara açıkça öğrettiğini gördü,
ve onları dinlemek için etrafında topladı. "Akiva," dedi, "Hükümetten korkmuyor musun?" "Dinle," diye cevap verdi, "ve sana bunun nasıl olduğunu bir benzetmeyle anlatacağım. Benim durumum, bir tilkinin bir nehir kıyısında yürürken, akıntıda dalgın dalgın ileri geri koştuğunu gördüğü balıklar gibidir; ve ona hitap ederek, 'Neyden, lütfen, kaçıyorsunuz?' diye sordu. 'İnsan çocuklarının bizi tuzağa düşürmek için koyduğu ağlardan,' diye cevapladılar. 'Öyleyse,' diye karşılık verdi tilki, 'babalarımızın bizden önce yapmayı başardığı gibi, seninle birlikte yaşayabileceğimiz karayı benimle neden denemiyorum?' 'Elbette,' diye haykırdılar, 'sen bizim duyduğumuz en kurnaz hayvan değilsin, çünkü burada sen akıllı değilsin, aptalsın. Çünkü eğer yaşamamızın doğal olduğu yerde korkmak için bir sebebimiz varsa, ölmemiz gereken yerde korkmak için ne kadar daha fazla sebebimiz var!' Akiva devam etti, 'Yasayı inceleyen bizler için de aynı şey geçerlidir, ki (Tesniye xxx. 20) 'O senin hayatın ve günlerinin uzunluğudur' diye yazılmıştır; çünkü yasayı incelerken acı çekersek, onu ihmal edersek ne kadar daha fazla acı çekeceğiz?' Anlatıldığına göre, bundan birkaç gün sonra bu Haham Akiva yakalanmış ve hapse atılmış. Öyle oldu ki, onu idama götürdüler, tam da "Dinle, ey ​​İsrail!" tekrarlanmak üzereyken, etini taraklarla yırttıklarında ve o uzun soluklu bir şekilde "bir" sözcüğünü söylerken, ruhu ondan ayrıldı. Sonra gökten bir ses geldi ve şöyle dedi: "Kutsanmışsın, Haham Akiva, çünkü ruhun ve "bir" sözcüğü bedenini birlikte terk etti." _Berachoth_, fol. 61, col. 2. 

Musa'nın zamanında var olan porsuk, benzersiz bir hayvandı ve bilginler onun vahşi mi yoksa evcil mi olduğu konusunda hemfikir değiller. Alnında sadece bir boynuzu vardı; ve bir süreliğine Musa'ya tahsis edildi, o da çadır için derisinden bir örtü yaptı; daha sonra, varoluş amacına hizmet ettikten sonra soyu tükendi. Haham Yehudah, "İlk insan Adem'in kurban ettiği öküzün alnında sadece bir boynuzu vardı." der.

_Şabat_, fol. 28, sütun 2.

Bir zamanlar bir Yahudi olmayan Şamai'ye gelip, "Beni kendi dinine döndür, ama
tek ayak üstünde dururken bana bütün yasayı, hatta tamamını öğret." dedi. Şamai, elinde tuttuğu inşaatçının değneğiyle onu
kovdu. Hillel'e aynı meydan okumayla geldiğinde,
Hillel onu anında şu şekilde cevap vererek dönüştürdü: "Kendine
nefret ettiğin şeyi komşuna yapma. Bütün yasa budur,
gerisi de onun yorumudur." (Tobit, iv. 15; Matta vii. 12.)

Aynı eser, fol. 31, sütun 1.

Haham Şimon ben Yohay ve oğlu Haham Elazar, bir Cuma öğleden sonra mağaralarından çıktıklarında, elinde iki demet mersinle
acele eden yaşlı bir adam gördüler. Ona yaklaşarak, "Ne?" dediler, "bunlarla ne istiyorsun?" "Şabat'ın şerefine koklamak" diye cevapladılar. "Bir demet," diye belirttiler, "bu amaç için yeterli olmaz mıydı?" "Hayır," diye cevapladı yaşlı adam; "biri 'Hatırla' (Çıkış xxii. 28) şerefine; biri de 'Tut' (Tesniye v. 8) şerefine." Bunun üzerine Haham Şimon oğluna, "İşte emirlerin İsrailliler tarafından nasıl değerlendirildiğine bak!" dedi.

Aynı eser, fol. 33, col. 2.

Tanrı hiçbir şeyi boşuna yaratmamıştır. O, salyangozu bir yaraya çare olarak yarattı; bir eşek arısının sokması için sinek; bir yılanın
ısırması için sivrisinek; kaşıntıyı (veya uyuzu) iyileştirmek için yılanın kendisi; ve bir akrebin sokması için kertenkele (veya örümcek).

A.g.e., fol. 77. col. 2.

Bir adam tehlikeli bir şekilde hasta olduğunda, yasa muafiyet verir, çünkü şöyle der:
"Onun adına bir Şabat'ı bozabilirsin, böylece o birçok Şabat'ı
tutmak için korunabilir."

_Şabat_, fol. 151, col. 2. Bir keresinde Haham Ishmael Haham Shimon'u ziyaret ettiğinde, ona bir
kadeh şarap teklif edildi ve o da bunu hemen, iki kez istenmeden kabul etti ve
tek yudumda içti. "Efendim," dedi ev sahibi, "bir yudumda bir kadeh şarap içen kişinin açgözlü
olduğunu söyleyen atasözünü bilmiyor musunuz?" "Ah!" diye cevap verdi, "bu durumla uyuşmuyor; çünkü senin kadehin
küçük, şarabın tatlı ve benim midem geniş."

_P'sachim_, fol. 86, col. 2.

Kötü Nimrod, Babamız İbrahim'i ateşli fırına
attığında, Cebrail Kutsal Olan'ın huzurunda durdu --O kutsansın!-- ve dedi ki, "Evrenin Efendisi, yalvarırım sana, aşağı inip fırını soğutmama ve o doğru kişiyi oradan kurtarmama izin ver." Sonra Kutsal Olan -O kutsanmış olsun!- ona dedi ki, "Ben dünyamda Bir'im ve o da dünyasında bir; bir olanın, bir olanın onu kurtarması daha uygundur." Fakat Tanrı ödülünü hiçbir yaratıktan esirgemediği için, Cebrail'e dedi ki, "Bu iyi niyetin için, onun soyundan üç kişiyi kurtarma şerefi sana ait olsun." Kötü Nebukadnezar'ın Hananya, Mişael ve Azarya'yı ateşli fırına attığı sırada, dolu prensi Yourkami Tanrı'nın önünde ayağa kalktı ve dedi ki, "Evrenin Efendisi, yalvarırım, aşağı inip ateşli fırını soğutmama ve bu doğru insanları onun gazabından kurtarmama izin ver." Bunun üzerine
Cebrail araya girdi ve dedi ki, "Tanrı'nın gücü böyle gösterilemez, çünkü sen dolu prensisin ve herkes bilir ki su
ateşi söndürür; ama ben, ateş prensi, aşağı inip içerideki
alevi soğutacağım ve dışarıda yoğunlaştıracağım (böylece cellatları
tüketeceğim) ve böylece bir mucizenin içinde bir mucize gerçekleştireceğim." Sonra
Kutsal Olan--O kutsansın!--ona dedi ki, "Aşağı in." Bunun üzerine Cebrail
diye haykırdı, "Gerçekten Rab'bin gerçeği sonsuza dek sürer!" (Mez. cxvii.
2.)

_P'sachim_, fol. 118, sütun 1.

Bugün bir tane karabiber, yarın bir sepet dolusu kabaktan daha iyidir.

_Chaggigah_, fol. 10, sütun 1.

Yılın bir günü bütün bir yıl olarak sayılır.

_Roş Aşana_, fol. 2, sütun 2.

Eğer bir kral Adar'ın yirmi dokuzunda (Kutsal yılın son ayı) taç giyerse, ertesi gün -Nisan'ın birinci günü-
ikinci yılına başladığı, yani kraliyet ve kilise işleri için yeni yılın başladığı kabul edilir.

Bir doğru adam uğruna tüm dünya varoluşta korunur, çünkü şöyle yazılmıştır (Özd. x. 25): "Doğru adam
ebedi bir temeldir."

_Yoma_, fol. 38, sütun 2.

Haham Meyer, "Tövbe büyüktür, çünkü gerçekten tövbe eden
birinin hatırına tüm dünya bağışlanır; yazıldığı gibi
(Hoşea xiv. 4), 'Onların gerilemelerini iyileştireceğim, onları özgürce seveceğim,
çünkü öfkem ondan uzaklaştı.'" "Onlardan" değil, "ondan" deniyor.

Aynı eser, fol. 86, sütun 2.

Başlangıçta kendisine yüklenen ve yerine getirdiği emirlere ek olarak bir emri yerine getiren kişi, yukarıdan lütuf alacak ve tüm yasayı yerine getiren kişiyle eşit olacaktır.

_Kiddushin_, fol. 39, sütun 2.

Herhangi bir kişi sunağın tüm kaplarından yalnızca biriyle yemin ederse, yemininde bu kelimeyi
anmasa bile, kurbanla yemin etmiş olur. Haham Yehuda, "Kudüs kelimesine yemin eden kişi
sanki hiçbir şey söylememiş gibidir." der.

_Nedarim_, fol. 10, col. 2.

Balam bir ayağı topal ve bir gözü kördü.

_Soteh_, fol. 10, col. 1 ve _Sanhedrin_, fol. 105, col. 1.

Birisi yıllarca süren bir mücadeleden sonra sonsuz yaşamı kazanır; diğeri ise bir
saatte bulur (bkz. Luka xxiii. 43).

_Avodah Zarah_, fol. 17, col. 1. Bu söz, Haham Kutsal tarafından, kendini uzun süreli bir tövbe eylemiyle, başını dizlerinin arasına koyarak, inleyerek ve ağlayarak, ruhu ondan ayrılıncaya kadar günahı ve sefaleti de dahil olmak üzere cennetin lütfuna mazhar eden sefahat düşkünü Haham Eliezar'a uygulanır; çünkü ölüm anında cennetten bir ses geldi ve şöyle dedi, "Durdia'nın oğlu Haham Eliezar, sonsuz yaşama atandı." Haham Kutsal bunu duyduğunda ağladı ve şöyle dedi, "Birisi yıllarca süren bir mücadeleden sonra sonsuz yaşamı kazanır; bir diğeri bir saatte bulur." (Luka xv. 11-32 ile karşılaştırın.)

İsrail'in bir canını yok eden kişi, Kutsal Kitap'a göre sanki tüm dünyayı yok etmiş gibi sayılır; ve İsrail'in bir canını koruyan kişi, Kutsal Kitap'a göre sanki tüm dünyayı korumuş gibi sayılır.

_Sanhedrin_, fol. 37, col. 1.

Tanrı'nın büyüklüğü sonsuzdur; çünkü bir zarla insan birçok madeni para basarken
ve hepsi birbirinin aynısıyken, kralların Kralı, Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - bir zarla aynı sureti (Adem'in) tüm insanlara basar
ve yine de hiçbiri komşusuna benzemez. Böylece herkes "Benim için yaratılmış dünyadır" demelidir.

Aynı eser, fol. 37, col. 1.

"Topalın körün sırtına binmesini sağladı ve ikisini de tek olarak yargıladı." Antoninus Haham'a dedi ki, "Beden ve ruh her biri yargı gününde beraat hakkını savunabilir." "Nasıl yani?" diye sordu. "Beden, günah işleyenin ruh olduğunu iddia edebilir ve şöyle diyebilir: 'Bakın, ruhun gidişinden beri mezarda taş gibi hareketsiz yatıyorum.' Ve ruh, 'Günah işleyen bedendi, çünkü onu terk ettiğim günden beri havada bir kuş kadar masum bir şekilde uçuşuyorum.' diye yalvarabilir." Haham da buna karşılık olarak şöyle dedi: "Bunun neye benzediğini sana bir benzetmeyle anlatacağım. Bu, içine birkaç güzel genç incir ağacı dikilmiş bir meyve bahçesi olan bir krala benzer. Onlara bakmaları için iki bahçıvan görevlendirdi; bunlardan biri topal, diğeri kördü. Bir gün topal olan köre şöyle dedi: 'Bahçede birkaç güzel incir görüyorum; gel, beni omuzlarına al, onları koparıp yiyeceğiz.' Bahçenin efendisi yavaş yavaş geldi ve incir ağaçlarından meyveyi
kaybettiğinden, onları sorgulamaya başladı. Topal olan, kendini mazur göstermek için, 'Yürüyecek bacaklarım yok' diye yalvardı; kör olan, kendini mazur göstermek için, 'Görecek gözlerim yok' diye yalvardı. Bahçenin efendisi ne yaptı? Topalın körün sırtına çıkmasını sağladı ve ikisini de bir olarak yargıladı." Aynı şekilde Tanrı da ruhu ve bedeni yeniden birleştirecek ve ikisini de bir olarak yargılayacak; şöyle yazıldığı gibi (Mezmur 1, 4), "Yukarıdan göklere ve yere seslenecek ki, halkını yargılasın." "Yukarıdan göklere seslenecek ki," ruha atıfta bulunur; "ve yere seslenecek ki, halkını yargılasın," bedene atıfta bulunur.

_Sanhedrin_, fol. 91, sütunlar, 1, 2.

Kutsal lakaplı Haham Yehudah, Mişna'nın editörü, burada ve başka yerlerde üstünlükle Haham olarak anılan kişidir.

Roma İmparatoru Antoninus Pius'un yakın bir dostuydu.

Zorlukla elde edilen bir şey, kolayca elde edilen yüz şeyden çok daha iyidir.

_Avoth d'Rab. Nathan_, 3. bölüm.

Rav adına, Haham Yehoshua bar Abba şöyle der: "Pazarda bir yasa tomarı satın alan kişi, bir başkasının erdemli eylemine el koyar;
ama kendisi bir yasa tomarı kopyalarsa, Kutsal Kitap onu sanki doğrudan Sina Dağı'ndan almış gibi düşünür." "Hayır," diye ekler Rav Yehudah, Rav adına, "içindeki bir harfi bile değiştirmiş olsa, Kutsal Kitap onu sanki tamamen yazmış gibi düşünür."

_Menachoth_, fol. 30, sütun 1.

Öğrendiği bir şeyi unutan kişi olumsuz bir
emri çiğnemiş olur; çünkü şöyle yazılmıştır (Tesniye iv. 9), "Kendine dikkat et ...
yoksa o şeyleri unutma."

_Menachoth_, fol. 99, sütun 2. Yasayı gözetmeyi kendine görev edinen, ancak bir noktayı ihmal ettiğinden şüphelenilen bir mürit, tüm yasayı ihmal ettiği için suçlu sayılır ve bu nedenle mürted bir İsrailli olarak kabul edilir ve buna göre cezalandırılır.

_Bechoroth_, fol. 30, col. 2.

Yazılıdır (Yaratılış xxviii. ii), "Ve o yerin taşlarından aldı;" ve yine yazılmıştır (ayet 18), "Ve o taşı aldı."
Haham Isaac, bunun tüm bu taşların kendilerini tek bir yerde topladığını, sanki her biri azizin başını üzerine koymasını istiyormuş gibi öğrettiğini söyler. Hahamların bize anlattığı gibi, tüm taşlar birbirini yutmuş ve böylece tek bir taşa dönüşmüştür.

_Chullin_, fol. 91, col. 2.

Midraş ve Jonathan ve Yeruşalmi'ninki olmak üzere iki Targum, bu taşlar hakkında aynı hayali hikayeyi anlatsa da,
Aben Ezra ve R. Shemuel ben Meir ve diğerleri,
Yaratılış xxviii.ii'deki kelimeye böyle bir gizli anlam
vermeyen zıt ve sağduyulu yorumu benimsiyorlar.

"Kutsanmış insan" ve "Paganlar neden öfkeleniyor" ile başlayan mezmurlar tek bir mezmurdan oluşur.

_Berachoth_ fol. 9, sütun 2.

Eski Hasidler bir saat sessizce oturur, sonra bir saat dua eder ve sonra tekrar bir saat sessizce otururlardı.

Aynı eser, fol. 32, sütun 2.

Tapınaktaki tüm dualar "İsrail'in Tanrısı Rab sonsuza dek kutsanmış olsun" sözleriyle son bulurdu; Ancak Sadukiler inancı bozarak tek bir dünya olduğunu iddia ettiklerinde, "sonsuzluktan sonsuzluğa" sözleriyle bitirmeleri gerektiği kabul edildi.

_Berachoth_, fol. 54, col. i.

Sadukiler (Zadokim), bilindiği gibi efendileri Zadok'tan sonra böyle adlandırılırlar, orijinal Musa yasasına sıkı sıkıya bağlı kaldılar ve kendilerini tüm geleneksel gelişmelere kararlı bir şekilde karşı koydular. Bu nedenle Talmudculara göre özellikle iticiydiler ve
onların açık, soğuk inançları onlar tarafından bir tür korkuyla karşılandı. Talmud'un onlara karşı uyardığı şey budur: "Ölüm gününe kadar kendine inanma, çünkü işte, Yochanan,
seksen yıl Baş Rahiplik yaptıktan sonra,
sonunda bir Saduki oldu." (_Berachoth_, fol. 29, sütun 1.)
Derech Eretz Zuta, bölüm i.'de, dikkat çekebilecek bir uyarı verilir: "Sadukilerden hiçbir şey öğrenmeyin veya onlara soru sormayın, yoksa cehenneme sürüklenirsiniz."

Haham Yehudah, Rav'ın bir adamın asla ders salonundan ayrılmaması gerektiğini, bir saat bile olsa, söylediğini söyler; çünkü yukarıdaki Mişna üniversitede uzun yıllar
öğretilmişti, ancak bunun nedeni Haham Chanina ben Akavia gelip açıklayana kadar
asla açıklanmamıştı.

_Şabat_, fol. 83, sütun 2.

Bahsedilen Mişna kısa ve basittir, yani, Bir geminin dokunulduğunda
temiz olduğu nerede öğretilir? Atasözleri xxx. 19'dan,
"Denizin ortasında bir geminin yolu." (yani deniz
dokununca temiz olduğu gibi, bir gemi de dokununca temiz olmalıdır).

Birinin tek başına bir evde uyuması uygunsuzdur, çünkü
Lilith onu yakalayacaktır.

Aynı eser, fol. 151, col. 2.

Lilith (gece ziyaret eden), Adem'in ilk karısı olduğu söylenen, ancak inatçı davranışları nedeniyle, gerekli muska veya tılsımla
korunmayan bebeklere zarar verme ve hatta onları yok etme gücüyle donatılmış bir iblise dönüştürülen bir gece hayaletinin adıdır.

"Bugün Rab'bi Tanrın olarak kabul ettin; ve Rab
bugün seni kendine özgü halkı olarak kabul etti" (Tesniye xxvi.
17, 18). Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - İsrail'e şöyle dedi: "Siz beni dünyada bir isim yaptınız, yazıldığı gibi (Tesniye vi. 4), 'Dinle, ey ​​İsrail,
Tanrımız Rab tek Rab'dir;' ve ben de sizi dünyada bir isim yapacağım, söylendiği gibi (1 Tarihler xvii. 21), 'Yeryüzünde senin halkın İsrail'e benzeyen hangi millet vardır?'"

_Chaggigah_, fol. 3, col. 1.

Yasanın sözleri neden ateşe benzetiliyor? (Yer. xxiii. 29.)
Çünkü, tek bir odun parçası olduğunda ateş yanmadığı gibi,
Yasa'nın sözleri de tek başına düşünüldüğünde yaşam ateşini sürdürmez (teyit için bkz. Matta, xviii. 20).

_Taanith_, fol. 7, col. i.

"Ve Musa Moab ovalarından Nebo dağına çıktı"
(Tesniye xxxiv, i). Gelenek on iki basamak olduğunu, ancak
Musa'nın hepsini tek adımda aştığını söyler.

_Soteh_, fol. 13, col. 2.

Sadaka olarak verilen paralar ikişer ikişer değil,
birer birer sayılmalıdır.

_Bava Bathra_, fol. 8, col. 2.

"Kayadaki yabani keçilerin doğurduğu zamanı biliyor musun?" (Eyüp xxxix. 1.) Yaban keçisi yavrularına karşı zalimdir. Yavruları
doğar doğmaz, onlarla birlikte dik kayalıklara tırmanır, böylece
baş aşağı düşüp ölebilirler. Fakat, dedi Tanrı Eyüp'e, bunu önlemek için
bir kartal sağlıyorum ki yavruyu kanatlarıyla yakalasın ve sonra onu taşıyıp
zalim annesinin önüne koysun. Şimdi, eğer o kartal sadece bir saniye bile çok erken veya çok geç olursa, yavrunun anında ölmesi önlenemez;
ama Benimle bir saniye asla diğerine dönüşmez. Eyüp şimdi Benim tarafımdan bir düşmana mı dönüştürülecek? (Karş. Eyüp ix. 17 ve xxxiv. 35.)

_Bava Bathra_, fol. 16, sütunlar 1, 2.

Bir neslin sadece bir lideri olabilir, iki değil.

_Sanhedrin_, fol. 8, sütun. 1.

"Kayayı parçalayan çekiç gibi" (Yeremya xxiii. 29).
Bir çekiç ateşi birçok kıvılcıma böldüğü gibi, Kutsal Yazıların bir ayetinin de birçok anlamı ve birçok açıklaması vardır.

Aynı eser, fol. 34, sütun 1.

Pentekost için Machser'de (s. 69) Tanrı'nın
"yasayı halkına yüz yüze açıkladığı ve her noktada doksan sekiz açıklama verildiği" söylenir.

Adem, Havva olmadan yaratıldı. Neden? Sadukiler
cennette çok sayıda gücün olduğunu iddia etmesinler diye.

Aynı eser, fol. 37, sütun i.

Sadukiler cennette birden fazla güce inanmadıkları için, Yahudiler açısından sadece Hıristiyanlar (Teslis doktrinini ikrar etmeleri nedeniyle) bunu yaptılar, bu nedenle burada ve başka yerlerde de sıklıkla olduğu gibi, ikincisinin kastedildiği ve birincisinin kastedilmediği açıktır.

"Ve kurbağa gelip Mısır diyarını kapladı" (Çıkış viii. i; A. V. viii. 6). "Sadece bir kurbağa vardı," dedi Haham Elazar, "ve o kadar çoğaldı ki tüm Mısır diyarını doldurdu." "Evet, gerçekten," dedi Haham Akiva. "Söylediğin gibi, sadece bir kurbağa vardı, ama kendisi o kadar büyüktü ki tüm Mısır diyarını doldurdu." Bunun üzerine Haham Elazar ben
Azariah ona dedi ki, "Akiva, Haggadah ile ne işin var? Efsanelerini
bırak ve salgın hastalıklar ve çadırlar hakkında bildiğin
yasalara geç. Bu konuda haklısın, çünkü
sadece bir kurbağa vardı, ama o kadar yüksek sesle vıraklıyordu ki
her yerden kurbağalar onun vıraklamasına geliyordu."

_Sanhedrin_, fol. 67, col. 2.

Channa'nın torunu Rabba, kendisinin bir keresinde şu anda görülenlerden daha büyük bir kurbağa gördüğünü, ancak Mısır'daki kurbağa kadar büyük olmadığını
söyledi. Yaklaşık altmış evden oluşan bir köy olan Akra kadar büyüktü (_Bava Bathra_, fol. 73, sütun 2.)

Kurbağanın, İlahi yargının biçimi ve hizmetine ilişkin Yahudi anlayışında oynadığı veya sembolize ettiği rol hakkında, şunları aktarıyoruz:--"Bize Samuel'in bir keresinde bir kurbağanın sırtında bir akrep taşıdığını ve nehrin karşı kıyısında bir adamın sokulmaya hazır beklediğini
gördüğü söylenir. Sokma ölümcül olur ve adam ölür; bunun üzerine Samuel, 'Ya Rab, bugün senin yargılarını bekliyorlar:
çünkü hepsi senin hizmetkarlarındır' diye haykırır (Mez. cxix. 91.)" (_Nedarim_, fol. 41,
sütun 1.)

"Bir kralın günlerine göre" (Yeşaya xxiii. 15). Bu, tek olarak seçilen hangi kraldır? Bunun Kral Mesih olduğunu ve başka birinin olmadığını söylemelisin.

_Sanhedrin_, fol. 99, col. 1. Haham Levi, Manasseh'in gelecek dünyada bir payının olmadığını iddia ederken, Haham Yehudah ise olduğunu iddia ediyor; ve her biri, diğerinin
çelişkisi olarak, aynı Kutsal Kitap metninden kendi sonucunu destekliyor.

Aynı eser, fol. 102, sütun 2.

Çıkış xx. 8'deki "Şabat gününü hatırla" ve Tesniye 12'deki "Şabat gününü tut" sözcükleri, hiçbir insanın ağzından çıkamayacağı ve hiçbir insanın kulağının duyamayacağı şekilde tek bir nefeste söylenmiştir.

_Shevuoth_, fol. 20, sütun 2.

Bir suçluya kırbaç cezası uygulayan görevli, tek eliyle ama yine de tüm gücüyle vurmalıdır.

_Maccoth_, fol. 22, sütun 2.

Tanrı'nın önünde bir saat günah işlemektense, bütün günlerim boyunca aptal olarak anılmayı tercih ederim.

_Edioth_, 5. bölüm, miş. 6.

Sadece bir buyruğu gözeten kişi kendine bir savunucu
sağlar ve tek bir günah
işleyen kişi kendine bir suçlayıcı sağlar.

_Avoth_, 4. bölüm, miş. 15.

Başkasından bir bölüm, bir halakha, bir ayet veya bir kelime veya hatta tek bir harf öğrenen kişi ona saygı duymak zorundadır.

Aynı eser, 6. bölüm, miş. 3.

Yukarıdakiler, Yahudiler arasında öğrenimin ve öğretmenlik görevinin ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunun birçok kanıtından biridir. Eğitim, Yahudi'nin bu dünyada sahip olduğunu düşündüğü, sermayenin ise gelecek dünyanın zorunluluklarına karşı sağlam kaldığı erdemlerden biridir. Bunlar şunlardır: - Anne ve babaya saygı, iyilikseverlik, yabancılara misafirperverlik, hastaları ziyaret etme, duada bağlılık, insan ile insan arasındaki barışın teşviki ve genel olarak çalışma, ancak yasanın incelenmesi hepsinden daha ağır basar. (_Şabat_, fol.
127, sütun 1.) Yasanın incelenmesinin, birini kazara ölümden kurtarmak için Tapınağı inşa etmekten ve
babayı veya anneyi onurlandırmaktan daha büyük bir değere sahip olduğu söylenir. (_Meggillah_, fol. 16, sütun 2.)

"Ölümünden bir gün önce tövbe et." Bununla ilgili olarak Haham Eliezer'e öğrencileri tarafından şu soru soruldu: "Bir adam ölümünden bir gün önce nasıl tövbe edebilir, çünkü hangi gün öleceğini bilmiyor?" "Bu kadar çok sebep var," diye cevapladı, "yarın ölmemek için bugün tövbe etmeli; ve ertesi gün ölmemek için yarın tövbe etmeli: ve böylece bütün günleri tövbe dolu olacaktır."

_Avoth d'Rab. Nathan_, 15. bölüm.

Tanrı'nın yazılı adından bir harfi silen kişi, olumsuz bir emri çiğnemiş olur, çünkü şöyle denir: "Ve onların adlarını o yerden yok edin. Tanrınız Rab'be bunu yapmayacaksınız" (Tesniye xii. 3, 4).

_Sophrim_, 5. bölüm, hal. 6.

Haham Hanina, seksen yaşında olmasına rağmen, yalnızca tek ayak üzerinde dururken ayakkabılarını giyip çıkarabilirdi.

_Chullin_, fol. 24, col. 2.

Bir gözü kör olan bir rahip vebanın yargıcı olmamalı; çünkü
(Lev. xiii. 12) şöyle denir: "Rahip (iki gözüyle)
nereye bakarsa."

_Negaim_, chap. 2, mish. 3.

Üzümsüz bir salkımın dalı temizdir; ancak üzerinde
bir üzüm kalmışsa, kirlidir.

_Okzin_, chap, i, mish. 5.

Her adam iki masaya sahip olmayı hak etmez.

_Berachoth_, fol. 5, col. 2.

Bu oldukça belirsiz cümlenin anlamı,
tüm insanların aynı anda birden fazla girişimde başarılı olamayacağı olabilir; veya herkesin hem şimdiki hem de gelecek olan
dünyanın en iyisini yapma şansına sahip olmadığı.

Abba Benjamin şöyle derdi: "Hayatım boyunca çok endişelendiğim iki şey var: Duamın yatağımın önünde yapılması ve yatağımın konumunun kuzeyden güneye doğru olması."

A.g.e., fol. 5, col. 2.

Abba Benjamin'in endişesini açıklamak için ileri sürülebilecek birkaç neden vardır ve bunların hepsi az çok, doğuda veya batıda duran Şehina'ya göre konumunu belirlemeye bağlı olduğu varsayılan önemli sonuçlarla bağlantılıdır. Abba Benjamin çocuk sahibi olmak konusunda endişeliydi, çünkü "çocuk sahibi olmayan her adam ölü sayılır" (Yaratılış xxx. 1), "Bana çocuk verin, yoksa ölürüm." (_Nedarin_, fol. 64, sütun 2.)

Yahudiler için hayattaki en önemli düşüncelerden biri çocuk sahibi olmaktır, özellikle de erkek çocuk sahibi olmak; çünkü bir erkek
doğduğunda herkes onun için sevinir, ama bir kız
doğduğunda hepsi yas tutar.
Bir erkek dünyaya geldiğinde beraberinde barış ve elinde bir somun ekmek getirir, ama bir kız hiçbir şey getirmez. (_Niddah_,
fol. 31, sütun 2.)

Dünyanın erkek ve dişilerden yoksun olması imkansızdır,
ama çocukları erkek olanlar kutsanmıştır, çocukları kız olanlar ise talihsizdir. (_Kiddushin_, fol. 82, sütun 2.)

Mirasçı olarak bir oğul bırakmayan her kimse, Tanrı onun üzerine gazap
yağdıracaktır. (Bunun kanıtı olarak Kutsal Kitap alıntılanmıştır, Sayılar xxvii. 8 ile Zeph. i. 15'i karşılaştırın.) (_Bava Bathra_, fol. 116, sütun 1.)

"Önümde iki yol var, biri Cennete, diğeri Cehenneme." Zachai'nin oğlu Yochanan ölüme kadar hastalandığında, öğrencileri onu ziyarete geldiler; ve onları görünce ağladı, bunun üzerine öğrencileri "İsrail'in Işığı! Sağın direği! Güçlü
Çekiç! Neden ağlıyorsun?" diye haykırdılar. O şöyle cevap verdi: "Eğer bugün burada ve yarın mezarda olan, bana olan öfkesi sonsuza dek sürmeyecek, bana karşı cezası ölümle sonuçlansa bile sonsuza dek sürmeyecek bir kralın huzuruna götürülecek olsaydım, ve belki de onu sözlerle yatıştırabilir ya da parayla rüşvet verebilirdim,
ama yine de tüm bunlar için ağlardım; ama şimdi kralların Kralı'nın, Kutsal Olan'ın huzuruna girmek üzereyken - sonsuza dek ve sonsuza dek kutsanmış olsun! - öfkesi sonsuz olacak, ölüm veya hapis cezası erteleme kabul etmeyen ve sözlerle yatıştırılamayan ya da parayla rüşvet verilmeyen ve huzurunda önümde iki yol olan, biri Cennet'e, diğeri Cehennem'e giden ve ağlamayayım mı?" Sonra ona dua ettiler ve dediler ki, "Haham, bize veda duanı ver;" ve onlara dedi ki, "Ah, Tanrı korkusu insan korkusu kadar üzerinizde olsun."

_Berachoth_, fol. 28, col. 2.

Haham Ami der ki, "Bilgi çok değerlidir, çünkü iki ilahi isim arasına yerleştirilmiştir, şöyle yazılmıştır (I Sam. ii. 3), 'Bilgi Tanrısı
Rab'dir' ve bu nedenle bilgisi olmayana merhamet gösterilmemelidir; çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya xxvii. 11), 'Anlayışsız bir halktır, bu nedenle onları yaratan onlara merhamet etmeyecektir.'"

_Berachoth_ fol. 33, col. 1.

Burada, cahil insanlara merhamet gösterilmesini yasaklayan veya en azından reddeden, Kutsal Kitap'tan alınmış açık bir yasa var. Hahamın sözleri
(Kutsal) alıntılanmaya değer metin üzerine pratik bir yorumdur,
"Vay başıma gelenler, lokmamı cahil birine verdiğim için." (_Bava Bathra_, fol. 8, col. 1.)

Peki bu merhametin esirgeneceği cahil kimdir? Burada doktorlar aynı fikirde değildir. Haham Eliezer, sabah ve akşam Şema'yı, "Dinle, ey ​​İsrail" vb. okumayan kişinin cahil olduğunu söyler. Haham Yehudah'a göre, tespih takmayan kişi cahildir. Haham Azai, giysisine püskül takmayan kişinin cahil olduğunu vb. söyler. Diğerleri ise, İncil'i ve Mişna'yı bile okuyan ama bilgelerin öğrencilerine hizmet etmeyen kişinin cahil olduğunu söyler. Haham
Huna, "yasa, diğerlerinin söylediği gibidir" sözleriyle bitirir ve böylece zorluğu bulduğu yerde bırakır.
(_Berachoth_, fol. 47, sütun 2.)

"Bilgelerin itaat etmesi emredilen sözlerini çiğneyen" kişi için, "Ölümden suçludur ve
hayatını kaybetmiştir" diye yazılmıştır. (_Berachoth_, fol. 4, sütun 2 ve
_Yevamoth_, fol. 20, sütun 1.) Bu nedenle, ona merhamet gösteren kişi, amaca aykırı davranır ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu kazanır. Kelimenin tam anlamıyla yorumlanan bu ilkenin uygulanması, bilge olanın cahil olanla görüşmemesi gerektiğiydi ve bu da Yahudilerin İsa Mesih'in zıt prosedürünü kınamasına yol açtı.

Cahil olana merhamet gösterme yasağı, yasayı incelemeyi ihmal edenlere yöneltilen ciddi tehditlerle birlikte, Hizkiya'nın zamanında böylesine harika bir devrime yol açtı; çünkü o zamanlar "Dan'dan Beerşeba'ya kadar aradılar ve cahil birini bulamadılar" denmektedir. (_Sanhedrin_, fol. 94, col. 2.)

Kutsal Olan - O kutsansın! - çocuklarının dünya ulusları arasında sıkıntıda olduğunu hatırladığında, büyük okyanusa iki gözyaşı
atar; bu sesin sesi dünyayı bir uçtan diğer uca ürpertir ve yeryüzünü sarsar.

_Berachoth_, fol. 59, col. 1.

Talmud'da bir Yahudi olmayanın bir gün Şamai'ye gelip, "Kaç tane kanunun var?" dediğini okuruz. Şamai, "İki tane var, yazılı kanun ve sözlü kanun." diye cevap verdi. Yahudi olmayan da, "Yazılı kanundan bahsettiğinde sana inanıyorum, ama sözlü kanununa inancım yok. Yine de, bana sadece yazılı kanunu öğretmek şartıyla beni bir mürit yapabilirsin." diye cevap verdi. Bunun üzerine Şamai onu sert bir şekilde eleştirdi ve öfkeli bir küfürle onu
uzaklaştırdı. Ancak, bu Yahudi olmayan da aynı amaçla gelip Hillel'e aynı şartları önerdiğinde, Hillel hemen onu müritleştirmeye başladı ve ilk gün ona Aleph, Beth, Gemel, Daleth'i öğretti. Ertesi gün Hillel bu harflerin sırasını değiştirdi, bunun üzerine mürit itiraz etti ve "Ama dün bana bunu öğretmedin." dedi. "Doğru," dedi Hillel, "ama o zaman sana öğrettiklerime
güvendin; peki, şimdi sözlü yasayla ilgili sana
söylediklerime neden güvenmiyorsun?"

_Şabat_, fol. 31, col. 1.

Her adam Şabat arifesinde sinagogdan evine giderken, biri iyi melek, diğeri kötü melek olmak üzere iki melek tarafından refakat edilir. Adam eve geldiğinde lambaların yandığını,
masanın serildiğini ve yatağın hazır olduğunu gördüğünde, iyi melek, "Gelecek Şabat şimdiki gibi olsun," der; kötü melek (isteksizce de olsa) "Amin" demek zorundadır. Ama eğer her şey düzensizse, o zaman kötü melek, "Gelecek Şabat şimdiki gibi olsun," der ve iyi melek (aynı isteksizlikle de olsa) buna "Amin" demek zorundadır.

A.g.e., fol. 119, sütun 2.

İki, üçten iyidir. Yazık! Gidip de
geri dönmeyen için.

_Şabat_, fol. 152, sütun 1.

Sfenks bilmecesinde olduğu gibi, buradaki "iki" iki yeterli bacağı olan gençliği, "üç" ise bir asayla üçüncü bir desteğe ihtiyaç duyan yaşlılığı temsil eder.

Tanrı'nın ilk olarak Şabat arifesinde yaratmayı düşündüğü, ancak Şabat kapandıktan sonra yaratılan iki şey vardı. Birincisi, Adem'in ilahi telkinle iki taşı birbirine vurarak ortaya çıkardığı ateş; ikincisi ise iki farklı hayvanın çaprazlanmasıyla
üretilen katırdı.

_P'sachim_, fol. 54, sütun 1.

"Herkesin iki payı vardır, biri cennette, diğeri cehennemde." Acheer, Haham Meyer'e, "Yazılan (Vaiz vii. 14) 'Tanrı da birini diğerine karşı koydu' ifadesinin anlamı nedir?" diye sordu. Haham Meyer, "Tanrı'nın yarattığı hiçbir şeyin karşıtını da
yaratmadığı yoktur. Dağları ve tepeleri yaratan, denizleri ve nehirleri de
yarattı." diye cevap verdi. Fakat Acheer, Haham Meyer'e, "Senin efendin,
Haham Akiva, böyle söylemedi, fakat şöyle konuştu: O, hem doğruları hem de kötüleri yarattı; cenneti ve cehennemi yarattı: her insanın iki payı vardır, biri cennette, diğeri cehennemde. Kişisel liyakati olan doğru kişi, hem kendi iyi payını hem de kötü komşusunun payını kendisiyle birlikte cennete götürür; kötü kişi,
suçlu ve mahkum olan, hem kendi kötü payını hem de
doğru komşusunun payını kendisiyle birlikte cehenneme götürür. "Rav
Meşarşia bunun için Kutsal Kitap'ta hangi garantinin olduğunu sorduğunda, cevap şuydu: "Doğrular için şöyle yazılmıştır (Yeşaya lxi. 7),
'Onlar kendi paylarına sevinecekler, bu nedenle kendi topraklarında (mezarın ötesinde) iki katını elde edecekler.' Kötülere saygı göstermek için yazılmıştır (Yer. xvii. 18), 'Ve onları çift yıkımla yok et.'"

_Chaggigah_, fol. 15, col. 1.

Yukarıda Acheer tarafından sorulan soru, dünyanın başlangıcından beri tüm bilge adamlar tarafından pratik olarak çözülmüştür, ancak Hegelcilerin övünç kaynağı, bunun ilk kez efendileri tarafından felsefi olarak çözülmüş olmasıdır. Diğerleri, bir şeyin ancak zıttı aracılığıyla düşünülebileceğini ileri sürmüşlerdi; o, ilk önce, bir şeyin ancak zıttı aracılığıyla var olabileceğini,
aslında, bir şeyin ve zıttının birlikte ortaya çıkması gerektiğini ve sonsuza dek, tek bir birliğin tamamlayıcıları olarak:
beyaz, siyah olmadan var olamaz, siyah da beyaz olmadan var olamaz; iyi, kötülük olmadan var olamaz, kötülük de iyilik olmadan var olamaz.

Kadınlarda gurur yakışıksızdır. İki gururlu kadın vardı ve isimleri aşağılıktı; birinin adı, Deborah, yani yaban arısı, ve
diğeri, Huldah, gelincik. Eşek arısına ilişkin olarak şöyle yazılmıştır (Hakimler
iv. 6), "Ve gönderip Barak'ı çağırdı," oysa ona gitmesi gerekirdi. Gelincik hakkında şöyle yazılmıştır (2 Krallar xxii. 15), "Seni
gönderen adama söyle," oysa "Krala söyle," demesi gerekirdi.

_Meggillah_, fol. 14, sütun 2.

Eğer konuşma bir sela (sözde küçük bir para) değerindeyse, sessizlik iki sela değerindedir.

Aynı eser, fol. 18, sütun 1.

İsviçre'nin "Konuşma gümüş değerindedir, sessizlik altın değerindedir,"
sloganı, yazarlar arasında büyük ilgi gören ve Talmud sayfalarında çeşitli ifadeler bulunan bir duyguyu ifade eder.

Eğer sessizlik akıllı adamlar için iyiyse, aptallar için ne kadar daha iyi olmalıdır!

_P'sachim_, fol. 98, sütun 2.

Çünkü her kötü sessizlik en iyi çaredir.

_Meggillah_, fol. 18, sütun 1.

Sessizlik itiraf kadar iyidir.

_Yevamoth_, fol. 87, sütun 1.

Bir Babil'de sessizlik onun iyi bir aileden geldiğinin işaretiydi.

_Kiddushin_, fol. 71, sütun 2.

Gamliel'in oğlu Simeon, "Hayatım boyunca bilgeler arasında büyüdüm ve sessizlikten daha maddi bir fayda
bulmadım" dedi.

_Avoth_, bölüm 1.

Haham Akiva şöyle demiştir: "Gülmek ve hafiflik insanı şehvete sürükler; ancak
gelenek yasanın çitidir, ondalıklar zenginliğin çitidir, yeminler iffetin çitidir, bilgeliğin çiti ise sessizliktir."

Aynı eser, 3. bölüm.

Beynini açtıklarında, içinde bir kırlangıç ​​büyüklüğünde ve iki sela ağırlığında bir sivrisinek buldular.

_Gittin_, fol. 56, col. 2.

Yukarıdakilerin bağlamı, Kudüs'ü yıkan Titus'a atıfta bulunan Yahudiler arasında yaygın bir geleneği belirtir. Şehri aldıktan sonra Tapınağı utanç verici bir şekilde ihlal edip kirlettiğinde, kutsal alanın kutsal kaplarını alıp kutsal yerin örtüsüne sardığı ve onlarla birlikte Roma'ya yelken açtığı söylenir. Denizde bir fırtına çıktı ve gemiyi
batırmakla tehdit etti; Bunun üzerine, "Görünüşe göre bu Yahudilerin Tanrısı'nın denizden başka hiçbir yerde gücü yok. Firavun'u
boğdu ve Sisera'yı da boğdu ve şimdi beni de boğmak üzere. Eğer güçlüyse, kıyıya çıksın ve benimle orada
mücadele etsin." diye düşünürken duyuldu. Sonra gökten bir ses geldi ve şöyle dedi, "Ey kötü adam, kötü bir adamın oğlu ve kötü Esav'ın torunu, kıyıya çık. Benim bir yaratığım var - dünyamda önemsiz bir yaratık - git ve onunla
savaş."

Bu yaratık bir sivrisinekti ve önemsiz olarak adlandırılmasının sebebi yediğini tek bir delikten alıp
boşaltması gerektiğidir. Bu nedenle, hemen karaya çıktı ve bir sivrisinek burun deliklerinden uçup beynine doğru yol aldı ve yedi yıl boyunca orada beslendi. Bir gün bir demirci ocağının önünden geçerken, çekicin sesi beynindeki
kemirmeyi yatıştırdı. "Aha," dedi Titus, "Sonunda bir çare buldum;" ve bir demirciye önünde çekiçle vurmasını emretti. Bunun için bir Yahudi olmayana (bir süre) günde dört zuzim ödedi, ancak bir Yahudi demirciye hiçbir şey ödemedi ve ona, "Düşmanının bu kadar acı çektiğini görmek senin için yeterli bir bedeldir." dedi. Otuz gün boyunca rahatladı, ancak daha sonra hiçbir çekiçle vurma onu rahatlatmadı. Ölümünden sonra olanlara gelince, Aruba'nın oğlu Haham Phineas'ın şu tanıklığı var: "Titus'un cesedi üzerinde bir soruşturma yapıldığında ben de Roma ileri gelenleri arasındaydım ve beynini açtıklarında, içinde iki sela ağırlığında, kırlangıç ​​büyüklüğünde bir sivrisinek buldular." Diğerleri ise bunun bir yaşında bir güvercin kadar büyük olduğunu ve iki litra ağırlığında olduğunu söylüyor. Abaii, "Ağzının bakırdan, pençelerinin ise demirden olduğunu gördük." diyor. Titus, ölümünden sonra bedeninin yakılması ve küllerinin yedi denizin yüzeyine saçılması talimatını verdi, böylece Yahudilerin Tanrısı onu bulup yargılayamazdı. (_Gittin_, fol. 56, col.
2.)

"İki karısı olan adam, biri genç, diğeri yaşlı." Rav Ami ve Rav
Assi, Haham Isaac Naphcha ile sosyal sohbetteyken, içlerinden biri ona, "Bize güzel bir efsane anlat, efendim," dedi ve diğeri, "Lütfen bize güzel bir hukuk noktasını açıklayın," dedi. Efsaneye başladığında birini kızdırdı ve bir hukuk noktasını açıklamaya başladığında diğerini gücendirdi. Bunun üzerine, onların inatçılığının onu içine soktuğu zor durumu örneklendirmek için şu benzetmeyi ele aldı. "Ben
biri genç, diğeri yaşlı iki karısı olan adama benzerim.
Genç olan tüm beyaz saçlarını yoldu (genç görünmek için) ve
yaşlı karısı tüm siyah saçlarını yoldu (yaşlı görünmek için);
ve böylece ikisi arasında kel oldu. Benimle de aranızda aynı şey geçerli. Ancak, ikiniz için de güzel bir şeyim var. Şöyle yazılmıştır:
(Çıkış xxii. 6), 'Eğer bir yangın çıkar ve dikenler tutuşursa, böylece
ekin yığınları, ekin tarlası veya tarla
yanıp giderse, ateşi yakan kesinlikle yeniden canlandıracaktır.' Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - şöyle demiştir: 'Hem kendimi yargılamalıyım hem de
yarattığım yangının kötülüğünü telafi etmeliyim,
çünkü Siyon'da bir ateş yaktım,' diye yazılmıştır (Ağıt, iv. 11),
'Siyon'da bir ateş yaktı ve temellerini
yiyip bitirdi.' Bu nedenle onu ateşle yeniden inşa etmeliyim,
(Zek. ii. 5) şöyle yazılmıştır: 'Çevresinde ona ateşten bir duvar olacağım ve
ortasında onun şanı olacağım.'"

_Bava Kama_, fol. 60, col. 2.

Haham Oshaia, "Yazılan nedir, (Zek. xi. 7), 'Kendime iki değnek aldım; birine Sevimli, diğerine
Yıkıcı adını verdim'?" diye sordu. Amiable adlı asa, İsrail topraklarındaki bilgelerin öğrencilerini temsil eder; bunlar yasa hakkındaki tartışmalarında birbirlerine karşı dostça davranırlardı. Destroyer adlı asa, benzer tartışmalarda sert mizaçlı ve birbirlerine karşı dostça davranmayan Babil bilgelerinin öğrencilerini temsil eder. Babel veya Babylon'un anlamı nedir? Haham Yochanan, bunun "İncil'de kafası karışık, Mişna'da kafası karışık ve Talmud'da kafası karışık" anlamına geldiğini söyler. "Beni eskiden ölmüş olanlar gibi karanlık yerlere koydu" (Ağıtlar iii. 6). Haham Jeremiah, bununla Babil Talmud'unu anlamamız gerektiğini söyledi.

_Sanhedrin_, fol. 24, col. 1.

Hahamlar, bu üçünün arkadaşlarından nefret ettiğini söylerler - köpekler, horozlar ve büyücüler; bazıları bunlara diğerlerinin yanı sıra Babil bilgelerinin öğrencilerini de ekler. (_P'sachim_, fol. 113, sütun 2.)

Haham Zira, Babil'den İsrail topraklarına döndüğünde,
yüz oruç tuttu ve bu süre zarfında Babil Talmud'unu unutabilmesi için dua etti. (_Bava Metzia_, fol.
85, sütun 1. )

Haham Yochanan ve Haham Yonathan bir gün birlikte seyahat ettiler;
biri putlara tapınmaya adanmış bir yerin kapısından, diğeri ise kötü şöhretli bir yerden geçen iki yola geldiler. Bunun üzerine biri diğerine, "İlkinden gidelim, çünkü orada bizi bekleyen kötülüğe olan eğilimimiz çoktan
söndü." dedi. "Hayır," dedi diğeri, "İkincisinden gidelim ve arzularımızı dizginleyelim; böylece
karşılığında bir ödül alacağız." Bu kararla yola devam ettiler ve
buradan geçerken kadınlar kendilerini onların önünde alçalttılar ve
utanarak odalarına çekildiler. Sonra Yochanan diğerine,
"Bunun başımıza geleceğini nasıl bildin?" diye sordu. Cevap verdi, "(Özdeyişler ii. 2'de) 'İhtiyat (yasadaki) seni koruyacaktır' diye yazılanlara göre".

_Avodah Zarah_, fol. 17, sütunlar 1, 2.

İki kuru yakacak odun ve bir parça yeşil odun verildiğinde, kuru odun yeşil odunu yakacaktır.

_Sanhedrin_, fol. 93, sütun 1.

Aslanı iki köpekle yakaladılar.

Aynı eser, fol. 95, sütun 1.

Bu iki atasözü de aynı fikri ifade eder, bir azınlık, ne kadar güçlü olursa olsun, çoğunluğa yol vermelidir.

"Ve Moab'ın ihtiyarları ve Midyan'ın ihtiyarları birlikte ayrıldılar"
(Sayılar xxii. 7). Midyan ve Moab birbirlerine karşı asla dostça davranmadılar;
bir sürüyü güden iki köpek gibiydiler, her zaman anlaşmazlık içindeydiler. Ancak kurt birine geldiğinde, diğeri "Bugün komşuma yardım etmezsem, yarın kurt bana gelebilir" diye düşündü; bu yüzden iki köpek birleşti ve kurdu öldürdü. Bu yüzden, Haham Pappa'nın söylediğine göre, "Fare ve kedi talihsizlerin yağını ziyafete dönüştürmek için bir araya gelirler."

Aynı eser, fol. 105, col. 1.

Haham Yochanan, Zimra'nın oğlu Yossi adına, "Sana ne verilecek veya sana ne eklenecek, ey yalancı dil" diye yazılan (Mezmur cxx. 3) nedir?" diye sorar. Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - dile şöyle dedi: "Bedenin tüm uzuvları
diktir, sen sadece uzanmışsın; diğer tüm uzuvlar dışarıda, sen
içeridesin ve sadece öyle değil, çünkü seni iki duvarla
çevirdim, biri kemikten, diğeri etten. Sana ne verilecek veya sana ne
eklenecek, ey sahte dil?" Haham Yochanan, Yossi adına şöyle diyor: "İftira atan kişi ateisttir, çünkü şöyle yazılmıştır:
(Mezmurlar xii. 4), 'Dillerimizle galip geleceğiz; dudaklarımız
bizimledir; kim üzerimizde efendidir?'"

_Erchin_, fol. 15, col. 2.

Talmud'dan dilin kötüye kullanımıyla ilgili birkaç söz.

İftira eden, iftira yiyen ve komşusuna karşı yalancı şahitlik eden
köpeklere atılmayı hak eder.

_Psachim_, fol. 118, col. 1.

Bütün hayvanlar bir gün yılana itiraz edecek ve diyecek ki, "Aslan
avının üzerine basıp onu yutar, kurt onu parçalayıp yer, ama
sen, ısırmanın sana ne faydası var?" Yılan cevap verecek (Vaiz
viii. II), "Ben iftiracıdan daha kötü değilim."

_Taanith_, fol. 8, col. 1.

Adoniya, kavga etmeye verildiği için hayatından mahrum bırakıldı. Onun gibi kötü niyetli birine iftira atmak yasaldır.

_Perek Haşalom._

Tanrı cehennemin prensine, "Ben yukarıdan, sen aşağıdan
iftiracıyı yargılayıp mahkûm edeceğiz" diyecek.

_Erchin_, fol. 15, col. 2.

Üçüncü dil (yani iftira) üç tarafa zarar verir: iftiracı, iftiranın alıcısı ve iftiraya uğrayan kişi.

Aynı eser.

Dört sınıf Şekina'nın huzuruna çıkmaz: alaycılar,
yalancılar, dalkavuklar ve iftiracılar.

_Sanhedrin_, fol. 103, col. 1.

İki kişi bir araya gelip yasayı incelediğinde Şekina'nın onlarla birlikte olduğu nerede söylenir? Mal. iii. 16'da, "Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuşurlardı ve Rab onları dinler ve
işitirdi." diye yazıldığı yerde.

_Berachoth_, fol. 6, col. 1.

İlyas neden iki kez "Beni dinleyin! Beni dinleyin!" diyerek iki kez dua etti (1 Krallar xviii. 37. ) İlyas önce Tanrı'ya dua etti, "Ey Rab, evrenin Kralı, beni duy!" ki gökten ateş gönderip
sunağın üzerindeki her şeyi yakıp yok etsin; ve tekrar dua etti, "Beni duy!"
ki sonucun bir büyücülük olduğunu düşünmesinler; çünkü
"Kalplerini tekrar geri döndürdün" denir.

_Berachoth_, fol. 9, col. 2.

İlyas'ın yoğun ciddiyetini belirten, anagramatik olarak ifade edilen iki katlı yakarışı,
yanındakilerin şu sözlerinde yankılanır, "Rab O Tanrı'dır, Rab O Tanrı'dır."

"Bir rüya gördüm," dedi Bar Kappara bir gün Haham'a (Kutsal'a), "iki güvercin gördüm ve benden uçup gittiler." "Hayaliniz şudur," diye cevapladı Haham, "iki karınız oldu ve boşanma belgesi olmadan
her ikisinden de ayrıldınız."

Aynı eser, fol. 56, sütun 2.

Hahamlar, insandaki iki böbrek hakkında, birinin ona iyilik yapmasını, diğerinin kötülük yapmasını öğütlediğini öğretirler; ve görünen o ki, birincisi sağ tarafta, ikincisi ise sol tarafta yer almaktadır. Bu nedenle, (Vaiz x. 2) şöyle yazılmıştır: "Akıllı bir adamın kalbi sağ elindedir, ama bir aptalın kalbi solundadır."

Aynı eser, fol. 61, sütun 1.

Sıradan insanlar iki günah yüzünden mahvolurlar: Kutsal sandıktan bir kutu, sinagogdan ise cahil halk için bir sığınak olarak söz ederler.

_Şabat_, fol. 32, sütun 1.

Yeroboam'ın iki altın buzağıyı, birini Beytel'e, diğerini Dan'a getirdiği gün, o zamanlar Yunanlılara tabi olan İtalya'nın bir bölümünde bir kulübe inşa edildi.

Aynı eser, fol. 56, col. 2.

Yukarıdaki geleneğin geçtiği bağlamda, ki bu açıkça Roma'nın kuruluşuyla ilgilidir, aynı konu hakkında başka bir gelenekle daha karşılaşıyoruz:--Süleyman Firavun'un kızıyla evlendiğinde, Melek Cebrail denize bir kamış sapladı ve bununla dipteki kumu ve çamuru karıştırdı.
Bu, giderek toplanarak önce bir ada şeklini aldı
ve sonra kıtayla birleşecek şekilde genişledi. Ve böylece bir gün gururlu bir imparatorluk
şehrinin boyutuna ulaşacak olan kulübenin inşası için toprak yaratıldı.

İsrail, yasanın katı gerekliliklerine göre yalnızca iki Şabat günü tutsaydı, zorunlu dağılmalarından derhal kurtulurlardı; çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya lvi. 4, 7): "Şabatlarımı tutan hadımlara Rab şöyle diyor: Onları da kutsal
dağıma getireceğim."

_Şabat_, fol. 118, sütun 2.

Adem'in iki yüzü vardı; çünkü şöyle söylenir (Mezmur cxxxix. 5): "Beni
arkada ve önde yarattın."

_Eiruvin_, fol. 18, sütun 1.

Hahamlar arasında Adem'in başlangıçta biseksüel bir örgütlenmeye sahip olduğu fikri vardır ve bu sonucu Yaratılış i. 27'den çıkarırlar: "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı; erkek-dişi onları yarattı." Bu iki tabiatın yan yana olduğu düşünülüyordu; bazılarına göre erkek sağda, dişi solda; bazılarına göre sırt sırta; bazıları ise Adem'in bir kuyrukla yaratıldığını ve Havva'nın bu kuyruktan
biçimlendiğini ileri sürüyordu. Diğer Yahudi gelenekleri bize Havva'nın "sağ tarafın on üçüncü kaburgasından" (Targ. Jonath.) yaratıldığını ve "başından çekilip alınmadığını, kibirli olmasın diye; gözlerinden çekilip alınmadığını, şımarık olmasın diye; ağzından çekilip alınmadığını, gevezelik etmesin diye; kulaklarından çekilip alınmadığını, kulak misafiri olmasın diye; ellerinden çekilip alınmadığını, karışmasın diye; ayaklarından çekilip alınmadığını, kıskançlık yapmasın diye; ama yan taraftan çekilip alındığını söyler. Yine de, tüm bu önlemlere rağmen, tüm kusurları dikkatlice göz önünde bulundurulmuştu. "

Eğer bir adam ulusal bir felaket zamanında akrabalarından uzaklaşırsa ve onların üzüntüsüne ortak olmayı reddederse, iki koruyucu meleği gelip ellerini başına koyar ve der ki, "Bu adam ihtiyaç gününde ülkesinden
uzaklaştı, Tanrı'nın refahını geri getireceği günü görüp
tadını çıkarmasına izin verme." Topluluk sıkıntıda olduğunda, hiç kimse, "Eve gidip yiyeceğim, içeceğim ve
, Sana esenlik olsun, ey canım!" demesin (Luka xii. 19); çünkü Kutsal Kitap ona ciddi bir şekilde şöyle demiştir (Yeşaya xxii. 13, 14), "Bu suç, sen ölünceye kadar senden
arınmayacaktır."

_Taanith_, fol. 11, col. 1.

Bir aylıktan küçük ölen bir bebek, bir kadın ve iki erkek tarafından
kollarda (tabutta değil) mezara taşınır ve gömülür, ancak bir erkek ve iki kadın tarafından değil.

_Moed Katan_, fol. 24, col. 1.

Hem Rashi hem de Tosephoth, burada verilen kuralı haklı çıkaran bir vakaya değiniyor, burada bir kadın, kendisine katılmak için yola çıkan bir adamla yaptığı bir randevudan şüphelenmek
için aslında bir tabutta yaşayan bir çocuk taşıyor.
Ancak Tosephoth, Rashi'nin bu versiyonunu fark ettikten sonra,
daha konuya uygun bir başkasını veriyor. Tosephoth'taki hikaye şu şekildedir:--Bir kadın bir zamanlar kocasının mezarı üzerinde ağlıyor ve inliyordu ve çok uzakta olmayan bir yerde, çarmıha gerilmiş bir kişinin cesedini koruyan bir adam vardı. Yas tutma anında, ikisi arasında bir sevgi
doğdu ve bu sevgiye kapılma sırasında adamın koruduğu ceset çalındı.
Kralın emrinden korktuğu için büyük bir tedirginlik içindeydi. Kadın, "Korkmayın; kocamı mezardan çıkarın ve onu asın" dedi. Bu da buna göre yapıldı. (Bkz. _Kiddushin_, fol. 80,
col. 2.)

Hinnom Vadisi'nde dumanın
yükseldiği iki hurma ağacı vardı ve bu cehennemin kapısıdır.

_Succah_, fol. 32, col. 2.

Yahudi geleneğine göre, Gehinnom'a giden üç kapı vardır, biri çölde, biri denizde ve biri Kudüs'te: Çölde, yazıldığı gibi (Sayılar xvi. 33),
"Aşağıya indiler ve onlara ait olan her şeyle birlikte diri diri cehenneme gittiler." Denizde, yazıldığı gibi (Yunus ii. 2), "Cehennemin
karnından çağırdım," vb. Kudüs'te, yazıldığı gibi (Yeşaya xxxi. 9), "Ateşi Siyon'da, ocağı Kudüs'te olan Rab şöyle diyor."

Bir kavşağın karşı taraflarında birbirlerine bakan iki kadın görüldüğünde, büyücülük yaptıkları ve
kötülük düşündükleri varsayılmalıdır. Bu durumda ne yapmalısınız? Başka bir yoldan gidin,
eğer varsa, yoksa, bir arkadaşınızla birlikte,
kocaların kol kola yanından geçerse; ama başka bir yol ve başka bir adam yoksa,
onların yanından geçerken karşı-büyüyü tekrarlayarak düz yürüyün--

Agrath Asya'ya gitti,
Ve Blussia savaşta öldürüldü.

_P'sachim_, fol. 111, col. 2.

Agrath ve Blussia, Haham demonolojisine aşina olanların iyi bildiği iki Amazon'dur.

"Eğer önünde düşmeye başladığın Mordekai Yahudilerin soyundan geliyorsa, ona karşı galip gelmeyi bekleme, ama sen düşeceksin" (Esth. vi. 13). Bu iki düşüş neden? Haman'a, "Bu millet toza benzetildi ve yıldızlara da benzetildi; yere düştüklerinde toza kadar düştüler, ama yükselmeye başladıklarında yıldızlara kadar yükseldiler" dediler.

_Meggillah_, fol. 16, col. 1.

Aynı şehirde yaşayan bilgelerin iki öğrencisi arasında Halachah konusunda bir anlaşmazlık varsa, Kutsal Yazıların onlara karşı ne
keşfettiğini hatırlasınlar: "Ve ayrıca onlara iyi olmayan kurallar ve
yaşamayacakları yargılar verdim" (Hez. xx. 25).

Aynı eser, fol. 32, col. 1.

Bir adam iki kız kardeşten biriyle evlenirse ve hangisiyle evlendiğini bilmiyorsa, her ikisine de boşanma belgesi vermelidir. İki erkek iki kız kardeşle evlenirse ve hiçbiri hangisiyle evlendiğini bilmiyorsa, o zaman her erkek iki boşanma belgesi vermelidir, her kadına bir tane.

_Yevamoth_, fol. 23, col. 2.

Bir zaman geliyor (yani Mesih'in günlerinde), bir buğday tanesi büyük öküzün iki böbreği kadar büyük olacak.

_Kethuboth_, fol. 111, col. 1.

Daha sonraki gözlem ve deneylerle doğrulanan son bir keşfe göre, buğday _AEgilops ovata_'nın minik tanelerinin yetiştirilmesiyle elde edilen bir gelişmedir, bir tür ot; ancak insanın düşüşünden önce buğdayın gövdesi altına, dalları gümüşe ve yaprakları zümrütlere benzeyen bir ağaçta
yetiştiğine dair ilginç bilgiler için Hahamlık bilgisine minnettarız. Buğday başakları kendileri yakut kadar kırmızıydı ve her biri kar kadar beyaz, bal kadar tatlı ve misk kadar hoş kokulu beş parlak tane taşıyordu. İlk başta taneler bir devekuşu yumurtası kadar büyüktü, ancak Enoch zamanında bir kaz yumurtası boyutuna, İlyas zamanında ise bir tavuk yumurtası boyutuna küçüldüler, sıradan dönemin başlangıcında ise doğa düzeninin tersine bir yasaya göre üzümlerden daha büyük olmayacak kadar küçüldüler. Haham Yehudah (_Sanhedrin_, fol. 70, col. 1) buğdayın yasak meyve olduğunu söyler. Bu yüzden muhtemelen yozlaşma.

Kavga eden ikisinden ilk pes eden daha asil doğayı gösterir.

Aynı eser, fol. 71, col. 2.

Zenginliğinin bir kısmını yoksulların rahatlaması için ayıran kişi
cehennem yargısından kurtulacaktır. Bunun bir örneği, bir nehri geçmeye çalışan iki koyunun benzetmesidir; biri yününden kırpılmış, diğeri kırpılmamıştır; bu nedenle, ilki
geçmeyi başarmıştır, ancak ikincisi ağır yük taşıdığı için batmıştır.

_Gittin_, fol. 7, col. 1.

Zoreah ve Eştaol (Yeşu xv. 33) iki büyük dağdı, ancak Samson
onları parçaladı ve birini diğerine sürttü.

_Soteh_, fol. 9, col. 2.

Yukarıdaki gelenek, Samson hakkında "Ve Tanrı'nın ruhu onu zaman zaman Dan kampında, Zoreah ile Eştaol arasında hareket ettirmeye başladı" dendiği Hakimler xiii. 25'e dayanmaktadır, burada "hareket etmek" kelimesi aynı zamanda "bir vuruş yapmak", "bir adım atmak" ve "bir kez" anlamına gelir. Son iki anlamı temel alan Haham Yehudah, "Samson, Zoreah'tan Eştaol'a tek adımda yürüdü" der, iki mil veya daha fazla dev bir adım. Kelimeyi "vurmak" veya "çınlayan bir ses çıkarmak" anlamında alan başka bir Haham, bize Samson'un başındaki saçların dik durduğunu, çıngırak sesleri Zoreah'tan Eştaol'a kadar duyulabilen
çan sesleri gibi birbirine çarptığını söyler. Metindeki versiyonda aynı kelime "birlikte vurmak" anlamında kullanılır.

İshak'ın sütten kesildiği gün, İbrahim büyük bir ziyafet verdi ve ülkenin tüm halkını davet etti. Ziyafetin tadını çıkarmaya gelenlerin hepsi, kutlamanın iddia edilen vesilesine inanmadı, çünkü bazıları küçümseyerek, "Bu yaşlı çift bir terk edilmiş çocuğu evlat edindi ve çocuğun kendi çocukları olduğuna inanmamızı sağlamak için bir ziyafet verdi." dedi. İbrahim ne yaptı? Günün tüm büyük adamlarını davet etti ve Sarah da bebeklerini getiren ama sütannelerini getirmeyen karılarını davet etti. Bu vesileyle Sarah'ın göğüsleri iki çeşme gibi oldu, çünkü kendi bedeninden tüm çocuklara besin sağladı. Yine de bazıları ikna olmadı ve "Yüz yaşında olanın bir çocuğu olur mu ve doksan yaşında olan Sarah doğurur mu?" dediler (Yaratılış xvii. 17.) Bunun üzerine, bu itirazı susturmak için Isaac'ın yüzü değiştirildi, böylece İbrahim'in tam bir resmi oldu; sonra herkes haykırdı, "İbrahim, Isaac'ı doğurdu."

_Bara Metzia_, fol. 87, col. 1. Rava, Haham Yochanan adına şunları anlatır:--"İki Yahudi köle bir gün yürüyorlardı, onları takip eden efendileri birinin diğerine, 'Önümüzde bir deve var, yargıladığım kadarıyla -çünkü görmedim- bir gözü kör ve iki deri şişeyle yüklü, birinde şarap, diğerinde yağ var, iki sürücü de ona hizmet ediyor, biri İsrailli, diğeri Yahudi olmayan.' dediğini duydu. Efendileri, 'Siz sapık adamlar,' dedi, 'böyle bir hikayeyi nasıl uydurursunuz?' Köle cevap verdi ve gerekçe olarak şunu gösterdi:
'Çimler sadece yolun bir tarafında biçilmiş, şarap, damlamış olmalı, sağdaki toprağa
işlemiş ve yağ
aşağıya doğru
sızmış ve solda görülebilir; sürücülerden biri rahat etmek için
yoldan sapmış, ama diğeri bu amaçla
yolu bile
bırakmamış.' Bunun üzerine efendi, çıkarımlarının doğruluğunu doğrulamak için önlerine geçti ve
sonucun her ayrıntıda doğru olduğunu gördü. Sonra geri döndü ve ...
iki köleyi kurnazlıkları için övdükten sonra, hemen
onlara özgürlüklerini verdi."

_Sanhedrin_, fol. 104, col. 2.

Şamai ve Hillel'in öğrencileri İsrail'de çoğaldıkça, çekişme
onlarla birlikte o kadar arttı ki, tek yasa iki yasaya dönüştü (ve bunlar birbiriyle çelişiyordu).

_Soteh_, fol. 47, sütun 2.

İki taraf üçüncüye para yatırırsa, biri tek bir manah ve diğeri iki yüz manah yatırırsa ve ikisi de daha sonra gelip daha büyük tutarı talep ederse, emanetçi her bir emanetçiye sadece bir manah vermeli ve geri kalanını İlyas gelene kadar bölüştürmemelidir.

_Bava Metzia_, fol. 37, sütun 2.

"İlyas gelene kadar" ifadesi Yahudiler arasında sonsuza kadar ertelemeyi ifade etmek için kullanılan bir ifadedir, _ad Kalendas Graecas_ gibi. İlyas'ın çözmesi gereken sorulara uygulanır, ki kıyamete kadar bunu yapamayacağına inanılır.

"Ve pencerelerini akiklerden yapacağım" (Yeşaya liv. 12). Cennetteki iki melek, Cebrail ve Mikail, bir zamanlar bu konuda tartışmışlardı: biri taşın oniks olması gerektiğini savunurken, diğeri yeşim taşı olması gerektiğini ileri sürmüştü; fakat Kutsal Olan -O kutsansın!- onlara şöyle dedi,
"İkisinin de dediği gibi olsun, ki bu İbranicede kısaltılmış haliyle akiktir."

_Bava Bathra_, fol. 75, sütun 1.

"At sülüğünün iki kızı var, ağlıyor, Ver! ver!" (Özd. xxx. 15.)
Mar Ukva şöyle diyor, "Bu, cehennemdeki işkenceden ağlayan iki kızın sesine atıfta bulunuyor, çünkü sesleri bu dünyada duyuluyor, 'Ver! ver!' diye -yani- sapkınlık ve resmiyetçilik."

_Avodah Zarah_, fol. 17, sütun 1.

Raşi, burada sapkınlığın "Yakup'un sapkınlığı" veya başka bir deyişle Hıristiyanlık anlamına geldiğini söylüyor.

Yargı makamları tarafından iki mezarlık sağlandı, biri başı kesilen ve boğulan suçlular için, diğeri ise taşlanan veya yakılanlar için. Bunların etleri tükendiğinde, kemikleri topladılar ve kendi yerlerine gömdüler, ardından akrabalar gelip yargıcı ve tanıkları selamladılar ve "Size kin beslemiyoruz, çünkü adil bir yargı verdiniz." dediler.

_Sanhedrin_, fol. 46, col. 1.

Ah! Yardımsever yılanın aşağılanmasıyla dünyanın uğradığı kayıp için. Yılan aşağılanmasaydı, her İsrailliye iyi huylu iki kişi eşlik ederdi, bunlardan biri kuzeye, diğeri güneye gönderilebilirdi, sahibine değerli mercanlar, pahalı taşlar ve inciler getirirdi.

_Sanhedrin_, fol. 59, col. 2.

Talmud'dan yılanla ilgili iki veya üç söz daha var.

Yakup'un oğlu Benjamin, Musa'nın babası Amram ve Davut'un babası Jesse, hepsi kendi günahları yüzünden değil (çünkü günahları yoktu, diyor Raşi), yılanın ayartması altında işlenen (orijinal) günah yüzünden öldüler.

_Şabat_, fol. 55, sütun 2.

Kudüs'te hiçbir adam bir yılan veya akrep tarafından yaralanmadı.

_Yoma_, fol. 21, sütun 1.

"Ve toprak yılanın yemeğidir" (Yeşaya 11:17). lxv. 25). Rav Ammi, "Yılan için dünyadaki hiçbir lezzetin tozdan başka bir tadı yoktur" der ve Rav Assi, "Dünyadaki hiçbir lezzet onu toz kadar tatmin etmez" der.

Aynı eser, fol. 75, col. 1.

İki olumsuz veya iki olumlu cümle bir yemin kadar iyidir.

_Shevuoth_, fol. 36, col. 1.

Harun'un sakalının iki köşesinden sarkan iki damla kutsal yağ iki inci gibiydi.

_Horayoth_, fol. 12, col. 1.

İki kişinin birlikte oturup yasa hakkında konuşmaması, alaycıların
koltuğuna oturmak demektir; (Mezmurlar i. I) şöyle dendiği gibi, "Alaycıların
koltuğuna oturmaz."

_Avoth_, iii. bölüm.

İki kişi birlikte sofraya oturduğunda, küçüğü büyüğünden önce
yemeyecek, aksi takdirde küçüğü haklı olarak
obur sayılacaktır.

_Derech Eretz_, vii. bölüm.

Philemo bir keresinde Haham'a (Kutsal) "Bir adamın iki başı varsa, muskayı
hangisine koymalıdır?" diye sormuştu. Haham da ona, "Ya kalk ve
git ya da aforoz al; çünkü benimle dalga geçiyorsun." diye cevap vermişti.

_Menachoth_, fol. 37, col. 1.

Böylece Rav Yoseph, İşaya'da
xii. yazıldığında kastedilenin ne olduğunu öğretmiştir. "Seni öveceğim, ey Rab, çünkü bana kızdın:
Öfken geçecek ve beni rahatlatacaksın." "Metin," diyor, "ticari bir girişim için yurtdışına giden iki adam için geçerlidir, bunlardan biri ayağına bir diken battığı için planladığı yolculuğundan vazgeçmek zorunda kalmış ve bunun sonucunda sitemler ve küfürler savurmaya başlamıştır. Daha sonra arkadaşının içinde olduğu geminin denizin dibine battığını öğrenince, dar görüşlülüğünü itiraf etmiş ve Tanrı'ya merhameti için şükretmiştir."

_Niddah_, fol. 31, col. 1.

Gece üç nöbete bölünmüştür ve her nöbette Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - bir aslan gibi oturur ve kükrer; yazıldığı gibi (Yer. xxv. 30), "Rab yukarıdan kükreyecek, ... kükreyerek, meskeninin üzerinde kükreyecek." Gecenin bu şekilde bölünmesinin tanındığı işaretler şunlardır: - İlk nöbette eşek anırır; ikincisinde
köpek havlıyor; ve üçüncüsünde bebek memede ve karısı
kocasıyla konuşuyor.

_Berachoth_, fol. 3, col. 1.

Hahamlar, bir kişinin
bir harabeye girmemesi için üç neden olduğunu öğretmişlerdir:--1. Kötü niyetli olduğundan şüphelenilebileceği için; 2.
Duvarlar üzerine yıkılabileceği için; 3. Ve bu tür yerlere
sık sık gelen kötü ruhlar yüzünden.

Aynı eser, fol. 3, col. 1.

Günde üç kez Davut'un övgü mezmurunu (Mez. cxlv.) tekrarlayan kişi,
gelecek dünyada bir mirastan emin olabilir.

Aynı eser, fol. 4, col. 2.

İsrail'e üç değerli armağan verildi, ancak hiçbiri özel bir sıkıntı olmadan değildi: bu üç armağan yasa, İsrail toprakları ve gelecek dünyaydı.

Aynı eser, fol. 5, sütun 1.

Bunlar ayrıca İsrail ve İsrailliler hakkındaki Talmud'dandır.

Tüm İsrailliler prenstir.

_Şabat_, fol. 57, sütun 1.

Tüm İsrailliler kutsaldır.

Aynı eser, fol. 86, sütun 1.

Ne mutlu size, ey ​​İsrail! Çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar her biriniz büyük bir filozofsunuz. (_Eiruvin_, fol. 53, sütun 1.) Pentekost için Mahzor, İsraillilerin "bir narın çekirdeklerle dolu olması gibi erdemli işlerle dolu" olduğunu söyler.

Ayrıca bkz. _Chaggigah_, fol. 27, sütun, 1.

Dünyanın havasız olması imkansız olduğu gibi, dünyanın İsrailsiz olması da imkansızdır.

_Taanith_, fol. 3, sütun 2.

Bir İsraillinin öküzü bir Yahudi olmayanın öküzünü ezerse, İsrailli
tazminat ödemekten muaftır; ancak bir Yahudi olmayanın öküzü bir İsraillinin öküzünü ezerse, Yahudi olmayan ona tam tazminat ödemek zorundadır.

_Bava Kama_, fol. 38, col. 1.

Bir İsrailli ve bir Yahudi olmayan arasında bir dava varsa, eğer yapabilirsen, İsrail yasalarına göre ilkini beraat ettir ve ikincisine bizim yasamızın böyle olduğunu söyle; eğer Yahudi olmayanların yasasına göre onu kurtarabilirsen, bunu yap ve davacıya senin yasanın böyle olduğunu söyle; ancak her iki yasaya göre de beraat ettirilemezse, o zaman ustaca bahaneler öne sür ve beraatini sağla. Bunlar Haham Ishmael'in sözleridir. Haham Akiva, "Hiçbir sahte bahane öne sürülmemelidir,
çünkü eğer bulunursa, Tanrı'nın adı küfür edilmiş olur; ama bundan
korkulmuyorsa, o zaman bu öne sürülebilir." der.

Aynı eser, fol. 113, col. 1.

Çoğunluğun İsrailli olduğu bir yerde kayıp bir eşya
bulunursa, bunu ilan etmek zorundadır; ama çoğunluk Yahudi olmayanlardan oluşuyorsa bunu yapmak zorunda değildir.

_Bava Metzia_, fol. 24, col. 1.

(Özd. xiv. 34), "Sadaka bir milleti yüceltir, ama iyilikseverlik milletler için bir günahtır." "Sadaka bir milleti yüceltir," yani İsrail milletini; yazıldığı gibi (2 Sam. vii. 23), "Ve yeryüzünde senin halkına, hatta İsrail'e benzeyen hangi millet vardır?" fakat "iyilikseverlik" milletler için bir günahtır, yani, Yahudi olmayanların iyilikseverlik ve iyilikseverlik yapması günahtır.

_Bava Bathra_, fol. 10, col. 2.

Eğer bir Yahudi olmayan bir İsrailli'yi vurursa, o ölümle cezalandırılır; yazıldığı gibi
(Çıkış ii. 12), "Ve bu tarafa ve o tarafa baktı ve
hiç kimse olmadığını görünce, Mısırlı'yı öldürdü."

_Sanhedrin_, fol. 58, col. 2.

Bütün İsraillilerin gelecek dünyada bir payı vardır; yazıldığı gibi
(Yeşaya lx. 21), "Ve senin halkın hepsi doğru kişilerdir: ülkeyi miras alacaklardır."

Aynı eser, fol. 90, col. 1.

"Ve biri diğerinin yüzünden düşecek" (Lev. xxvi. 37),--biri diğerinin günahları yüzünden. Bu bize tüm İsrail'in birbirlerine kefil olduğunu öğretir.

_Shevuoth_, fol. 39, col. 1.

Çoğunluğun Yahudi olmayanlardan oluştuğu bir yerde bir kimsesiz çocuk bulunursa,
o zaman çocuk Yahudi olmayanlardan sayılır; çoğunluk İsraillilerden oluşuyorsa, İsrailli olarak kabul edilir; ve sayılar eşit olduğu sürece de öyledir.

_Machsheerin_, chap. 2, Mish. 7.

"Bir nesil geçer, başka bir nesil gelir, ama dünya sonsuza dek kalır" (Eccl. i. 4). Bir imparatorluk gelir, başka bir imparatorluk geçer, ama İsrail sonsuza dek kalır.

_Perek Haşalom._

Dünya sadece İsrail için yaratıldı: İsrail'den başka hiç kimse Tanrı'nın
çocuğu olarak adlandırılmaz; İsrail'den başka hiç kimse Tanrı'nın önünde sevilmez.

_Gerim_, 1. bölüm.

Karısız Yahudi sevinçsiz, bereketsiz ve
hiçbir iyilik olmadan kalır. Sevinçsiz, yazıldığı gibi (Tesniye xiv. 26), "Ve
sen ve ev halkını
reddedeceksin;" bereketsiz, yazıldığı gibi (Hezekiel xliv. 30), "Ev halkına bereket versin diye;" hiçbir iyilik olmadan, çünkü yazıldığı gibi (Yaratılış ii. 8), "İnsanın
yalnız olması iyi değildir."

_Yevamoth_, fol. 62, col. 2.

Karısız Yahudi bir erkek değildir; çünkü şöyle yazılmıştır (Yaratılış v. 2),
"O onları erkek ve dişi olarak yarattı ve adlarını insan koydu." Buna
Haham Eleazar şunu ekler, "Bu yüzden toprak sahibi olmayan herkes insan değildir;
çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmur cxv. 16), 'Gökler, hatta gökler, Rab'bindir, ancak yeryüzünü (yani toprakları) insan oğullarına vermiştir.'"

_Yevamoth_, fol. 63, col. 1.

Musa Tanrı'dan üç şey istedi:--1. Şekinah'ın İsrail'in üzerine
durmasını istedi; 2. Şekinah'ın yalnızca İsrail'in üzerine durmasını;
ve 3. Tanrı'nın yollarının ona bildirilmesini; ve tüm bu istekler
yerine getirildi.

_Berachoth_, fol. 7, col. 1.

Şekinah neydi? İlahi bir kişinin varlığı mıydı
yoksa sadece İlahi bir gücün varlığı mıydı? Aşağıdaki alıntılar Talmud'un bu konudaki öğretisinin ne olduğunu gösterecek ve ister Yahudi ister Hristiyan olsun, teologlar tarafından ilgiyle okunacaktır.

On kişi birlikte dua ettiğinde Şekinah'ın onlarla birlikte olduğunu nereden öğreniyoruz? Mezmur lxxxii. 1'de, "Tanrı güçlülerin cemaatinde durur." yazmaktadır. Ve iki kişi birlikte oturup yasayı incelediğinde Şekinah'ın onlarla birlikte olduğunu nereden öğreniyoruz? Mal. iii. 16'da, "O zaman Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuştular ve Rab onları dinledi ve işitti." yazmaktadır. (_Berachoth_, fol. 6, col. 1.)

Şekinah'ın hastaları güçlendirdiğini nereden öğreniyoruz? Mezmur xli. 3, "Rab onu
çöküntü yatağında güçlendirecektir." (_Şabat_, fol. 12, col. 2.)

Sinagogdan ders odasına ve ders odasından tekrar Sinagoga giden kişi, Şekinah'ın
huzuruna çıkmaya layık olacaktır; şöyle yazıldığı gibi (Mezm.
lxxxiv. 1), "Güçten güce gidiyorlar; Siyon'dakilerin her biri
Tanrı'nın önünde beliriyor." (_Moed Katan_, fol. 29, sütun.
1.)

Haham Yossi, "Şekina buraya asla inmedi, ne de Musa ve İlyas asla yükseğe çıkmadı, çünkü şöyle yazılmıştır
(Mez. cxv. 16), 'Gökler, hatta gökler, Rab'bindir,
ama yeryüzünü insan oğullarına verdi.'" (_Succah_,
fol. 5, sütun. 1.)

Esther "Kralın evinin iç avlusunda duruyordu" (Esth. v,
1). Haham Levi şöyle der: "İmajların evine vardığında
Şekina ondan ayrıldı. Sonra haykırdı, 'Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ettin?'" (_Meggillah_, fol. 15, col. 2.)

"Ama Tanrınız RAB'be bağlanan sizler, hepiniz bugün hayattasınız" (Tesniye iv. 4). Şekina'ya bağlanmak mümkün müdür? Şöyle yazılmamış mıdır (_ibid._, ayet 24): "Çünkü Tanrınız RAB yakıcı bir ateştir"? Cevap şudur: Kızını bilge birinin öğrencisine (yani bir Haham'a) evlendiren veya bilge birinin öğrencileri adına iş yapan veya onları malından geçindiren kişi, Kutsal Kitap'ta sanki Şekina'ya bağlanmış gibi anlatılır. (_Kethuboth_, fol. iii,
col. 25.)

Öfkeli olan kişi Şekina'ya bile saygı duymaz; şöyle yazılmıştır:
(Mezmur x. 4), "Kötü kişi öfkesi yükseldiğinde Tanrı'yı ​​aramaz; Tanrı tüm düşüncelerinde değildir." (_Nedarim_,
fol. 22, col. 2.)

Hastayı ziyaret eden kişi yatağa oturmamalı, hatta
yanındaki bir tabureye veya sandalyeye bile oturmamalı, cübbesini üzerine
sarmalı ve yere oturmalıdır, çünkü hastanın yatağının başucunda duran Şekina vardır; şöyle yazılmıştır:
(Mezmur xli. 3), "Rab onu bitkinlik yatağında
güçlendirir." (Aynı eser, fol. 40, sütun 1.)

İsrailliler Kızıldeniz'den çıktıklarında, hem annesinin
kucağında yatan bebek hem de memedeki bebek Şekinah'ı gördüler ve dediler ki, "Bu benim Tanrım ve ona bir mesken hazırlayacağım;"
yazıldığı gibi (Mezmurlar viii. 2), "Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından kuvvet yarattın." (_Soteh_, fol. 30, sütun 2.)

Şekinah'ın her yerde mevcut olduğunu nerede okuyoruz?
Zekeriya ii. 3'te, "Ve işte benimle konuşan melek çıktı ve başka bir melek onu karşılamaya çıktı." yazıldığı yerde, onun ardından çıktığı söylenmiyor, "onu karşılamaya çıktı." Buradan Şekinah'ın her yerde mevcut olduğunu biliyoruz. (_Bava Bathra_ fol. 25, sütun 1.)

Haham Akiva, "Medlere hayran olduğum üç şey var:--1.
Et
keserken bunu masada yapıyorlar; 2. Öpüşürken bunu sadece
el üstünde yapıyorlar; 3. Ve danıştıklarında bunu sadece tarlada yapıyorlar."

_Berachoth_, fol. 8, sütun 2.

Başan kralı Og'un İsrail'e atmayı planladığı taş, Sina'da aktarılan bir
geleneğin konusudur. "İsrail'in kampını görüyorum,"
dedi, "üç mil uzanıyor; bu yüzden gidip üç mil genişliğinde bir
dağı söküp üzerlerine atacağım." Böylece yola koyuldu
ve böyle bir dağ bulup başının üstüne kaldırdı, ama Kutsal Olan -O kutsansın!- ona karşı bir karınca ordusu gönderdi, bu ordu
başının üstündeki dağı o kadar sıktı ki
omuzlarına kaydı,
o da onu kaldıramadı, çünkü dişleri dışarı çıkmıştı,
onu üzerine perçinlemişti. Bu, yazılanları açıklıyor (Mezmur iii. 7), "Sen
tanrısızların
dişlerini kırdın"; burada "Sen
kırdın" değil, "Sen dallandın", yani "Sen dallandın" yazıyordu. "Musa on arşın boyunda olduğundan, on arşın uzunluğunda bir balta aldı ve
on arşın sıçrayarak Og'un bileğine bir darbe indirdi ve onu öldürdü.

Aynı hikaye Jonathan ben Uzziel'in Targum'unda Talmud'dan daha fazla abartılarak verilirken,
Yaşer Kitabı'nın yazarı (bölüm lxv, ayetler 23, 24) kampı ve
dağı kırk mil genişliğinde yapar. Buradaki dev, tufan öncesi gelenekte yer alır.
Tufandan gemiyi tutarak ve Nuh'un kendisi tarafından geminin yan tarafındaki bir delikten
gün beslenerek kurtulduğu söylenir.
Ayak tabanlarının kırk mil uzunluğunda olduğunu söyleyen bir gelenek, ona atfedilen tüm olağanüstü başarıları bir anda açıklar.

Rav Yehudah şöyle derdi: "Üç şey bir adamın günlerini kısaltır ve
yıllar:--1. Kendisine bu amaçla verildiğinde yasayı okumayı ihmal etmek; (Tesniye xxx. 20)'de 'Çünkü O (onu veren)
senin hayatın ve günlerinin uzunluğudur.' yazıldığını görmek. 2.
Bir
kutsama
kasesi üzerinde geleneksel duayı tekrarlamayı ihmal etmek; çünkü (Yaratılış
xii. 3)'de 'Ve seni kutsayanları kutsayacağım.' yazıldığını görmek. 3. Ve bir Haham havasına bürünmek; Haham Chama bar Chanena şöyle der: 'Joseph kardeşlerinden
herhangi birinden önce öldü, çünkü onlara hükmetti.'"

_Berachoth_, fol. 55, col. 1.

Bunlardan ilki, kamusal ibadette yasanın okunmasına, ikincisi iki yetişkinden fazla Yahudinin bulunduğu yemeklerden sonra yapılan bir uygulamaya ve üçüncüsü de Hahamların sıklıkla benimsediği diktatörce havaya atıfta bulunur.

Üç şey Tanrı'nın Kendisinden üstünlükle gelir:--Kıtlık, bolluk,
ve bilge bir yönetici. Kıtlık (2. Krallar viii. 2): "Rab kıtlık çağırdı;" bolluk (Hez. xxxvi. 29): "Tahıl çağıracağım ve onu
arttıracağım;" bilge bir yönetici; çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış xxxi. 2), "Bezaleel adıyla
çağırdım." Haham Yitzchak şöyle der: "Bir yönetici, önce cemaate danışılmadan
atanmamalıdır. Tanrı önce Musa'ya danıştı, sonra
Musa Bezaleel'in atanması konusunda ulusa danıştı."

Aynı eser, fol. 55, sütun 1.

Üç rüya gerçekleşir:--Sabah görülen rüya;
birinin komşusunun da gördüğü rüya; ve bir rüyanın içinde yorumlanan bir rüya; bazıları buna, aynı kişi tarafından iki kez görülen bir rüya daha ekler; yazıldığı gibi (Yaratılış xli. 32), "Ve bunun için
rüya Firavun'a iki kez iki katına çıkarıldı."

Aynı eser, fol. 55, sütun 2.

Üç şey insanın zihnini sakinleştirir:--Melodi, manzara ve hoş
koku. Üç şey insanın zihnini geliştirir:--Güzel bir ev, yakışıklı bir eş ve zarif mobilyalar.

Aynı eser, fol. 57, sütun 2.

Hahamlar üç çeşit su toplaması:--Kalın,
günahtan kaynaklanan; şişkin, yetersiz beslenmeden kaynaklanan; ve
zayıf, büyücülükten kaynaklanan.

_Şabat_, fol. 33, sütun 1.

Bu üçü yaşlandıkça güçlenir:--Balık, yılan,
ve domuz.

Aynı eser, fol. 77, sütun 2.

Elleri kesmek, önce yıkamadan göz, burun,
ya da ağız, kulak vb. ile temas etmekten daha iyidir.
Yıkanmamış eller körlüğe, sağırlığa, nefesin kokmasına
ya da polip oluşumuna neden olabilir. Haham Nathan'ın "Geceleri ellerin üzerinde duran kötü ruh
Bath Chorin çok katıdır;
ellere üç kez su dökülünceye kadar gitmez." dediği öğretilir.

Aynı eser, fol. 109, sütun 1.

Bu törensel el yıkama işleminin büyük önemi, Talmud'un başka bir bölümünden aynen aktardığımız şu anekdottan anlaşılacaktır:--"Bir zamanlar,
Hahamların öğrettiği gibi, Haham Akiva bir hapishanede hapsedilmiş,
ve Yehoshua Hagarsi onun hizmetçisiydi. Bir gün, gardiyan içeri
girerken ona şöyle dedi, 'Bugün ne kadar çok su getirdin! Hapishanenin duvarlarını
çökertmek için buna ihtiyacın var mı?' Böyle diyerek kabı aldı ve suyun yarısını
boşalttı. Yehoshua kalan suyu Haham Akiva'ya getirdiğinde, beklemekten yorulmuş olan, çünkü baygın ve susamış olan Akiva, sitem ederek ona şöyle dedi: 'Yehoshua, yaşlı olduğumu ve hayatımın sana bağlı olduğunu unutuyor musun?' Hizmetçi olanları anlattığında, Haham ellerini yıkamak için su istedi, 'Neden, efendim,' dedi Yehoshua, 'içmen için yeterli değil, ellerini temizlemek için bile yeterli değil.' Bunun üzerine Haham şöyle cevap verdi: 'Ne yapacağım? Ellerini yıkamayı ihmal edenler ölüme layık görülür; arkadaşlarımın kurallarına aykırı hareket etmektense kendi susuzluğumdan ölmem daha iyidir.' Ve buna göre, ellerini yıkaması için ona su getirilene kadar hiçbir şey tatmaktan kaçındığı anlatılır." (_Eiruvin_, fol. 21, col. 2. Ayrıca bkz. _Maimonides, Hilc. Berach._, vi. 19.)

Az önce alıntılanan pasajın bağlamından, Talmud'un kendisinin el yıkamayla ilgili emrini sözlü geleneğe dayandırdığını ve yazılı yasaya dayandırmadığını kanıtlayan şu sözleri çıkarıyoruz:--"Rav Yehudah, bu sözü Şemuel'e atfeder, Süleyman el yıkama ve diğer törensel ritüelleri düzenleyen geleneksel kurallara yasanın biçimini ve yaptırımını verdiğinde, bir Bath Kol ortaya çıktı ve şöyle dedi (Özd. xxiii. 15), 'Oğlum, eğer kalbin bilgeyse, kalbim sevinecektir, benimki bile;' ve tekrar dedi ki (Özd. xxvii, 11), 'Oğlum, akıllı ol,
ve yüreğimi sevindir ki, beni
suçlayana cevap vereyim." (Bkz. Özd. xxx. 5, 6.)

Elleri yıkamak hakkında Talmud'da, tamamen konuya ayrılmış olan Yadaim adlı incelemede söylenenlere ek olarak, çok şey vardır. Ancak bu konu, başka bir konuya, yani, İncil'in emirlerinin, hahamların reçetelerine göre
iddia edilen aşağılığı konusuna tabidir; el yıkamayı düzenleyen titiz kurallar, bunların sadece küçük bir kısmını oluşturur. Bu, ünü dünyanın bir ucundan diğerine uzanan Haham Akiva'ya dair Callah adlı Talmud broşüründen bir anekdotla örneklendirilmiştir. (Bkz. _Yevamoth_,
fol. 16, col. 2).

Bir zamanlar, Yaşlılar birlikte otururken, iki Çocuklar
yanlarından geçti, birinin başı örtülüydü, diğerinin başı açıktı. İkinci çocuk geçerken Haham Elazar,
"O bir Mamzer," dedi ve Haham Yehoshua, "O bir Ben Haniddah," dedi,
ama Haham Akiva, "Hem bir Mamzer hem de bir Ben Haniddah," diye iddia etti. Bunun üzerine Yaşlılar Haham Akiva'ya, "Nasıl olur da efendilerinin iddialarını tartışmaya cesaret edersin?" dediler.
"Çünkü söylediklerimi doğrulayabilirim," diye cevap verdi. Sonra
çocuğun annesine gitti ve onu pazar yerinde bezelye satarken buldu. "Kızım," dedi ona, "eğer senden
istediğim her şeyi yanıtlarsan, sana gelecek yaşamda bir pay
sağlarım." Kadın, "Yeminini al ve yapacağım," diye cevap verdi. Sonra yemini dudaklarıyla alıp, yüreğinde geçersiz kılarak, ona sordu, "Oğlun nasıl bir oğul?" O, "Gelin odama girdiğimde bir Niddah'dım ve bu nedenle kocam benden uzak durdu." diye cevap verdi. Böylece çocuğun bir Mamzer ve bir Ben Haniddah olduğu ortaya çıktı; bunun üzerine bilgeler, "Büyük Haham Akiva, çünkü efendilerini yendi" diye haykırdılar; ve onu tebrik ederken, "Sırrını Yusuf'un oğlu Akiva'ya
açığa çıkaran İsrail'in Tanrısı Rab kutsanmıştır." dediler. Haham böylece yeminini bozdu ve arkadaşları da yalancı
yeminin başarısı için onu tebrik ettiler; ancak İncil, "Tanrın Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın" (Çıkış xx. 7) ve "Yalanlardan uzak dur" (Çıkış xxiii. 7) der.

İşte Yoma'dan bir tamamlayıcı resim, fol. 84, col. 1. --"Haham
Yohanan iskorbüt hastasıydı ve beşinci ve altıncı gün için bir çare
hazırlayan bir Yahudi olmayan kadına başvurdu. 'Ama yarın ne yapacağım?' dedi; 'Şabat günü bu kadar uzağa yürümemeliyim.' 'Daha fazlasına ihtiyacın olmayacak,' diye cevapladı kadın. 'Ama eğer istersem,' diye cevapladı adam. 'Yemin et,' diye cevapladı kadın, 'bunu ifşa etmeyeceksin, ben de sana çareyi nasıl
bileştireceğini söyleyeceğim.' Bunu şu sözlerle yaptı: 'İsrail'in Tanrısı adına, bunu ifşa etmeyeceğime yemin ediyorum.' Yine de sırrı öğrendiğinde gidip
ifşa etti. 'Ama bu Tanrı'nın adını kirletmek değil miydi?' Birisi sorar. 'Hayır,' diye yalvarır bir diğer Haham, 'çünkü, ona daha sonra söylediği gibi, kastettiği şey, bunu İsrail'in Tanrısı'na
söylemeyeceğiydi.' Çare maya, su, yağ ve tuzdu."

Aşağıdaki anekdot, Sanhedrin, fol. 97, col
1'den alınmıştır:--"Ravina'nın, 'Dünyada hiçbir hakikatin olmadığını düşünürdüm' dediği sözlerine atıfta bulunarak, Hahamlardan biri,
Toviah (ya da bazılarının dediği gibi Tavyoomah), itiraz eder ve şöyle derdi, 'Dünyanın
tüm zenginlikleri bana teklif edilse, yalan söylemem.' Ve protestosunu şu özürle perçinlerdi: 'Bir keresinde, insanların asla gerçeklerden sapmadığı ve (dürüstlüklerinin bir ödülü olarak) yaşlılığa kadar ölmedikleri Kuşta adlı bir yere gittim; ve orada
evlendim ve yerleştim ve iki oğlum oldu. Bir gün
karım oturmuş saçını tararken, yakınlarda yaşayan bir kadın kapıya geldi ve onu görmek istedi. Bunun bir görgü ihlali olduğunu düşünerek (herhangi birinin onu tuvalette görmesinin), evde olmadığını söyledim. Bundan kısa bir süre sonra iki çocuğum
öldü ve insanlar erken ölümlerinin nedenini sormak için geldiler. Kadına kaçamak cevabımı söylediğimde, kötü davranışlarımla
tüm toplumu benzer bir felakete sürükleyip ölümün onların yerine gelmesini
çekmemem için kasabadan ayrılmamı istediler."

Köpeğin midesinde üç gün yiyecek kalır, çünkü Tanrı yiyeceğinin az olacağını biliyordu.

_Şabat_, fol. 155, sütun 1.

Haftanın üçüncü gününde doğan kişi zengin ve âşık olacaktır.

Aynı eser, fol. 156, sütun 1.

Rabbi Abba, Şemuel adına şöyle der: "Şammay ve Hillel okulları üç yıl boyunca anlaşmazlık içindeydi, bir taraf çekişip, 'Halacha bize göredir' derken, diğeri 'Halacha bize göredir' dedi. Sonra Rab'den bir ses geldi ve şöyle dedi, 'Bunlar ve bunlar yaşayan Tanrı'nın sözleridir, ancak Halacha Hillel okuluna göredir.' Hillel okulunun meziyeti neydi ki Halacha ona göre ilan edilsin? Öğrencileri nazik ve hoşgörülüydüler, çünkü kendi kararlarının arkasında dururken, Şammay okulunun savunduklarını da belirttiler ve hatta sıklıkla önce Şammay okulunun ilkelerinden, sonra da kendi ilkelerinden bahsettiler. Bu bize, kendini alçaltan kişiyi Tanrı'nın yücelteceğini ve kendini yücelten kişiyi Tanrı'nın alçaltacağını öğretir. Büyüklüğü
artıran kişiden büyüklük kaçar; büyüklükten kaçan kişiden büyüklük onu kovalar."

_Eiruvin_, fol. 13, sütun 2.

Cehenneme üç giriş vardır:--Biri çölde, biri denizde,
biri de Kudüs'te.

Aynı eser, fol. 19, sütun i.

Bu üçü asla cehennemi görmeyecektir:--Yoksullukla arınan kişi; acı verici bir akıntıyla
arınan; ve ısrarcı
alacaklılar tarafından taciz edilen; ve bazıları da, aynı zamanda, kötü huylu bir eşle rahatsız olan der.

_Eiruvin_, fol. 41, sütun 2.

Babil suyuna (küflü ekmek, ekşi süt ve tuzdan yapılmıştı) üç etki atfedilir:--Kalbin hareketini geciktirir,
görme yeteneğini etkiler ve vücudu zayıflatır.

_P'sachim_, fol. 42, sütun 1. Bu üçünün iki erkek arasına girmesine izin verilmez, ayrıca bir erkeğin bu üçünden herhangi ikisinin arasından geçmesine de izin verilmez: Bir köpek, bir palmiye veya bir kadın; bazıları buna domuzu, bazıları da yılanı ekler.

Aynı eser, fol. 111, col. 1.

Bu düzenlemenin bir kısmı oldukça katıdır ve kesinlikle kaldırılmalıdır; yani, bir kadının iki erkek arasına girmemesini veya bir erkeğin iki kadın arasından geçmemesini emreden kısım. Bu Derlemenin derleyicisi, bir zamanlar bunun sakıncasını gösteren bir olaya tanıklık etti: Tiberias'ta yaşandı. Gölden şehre geçmek için dar bir yolu geçmek zorunda kalan dindar bir genç Yahudi, kavurucu bir güneşin altında oldukça uzun bir süre ayakta tutuldu, çünkü iki genç kadın onu kızdırmak için girişi koruyor ve aralarından geçmesi için ona meydan okuyordu. Elbette meydan okumayı kabul etmeye cesaret edemedi, aksi takdirde Talmud'un hükmüne göre ölüm cezasına çarptırılacaktı; çünkü "Yazıcıların herhangi bir sözünü çiğneyen kişi ölüme mahkûmdur." (_Eiruvin_, fol. 21, col. 2.)

Bu üç kişi gelecek dünyayı miras alacaktır: İsrail topraklarında yaşayan; oğullarını yasayı öğrenmeye
götüren; ve Şabat'ın sonunda belirlenen şarap kadehi üzerinde ritüel duayı tekrarlayan.

_P'sachim_, fol. 113, col. 1.

Kutsal Olan'ın -O kutsanmış olsun!- Kendisinin erdemli ilan ettiği üç kişi vardır: -Şehirde yaşayan ve günah işlemeyen bekar adam; bulduğu
kaybolan bir şeyi sahibine geri veren fakir adam; ve
artışının onda birini gösterişsizce ödeyen zengin adam. Rav Saphra bekardı ve büyük bir şehirde yaşıyordu. Bilgelerin bir öğrencisi bir zamanlar Rava ve bu Rav Saphra'nın huzurunda bekar bir yaşamın erdemleri hakkında
bir şeyler söyledi ve Rav Saphra'nın yüzü sevinçle
parladı. Bunu fark eden Rava ona, "Bu senin gibi bir bekardan değil, Haham Chanena ve Haham Oshaia gibilerden bahsediyor." dedi.
Bunlar, ayakkabıcılık mesleğini sürdüren ve çoğunlukla _meretrices_ tarafından işgal edilen bir sokakta yaşayan bekar adamlardı; onlar için ayakkabı yapıyorlardı; ancak
ayakkabılarını giydiklerinde, yüzlerine bakmak için gözlerini kaldırmazlardı. Bu yüzden kadınlar onlara karşı öyle bir saygı duyuyorlardı ki, yemin ettiklerinde, İsrail topraklarının kutsal Hahamlarının hayatı üzerine yemin ediyorlardı.

_Psachim_, fol. 113, cols, 1, 2.

Kutsal Olan'ın -O kutsanmış olsun!- nefret ettiği üç kişi vardır: Bir şey söyleyen ama başka bir şey düşünen; komşusu lehine tanıklık edebilecekken bunu yapmaktan kaçınan; ve komşusunun utanç verici bir şey yaptığını gördükten sonra gidip ona karşı tek başına tanıklık eden (böylece onu sadece kınayan, ama mahkûm etmeyen, çünkü yasa iki tanık gerektirir). Örneğin, Toviah günah işlediğinde ve Zigud Rav Pappa'nın önünde tek başına ona karşı göründüğünde ve Rav Pappa bu tanığa karşılığında bir tane hariç kırk kırbaç cezası verilmesini emretti. "Ne!" dedi, "Toviah günah işledi ve Zigud kırbaçlanmalı mı?" "Evet," diye cevapladı Haham, "çünkü ona karşı tek başına tanıklık ederek onu sadece kötü bir üne kavuşturuyorsun." (Bkz. Tesniye xix. 15.)

_P'sachim_ fol. 113, sütun 2.

"Toviah günah işledi ve Zigud kırbaçlandı," Yahudiler arasında uzun zamandır bir atasözü olmuştur.

Yaşamları yaşam olmayan üç kişi vardır:-- Sempatik, asabi
ve melankolik.

_P'sachim_, fol. 113, sütun 2.

Arkadaşlarını hor gören üç kişi vardır:-- Köpekler, horozlar ve
büyücüler. Bazıları yabancı kadınlardan da bahseder ve bazıları da Babil Hahamlarının
müritlerinden.

Aynı eser.

Bu üçü arkadaşlarını sever:-- Müritler, köleler ve kuzgunlar.

Aynı eser.

Bu üçü gösteriş yapmaya meyillidir:-- Milletler arasında İsrail, hayvanlar arasında köpek, kuşlar arasında horoz. Bazıları küçükbaş hayvanlar arasında keçi, bazıları da ağaçlar arasında kapari çalısı der.

Aynı eser, fol. 25, col. 2.

Üç kişinin hayatı hayat değildir:--Başkasının masasında oturan;
karısı kendisine hükmeden; ve bedensel sıkıntı çeken. Bazıları ayrıca gardırobunda sadece tek bir gömlek olan kişi de der.

A.g.e., fol. 32, sütun 2.

Tırnaklar hakkında üç şey söylenir:--Tırnaklarını kesen ve
kıymıklarını gömen kişi dindar bir adamdır; bunları yakan kişi
doğru bir adamdır; ancak onları atan kişi kötü bir adamdır, çünkü
bir kadın üzerinden geçerse talihsizlik olabilir.

_Moed Katan_, fol. 18, sütun 1.

Polonya'daki Ortodoks Yahudiler bugün bile tırnak kırpıntılarını gömmeye veya yakmaya dikkat ederler.

Yargı gününde üç sınıf ortaya çıkar:--Kusursuzca doğru olanlar,
hemen ebedi yaşam için yazılmış ve mühürlenmiş olanlar; tamamen kötü olanlar,
hemen cehennem için yazılmış ve mühürlenmiş olanlar; yazıldığı gibi (Dan. xii. 2), "Ve yeryüzünün tozunda uyuyanların çoğu uyanacak,
bazıları sonsuz yaşama, bazıları da utanca ve sonsuz aşağılanmaya;"
ve ara durumda olanlar, cehenneme inerler, orada bir süre
ağlar ve feryat ederler, oradan tekrar yükselirler; yazıldığı gibi
(Zek. xiii. 9), "Ve üçüncü kısmı ateşten geçireceğim, ve
onları gümüşün arıtıldığı gibi arıtacağım, ve onları altının
denendiği gibi deneyeceğim; onlar benim adımı çağıracaklar ve ben onları duyacağım." Onlar hakkında
Hannah (1 Sam. ii. 6), "Rab öldürür ve diriltir; O
cehenneme indirir ve çıkarır." dedi.

_Roş Aşana_, fol. 16, col. 2.

Hahamlarımız dünyanın bir ucundan diğer ucuna kadar duyulabilen üç ses olduğunu öğrettiler:--Güneş küresinden yayılan ses; Roma şehrinin uğultusu ve gürültüsü; ve ruhun bedeni terk ederken söylediği
ızdırap sesi; ... ancak Hahamlarımız ruhun bu işkenceden
kurtulması için dua ettiler ve bu nedenle dehşetinin sesi o zamandan beri duyulmadı.

_Yoma_, fol. 20, col. 2.

Üç hususta iyilikseverlik sadakadan üstündür:--Sadaka
sadece para bağışıdır, ancak iyilikseverlik kişisel hizmetle de yapılabilir. Sadaka sadece fakirlere verilebilir, ancak
zenginlere de iyilikseverlik gösterilebilir. Sadaka yaşayanlarla sınırlıdır, ancak iyilikseverlik hem ölülere hem de yaşayanlara uzanabilir.

_Succah_, fol. 49, sütun 2.

Üç işaret İsrail ulusunu karakterize eder:--Onlar şefkatlidir,
mütevazıdırlar ve iyilikseverdirler. Şefkatlidir,
yazıldığı gibi (Tesniye xiii. 18), "Ve sana merhamet göstersin, ve sana merhamet etsin
ve seni çoğaltsın." Mütevazıdır,
yazıldığı gibi (Çıkış xx. 20), "Korku
yüzlerinizin önünde olsun." İyilikseverdir, yazıldığı gibi (Yaratılış xviii. 19), "Çünkü onu tanıyorum," vb.

_Yevamoth_, fol. 79, sütun 1.

Hurma sabah ve akşam yemeklerden sonra iyidir,
ama öğleden sonra zararlıdır; Öte yandan, öğle vakti en mükemmelidirler ve şu üç hastalığa panzehirdirler: Kötü düşünce, kabızlık ve basur.

_Kethuboth_, fol. 10, col. 2.

Bu üç şeye dikkat edin: Çok fazla oturmayın, çünkü basur yapar; çok fazla ayakta durmayın, çünkü kalbe zararlıdır; çok fazla yürümeyin, çünkü gözlere zararlıdır. Ama üçte bir oturun, üçte bir ayakta durun ve üçte bir yürüyün.

A.g.e., fol. 111, col. 1.

Ev halkını korku içinde tutan kişi üç günahı işlemeye teşvik eder: Fuhuş, cinayet ve Şabat'ı bozma.

_Gittin_, fol. 6, col. 2.

Üç şey insanın gücünü zayıflatır: Korku, seyahat ve günah. Korku,
yazıldığı gibi (Mez. xxxviii. 10), "Yüreğim çarpıyor, gücüm
beni yarı yolda bıraktı." Seyahat, yazıldığı gibi (Mez. cii. 23), "Yolda
gücümü zayıflattı." ... Günah, yazıldığı gibi (Mez. xxxi. 10), "Gücüm
beni yarı yolda bıraktı, suçum yüzünden."

Aynı eser, fol. 70, col 2.

İbrahim, Yaratıcısını ilk öğrendiğinde üç yaşındaydı;
yazıldığı gibi (Yaratılış xxvi. 5), "Çünkü İbrahim sesime itaat etti."

_Nedarim_, fol. 32, col. 1. Burada varılan sonuç, "çünkü" olarak çevrilen kelimenin İbranice harflerinin sayısal olarak yorumlanmasına dayanmaktadır, bu durumda harflerin değeri toplamda yüz yetmiş iki verir; böylece metnin anlamı, "İbrahim sesime itaat etti" yüz yetmiş iki yıldır. Şimdi İbrahim yüz yetmiş beş yaşındayken öldü, bu nedenle Rab'be hizmet etmeye başladığında sadece üç yaşında olmalı.

İbrahim hem Yahudi ırkının tarihinde hem de hayal gücünde çok önemli bir rol oynadığından, burada onunla ilgili yirmi kadar Talmud geleneğini alıntılayabiliriz. Gelenekler, olduğu gibi, onun soyundan gelenlere karakter kazandırmak için gerçek kişiliği ve tarihinin merkezi gerçeği olan o inanç ruhu kadar, hatta daha fazla katkıda bulunmuştur. Irklar ve uluslar, bildiklerinden ziyade, ataları ve erken tarihleri ​​hakkında hayal ettikleri şeylerden daha fazla ilham alırlar; bu nedenle masalları genellikle gerçeklerden daha aydınlatıcıdır.

İbrahim, Mezmurlar Kitabı lxxxvii. 1'de adı geçen Ezrahlı Ethan'dı.

_Bava Bathra_, fol. 15, sütun 1.

İbrahim'in annesi Karnebo'nun kızı Amathlai'ydi.

_Bava Bathra_, fol. 91, sütun 1.

İbrahim, gençlik için bir ilahiyat okulunun başkanıydı ve hem yazılı hem de sözlü yasaları uyguluyordu.

_Yoma_, fol. 28, sütun 2.

İbrahim, Sina'da verilmeden önce bile tüm törensel yasayı uyguluyordu.

_Kiddushin_, fol. 82, sütun 1.

İbrahim'in atalarının putperest ibadetini ve ülkesini terk etmek zorunda kaldığı günden itibaren, çadırının, kendisi gibi etraflarındaki iğrençliklerden kaçan komşuları için bir buluşma yeri haline geleceğini varsaymak mantıklıdır. Orada,
kendisini Tanrı'nın dostu olarak önerdiği karakterinden dolayı, çok doğal olarak bir din öğretmeni olarak görülebilir ve insanlar onun dudaklarından öğrenmek veya onun örneğinden faydalanmak için bir araya gelebilirler. Dolayısıyla, Doğu abartısına gereken payı vererek, Yaşar Kitabı'nın (xxvi. bölüm, 36. ayet) ifadesi, "İbrahim ülkenin tüm çocuklarını Tanrı'nın hizmetine getirdi ve onlara Rab'bin yollarını öğretti" dendiği yerde itibarsız değildir. Aynı yorum, Targ. Yerushalmi'de (Yaratılış xxi.) söylenenler için de geçerlidir. İbrahim'in misafirleri, "onları mürit yapana ve onlara ebedi yolu öğretene kadar" gitmezlerdi. Ben Uzziel'in Targ.'ına göre, oğlu İshak, "Beth Medrasha de Shem Rabba"da okula gitmiştir.

İbrahim tüm emirleri yerine getirmiş olsa da, sünnet edilene kadar
mükemmel değildi.

_Nedarim_, fol. 31, col. 2.

Bu hangi anlamda yazılmış olursa olsun ve buna hangi yorum getirilirse getirilsin, bunun kesinlikle ve ebediyen doğru olduğu bir anlam vardır ve bu da, mükemmel olmak için bir insanın hayatının hem olumsuz hem de olumlu tarafta, hem inkarlarında hem de onaylamalarında belirgin olması gerektiği ve aynı zamanda şeytanla her türlü ortaklığı reddetmediği sürece Tanrı'ya itaat etmeye çalışmanın boşuna olduğudur. Sünnet bu feragatin simgesidir ve yalnızca bu şekilde radikal bir manevi öneme sahiptir. Sünnet edilene kadar Tanrı'nın İbrahim'le İbranice konuşmadığı söylenir. O zamana kadar konuşmanın kutsallığı, yaşamın kutsallığı kadar mümkün değildir. Şüphesiz Yahudiler arasında sünnet, etnik dinlerden ayrılmalarının simgesiydi; ve dolayısıyla peygamberlerinin putperestlikle herhangi bir uzlaşmaya kıskançlıkla bakmaları. Buna karşı duyulan mutlak ve yoğun nefret, hakiki Yahudiliğin tek temel olumsuz kutbuydu ve sünnet onun işareti ve mührüydü.

İbrahim, ilk müritlerdendi.

_Succah_, fol. 49, col. 2.

Sabah ibadeti için dua biçimini belirleyen İbrahim'di, ki bu biçim bugün de varlığını sürdürüyor.

_Berachoth_, fol. 26, col. 2. Kendisi dindar olduğu gibi, develeri de dindardı, çünkü putların olduğu bir yere girmezlerdi; yazıldığı gibi (Yaratılış xxiv. 31), "Ben hazırladım," yani putları "evden ve develer için odadan" çıkardım.

_Avoth d' Rabbi Nathan_, bölüm 8.

İbrahim'in bir kızı vardı ve adı Bakol'du.

Aynı eser, fol. 16, sütun 2.

İbrahim kötü tutkudan kurtulmuştu.

_Bava Bathra_ fol. 17, sütun 1.

Ayrıca Ölüm Meleği'nden de kurtulmuştu.

Aynı eser, fol. 17, sütun 1.

Çocuklarına Keturah aracılığıyla gizli bir isim verdi, bu adla büyücülük yapmayı ve şeytanın işlerini yapmayı öğrendiler.

_Sanhedrin_, sütun 91, sütun 1.

Büyük olmasına rağmen, Arap görünümünde olan ve melek görünümünde olmayan misafirlerine şahsen hizmet etti.

_Kiddushin_, fol. 32, sütun 2.

Haham Yehudah, İbrahim'in her türlü seçkin meyvenin bulunduğu bir süs bahçesi diktiğini ve Haham Nehemiah'ın, Tanrı'nın adını orada bulunan herkese duyurmak için gezginler için bir han inşa ettiğini söyler.

_Soteh_, fol. 10, sütun 1.

Hem Ben Uzziel'in Targum'u hem de Yeruşalmi, İbrahim'in misafirlerinin eğlenmesi ve hoşça vakit geçirmesi için Beersheba'da bir cennet
ektiğini söyler; ve Jasher'da (bölüm, xxvii. ayet
37) "İbrahim bir koruluk yaptı ve orada bir bağ dikti ve çadırında her zaman ülkeden geçenler için yiyecek ve içecek hazır bulunduruyordu, böylece
evinde kendilerini tatmin edebilirlerdi." denmektedir.

İsrail'in yedi çobanından biri olarak sıralanmıştır (Mika v. 5). Bu
grupta Davut merkezi figürdü, sağında Adem, Şit ve Metuşaleh, solunda ise İbrahim, Yakup ve Musa vardı.

_Sukka_, fol. 52, sütun 2.

Kudüs sikkesinin bir tarafında Davut ve Süleyman'ın baskısı, diğer tarafında ise kutsal Kudüs şehri vardı. Fakat babamız İbrahim'in sikkesinin üzerindeki baskı bir tarafında yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın, diğer tarafında ise genç bir adam ve bir genç kızdı.

_Bava Kama_, fol. 37, sütun 2.

Bunun sembolik bir anlamda alınması gerektiği varsayılabilir, çünkü madeni paralar bu kadar erken bir tarihe kadar izlenemez; ve İbrahim, Sarah'ı gömmek için mağarayı Heth oğullarından satın aldığında, gümüşü Efron'a tarttığını okuruz.

İbrahim, İsrail adına Tanrı'ya yalvardı ve şöyle dedi: "Bir Tapınak
varken günahları kefaret edilecek, ama Tapınak
yoksa, onlara ne olacak?" Tanrı, onun duasına cevap olarak, ona onlar için bir dua hazırladığını ve bunu ne zaman okurlarsa, O'nun onları yatıştıracağını ve tüm günahlarını bağışlayacağını söyledi.

_Meggillah_, fol. 31, col. 2.

Soyu, Lut'u esir alıp götürenlerden kurtarmak için giriştiği seferde, kendi eğitimi altındaki Hahamları askeri hizmete zorladığı için, iki yüz on yıl boyunca Mısırlılara hizmet etmeye zorlanarak cezalandırıldı; çünkü (Yaratılış xiv. 14) şöyle yazılmıştır: "Eğitmenlerini silahlandırdı." Samuel, İbrahim'in Tanrı'nın güvencesine ters bir şekilde güvenmediği için cezalandırıldığını söyler; (Yaratılış xv. 8) şöyle yazılmıştır: "Bunu miras alacağımı nereden bileceğim?"

_Nedarim_, fol. 31, sütun 2.

İbrahim, Nimrod tarafından ateşli bir fırına atıldı ve Tanrı, Cebrail'in onu kurtarmasına izin vermedi, ancak bunu kendisi yaptı; çünkü Tanrı Bir'dir ve İbrahim bir'di, bu nedenle Bir'in birini kurtarması gerekiyordu.

_P'sachim_, fol. 118, sütun 1.

İbrahim'in burada kurtarıldığı söylenen ateş, basitçe Tanrı'nın eliyle Keldanilerin Ur şehrinden kurtuluşunu ifade ediyor olabilir; Ur, "ateş" anlamına gelir ve ateş ibadeti için kutlanan bir yerin adıdır. Midraş (s. 20) şöyle der: "Kötü Nimrod, İbrahim'i fırına attığında, Cebrail, 'Evrenin
Efendisi! Bu kutsal kişiyi ateşten kurtarmama izin ver!' dedi. Fakat Rab, 'Ben kendi dünyamda En Yüce'yim ve o da kendi dünyasında en yücedir; bu nedenle En Yüce'nin en yüceyi kurtarması uygundur. '"

İbrahim devlerin deviydi; boyu yetmiş dört adamın toplamı kadardı.
Yemeği, içeceği ve gücü yetmiş dört adamın bir adamınkine eşitti. Keturah'ın yanında on yedi çocuğunun ikametgahı için demirden bir şehir inşa etti; duvarları o kadar yüksekti ki güneş asla içine girmiyordu: onlara değerli taşlarla dolu bir kase verdi; bu taşların parlaklığı, güneşin olmadığı
zamanlarda onlara ışık sağlıyordu.

_Sophrim_, 21. bölüm.

Babamız İbrahim'in boynuna değerli bir taş asılmıştı ve
ona bakan her hasta hemen hastalığından iyileşiyordu. Fakat İbrahim öldüğünde, Tanrı taşı güneş küresine astı.

_Bava Bathra_, fol. 16, col. 2.

İbrahim'in zamanına kadar sakal diye bir şey yoktu; fakat Birçok kişi
İbrahim'i İshak, İshak'ı da İbrahim sanıyordu, o kadar
benziyorlardı ki, İbrahim Tanrı'ya insanların onu oğlu İshak'tan ayırt edebilmesi için bir sakal için dua etti ve bu ona verildi; yazıldığı gibi (Yaratılış
xxiv. 1), "Ve İbrahim'e yaşlılığında bir sakal geldi."

_Sanhedrin_, fol. 107, col. 2.

Burada İngilizce versiyonun tercümanlarının "yaşlıydı" diye çevirdiği kelime, bir başka eş anlamlısı olarak sakal olarak alınmıştır. Midrash bu efsanevi iddiada biraz daha mütevazıdır. Orada şunu okuruz, "İbrahim'den önce yaşlılığın özel bir işareti yoktu" ve ayrımcılık uğruna "sakalın griye dönmesi sağlandı."

Öldüğünde, dünyadaki tüm ulusların şefleri bir sıra halinde durdular ve haykırdılar, "Liderini kaybeden dünyaya yazıklar olsun! Dümencisini kaybeden gemiye yazıklar olsun!"

_Bava Bathra_, fol. 91, sütun 2.

Haham Banna farklı mağaraların dış ve iç boyutlarını ölçmek ve işaretlemek için dolaşırken, Machpelah mağarasına
geldiğinde, girişte İbrahim'in hizmetkarı Eliezar'ı buldu ve ona "İbrahim ne yapıyor?" diye sordu. Aldığı cevap, "Sara'nın
kollarında uyuyor." oldu.

Aynı eser, fol. 58, sütun 1.

İbrahim Musa'dan daha büyük olduğundan, ikincisi Tanrı tarafından yalnızca "Kulum" (Mal. iv. 4) olarak adlandırılırken, ilki "Dostum" (Yeşaya xli. 8) olarak adlandırılır, Talmud'dan başka Yahudi kaynaklarından birkaç alıntıya biraz daha fazla yer ayırıyoruz, böylece İbrahim'in karakterinin resmini biraz daha eksiksiz hale getiriyorlar.

Haham Yochanan ben Nuri şöyle diyor:--"Kutsal Olan -O kutsansın!- Shem'i aldı
ve onu Kendisine rahip olarak ayırdı, böylece O'nun önünde hizmet edebilirdi. Ayrıca Shechinah'ının onunla birlikte dinlenmesini sağladı ve adını Melkisedek, En Yüce'nin rahibi ve Salem kralı koydu. Kardeşi Yafet bile okulunda hukuku okudu, ta ki İbrahim gelene kadar ve ayrıca Shem okulunda hukuku öğrendi, Tanrı'nın kendisi İbrahim'e talimat verdiği yerde, böylece insan dudaklarından öğrendiği her şey
unutuldu. Sonra İbrahim geldi ve Shechinah'ının ona vaat edilen Shem evinde sonsuza dek dinlenmesi için Tanrı'ya dua etti; şöyle denildiği gibi (Mezmurlar 4), 'Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek rahipsin.'"

_Avodath Hakkodesh_, bölüm 3, bölüm 20.

Yakup nerede ikamet ederse etsin, babalarının yaptığı gibi yasayı inceledi. Yasa henüz verilmemişken, nasıl oluyor da İbrahim için (Yaratılış xxvi. 5) "Ve benim sorumluluğumu yerine getirdi" diye yazılıyor? Öyleyse İbrahim yasayı nereden öğrendi? Haham Şimon dizginlerinin (kelimenin tam anlamıyla böbreklerinin) iki su testisi gibi yapıldığını ve yasanın bu testilerden aktığını söylüyor. Bunun böyle olduğunu nereden öğreniyoruz? Mezmurlar xvi. 7'de söylenenlerden, "Dizginlerim de bana gece vakti öğretiyor."

_Bereshith Rabba_, 95. bölüm.

Kabala'nın ustaları, kutsanmış hatıralarıyla, İbrahim'in Hahamının, yani öğretmeninin melek Zadkiel olduğunu söylüyorlar.

_Haham Menachem'in Pent._ hakkındaki yorumu, Çıkış iii. 5.

Göksel gizemleri ve kutsal bilgeliği içeren Adem'in kitabı, bir miras olarak İbrahim'in eline indi ve o, bu kitap aracılığıyla Rabbinin
şanını görebildi. _Zohar Parshah Bereshith._

İbrahim, farklı büyücülük türleri ve kutsal olmayan işleyişleri ve meyveleri hakkında bir incelemenin yazarıydı, ayrıca Yaratılış Kitabı'nın, kutsal isimler aracılığıyla (yani, her şeyin yaratılabileceği) yazarıydı.

_Nishmath Chayim_, 29. bölüm.

Bir zamanlar tüm dünya, insanların ruhlarının yok edilebilir olduğuna ve insanın bir hayvandan daha üstün olmadığına inanıyordu, ta ki İbrahim gelip ölümsüzlük ve göç doktrinini vaaz edene kadar.

Aynı eser, fol. 171, col. 1.

İyi bir oğul babasını cehennem azabından kurtarır, çünkü böylece babamız İbrahim'in Terah'ı kurtardığını görüyoruz, tıpkı Yaratılış xv. 15'te söylendiği gibi, "Ve sen babalarının yanına esenlikle gideceksin." Bu, Tanrı'nın ona babasının gelecek dünyada bir payı olduğunu ve orada artık "barış içinde" olduğunu bildirdiğini ima eder.

_Pesikta Zotarta_, fol. 3, col. 2.

İbrahim sünnet edilmeden önce Tanrı ona Keldani dilinde konuştu,
melekler bunu anlamasın diye. (Bu, Yaratılış xv. 1'den kanıtlanmıştır.)

_Yalkut Chadash_, fol. 117.

Haham Levi, İbrahim'in cehennemin kapısında oturduğunu ve sünnetli hiçbir İsraillinin içeri girmesine izin vermediğini söyledi. Fakat günah işlemiş olan biri çıkarsa, bunları (tarif edilemez bir düzenekle) sünnetsiz hale getirir ve hiç çekinmeden işkence bölgesine
geçirir; ve Mezmurlar lv.'de söylenen budur. 20, "Kendisiyle barış içinde olanlara karşı ellerini uzattı: antlaşmasını bozdu."

_Yalkut Şimoni_, fol. 33, sütun 2, sec. 18.

İbrahim, Kefaret Günü'nde sünnet edildi ve Tanrı o gün, her yıl, babamız İbrahim'in sünnetinin antlaşmasının kanına, tüm suçlarımızın kefareti olarak bakar, tıpkı Lev.'de söylendiği gibi.
xvi. 30, "Çünkü o gün, sizin için kefaret edecek, sizi tüm günahlarınızdan temizleyecek."

_Yalkut Chadash_, fol. 121, sütun 1, sec. 3.

"Ve Abram Mısır'a geldiğinde oldu" (Yaratılış xii.
14). Peki Sara neredeydi? Onu bir sandığa kapattı ve içine kilitledi, böylece kimse güzelliğine bakmasın. Gümrük
alıcısına geldiğinde, sandığı açması için çağrıldı, ancak reddetti ve
gümrüğün ödenmesini teklif etti. Görevliler, "Sen
giysiler
taşıyorsun;" dediler ve o da giysiler için gümrük teklif etti. "Hayır, sen
taşıdığın
altın;" ve altına yüklenen vergiyi teklif etti. Sonra, "Sen
inci
gibi pahalı ipekler saklıyorsun;" dediler ve o da bu tür
eşyalar için gümrük teklif etti. Sonunda Mısırlı görevliler ısrar etti ve
sandığı açtı. Ve bunu yaptığında, tüm Mısır toprakları onun güzelliğiyle
aydınlandı.

_Bereshith Rabba_, 40. bölüm.

Abraham'ın karısını önce başkalarının bakışlarından neden sakladığı ve daha önce saklamadığı sorusu doğal olarak sorulabilir. Cevap, Yaratılış xii. 11'in şu çift çevirisinden çıkarılabilir:--"İşte şimdi biliyorum ki
sen güzel bir kadınsın." Sanki şöyle demek istercesine, "Genellikle insanlar uzun bir yolculukta
güzelliklerini kaybederler, ama sen her zamanki gibi güzelsin." İkinci açıklama şudur:--İbrahim o kadar dindar bir şekilde mütevazıydı ki
hayatı boyunca bir kez bile bir kadının yüzüne bakmadı, kendi karısı hariç. Mısır'a yaklaşırken ve biraz su geçerken,
suyun içinde onun yüzünün yansımasını gördü ve o zaman haykırdı,
"İşte şimdi biliyorum ki sen güzel bir kadınsın." Mısırlılar esmer oldukları için, İbrahim tehlikenin büyüklüğünü hemen anladı ve
bu yüzden onun güzelliğini bir sandıkta saklama önlemini aldı.

_Zeenah Ureenah_ (1877 Rusya'da), fol. 28, col. 1.

İbrahim, Sara'yı gömmek için Makpela mağarasına geldiğinde, Adem ve Havva
mezarlarından kalktılar ve onun Sara'yı o kaptaki
toza teslim etmesine itiraz ettiler. "Çünkü," dediler, "Kutsal Olan'ın huzurunda her zaman utanırız - O kutsanmıştır! - işlediğimiz günahtan dolayı ve şimdi sen, ikinizin yaptığı iyi işlerle karşılaştırarak
utancımızı artırmak için geliyorsun. "İbrahim'in, artık utancı
taşımamaları için Tanrı'ya aracılık edeceğine dair güvencesi üzerine, Adem hemen
mezarına çekildi, ancak Havva hala bunu yapmak istemediğinden, İbrahim onu ​​elinden tuttu ve Adem'in yanına geri götürdü; ve sonra Sara'yı gömdü.

_Yalkut Chadash_, fol. 14, col. 3, sec. 68.

İbrahim'in babası Terah, hem bir putperestti, hem put üreticisiydi
hem de bunların tüccarıydı. Bir gün Terah'ın başka bir yerde bir işi olduğunda, oğlu İbrahim'i kendi işine bakması için bıraktı. Bir müşteri put satın almak için geldiğinde, İbrahim ona "Kaç yaşındasın?" diye sordu. "Bak! "Bu kadar
yıl," hazır cevaptı. "Ne," diye haykırdı İbrahim, "bu kadar yıllık bir adamın daha bir günlük bir şeye tapınmak istemesi mümkün mü?" Müşteri kendinden utanarak yoluna devam etti; benzer bir soruşturmadan geçen diğer tüm müşteriler de öyle yaptı. Bir keresinde yaşlı bir kadın bir ölçü ince un getirdi ve bunu tanrılara bir
sunu olarak sunmak istedi. Bu İbrahim'i o kadar öfkelendirdi ki bir asa aldı ve en büyüğü hariç tüm putları kırdı, asayı onun ellerine geçirdi. Babası gelip ona tanrıların
yok edilmesi hakkında soru sorduğunda, "Yaşlı bir kadın önlerine bir un sunusu koydu, bu da hemen hepsinin kulaklarını tuttu, çünkü herkes diğerinden daha açtı, ama en büyük tanrı geri kalanların hepsini şu anda hala elinde tuttuğunu gördüğün bu asayla öldürdü." Batıl inanç, özellikle paralı askerlik güdüleriyle birleştiğinde, ne aklı ne de insani sevgi, bu nedenle baba oğlu İbrahim'i, bu Derleme'de başka bir yerde kaydedildiği gibi, onu ateşli fırına atan Nimrod'un engizisyonuna teslim etti. Bu, tüm Ortodoks Yahudi dünyasının tanıklık edeceği tarihi bir gerçektir ve _Shalsheleth Hakkabalah_ fol. 2,
col 1'de ciddi bir şekilde kaydedilmiştir.

Üç lütuf vardır:--Bir yerin sakinlerinin gözündeki lütfu; bir kadının kocasının gözündeki lütfu; bir satın almanın alıcının gözündeki lütfu.

_Soteh_, fol. 47, col. 1.

Bir adam sermayesini üç parçaya bölmeli ve üçte birini toprağa yatırmalı, üçte birini mallara ayırmalı ve üçte birini nakit olarak saklamalıdır.

_Bava Metzia_, fol. 42, col. 1.

Cehenneme inenlerin hepsi, şu üçü hariç, tekrar yukarı çıkacaklardır:--Zina eden; başkasını herkesin önünde utandıran; ve başkasına
kötü bir isim veren.

Aynı eser, fol. 58, sütun 2.

Bu üçü şikâyet eder, ama kimse onlara sempati duymaz:--Şahit olmadan
para veren; kendine bir efendi satın alan; ve karısı tarafından
üstüne gidilen.

Aynı eser, fol. 75, sütun 2.

Dünyanın üzerinde durduğu üç şey vardır:--Yasa, tapınak hizmeti ve iyilikseverlik.

_Avoth_, 1. bölüm.

Üç kişi aynı masada yemek yer ve Rab'bin yasası hakkında birlikte konuşmazlarsa, sanki ölüler için sunulan kurbanlardan yemiş gibi olurlar; fakat onlar,
tam tersine, sanki Rab'bin kendi
eşyalarından bir sofradan yemek yiyorlarmış gibi, yemeğe otururken sohbetlerini onun
kutsal emirleriyle tatlandırıyorlar.

_Avoth_, 3. bölüm.

Üç taç vardır:--Yasa tacı,
rahiplik tacı ve krallık tacı; fakat iyi bir ismin tacı
hepsini aşar.

Aynı eser, 4. bölüm.

Bu üç erdeme sahip olan kişi, babamız İbrahim'in bir öğrencisidir ve üç zıt kötülüğe sahip olan kişi, kötü Balam'ın oğludur. Babamız İbrahim'in öğrencilerinin şefkatli bir gözü, sadık bir ruhu ve alçakgönüllü bir zihni vardır. Kötü Balam'ın öğrencilerinin
kötü bir gözü, gururlu bir ruhu ve açgözlü bir ruhu vardır.

Aynı eser, 4. bölüm. 5.

İnsan çocukları hakkında üç şey söylenir:--Sadaka veren
kendisine bereket getirir; ödünç veren daha iyisini yapar; elindekinin yarısını veren
en iyisini yapar.

_Avoth d'Rab. Nathan_, 41. bölüm. Üç sınıf mürit vardır ve bunların arasında üç değer derecesi vardır: - Sorulduğunda sorup cevap veren birinci sıradadır; sorup cevap vermeyen ikinci sıradadır; ama ne sorup ne de cevap veren en alt sıradadır.

Aynı eser.

Tanrı her gün bu üçü için ağlar: - Yasayı çalışabilen ama ihmal eden; üstesinden gelinmesi zor zorluklar arasında onu inceleyen; ve koruması gereken topluluğa karşı kibirli davranan yönetici için.

_Chaggigah_, fol. 5, col. 2.

Haham Yochanan, Kutsal Olan'ın elinde üç anahtar olduğunu söyler! - O kutsanmıştır! - bunları asla bir elçinin tasarrufuna emanet etmez ve bunlar şunlardır: - (1.) Yağmurun anahtarı, (2.) Yaşamın anahtarı ve (3.) Ölüleri diriltmenin anahtarı. Yağmurun anahtarı, çünkü şöyle yazılmıştır (Tesniye xxviii. 12), "Rab sana iyi hazinesini, yağmuru zamanında ülkene vermek için göğü açacak;" hayatın anahtarı, şöyle yazılmıştır (Yaratılış xxx. 22), "Tanrı onu dinledi ve rahmini açtı;" ölüleri diriltmenin anahtarı, çünkü şöyle yazılmıştır (Hez. xxxvii. 13), "Mezarlarınızı açtığımda ve sizi mezarlarınızdan çıkardığımda, ruhumu içinize koyacağım ve yaşayacaksınız," vb.

_Taanith_, fol. 2, cols, 1, 2.

Ellerini yıkamayı önemsemeyen bilge bir öğrenci aşağılıktır; ama daha aşağılık olanı, misafirinin önünde yemeğe başlayan kişidir; daha aşağılık olanı, başka bir misafiri davet eden misafirdir; ve
daha da aşağılık olan, bilge bir öğrencinin önünde yemek yemeye başlayan kişidir; fakat bu üçünün bir araya gelmesiyle aşağılık olan,
başka bir konuğu rahatsız eden misafirdir.

_Derech Eretz Zuta_, bölüm viii.

Bir sütunda iki hata olan bir yasa
tomarı düzeltilmelidir; fakat üç tane varsa, tamamen kaldırılmalıdır.

_Menachoth_, fol. 29, sütun 2.

Kurt, aslan, ayı, leopar, panter, fil,
ve deniz kedisi, her ayı üç yıl.

Aynı eser.

Rav Yehudah, Rav adına şöyle der: "Kasabın üç bıçağı olması gerekir; biri kesim için, biri leşi kesmek için ve
biri de iç yağını kesmek için. İç yağ, domuz eti kadar yiyecek olarak yasaktır."

_Chullin_, fol. 8, sütun 2.

Üç sınıf hizmetkar melek her gün bir övgü şarkısı söyler.
Bir sınıf, Kutsal! der, ikincisi, Kutsal! diye cevap verir ve üçüncüsü, Kutsaldır orduların Rabbi! diye devam eder. Fakat Kutsal Olan'ın huzurunda - O kutsansın! - İsrail hizmetkar meleklerden daha çok sevilir;
çünkü İsrail şarkıyı her saat tekrarlarken, hizmetkar melekler
sadece günde bir kez tekrarlar, bazıları haftada bir, diğerleri ayda bir,
diğerleri yılda bir, diğerleri yedi yılda bir, diğerleri bir jübilede bir ve diğerleri sonsuzlukta sadece bir kez. İsrail yine, iki kelimeden sonra The Name'i anar, tıpkı şöyle söylendiği gibi (Tesniye vi. 4), "İsrail'i dinle,
Yehova," fakat hizmetkar melekler The Name'i üç kelimeden sonra anmazlar, tıpkı şöyle yazıldığı gibi (Yeşaya vi. 3), "Kutsal! kutsal! kutsal! Yehovah
Zebaoth." Üstelik, hizmet eden melekler yukarıdaki şarkıyı İsrail aşağıda başlatana kadar çalmazlar; çünkü şöyle denir (Eyüp xxxviii. 7), "Sabah
yıldızları birlikte şarkı söylediğinde, Tanrı'nın bütün oğulları sevinçle
bağırdılar."

_Chullin_, fol. 91, col. 2.

Hahamlar, bir adamın hastalıktan ölmüş bir hayvanın derisinden yapılmış ayakkabıları komşusuna, sanki
mezbahada katledilmiş bir hayvanın derisinden yapılmış ayakkabılar
satmaması gerektiğini öğretmişlerdir, bunun iki nedeni vardır: birincisi, ona yük olduğu için (çünkü kendi kendine ölen bir hayvanın derisi, katledilen bir hayvanın derisi kadar dayanıklı değildir); ikincisi, tehlike olduğu için (çünkü kendi kendine ölen hayvan bir
yılan tarafından sokulmuş olabilir ve deride kalan zehir, o deriden yapılmış ayakkabıları
giyen kişi için ölümcül olabilir). Bir adam komşusuna yüzeyinde yağ yüzen bir fıçı şarap göndermemelidir; çünkü bir keresinde bir adam bunu yaptı ve alan kişi gidip arkadaşlarını bir ziyafete davet etti, bu ziyafetin hazırlanmasında yağın başlıca bir bileşen olacağı söylendi; ancak konuklar bir araya geldiğinde fıçıda yağ değil şarap olduğu anlaşıldı; ve ev sahibinin değerli bir ziyafet için hazırlayabileceği başka bir şeyi olmadığı için gidip intihar etti. Konuklar da ev sahibinin kendisi izin vermediği sürece önlerine konulanlardan hiçbirini ev sahibinin oğluna veya kızına vermemelidir; çünkü bir keresinde kıtlık zamanında bir adam üç arkadaşını yemeğe davet etti ve önlerine koyabileceği sadece üç yumurtası vardı. Bu arada konuklar sofraya otururken, ev sahibinin oğlu odaya girdi ve önce konuklardan biri ona payını verdi, sonra diğer ikisi de onun örneğini izledi. Kısa bir süre sonra ev sahibi içeri girdi ve çocuğu ağzı dolu ve iki eliyle görünce onu yere düşürdü, böylece çocuk anında öldü. Bunu gören anne gidip kendini
başı aşağı, damdan aşağı attı ve baba da onun örneğini izledi. Böylece
Haham Eliezar ben Yacob, "Bu olayda İsrail'den üç can
kayboldu" dedi.

Aynı eser, fol. 94, col. 1.

Bir keresinde Roma Hükümeti, İsraillilerin
ne Şabat'ı kutlamaları ne de oğullarını sünnet etmeleri gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Bunun üzerine
İstrubli'nin oğlu Reuben, bir Yahudi olmayan gibi saçlarını kesti ve Roma senatörlerinin arasına gidip onlara akıllıca
uyarılarda bulundu. "Birinin," dedi,
"düşmanı varsa, onun fakir mi yoksa zengin mi olmasını ister?" "Fakir olmak," diye cevap verdi. "O zaman," diye savundu, "Eğer ona Şabat'ta çalışmasını yasaklarsanız daha fakir olmaz mı?" "İyi söylenmiş," diye gözlemledi senatörler;
ve hemen Şabat'la ilgili kararnamelerini iptal ettiler. Tekrar sordu, "Birinin düşmanı varsa, onun zayıf mı yoksa güçlü mü olmasını ister?"
"Elbette zayıf," kaçınılmaz cevaptı. "O zaman," dedi,
"Yahudiler çocuklarını sünnet ettirsin, o zaman zayıflarlar."
"Argüman iyi," dediler ve sünnete karşı kararname iptal edildi. Tekrar sordu, "Birinin düşmanı varsa, onun artmasını mı yoksa azalmasını mı ister?" "Elbette azalmasını," dediler. Onun argümanına karşılık olarak, buna göre katameniye karşı kararname iptal edildi.
Ancak, onun bir Yahudi olduğunu öğrendiklerinde, iptal ettikleri kararnameleri hemen yeniden yürürlüğe koydular. Bunun üzerine kimin Roma'ya gidip bu yasalara itiraz etmesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Mucizeler konusunda deneyimli olduğu söylenen Haham Şimon ben Yochai'nin Haham Yossi'nin oğlu Haham Elazar eşliğinde gitmesi kararlaştırıldı. Yolculukları sırasında onlara şu soru soruldu: "Bir sürüngenin kanının
kirli olduğu nereden
kanıtlandı?" Haham Elazar dudak kıvırarak cevap verdi ve Lev. ii. 29'dan alıntı yaptı. "Ve bunlar senin için
kirli olacak." Haham Şimon ona, "Dudak kıvırmasından bilge birinin öğrencisi olduğun anlaşılıyor! Oğul asla babasına
dönmesin!" dedi çünkü onun huzurunda bir Halachah öğretmeye kalkışmasından rahatsız olmuştu ve hemen orada onu ölüme mahkûm etti. (Bkz.
_Berachoth_, fol. 31, col. 2.) Bunun üzerine Ben Temalion (kötü bir cin veya
cin) geldi ve onu selamlayarak, "Sana eşlik etmemi ister misin?" dedi.
Haham Şimon ağladı ve dedi ki, "Ah! Atalarımın bir cariyesi
(İbrahim) üç melek tarafından desteklendi ve bana eşlik edecek bir tane bile yok!
Ancak, yine de bizim için bir mucize gerçekleştirilsin." Sonra kötü ruh
İmparator'un kızına girdi ve Haham prensesi iyileştirmek için
çağırıldığında, "Git, Ben
Temalion! Ben Temalion, git!" diyerek ruhu kovdu ve kötü ruh onu terk etti.
Ödül olarak Hahamlar istedikleri her şeyi istemeye ve
imparatorluk hazinesine kabul etmeye davet edildiler ki, kendilerine iyi görüneni seçebilsinler. Orada İsrail aleyhine olan fermanı görünce onu seçtiler ve
parçaladılar.

_Meyilah_, fol. 17, sütun 1, 2.

Başrahip ibadete girdiğinde, üç yardımcı onu tutar, biri sağ elinden, diğeri sol elinden, üçüncüsü ise papalık giysisinin eteğine bağlı mücevherleri kaldırır.

_Tamid_, 7. bölüm; _Mişna_, 1.

"Bir zamanlar, bir mezar kazıcısı," der Abba Şaul, Hahamların anlattığına göre,
"ölü bir adamın kaval kemiğine giren bir ceylanı kovaladım; ve peşinden üç mil koşmama rağmen, ona yetişemedim veya kemiğin sonuna ulaşamadım. Geri döndüğümde, bunun Başan kralı Og'un
bir kemiği olduğunu söylediler."

_Niddah_, fol. 24, sütun 2.

Hahamlar, ilk üç ayda (hamileliğin)
çocuğun alt kısımda (rahim) yattığını; sonraki üç ayda
orta kısmı işgal ettiğini; son üç ayda ise
üst kısımda olduğunu; ve doğum zamanı geldiğinde önce
döndüğünü ve bunun da doğum sancılarına neden olduğunu öğretmişlerdir. Ayrıca, bir kız çocuğunun
yarattığı sancıların bir erkek çocuğunun
yarattığından daha büyük olduğu öğretilir.
Haham Elazar, "Bunun için hangi Kutsal Yazı var? 'Gizli ve
gizlice yaratıldığımda, yeryüzünün en alçak yerlerinde' (Mez.
cxxxix. 15). 'Ben orada kaldım' denmiyor, 'Gizlice yaratıldım' deniyor.
Bu fark neden? Bir kız çocuğunun
yarattığı sancılar bir erkek çocuğunun
yarattığından neden daha büyüktür?"

Aynı eser, fol. 31, col. 1.

Hahamlar bir insanda payı olan üç şey olduğunu öğretir; Tanrı ve
babası ve annesi. Babanın payı, içindeki beyaz olan her şeyden oluşur: kemikler, damarlar, tırnaklar, beyin ve gözün beyazı. Annenin payı, içindeki kırmızı olan her şeyden oluşur: cilt, et, saç ve gözün siyah kısmı. Tanrı'nın payı, nefes, ruh, fizyonomi, görme ve işitme, konuşma, güdü
gücü, bilgi, anlayış ve bilgelikten oluşur. Ve insanın dünyadan ayrılması gereken zaman geldiğinde, Tanrı payını alır ve
babaya ve anneye ait olanları bırakır. Rav Pappa şöyle der:
"'Tuzu silkeleyin ve eti köpeklere atın' atasözünün anlamı budur."

_Niddah_, fol. 31. col. 1.

Raşi'nin açıklayıcı notu şudur: "Tuzu bedenden silkeleyin ve o sadece köpeklere uygun hale gelir. Ruh, bedeni koruyan tuzdur; o ayrıldığında beden çürür."

Uyulması gereken dört şey vardır:--Yasa, iyi işler,
dua ve toplumsal görevler. Yasa ve iyi işlere saygılı olmak için şöyle yazılmıştır (Yeşu i. 7), "Güçlü ve kararlı ol ki, tüm yasayı yerine getirmeye dikkat edebilesin;" burada "güçlü" kelimesi yasayı, "sağlam" kelimesi ise iyi işleri ifade eder. Dua için şöyle yazılmıştır, "Rab'bi bekle; güçlü ol, O senin yüreğini sağlamlaştıracaktır; diyorum ki, Rab'bi bekle" (Mezmur xxvii. 14). Toplumsal görevlerle ilgili olarak şöyle yazılmıştır (2 Sam. x. 2), "Güçlü olalım ve halkımız için,
ve Tanrımızın şehirleri için kendimizi güçlendirelim."

_Berachoth_, fol. 32, col. 2.

Hikayeler anlatan dört işaret vardır:--Su toplaması günahın bir işaretidir;
sarılık sebepsiz nefretin bir işaretidir; yoksulluk gururun bir işaretidir; ve bademcik iltihabı iftiranın bir işaretidir.

_Shabbath_, fol. 33, col. 1.

"Mamre'ye, Arbah şehrine", yani dört (Yaratılış xxxv. 27). Haham
İshak buna dört çiftin şehri der, yani Adem ve Havva, İbrahim ve Sara, İshak ve Rebekah, Yakup ve Lea. Bu dört çift Mamre'ye gömüldüğü için, bu nedenle "dörtlü şehir" olarak adlandırılmıştır.

_Eiruvin_, fol. 53, col. 1.

Güneş dört çeyreklik tur yapar. Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında, yani
Nisan, Iyar ve Sivan aylarında, turu dağlar arasında olur,
karı eritmek için; Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında, yani Tamuz, Ab ve Ellul aylarında, turu yeryüzünün yaşanabilir kısımlarının üzerinde olur,
meyveleri olgunlaştırmak için; Ekim, Kasım ve Aralık aylarında, yani ,
Tişri, Marşvan ve Kislev'de, suları buharlaştırmak için
denizlerin üzerinden geçer; Ocak, Şubat ve Mart aylarında, yani Tebeth,
Şebat ve Adar'da, ekilen
tohumun kavrulmasını önlemek için çöllerin üzerinden geçer.

_Psachim_, fol. 94, col. 2.

Dört kişi tahammül edilmezdir:--Gururlu fakir bir adam,
yalancı zengin bir adam,
idrarını tutamayan yaşlı bir adam ve hiçbir şey yapmadığı bir topluluğa karşı kibirli davranan bir gardiyan. Bunlara bazıları
bir veya iki kez karısını boşayıp tekrar evlenen kişiyi de ekler.

A.g.e., fol. 113, col. 2.

Dört şey Cennetin kararlarını iptal eder:--Sadaka, dua, isim değişikliği
ve davranış ıslahı. Sadaka, yazıldığı gibi (Özd. x. 2), "Fakat sadaka (daha doğrusu doğruluk) ölümden kurtarır." Dua, yazıldığı gibi (Mezm. cvii. 6). "O zaman sıkıntılarında Rabbe yakardılar ve O onları sıkıntılarından kurtardı." İsim değişikliği, söylendiği gibi (Yaratılış xvii. 15, 16), "Karın Sarai'ye gelince, ona Sarai
adını vermeyeceksin, ama onun adı Sara olacak." Ve bu isim değişikliğinden sonra, "Ve onu kutsayacağım ve sana ondan bir oğul vereceğim." diye yazılmıştır. Davranışların düzeltilmesi, yazıldığı gibi (Yunus iii. 10), "Ve
Tanrı onların işlerini gördü," ve "Tanrı kötülükten tövbe etti," vb. Bazıları ayrıca
ikametgah değişikliğinin Cennetin kararını geri çevirme etkisine sahip olduğunu söyler,
(Yaratılış xii. 1), "Ve Rab Abram'a dedi ki, Ülkenden çık;" ve sonra şöyle denir, "Seni büyük bir ulus yapacağım."

_Roş Aşana_, fol. 16, sütun 2.

Dört şey güneş tutulmasına neden olur:--Başyargıç öldüğünde
ve hak ettiği ağıtla yas tutulmadığında; nişanlı bir kız yardım istediğinde
ve kimse kurtarmaya gelmediğinde; halk
Sodom ve Gomorrah günahını işlediğinde; ve kardeş kardeşi öldürdüğünde.

_Sukka_, fol. 29, sütun 1.

Dört şey gökteki ışıklıların arasında tutulmaya neden olur: Sahte belgeler yazmak; yalan tanıklık etmek; İsrail topraklarında koyun ve keçi gibi küçükbaş hayvan yetiştirmek; ve meyve ağaçlarının kesilmesi.

Aynı eser, fol. 29, col. 1.

Tanrı'nın yarattığı dört şeyden pişman olduğu vardır:--Sürgün, Keldaniler, İsmaililer ve insandaki kötü tutku. Sürgün, yazıldığı gibi (Yeşaya lii. 5), "Burada neyim var ki, Rab diyor ki,
halkım boşuna alındı?" vb. Keldaniler, yazıldığı gibi (Yeşaya xxiii. 13), "İşte Keldanilerin diyarı: bu halk
yoktu." İsmaililer, yazıldığı gibi (Eyüp xii. 6), "Haydutların çadırları refah içindedir ve Tanrı'yı ​​kızdıranlar güvendedir, Tanrı'nın eline bolluk getirdiği kişiler." Kötü tutku, yazıldığı gibi (Mika iv. 6), "Ve ben onları kötü yaptım."

_Succah_, fol. 52, sütun 2.

Dünyada dört güzel kadın olmuştur:--Sarah, Abigail,
Rahab ve Esther.

_Meggillah_, fol. 15, sütun 1.

Tosephoth, "Havva neden bu güzellikler arasında sayılmadı,
çünkü Sarah bile, Havva ile karşılaştırıldığında, bir insanla karşılaştırıldığında bir maymundu?" diye sorar. Cevap, "Burada sadece kadından doğanlar sayılmıştır."

fol. 13, sütun i, yukarıdaki alıntının yapıldığı aynı incelemeden, Ben Azai tarafından Esther'in mersin ağacına benzediği, ne uzun ne de kısa boylu, ancak orta boylu olduğu bildirilmektedir.
Haham Yehoshua ben Korcha, Esther'in ten renginin
sarı veya altın renginde olduğunu belirtir.

Bir kadeh şarap bir kadın için iyidir, ikisi utanç vericidir, üçü
moral bozucudur ve dördü vahşidir.

_Kethuboth_, fol. 65, sütun 1.

İsrail topraklarında dört arşın kadar yol kat eden kişi
sonsuz yaşamdan emindir.

Aynı eser, fol. III, sütun 1.

Başını eğmeden dört arşın bile yürümek Cennet'e karşı bir suçtur;
çünkü (Yeşaya vi. 3) şöyle yazılmıştır: "Bütün dünya O'nun ihtişamıyla doludur."

_Kiddushin_, fol. 31, sütun 1.

Ölü sayılan dört kişi vardır:--Yoksul, cüzzamlı,
kör adam ve erkek çocuğu olmayan.

_Nedarin_, fol. 64, col. 2. Dört şey insanların karakterlerini belirler:--Bazılarına göre, benim olan
benimdir ve senin olan da senindir diyen kişi, ılımlı bir adamdır,
ama diğerlerine göre, Sodom'un bir çocuğudur; benim olan
senindir ve senin olan da benimdir diyen kişi cahil bir adamdır; benim olan
senindir ve senin olan da senindir diyen kişi dindar bir adamdır; hem benim hem de senin olanın benim olduğunu söyleyen kişi kötü bir adamdır.

_Avoth_, 5. bölüm, 16. kısım.

Tutku derecelerine göre dört çeşit insan vardır:--Kolayca kışkırtılan ve kolayca sakinleştirilen ve kazandığından daha fazlasını kaybeden; uyandırılması zor ve yatıştırılması zor olan ve kaybettiğinden daha fazlasını kazanan; Kolayca kışkırtılmayan, ancak kolayca yatıştırılan kişi dindar bir adamdır; kolayca kışkırtılan ve zor yatıştırılan kişi kötü bir adamdır.

Aynı eser, 5. bölüm, 19. kısım.

Sadaka veren dört sınıf insan vardır ve bunlar şu şekilde ayırt edilir: - Vermeye istekli olan, ancak başkalarının vermesini istemeyen, başkalarına karşı kötü gözle bakar; başkalarının vermesini isteyen, ancak kendisi vermeyen, kendisine karşı kötü gözle bakar; veren ve başkalarını vermeye teşvik eden kişi dindardır; vermeyen ve başkalarının vermesini istemeyen kişi kötüdür.

_Avoth_, 5. bölüm, 19. kısım. 19.

Bir müridi diğerinden ayıran dört işaret vardır:--Biri
öğrenir ve öğretmez, biri öğretir ve öğrenmez, biri
öğrenir ve öğretir ve biri ne öğrenir ne de öğretir.

_Avoth d'Rab. Nathan_, bölüm 29.

Dört şey, göz önünde tutulursa ve üzerinde ciddi bir şekilde düşünülürse, günahtan alıkoyar:--Bir adam nereden geldiğini, nereye gittiğini, yargıcın kim olacağını ve geleceğin ne getireceğini düşünür.

_Derech Eretz_, bölüm 3.

"Rab, Siyon'un kapılarını Yakup'un tüm meskenlerinden daha çok sever" (Mezmur lxxxvii 2) diye yazılan şeyin anlamı nedir?
Cevap şudur: Rab, Halachah ile işaretlenmiş kapıları sinagoglardan ve okullardan daha çok sever; ve bu,
Rabbi Cheeya bar Ami'nin Ulla adına söylediği, Tapınağın yıkılmasından bu yana Tanrı'nın dünyasında Halachah'ın dört arşından başka hiçbir şeyin kalmadığı
konusunda söyledikleriyle uyuşmaktadır.

_Berachoth_, fol. 8, col. 1.

Gururlu ve eğilmez bir yürüyüşle dört arşın bile yürüyen kişi, kibirli başıyla Şekina'nın ayaklarını
aşağılamış gibidir; çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya vi. 3), "Bütün dünya O'nun görkemiyle doludur."

Aynı eser, fol. 43, col. 2.

Dört kişi Tanrı'ya şükranla geri dönmekle yükümlüdür:--Denizde bir yolculuktan dönenler (Mez. cvii. 23, 24, 31); çölde seyahat edenler (ayetler 4-8); ciddi bir hastalıktan kurtulanlar (ayetler 17-21); ve hapisten kurtulanlar (ayetler 10-15).

_Berachoth_, fol. 54, col. 2.

Bir kişi yemekten sonra uykuya dalmadan önce dört arşın yürümezse, yediği sindirilemeyen şeyler nefesin
kötü kokmasına neden olur.

_Shabbath_, fol. 41, col. 1.

Dört kişi yılanın baştan çıkarması sonucu öldü: Yakup'un oğlu Benjamin; Musa'nın babası Amram; Davut'un babası Jesse; ve Davut'un oğlu Chileab.

Aynı eser, fol. 55, col. 2.

Bu dört kişinin asli günah nedeniyle öldüğü kabul edilir,
ve Rashi'nin söylediğine göre,
sadece gerçek bir suçtan dolayı değil.

Yolculuğunu tamamlamadan önce Şabat akşamının yaklaşmasıyla yakalanan yolcu, kesesini taşıması için bir Yahudi olmayana teslim etmelidir; ve yanında Yahudi olmayan yoksa, keseyi eşeğinin sırtına koymalıdır. En yakın durak noktasına ulaşıldığında, Şabat günü kaldırılabilecek yükler kaldırılmalı ve ardından ipler gevşetilmeli ki geri kalanlar kendiliğinden kayabilsin.

Aynı eser, fol. 153, col. 1.

Gemara burada yolcunun yaya olması ve Yahudi olmayan bir refakatçisinin olmaması durumunda kesenin nasıl elden çıkarılacağına dair çok nazik bir şekilde bir talimat ekler. Kendisi halledebilir, ancak her iki adımda bir durup en azından dört arşınlık bir mesafe boyunca yere bırakırsa.

Bir usta, öğrencisine bir dersi dört kez tekrarlamak zorundadır.

_Eiruvin_, fol. 54, col. 2.

Sahibine bir mezar hazırlayan güce yazıklar olsun, çünkü
hayatı boyunca dört kralın çöküşüne tanık olmamış bir peygamber yoktur; söylendiği gibi (Yeşaya i. 1), "Yeşaya'nın vizyonu ... Uzziya, Yotam, Ahaz ve Hizkiya'nın, Yahuda krallarının günlerinde" (ayrıca bkz.
Hoşea i. 1).

_P'sachim_, fol. 87, col. 2.

Bir keresinde Rav Pappa ve Rav Hunnah birlikte ortak bir yemek yediler ve
ikincisi sadece bir lokma yediğinden, ilki dört lokma yedi. Bundan sonra, Rav
Hunnah ve Ravina birlikte yemek yediklerinde, Rav diğerinin bir porsiyonuna karşılık sekiz porsiyon yedi ve bunun üzerine Rav Hunnah şakayla, "Bir Ravina'ya yüz
(Rav) Pappas" dedi.

_P'sachim_, fol. 89, sütun 2.

Akşam kurbanının sunulduğu zamandan itibaren Fısıh arifesinde hiçbir yiyecek yenemez (yani, perhizin Matsoth için iştahı
açması için). İsrail'deki en fakir kişi bile yatma saatine kadar orucunu bozamaz; ayrıca, kamusal hayır kurumu tarafından dağıtılan lapayla geçinebilecek kadar düşmüş olsa bile, dört kadehten az şarap içemez.

A.g.e., fol. 99, sütun 2.

İnsanın yaptığı dört şey vardır ki, bunlar onun başına yargı getirir:--Duvarla hurma ağacı arasında dönerse; iki hurma ağacı arasında dönerse; ödünç su içerse; ve karısının atmış olabileceği dökülmüş suyun üzerinden geçerse. (Bütün bu davranışlar, der Raşi, kötü cinleri rahatsız etmeye mahkûmdur.)

Aynı eser, fol. 111, col. 1.

Kutsal Hahamımız (Yehudah Hakadosh) çocuklarına dört emir vermiştir:--Alaycıların ikamet ettiği Şechentzia'yı mesken olarak seçmemek; Suriyeli bir odalıkçının yatağını kullanmamak; vergileri ödemekten kaçınmamak, yoksa tahsildar tüm mallarına el koyar; kamışın arasından çıktığında (kızgın bir şekilde) bir öküzle karşılaşmamak, çünkü Şeytan boynuzlarının arasında oynuyordu.

_P'sachim_, fol. 112, col. 2.

Her kim Hezekiel'in vizyonunda araba meselesindeki dört şeye -yukarıda, aşağıda, önde veya arkada olan-
bakarsa hiç doğmamış olması onun için daha iyi olurdu.

_Chaggigah_, fol. 11, col. 2.

Arabanın işi veya meselesi, Hezekiel'in Vizyonu için kullanılan Haham terimi, yalnızca inisiyelere söylenmesi gereken Arcana Judaica arasında yer alır.

Dört adam Cennete girdi -isimleri şunlardır:--Ben Azai, Ben Zoma,
Acher ve Haham Akiva. Haham Akiva yoldaşlarını şöyle uyardı: "Berrak mermer kaldırımlara rastladığınızda, 'Su! Su!' diye bağırmayın çünkü (Mez. 7) 'Yalan söyleyen
benim gözümde
oturmasın' denir." Ben Azai baktı ve öldü; onun hakkında Kutsal Kitap (Mez. 15) şöyle der: "Rabbin gözünde değerli olan, azizlerinin ölümüdür." Ben Zoma baktı ve aklını kaçırdı; onun hakkında Kutsal Kitap (Özd. xxv. 16) şöyle der: "Bal buldun mu? Sadece sana yetecek kadarını ye, yoksa onunla
doyarsın ve kusarsın." Acher bitkileri kesti. Sadece Akiva huzur içinde ayrıldı.

_Chaggigah_, fol. 14, col. 2.

Rashi bunu, bu adamların göğe çıktığını söyleyerek açıklar; fakat
Maimonides çok daha rasyonel bir şekilde, buradaki Cennet veya
bahçenin yalnızca derin felsefi
meditasyonun inziva yeri olduğunu öğretir. Bu beş sezgi şunlardı:--(1.) Bir Tanrı olduğunu bilmek; (2.) O'nun dışındaki her şeyi görmezden gelmek; (3.) O'nun birliğini hissetmek; (4.) O'nun şahsını sevmek; ve (5.) Majesteleri'ne karşı hayranlık duymak (bkz. Vad Hachaz, 4. bölüm, 19. kısım). Bu konulardaki
derin düşünce, Hahamlar tarafından _bahçede gezinmek_ olarak
anlatılmıştır. Dünya yılda dört kez bir yargı sınamasına tabi tutulur: - Tarlanın meyveleri için belirleyici olan
Fısıh Bayramı'nda; bahçenin meyveleri için belirleyici olan
Pentekost'ta; yağmur açısından belirleyici olan
Çardaklar bayramında; Yeni Yıl Günü'nde,
dünyaya gelen herkesin koyunlar gibi Rab'bin önünden geçtiği, söylendiği gibi (Mezmur xxxiii. 15), "Kalplerini birlikte biçimlendiren;
bütün işlerini anlayan."

_Roş Aşana_, fol. 16, sütun 1.

Dört çeşit sedir vardır:--Erez, Karthom, Etz-Shemen ve
Berosh.

Aynı eser, fol. 23, sütun 1.

Ben Kamzar yazma sanatını öğretmezdi, ancak onun hakkında, parmaklarının arasına dört kalem alarak, dört harfli bir kelimeyi tek hamlede yazabildiği anlatılır.

_Yoma_, fol. 38, sütun 2.

Dört çeşit bıldırcın vardır:--Sichli, Kibli, Pisyoni ve sıradan bıldırcın. İlki üstün kalitedeydi ve sonuncusu ise daha düşük kalitedeydi.

Aynı eser, fol. 75, sütun 2.

Bir adam üçüncü suçtan sonra bağışlanabilir, ancak suçu dördüncü kez tekrarlarsa, bir daha bağışlanmaz; çünkü (Amos ii. 4) şöyle denir: "Yahuda'nın üç suçu ve dört suçu için, cezasını geri çevirmeyeceğim;" ve yine (Eyüp xxxiii. 29),
"İşte! Tanrı bütün bunları iki veya üç kez" (ve dolayısıyla çıkarımsal olarak
dört kez değil) "insanın ruhunu çukurdan geri getirmesi için yapar."

_Yoma_, fol. 86, col. 2.

Dört nedenden dolayı mülkleri açgözlülerin elinden geçer:--Çünkü ücretli hizmetçilerinin ücretlerini ödemede geri kalmışlardır; çünkü refahlarını tamamen ihmal ederler; çünkü
boyunduruğu kendilerinden kaydırıp yükü komşularının üzerine
yüklerler; ve gururdan dolayı, ki bu da kendi başına diğerlerinin hepsinin bir araya gelmesi kadar kötüdür; oysa yumuşak huylu olanlar için (Mezmur xxxvii. n) şöyle yazılmıştır:
"Yumuşak huylu olanlar yeryüzünü miras alacaklardır."

_Succah_, fol. 29, col. 2.

"Ve Rab bana dört marangoz gösterdi" (Zek. i, 20). Bu dört marangoz kimdir? Rav Ghana bar Bizna, Haham Şimon Hasida'nın
Davut oğlu Mesih, Yusuf oğlu Mesih,
İlyas ve Doğruluk Rahibi olduklarını söylediğini söylüyor.

Aynı eser, fol. 52, sütun 2.

Hiçbir Sinagog, geri satın alma gücü olmadıkça satılamaz. Bunlar Haham Meir'in sözleridir; ancak bilgeler, şu dört özel durum dışında, koşulsuz olarak satılabileceğini söylüyorlar:
Hamam, tabakhane, çamaşır yıkama evi veya çamaşırhaneye dönüştürülmemelidir.

_Meggillah_, fol. 27, sütun 2.

Haham Yochanan ben Zachai'ye bir keresinde öğrencileri tarafından nasıl
bu kadar uzun günlere ulaştığı sorulmuştu. "Hayatımda hiçbir zaman," dedi, "dua edilen bir yerin dört arşın yakınında saygısızca davranmadım; hiçbir zaman bir kişiye kötü bir isim takmadım; ne de bir kadeh şarap eşliğinde Şabat'ı kutsamaktan geri kalmadım. Bir keresinde yaşlı annem
bana adanma şarabı almak için başlığını sattı."

Aynı eser, fol. 27, col. 2.

Bir bilge yaklaştığında, kişi dört arşınlık mesafeye gelmeden önce ayağa kalkmalı ve o kadar uzaklaşana kadar ayakta kalmalıdır.
Baş yargıç geçmek üzereyken, kişi görüş alanına girer girmez ayağa kalkmalı ve dört arşın geçene kadar yerine oturmamalıdır.
Bir prens geçtiğinde, kişi göründüğünde ayağa kalkmalı ve
prens kendisi oturana kadar tekrar oturmamalıdır; çünkü şöyle denir (Çıkış xxxiii, 8), "Bütün halk ayağa kalktı, ... ve Musa çadıra girene kadar ona baktı."

_Kiddushin_, fol. 33, col. 2.

Nero Kutsal Topraklara geldiğinde, şansını belemnomancy ile denedi
şöyle:--Doğuya doğru bir ok attı ve ok Yeruşalim'e düştü; oklarını pusulanın dört noktasına doğru fırlattı ve her seferinde oklar Yeruşalim'e düştü. Bundan sonra bir Yahudi çocukla karşılaştı ve ona dedi ki, "Bugün öğrendiğin metni bana tekrarla." Çocuk tekrarladı, "İntikamımı halkım İsrail'in eliyle Edom'a (yani Roma'ya) bırakacağım" (Hez. xxv. 14). Sonra Nero şöyle dedi: "Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - Tapınağını yıkmaya ve sonra yıkımına neden olan kişiden intikam almaya karar verdi." Bunun üzerine Nero kaçtı ve Yahudi bir proselit oldu ve Haham Meir onun soyundandır.

_Gittin_, fol. 56, sütun 1.

Dört çeşit müzik aleti eşliğinde ziyafet verenler dünyaya beş felaket getirir; şöyle söylendiği gibi (Yeşaya v. 11-15),
"Sabah erken kalkıp içki peşinde koşanlara ve gece geç saatlere kadar, şarapla sarhoş olana kadar devam edenlere yazıklar olsun. Ve arp ve psalteryum, tef ve flüt ve şarap onların
alevlerindedir."

_Soteh_, fol. 48, sütun 1.

Keseyi taşısın ve her dört kübitten daha az bir mesafe kat ettiğinde dursun.

_Şabat_, fol. 153, sütunlar, 1, 2.

Rav Yitzchak burada, Şabat arifesinde geciken iyi bir Yahudinin kesesini nasıl kendisinin taşıyabileceğini ve böylece vicdanını nasıl koruyabileceğini açıklıyor. Yolcu, her iki adımda bir duracak ve yolculuğu dört kübitlik aşamalarla ölçecektir.

Tapınağın yıkılmasından bu yana Sanhedrin ortadan kalkmış olsa da, dört tür ölüm cezası kendini göstermeye devam etmiştir. Bir adam taşlanarak ölüm cezasına çarptırılırsa, İlahi Takdirin seyrinde ya bir çatıdan düşerek ölümcül bir şekilde cezalandırılır ya da bir yırtıcı hayvan tarafından öldürülür; kendini yakılarak ölüm cezasına maruz bıraktıysa, sonunda ya yakılarak öldürülür ya da bir yılan tarafından ölümcül şekilde sokulur; Eğer yasanın cezası suçundan dolayı başının kesilmesiyse, ya hükümet görevlisi tarafından ya da bir suikastçı tarafından öldürülür; eğer ceza boğulma ise, boğulacağından veya nefessiz kalacağından emin olabilirsiniz.

_Sanhedrin_, fol. 37, col. 2.

Bir kişi endişe halindeyse ve bunun nedenini anlayamıyorsa (doğumunda başkanlık eden yıldız ve cinleri her şeyi biliyorsa), ne yapmalıdır?
Durduğu yerden dört arşın atlasın veya "Dinle, ey ​​İsrail" diye tekrarlasın, vb. (Tesniye vi. 4); veya eğer yer Kutsal Yazıların tekrarlanması için uygun değilse, kendi kendine "Kasaptaki keçi benden daha şişman" diye mırıldansın.

A.g.e., fol. 94, col. 1.

2 Tarih xxxiii'te yazılmıştır. 7, "Oyulmuş bir put"; ve yine 19. ayette "Oyulmuş putlar" yazıyor. Haham Yochanan şöyle dedi, "İlk başta putu tek yüzlü yaptı, ama sonra dört yüzlü yaptı - dört, böylece Şekina onu her noktadan görsün ve böylece öfkelensin." 

Aynı eser, fol. 103, col. 2. 

Musa İsrail hakkında dört yargıda bulundu, ama dört peygamber onları geri aldı:--(1.) Önce Musa dedi ki (Tesniye xxxiii. 28), "İsrail o zaman tek başına güven içinde oturacak"; sonra Amos geldi ve onu bir kenara koydu (Amos vii. 5),
"Dur, yalvarırım," vb.; ve sonra şöyle yazıldı (ayet 6), "Bu
olmayacak, diyor Rab." (2.) Önce Musa dedi ki (Tesniye xxviii. 65),
"Bu milletler arasında rahat bulmayacaksın;" sonra Yeremya geldi ve
bu sözü bir kenara koydu (Yer. xxxi. 2), "İsrail bile, onu dinlendirmeye gittiğimde." (3.) Önce Musa dedi ki (Çıkış xxxiv. 7), "Babaların suçlarını çocuklarına ödetmek;" sonra Hezekiel geldi ve bunu bir kenara koydu (Hez. xviii. 4), "Günah işleyen can ölecektir." (4.)
Önce Musa dedi ki (Lev. xxvi. 38), "Ve siz ulusların arasında yok olacaksınız;" sonra İşaya geldi ve bunu tersine çevirdi (Yeşaya xxvii. 13), "Ve o gün büyük trompet çalınacak ve yok olmaya hazır olanlar gelecek."

_Maccoth_, fol. 24, col. 1.

Akavyah ben Mahalalel, hukukun belirli bir önemli noktasında bilgelerin yargısına aykırı olarak dört halakhaya göründüğünde, "Geri çekil" dediler, "ve seni mahkemenin başkanı olarak terfi ettireceğiz."
O da buna, "Hayatımın tüm günleri boyunca aptal olarak anılmayı, her yerde hazır bulunan O'nun önünde bir saat boyunca kötü olarak yargılanmaktan daha çok isterim." diye cevap verdi.

_Edioth_, chap. 5, mish. 6. Evin, Eyüp gibi güneye, doğuya, batıya ve kuzeye doğru genişçe açık olsun. O, evine dört giriş açmıştı. Böylece yoksullar, geldikleri her yerden sorunsuz bir şekilde içeri girebilirlerdi.

_Avoth d'Rav. Nathan_, 7. bölüm,

Rabbah, bir gün doğduğu gün bir deniz canavarı gördü ve o, Tabor Dağı kadar büyüktü. Peki Tabor Dağı ne kadar büyük? Boynu üç mil uzunluğundaydı ve başını koyduğu yer bir buçuk mil uzunluğundaydı. Gübresi, Raşi'nin dediği gibi, suları onu yıkayana kadar Ürdün'ü tıkadı.

_Bava Bathra_, fol. 73, col. 2.

Shemuel, "Üç tanesi hariç tüm hastalıklara çare biliyoruz:
Aç karnına olgunlaşmamış hurma yemenin verdiği rahatsızlık;
Beline nemli bir keten ip dolamanın verdiği rahatsızlık; ve
Yemekten sonra en az dört arşın
yolculuk yapmadan uyumanın verdiği rahatsızlık." dedi.

_Bava Metzia_, fol. 113, col. 2.

"Ey ruhum, Rab'bi öv" (Mezmurlar ciii. civ.) sözünün beş kez tekrarlanması, Davut tarafından hem Tanrı'ya hem de ruha atıf yapılarak söylenmiştir. Tanrı tüm dünyayı doldurduğu gibi, ruh da tüm bedeni doldurur; Tanrı görüp de görülmediği gibi, ruh da görür ama görülmez; Tanrı tüm dünyayı beslediği gibi, ruh da tüm bedeni besler; Tanrı saf olduğu gibi, ruh da saftır; Tanrı gizlide yaşadığı gibi, ruh da gizlide yaşar. Bu nedenle bu beş özelliğe sahip olan kişi, bu beş özelliğin ait olduğu Kişi'yi övsün.

_Berachoth_, fol. 10, col. 1.

Beş şeyde, diğer beş şeyin altmışta biri vardır:--Ateş,
bal, Şabat, uyku ve rüyalar. Ateş cehennemin altmışta biri, bal
mannanın altmışta biri, Şabat gelecek dünyadaki dinlenmenin altmışta biri, uyku ölümün altmışta biri ve rüya peygamberliğin altmışta biridir.

_Berachoth_, fol. 57, col. 2.

Güçlüler için dehşet kaynağı olan beş zayıf şey vardır:--Sivrisinek aslana, sivrisinek file, ichneumon sineği akrebe, sinekkapana, kartala ve dikenli balık leviathan'a dehşet verir.

_Şabat_, fol. 77, sütun 2.

Bu beşi Şabat'ta bile öldürülmelidir:--Mısır sineği,
Ninova'nın eşek arısı, Hadabiya'nın akrebi,
İsrail diyarının yılanı ve her yerde ve her zaman kuduz köpek.

Aynı eser, fol. 121, sütun 2.

Kenan çocuklarına beş şey öğretti:--Birbirlerini sevmek,
soygun yapmak, ahlaksızlık yapmak, efendilerinden nefret etmek ve
doğruyu söylememek.

_P'sachim_, fol. 113, sütun 2.

İlk Tapınak'ta bulunan beş şey ikinci Tapınak'ta yoktu:--
Sandık ve kapağı, kerubiler; ateş; Şekinah; Kutsal
Ruh; Urim ve Tummim.

_Yoma_, fol. 21, sütun 2.

Deli köpek hakkında beş şey söylenir:--Ağzı kocaman açık,
tükürüğü akıyor, kulakları sarkıyor, kuyruğu bacaklarının arasına kıvrılmış ve yol kenarında gizlice yürüyor. Rav, bir köpeğin deliliğinin
cadıların onunla oynamasından kaynaklandığını söyler. Samuel, bunun
üzerinde kötü bir ruhun bulunmasından kaynaklandığını söyler.

A.g.e., fol. 83, sütun 2.

Bir adam beş kadından biriyle nişanlandığında ve beşinden hangisi olduğunu hatırlamıyorsa, her biri nişanlanma hakkını iddia ediyorsa, o zaman her birine boşanma belgesi vermek ve
hepsinden birine verilmesi gereken çeyizi dağıtmak zorundadır. Bu karar
Haham Tarphon'a göredir, ancak Haham Akiva, sadece her birini boşamakla kalmayıp, her birine yasal çeyizi vermesi gerektiğini, aksi takdirde
görevde başarısız olacağını savunur.

_Yevamoth_, fol. 118, col. 2.

Beş kadından birini soyan bir kişi, çaldığı beş kişiden hangisi olduğunu hatırlamıyorsa ve her biri soygunun kurbanı olduğunu iddia ediyorsa, o zaman çalınan malı (veya değerini)
hepsine dağıtmalı ve yoluna devam etmelidir. Haham Tarphon böyle diyor, ancak Haham Akiva, temerrüde düşenin bu şekilde kendini tamamen aklamadığını savunuyor;
her birine ve herkese yağmanın tam değerini geri vermeli.

_Yevamoth_, fol. 118, col. 2. Sarımsak hakkında şunlar söylenir: Besler, içten parlatır, cildi aydınlatır ve erkekliği artırır. Bazıları bunun aşk için bir iksir olduğunu ve kıskançlığı yok ettiğini söyler.

_Bava Kama_, fol. 82, col. 1.

Beş şey unutkanlığa neden olur:--Fare veya kedi tarafından kemirilmiş bir şeyden yemek, öküz yüreği yemek, zeytinleri alışkanlık haline getirmek, yıkanmış
suyu içmek ve banyo yaparken ayakları üst üste koymak.

_Horayoth_, fol. 13, col. 2.

Beş şey hafızayı yeniden canlandırır:--Kömürde pişmiş ekmek,
tuzsuz yumuşak haşlanmış yumurta, zeytinyağının alışkanlık haline getirilmesi, sıcak şarap
ve bol tuz.

Aynı.

Düğün kahvaltısında bulunan damadı neşelendirmeyen kişi, beş sese karşı gelmiş olur (Yer. xxxiii.
II'de belirtilmiştir):--"Sevinç sesi, neşe sesi, damadın sesi ve gelinin sesi, 'Her Şeye Egemen Rab'be övgüler sunun' diyecek olanların sesi."

_Berachoth_, fol. 6, col. 2.

Sina Dağı'nın beş ismi vardı:--(1.) Zin Çölü, çünkü İsraillilere yasayı gözlemlemeleri emredildi; (2.) Kadeş Çölü, çünkü İsrailliler yasayı almak üzere orada kutsandılar; (3.) Kedemoth Çölü, çünkü orada İsrail'e diğer tüm uluslardan daha fazla öncelik verildi; (4.) Paran Çölü, çünkü İsrailliler orada verimli oldular ve çoğaldılar; (5.) Sina Çölü,
çünkü oradan Yahudi olmayanlara düşmanlık beslemeye başladılar. Haham Abhu'ya göre,
Horeb olarak adlandırıldı, çünkü oradan Yahudi olmayanlara yıkım geldi.

_Şabat_, fol. 89, sütunlar, 1, 2.

Mar (usta) şöyle demiştir: "Şafaktan güneşin görünmesine kadar
beş mil vardır." Bu nasıl kanıtlanır? (Yaratılış xix. 15) şöyle yazılmıştır: "Şafak
ortaya çıktığında melekler Lut'u acele ettirdiler;" ve (ayet 25) şöyle eklenmiştir: "Lut Zoar'a girdiğinde güneş
yeryüzünde doğmuştu." Ve Haham Chanena şöyle dedi: "Ben de o yeri gördüm ve mesafe beş mildir."

_P'sachim_, fol. 93, sütun. 2.

Yıllık bir festivalde sütte ischiad sinirini pişiren kişi, kırk kez kırk kırbaçlanacak, ancak bir tanesi hariç:--Kirişi pişirmek,
kirişi yemek,
sütte eti pişirmek,
sütte pişmiş eti yemek ve
ateşi yakmak için.

_Baitza_, fol. 12, col. 1.

Bugüne kadar bu sinir, bir Yahudi'nin onları yemesine izin verilmeden önce tüm hayvanların arka kısımlarından çıkarılmaktadır.

Bu işlem, halk dilinde porging olarak adlandırılır.

Yasanın sırları, bu beş yeteneğin bir arada bulunduğu kişilerden başkasına iletilmemelidir:--"Elli kişilikli kişi, şerefli adam, danışman, kurnaz zanaatkar ve belagatli hatip" (bkz. Yeşaya iii. 3).

_Chaggigah_, fol. 13, sütun 1.

"Ellilinin kaptanı." Bu, ellilinin kaptanı değil, beşlinin kaptanı, yani yasanın (veya Tevrat'ın) beşte beşini nasıl idare edeceğini bilen biri olarak okunmalıdır.

Aynı eser, fol. 14, sütun 1.

Sunağın üzerindeki ateşe beş özellik atfedildi:--Orada bir aslan gibi çömeldi, güneş gibi parladı, dokunulduğunda algılanabilirdi, sıvıları kuru maddelermiş gibi tüketti, duman
çıkarmadı.

_Yoma_, fol. 21, sütun 2.

"Ve ben yüceltileceğim" anlamına gelen kelime, Hag. i. 8'de beşin simgesi olan harf olmadan nasıl geçiyor, ancak sanki o harf oradaymış gibi
seslendiriliyor? Bu, birinci Tapınakta bulunan beş şeyin ikinci Tapınakta bulunmadığını gösterir: (1.)
Sandık, yani Kerubim'in merhamet koltuğu; (2.)
Sunağın üzerindeki gökten gelen ateş; (3.) Görünür varlık; (4.)
Kutsal Ruh (Raşi'nin söylediğine göre
kehanet); ve (5.) Urim ve Tummim.

Aynı yerde.

Öyleyse, birinci Tapınağı bu kadar görkemli kılan İlahi varlığın ve iyiliğin bu beş belirtisinin ikinci Tapınakta eksik olduğu nasıl söylenebilirdi (Hag. ii. 9), "Bu son evin ihtişamı, öncekinden daha büyük olacak" mı?
Bu, sorulması doğal olan bir sorudur ve
samimi bir şekilde cevaplanmalıdır. Bunlar, yalnızca güvencesi ve
sembolü oldukları maneviyatın yerini gasp etmeye mi meyilliydiler ve ima ettikleri
ebedi gerçekliği ortaya çıkarmaktan çok karartıyorlardı?

İsrailliler, mannada hayal ettikleri her türlü lezzeti, şu beş şeyin (Sayılar xi. 59'da belirtilen) lezzeti dışında tattılar:--"Salatalık,
kavun, pırasa, soğan ve sarımsak."

_Yoma_, fol. 75, col. 1.

Atalarımıza 17 Tammuz'da beş şey ve 9 Ab'de beş şey oldu. 17 Tammuz'da (1.) antlaşmanın
tabloları kırıldı; (2.) günlük kurban ortadan kaldırıldı; (3.) şehir
duvarları yarıldı; (4.) Apostumlar yasa tomarını yaktılar;
(5.) ve tapınağa bir put diktiler. 9 Ab'de (1.) atalarımızın Kenan topraklarına girmemesi gerektiği yönünde kararname çıkarıldı; hem (2.) birinci hem de (3.) ikinci Tapınak yıkıldı; (4.) Byther
zaptedildi ve (5.) şehir sürüldü.

_Taanith_, fol. 26, sütunlar, 1, 2.

Hahamlar, beş karısından beş oğlu olan birinin her birini ve hepsini kurtarmakla yükümlü olduğunu
öğrendiğimiz yerden öğretmişlerdir. Bu, Çıkış xxxiv. 20'de öğretilenlerdendir, burada şöyle denir: "Oğullarının
ilk doğanlarını kurtaracaksın."

_Kiddushin_. fol. 29. sütun. 2.

İsrailliler günah işlememiş olsaydı, yasanın beşte beşi (yani Tevrat) ve Yeşu kitabından başka Kutsal Yazıları olmazdı. Sonuncusu vazgeçilmezdir, çünkü orada ülkenin İsrailoğulları arasında nasıl
dağıtıldığı kayıtlıdır; ancak geri kalanına "Çünkü çok bilgelikte çok keder vardır" (Vaiz i. 18) eklenmiştir.

_Nedarim_, fol. 22, col. 2.

"Bir adam bir öküz veya koyun çalıp onu keserse veya satarsa, bir öküz için beş öküz, bir koyun için dört koyun tazminat olarak verilecektir" (Çıkış xxii. 1). Buradan işe verilen değeri gözlemleyin. Bir öküzün kaybı için, emek kaybını içerdiğinden, sahibine beş öküz tazmin edilir; Ancak hiçbir iş yapmayan bir koyunun kaybı için, sadece dört
ile tazmin edilir.

_Bava Kama_, fol. 79, sütun 2.

"Ve Esav tarladan geldi ve baygındı" (Yaratılış xxv. 29). Haham
Yochanan, o kötü adamın o gün beş
ihlal işlediğini söyledi:--Tecavüz etti, cinayet işledi, Tanrı'nın varlığını inkar etti, ölülerden dirilmeyi inkar etti ve
doğuştan gelen hakkı hor gördü.

_Bava Bathra_, fol. 16, sütun 2.

Beş tane ünlü putperest tapınak vardır ve bunların isimleri şunlardır:--Babil'deki Bel Tapınağı, Chursi'deki Nebo Tapınağı, Maphog'daki Thretha Tapınağı, Askelon'daki Zeripha Tapınağı ve Arabistan'daki Nashra Tapınağı. Haham Dimmi Filistin'den Babil'e geldiğinde, Ainbechi'deki Yarid Tapınağı ve Akko'daki Nadbacha Tapınağı gibi başka tapınaklar olduğunu söyledi.

_Avodah Zarah_, fol. 11, col. 2.

"Ve ayrıca onlara emrettiğim ahdimi de çiğnediler;
ve lanetli şeyden de aldılar, çaldılar,
ve ayrıca gizlediler ve ayrıca kendi eşyalarının arasına koydular" (Josh.
vii. 11). Rav Illaa, Rav Yehudah ben Mipartha adına, parçacığın beş kez tekrarlanmasının Achan'ın Musa'nın beş kitabının hepsine karşı geldiğini gösterdiğini söylüyor. Aynı Haham ayrıca Achan'ın ahit işaretini yok ettiğini ekliyor, çünkü onunla ilgili olarak "Ve ayrıca ahdimi de çiğnediler;" deniyor; ve 
sünnetle ilgili olarak, "O benim ahdimi bozdu."

_Sanhedrin_, fol. 44, col. 1.

Bir karınca yiyen kişi, bir tanesi hariç, kırk kez kırbaçlanır.

_Maccoth_, fol. 16, col. 2.

Haham Akiva, her biri on iki ay süren beş yargının kayıtlarda olduğunu söylerdi:--Tufan, Eyüp, Mısırlılar, Yecüc ve Mecüc ve cehennemdeki kötülerin yargısı. Bu sonuncusu, kusurları erdemlerinden daha ağır basanlar veya bedenlerine karşı günah
işleyenler için söylenir.

_Edioth_, 2. bölüm, 10.

Kutsal Olan -O kutsansın!- bu dünyada Kendisi için beş mülk satın aldı:--(1.) Yasa tek bir mülktür (Özd. viii. 22);
(2.) Gök ve yer tek bir mülktür (Yeşaya lxvi. 1, Mez. civ. 24);
(3.) İbrahim tek bir mülktür (Yaratılış xiv. 9); (4.) İsrail tek bir mülktür (Çıkış xv. 16); (5.) Tapınak tek bir mülktür, şöyle dendiği gibi (Çıkış xv. 17), "Ey Rab, kutsal yeri senin ellerin kurdu." Ve ayrıca şöyle de söylenir (Mezmur lxxviii. 54): "Ve onları kutsal alanının sınırına, sağ elinin satın aldığı bu dağa getirdi."

_Avoth_, 6. bölüm.

Haham Akiva, kendisine uygun olmayan bir kadınla evlenen birinin beş kuralı ihlal ettiğini söyler:--(1.) İntikam almayacaksın; (2.) kin beslemeyeceksin; (3.) yüreğinde kardeşinden nefret etmeyeceksin; (4.) komşunu kendin gibi seveceksin; (5.) ve kardeşin seninle
yaşasın. Çünkü ondan nefret ederse onun ölmesini ister ve böylece nüfusu azaltır.

_Avoth d'Rab. Nathan_, 6. bölüm. 26.

Beş kişinin günahları bağışlanmaz:--(1.) Günah işlemeye ve
tövbe etmeye dönüşümlü olarak devam eden; (2.) Günahsız bir çağda günah işleyen; (3.) Tövbe etmek için
kasıtlı olarak günah işleyen; (4.) Tanrı'nın adının
küçümsenmesine neden olan. Beşincisi Talmud'da verilmemiştir.

Aynı eser, 39. bölüm.

Giysisinde püskül olmayan kişi beş olumlu emri çiğnemiş olur
(bkz. Sayılar xv. 38. vb.; Tesniye xxii. 12).

_Menachoth_, fol. 44, col. 1.

Beş yıl sonra çalışmanın hiçbir faydasını görmeyen bir öğrenci,
asla faydasını göremeyecektir. Haham Yossi, üç yıl sonra, yazıldığı gibi (Dan. i. 4, 5), "Onlara Keldanilerin edebiyatı ve dili öğretilmeli," diyor, böylece onları üç yılda eğitmiş oluyorlar.

_Chullin_, fol. 24, col. 1.

Bunlardan herhangi birini yapan kişi kendine karşı günah işlemiş olur ve
kanı kendi başınadır: (1.) bir gece önce soyulmuş sarımsak, soğan veya yumurta yiyen; (2.) veya gece boyunca çekilmiş suyu içen; (3.) veya bütün gece bir mezarlıkta yatan; (4.) veya tırnaklarını
kesip kesikleri halkın arasına atan.

_Niddah_, fol. 17, col. 1.

Haham Yossi şöyle dedi:--"Hayatım boyunca evimin duvarları gömleğimin eteğini hiç görmedi; ve İsrail'e beş sedir ağacı diktim (oğullar mecazi olarak böyle adlandırılır, bkz. Mezmurlar xcii. 12) - yani Hahamlar
İsmail, Eliezar, Halefta, Artilas ve Menahem. Hayatım boyunca
bir kez bile karımdan evden başka bir adla, öküzümden de tarladan başka bir adla söz etmedim."

_Şabat_, fol. 118, sütun 2.

Akıllı bir öğrenci için altı şey utanç vericidir:--Güzel kokular sürerek dışarı çıkmak,
gece tek başına yürümek, eski, yıpranmış ayakkabılar giymek,
sokakta bir kadınla konuşmak,
okuma yazma bilmeyen adamlarla birlikte masada oturmak ve
sinagogda geç kalmak. Bazıları bunlara gururlu bir adımla yürümeyi veya kibirli bir yürüyüşü ekler.

_Berachoth_, fol. 43, col. 2.

Yumuşak haşlanmış bir yumurta, altı ons ince undan daha iyidir.

A.g.e., fol. 44, col. 2.

Altı şey hastalık için kesin bir tedavidir:--Lahana, pancar, kuru yosundan
damıtılmış su, bal, bir hayvanın ağzı ve matrisi ve
karaciğer kenarı.

A.g.e.

Bu altı şey bir hastada iyi belirtilerdir:--Hapşırma,
terleme, boşaltım, meni çıkışı, uyku ve rüya görme.

A.g.e., fol. 57, col. 2.

Altı şey bu dünyada ilgi çeker ve sermaye
öteki dünyada kalır:--Yabancılara misafirperverlik, hastaları ziyaret etme, duada meditasyon, eğitim okuluna erken gitme, oğullarını hukuk öğrenimine
eğitme ve komşularını hayırseverce yargılama.

_Şabat_, fol. 127, sütun 1.

Altı çeşit gözyaşı vardır, üçü iyi ve üçü kötü:--Duman, keder veya kabızlıktan kaynaklananlar kötüdür; hoş kokulu
baharatlar, kahkaha ve aromatik otlardan kaynaklananlar iyidir.

Aynı eser, fol. 151, sütun 2; fol. 152, sütun 1. Okuma yazma bilmeyenler hakkında altı şey söylenir:--Onlara hiçbir tanıklık yapılmayacak, onlardan hiçbir şey kabul edilmeyecek; onlara hiçbir sır
açıklanmayacak; yetimlerin velisi olarak atanmayacaklar,
hayır-kutusu bekçisi olmayacaklar ve yolculuktayken onlarla hiçbir arkadaşlık
olmayacak. Bazıları ayrıca kayıp malları hakkında hiçbir kamu duyurusunun yapılmayacağını da söyler.

_P'sachim_, fol. 49, col. 2.

Burada "okuma yazma bilmeyen" olarak çevrilen ifade tam olarak "ülkenin insanları" anlamına gelir ve inanmak için sebepler vardır ki,
aslen, Suriye'deki fellahlar arasında izleri hala bulunabilen, Kenan'ın ilkel sakinleri için kullanılmıştır. Bunlar, Hıristiyanlığın birçok ülkesindeki yerli ırklar gibi, Yahudi fikirlerine karşı nesilden nesile inatla erişilemez kalmış ve böylece cahil ve eğitimsizlere genel olarak isim vermiş gibi görünüyorlar. Bu durum, onlara atıfta bulunulan bazı alıntıların sertliğini açıklayabilir.

Öğrenilmişlerden biri olmayı arzulayan kişi, cahil bir adama ne yeşil ne de kuru meyve satmamalı, ondan taze meyve satın almamalıdır.

Cahil bir adamın misafiri olmamalı, böyle birini misafiri olarak kabul etmemelidir.

_Demai_, 2. bölüm, 2.

Hahamlarımız, bir adamın sahip olduğu her şeyi satıp, bir bilgili adamın kızıyla evlenmesini öğretiyor. Eğer bilgili bir adamın kızını bulamazsa,
gününün büyük adamlarından birinin kızıyla evlensin. Eğer böyle birini bulamazsa, cemaatin başkanlarından birinin kızıyla, veya bu mümkün olmazsa bir hayır toplayıcısının kızıyla, hatta bir okul müdürünün kızıyla evlensin; ancak cahil bir adamın kızıyla evlenmesin, çünkü cahiller iğrençtir,
aynı şekilde karıları ve kızları da.

_P'sachim_, fol. 49, col. 2.

Rabbinin (Kutsal) cahil bir adamın hayvansal yiyecek yemesinin yasadışı olduğunu öğrettiği söylenir, çünkü şöyle denir (Lev. xi. 46), "Bu, hayvan ve kümes hayvanının yasasıdır." Bu nedenle yasayı inceleyen kişi hayvansal yiyecek yiyebilir, ancak yasayı incelemeyen kişi yiyemez. Haham Eliezar, "Cahil bir adamın burun deliklerini açmak, hatta Kefaret Günü'nde bile, Şabat'a denk gelen bir günde bile, yasaldır." demiştir. Bunun üzerine öğrencileri, "Rabbi, onu katletmeyi tercih et" diye cevap verdiler. O, "Hayır, bu her zamanki duanın tekrarlanmasını gerektirir; ancak burun deliklerini açarken dua formülüne gerek yoktur" diye cevap verdi. Haham Eliezar da şöyle demiştir: "Böyle biriyle seyahat etmek yasaktır, çünkü (Tesniye xxx. 30) 'Çünkü senin hayatın ve günlerinin uzunluğu' denir. Cahil kişi kendi hayatını güvence altına almaz (çünkü hayatını uzatacak olan yasayı öğrenme arzusu yoktur), o zaman komşusunun hayatına ne kadar az değer verir?" Nachman'ın oğlu Haham Samuel, Haham Yochanan adına cahil bir adamı balık gibi ikiye ayırmanın yasal olduğunu söylüyor. "Evet," diye ekliyor Haham Samuel, "ve bu da sırtından." 

_P'sachim_, fol. 49, col. 2.

Rav Yehudah, pancarla birlikte kabak posasını yemenin iyi olduğunu, ayrıca Babil suyunda kenevir tohumu özünün de iyi olduğunu söylüyor; ancak cahil bir adamın yanında bundan bahsetmek
yasadışı bilgiden faydalanabileceği için cahil bir adamın yanında bunu söylemek caiz değildir.

_Nedarim_, fol. 49, sütun 1.

Cahil bir rahibe hiçbir bağış veya bağışta bulunulmamalıdır.

_Sanhedrin_, fol. 90, sütun 2.

Hiçbir kaba adam dindar olamaz, cahil bir adam da aziz olamaz.

_Avoth_, 2. bölüm, miş. 6.

Sabahleyin uyumak, öğleyin şarap içmek, deneyimsiz gençlerin boş konuşmaları ve cahillerin toplantılarına katılmak bir adamı dünyadan
kovar.

A.g.e., 3.bölüm, 16.

Haham Jonathan, "Cahil bir rahibe hediye verilmemesi gerektiğini nereden öğreniyoruz?" diyor. 2 Tarihler xxxi. 4, çünkü orada Hizkiya'nın
"Kudüs'te oturan bütün halkın rahiplere ve Levililere bir pay vermesini emrettiği, böylece Rab'bin
yasasında güçlü olmaları için" söylenir. Yasayı sıkıca tutanın bir payı vardır, aksi takdirde yoktur.

_Chullin_, fol. 130, col. 2.

Yaşlılar, cahil olsalar bile, yaşlandıkça zekaları zayıflar, çünkü şöyle yazılmıştır (Eyüp xii. 20), "Sadık olanların konuşmasını ortadan kaldırır ve yaşlıların anlayışını alır." Fakat yasayı öğrenmede yaşlı olanlar için durum böyle değildir, çünkü yaşlandıkça daha çok düşünürler ve daha akıllı olurlar, şöyle söylendiği gibi
(Eyüp xii. 12), "Eski olanlarda bilgelik, uzun yaşamda anlayış vardır."

_Kinnin_, chap. 3.

Cahilin selamına sessizce ve isteksiz bir baş sallamayla karşılık verilmelidir.

_Taanith_, fol. 14, col. 2.

Dünyaya cahilin getirdiği felaketler dışında hiçbir felaket gelmez.

_Bava Bathra_, fol. 8, col. 1.

Rav Hunna'nın dul eşi bir keresinde Rav Nachman'ın önünde bir davada davacı olarak belirdi. "Ne yapacağım?" dedi. "Eğer onun önünde ayağa kalkarsam (onu bir Hahamın dul eşi olarak onurlandırmak için), _amhaaretz_ olan davalı
rahatsız olacak; ve ayağa kalkmazsam bir ortağın karısının bir ortak gibi muamele görmesi gerektiğini emreden kuralı çiğnemiş olacağım." Bu yüzden hizmetçisine dedi ki, "Başımın üzerine genç bir kaz sal, o zaman
kalkacağım."

Rav bar Sheravyah, Rav Pappa'nın önünde bir _amhaaretz_ ile dava açtı,
Rav Pappa ona oturmasını söyledi ve diğerinin de oturmasını istedi. Mahkeme görevlisi _amhaaretz_'i tekmeleyerek kaldırdığında, yargıç
onun tekrar oturmasını istemedi.

_Shevuoth_, fol. 30, col. 2.

Şeytanlar hakkında altı şey söylenir. Üç ayrıntıda meleklere benzerler ve üçünde insanlara benzerler. Melekler gibi kanatları vardır; melekler gibi dünyanın bir ucundan diğerine uçarlar ve
melekler gibi geleceği bilirler, şu farkla ki,
meleklerin kendilerine içeriden vahyettiği şeyleri perdenin arkasından dinleyerek öğrenirler. Üç açıdan insanlara benzerler. İnsanlar gibi yerler ve içerler, insanlar gibi doğurur ve çoğalırlar ve insanlar gibi ölürler.

_Chaggigah_, fol. 16, col. 1.

Talmud, demonoloji açısından özellikle zengindir ve kötü ilkenin sayfalarında aldığı birçok biçim vardır. Bu şekilleri ışığa çıkarmak ve bu karmaşık yaşamda oynadıkları rolü sorgulamak gibi bir isteğimiz yok. Şimdilik, varoluşlarının koşullarından bahsedip okuyucuya iblislerin kralı Ashmedai'nin hikayesini tanıtmamız yeterli. Hikaye, hem kendi başına hem de tarihsel önemi açısından anlatılmaya değerdir.

Vaiz ii. 8'de, "Kendime erkek şarkıcılar ve kadın şarkıcılar, insan oğullarının zevkleri, müzik aletleri ve her türden şey aldım." diye okuruz. Bu son yedi kelime, orijinal İbranice'de yalnızca ikisini, _Shiddah-veshiddoth_'u temsil eder.
Bu ayette son yedi kelime tarafından çevrilen orijinal İbranice'deki bu iki kelime, eleştirmenler için büyük bir şaşkınlık kaynağı olmuştur ve tam anlamları şu ana kadar tartışma konusudur. Batı'dakiler, bunların efendiler için ayrı ayrı arabalar ve hanımlar için ayrı ayrı arabalar anlamına geldiğini söylerken, biz, Babil Talmud'una göre, bunları erkek iblisler ve dişi iblisler olarak yorumluyoruz.
Bu durumda, eğer bu sonuncusu doğru çeviriyse, şu soru ortaya çıkar: Süleyman bunları hangi amaçla istedi? Cevap, 1. Krallar 6. 7'de bulunabilir, burada şöyle yazılmıştır: "Ve ev, inşa halindeyken, oraya getirilmeden önce hazırlanmış taştan yapılmıştı," vb. Çünkü operasyon başlamadan önce Süleyman hahamlara, "Bunu demir aletler kullanmadan nasıl başarabilirim?" diye sordu ve onlar dünyanın yaratılışından beri var olan, güçleri en sert maddelerin bile karşı koyamayacağı bir böceği hatırlayarak, "İşte Musa'nın Ephod'un değerli taşlarını kestiği Shameer var." diye cevap verdi. Süleyman, "Peki, Shameer nerede bulunur?" diye sordu. Onlar da, "Bir erkek iblis ve bir dişi iblis gelsin ve ikisini de zorla; belki onlar bilirler ve sana açıklarlar." diye cevap verdiler. Sonra huzuruna bir erkek ve bir dişi iblis çağırdı ve onlara işkence etmeye başladı, ama boşuna, çünkü onlar, "Nerede olduğunu bilmiyoruz ve söyleyemeyiz; belki iblislerin kralı Ashmedai biliyordur." dediler. Daha sonra nerede bulunabileceği konusunda daha fazla sorguya çekildiklerinde, şu cevabı verdiler: "Şu dağda ikametgahı var; orada bir
çukur kazdı ve suyla doldurduktan sonra
üstünü bir taşla örttü ve kendi
mührüyle mühürledi. Her gün
göğe
çıkıp oradaki bilgelik okulunda ders çalışıyor, sonra
aşağı inip buradaki bilgelik okulunda ders çalışıyor; bunun üzerine
gidip mührü inceliyor, sonra çukuru açıyor ve
susuzluğunu giderdikten sonra tekrar örtüyor, tekrar mühürlüyor ve
ayrılıyor."

Bunun üzerine Süleyman, Yehoyada'nın oğlu Benaya'yı, her ikisinin de üzerine Tanrı'nın adının kazındığı
sihirli bir zincir ve yüzükle birlikte gönderdi. Ayrıca ona bir yün postu ve şarapla birlikte çeşitli tulumlar verdi. Sonra Benaya gidip Aşmedai'ninkinin altına bir çukur
açtı, içine suyu boşalttı ve
arasındaki kanalı yünle tıkadı. Sonra yola koyuldu ve daha yüksekte, Ashmedia'nın boşaltılmış
çukuruna giden bir kanalla
bir çukur daha kazdı, bu sayede çukur getirdiği şarapla
dolduruldu. Şüphe
çekmemek için zemini düzelttikten sonra, sonucu izlemek ve fırsatını beklemek için yakındaki bir ağaca çekildi. Bir süre sonra Ashmedai geldi ve mührü inceledi, her şeyin yolunda olduğunu görünce
taşı kaldırdı ve şaşkınlıkla çukurda şarap buldu. Bir süre
mırıldanarak durdu ve şöyle dedi, "Şarap alaycıdır: içki çılgıncadır ve bununla
aldanan kişi akıllı değildir." Ve yine, "Fahişelik, şarap ve yeni şarap
yüreği alır." Bu yüzden ilk başta içmek istemedi, ama susadığı için uzun süre bu ayartmaya karşı koyamadı. Bu yüzden içmeye devam etti, sonra sarhoş olup uyumak için uzandı. Sonra Benaiah pusudan çıktı ve gizlice yaklaşarak, uyuyanın boynuna zinciri bağladı. Ashmedai uyandığında, telaşlanmaya ve öfkelenmeye başladı ve Benaiah onu uyarmasaydı, "Rabbinin adı senin üzerindedir." diyerek onu bağlayan zinciri koparacaktı. Benaiah onu bu şekilde güvence altına aldıktan sonra, onu egemen efendisine götürmeye devam etti. Yolculukları sırasında bir hurma ağacına geldiler ve Ashmedai, onu kökünden söküp yere atana kadar ona sürtündü. Bir kulübeye yaklaştıklarında, orada yaşayan
zavallı dul kadın dışarı çıktı ve ona, ona sürtünmemesi için yalvardı, bunun üzerine, aniden geriye doğru eğilirken, vücudunun bir kemiğini kırdı ve şöyle dedi: "Bu, 'Ve yumuşak bir cevap kemiği
kırar' diye
yazılmıştır (Özd. xxv. 15)," Kör bir adamın yolundan çekildiğini fark ederek, onu selamladı ve doğru yola yönlendirdi. Hatta, benzer bir durumda olan, şarapla
başa çıkmış bir adama bile aynı hizmeti yaptı. Sevinçle geçen bir düğün alayını görünce ağladı; ancak bir adamın bir ayakkabıcı tezgahında yedi yıl dayanacak bir çift ayakkabı sipariş ettiğini duyduğunda kontrol edilemez bir kahkahaya boğuldu; ve bir sihirbazın işini yaparken
gördüğünde alaycı çığlıklar
attı.
Kraliyet şehrine vardığında, Süleyman'la tanıştırılmadan önce üç gün geçmesine izin verildi. İlk gün şöyle dedi.
"Kral neden beni huzuruna davet etmiyor?" "Çok fazla içti," diye cevap verdi, "ve şarap onu alt etti." Bunun üzerine bir tuğlayı kaldırıp bir başkasının
üzerine koydu. Bu Süleyman'a iletildiğinde, "Bununla gidip onu tekrar sarhoş etmek demek istiyordu." diye cevap verdi. Ertesi gün tekrar sordu, "Kral neden beni huzuruna davet etmiyor?" "Çok fazla yedi." diye cevapladılar. Bunun üzerine diğerinin
üzerinden tuğlayı tekrar çıkardı. Bu krala bildirildiğinde, o bunu "Ona
yemeğini kıs" anlamına geldiği şeklinde yorumladı.

Üçüncü günden sonra, krala tanıtıldı; elinde tuttuğu sopayla zeminde dört arşın ölçerken, Süleyman'a, "Sen öldüğünde, bu dünyada (mezardan bahsediyordu) dört arşından fazla toprağa sahip olmayacaksın. Bu arada dünyayı fethettin, ama
beni de yenene kadar tatmin olmadın." dedi. Kral buna sessizce, "Senden hiçbir şey istemiyorum, ama
Tapınağı inşa etmek istiyorum ve _Shameer_'e ihtiyacım var." diye cevap verdi. Buna
Ashmedai hemen, "Shameer bana değil, Deniz Prensi'ne emanet edildi ve onu büyük vahşi horozdan başka kimseye emanet etmiyor ve bunu da ona geri vereceğine dair bir yemine bağlıyor." diye cevap verdi. Bunun üzerine Süleyman, "Ve yabani horoz Shameer'e ne yapar?" diye sordu. Bunun üzerine iblis, "Onu çorak bir kayalık dağa götürür ve
onun aracılığıyla dağı ikiye böler,
vadiye
dönüşen yarık içine çeşitli bitkilerin ve ağaçların tohumlarını
bırakır ve böylece yer yeşillikle
kaplanır ve yaşamaya uygun hale gelir." Bu, Targum'un Dağ Bölücü olarak adlandırdığı _Shameer_ (Lev. xi.
19), Nagger Tura'dır.

Bu nedenle yabani horozun yuvasını aradılar ve
içinde genç bir yavru olduğunu buldular. Kuş yavrularını
görebilsin ama onlara
ulaşamasın diye bunu bir camla kapattılar. Buna göre kuş gelip yuvasının
geçilmez şekilde camla kaplı olduğunu gördüğünde, gidip Shameer'i getirdi. Tam camı kesmek için uygulamak üzereyken, Süleyman'ın elçisi ürkütücü bir çığlık attı ve bu kuşu o kadar tedirgin etti ki, Shameer'i düşürdü ve Süleyman'ın elçisi onu alıp
kaçtı. Bunun üzerine horoz gidip kendini boğdu, çünkü Shameer'i geri vermek için kendini bağladığı yemini
tutamadı.

Benaiah, Ashmedai'ye kör adamın yoldan çıktığını gördüğünde, neden hemen ona yol göstermek için araya girdiğini sordu. "Çünkü," diye cevapladı,
"cennette o adamın tamamen doğru olduğu ve ona iyilik yapan herkesin gelecekteki dünyada bir yer edinme
hakkını kazanacağı ilan edilmişti." "Ve sen, şarapla sarhoş olmuş adamın yolundan saptığını gördüğünde, neden onu tekrar doğru yola koydun?" Ashmedai şöyle dedi: "Çünkü o adamın
tamamen kötü olduğu gökte bildirildi ve ben ona iyi bir hizmette bulundum ki, her şeyini kaybetmesin, ama
şu anki dünyada biraz iyilik alsın." "Peki, neşeli düğün alayının geçtiğini gördüğünde neden ağladın?" "Çünkü," dedi, "damat otuz gün içinde ölmeye mahkûmdu ve gelin, şu anda daha bebek olan kocasının kardeşini
on üç yıl beklemek zorunda kalacaktı" (bkz. Tesniye xxv. 5-10). "Adam yedi yıl dayanacak bir çift ayakkabı sipariş ettiğinde neden bu kadar güldün?" diye cevapladı Ashmedai, "Çünkü adamın kendisi yedi gün yaşayacağından emin değildi." "Ve neden," diye sordu Benaiah, "büyücünün hilelerini gördüğünde alay ettin?" "Çünkü," dedi Ashmedai, "adam tam o sırada bir prenslik hazinesinin üzerinde oturuyordu ve bütün iddiasına rağmen, hazinenin kendisine ait olduğunu bilmiyordu." 

Bir zamanlar Ashmedai üzerinde bir güç elde eden Süleyman, Tapınağın inşası tamamlanana kadar onu alıkoydu. Bundan bir gün sonra, yalnız kaldıklarında, Süleyman'ın ona hitaben, "Lütfen, eğer yazıldığı gibi (Sayılar xxiii. 22), 'Onun bir tek boynuzlu atın gücü var' ve gelenekte iddia edildiği gibi 'güç' kelimesi 'hizmet eden melekler' anlamına geliyorsa ve 'tek boynuzlu at' kelimesi 'şeytanlar' anlamına geliyorsa, senin bizden üstün olman nedir?" diye sorduğu anlatılır. Aşmedai, "Sadece boynumdan şu zinciri al ve bana mühür yüzüğünü ver, ben de sana üstünlüğümü hemen göstereceğim." diye cevap verir. Süleyman bu isteği yerine getirir getirmez, Aşmedai onu yakalayıp yutar; sonra kanatlarını açarak -biri göğe, diğeri yere değecek şekilde- onu dört yüz mil uzağa kusar. Süleyman'ın (Vaiz i. 3; ii. 10) söylediği bu zamana atıfla, "İnsanın güneş altında yaptığı bütün emekten ne kazancı olur? Bütün emeğimin payı budur." Bu sözcük ne anlama geliyor? Bu noktada Rav ve Samuel fikir ayrılığına düşüyorlar, çünkü biri bunun asasını kastettiğini söylerken, diğeri bunun giysisini veya su testisini kastettiğini; ve Süleyman'ın kapı kapı dolaşıp dilencilik yaptığını; ve gittiği her yerde (Vaiz i. 12) "Ben, vaiz, Kudüs'te İsrail kralıydım." dediğini söylüyor. Gezintileri sırasında Sanhedrin'in evine geldiğinde, Hahamlar akıl yürütüp, eğer delirmiş olsaydı aynı şeyleri tekrar tekrar söylemezdi; bu yüzden ne demek istiyor? Bu yüzden Benaiah'a sordular, "Kral seni huzuruna mı çağırıyor?" O da "Hayır!" diye cevap verdi. Sonra kralın haremi ziyaret edip etmediğini görmek için adam gönderdiler. Ve bunun cevabı, "Evet, geliyor." oldu. Sonra
Hahamlar ayaklarına bakmaları gerektiğini söylediler, çünkü
şeytanın ayakları bir horozunki gibidir. Cevap, "Çoraplarla bize geliyor." oldu. Bu bilgi üzerine Hahamlar
Süleyman'ı saraya geri götürdüler ve ona hem zinciri hem de yüzüğü geri verdiler, her ikisinde de Tanrı'nın adı kazınmıştı. Süleyman bunlarla birlikte hemen
hazırlık odasına doğru ilerledi. O anda Aşmedai tahtta oturuyordu,
ama Süleyman'ın içeri girdiğini görür görmez korktu ve
kanatlarını kaldırarak uçup gitti, çığlık atarak görünmez oldu. Buna
rağmen Süleyman ondan büyük bir korkuyla devam etti; ve bu, yazılanları açıklar (Neşideler Neşidesi, iii. 7, 8),
"İşte Süleyman'ın yatağı; etrafında İsrail'in yiğitlerinden altmış yiğit adam var; hepsi kılıç tutuyor, savaşta uzman; her adamın kılıcı uyluğunda, çünkü gecenin korkusundan." (Bkz. Gittin, fol. 68, sütunlar, 1, 2.)

Ashmedai, Tobit Kitabı'nın Asmodeus'udur, iii. 8, vi. 14,
vb. Shameer, Yer. xvii. i; Hezekiel. iii. 9;
Zek. vii. 12'de bahsedilir. Önceki pasajdaki ve Vulgate'deki Yetmişler
passim bunu elmas olarak alır.

İnsan çocuklarıyla ilgili altı şey söylenir, bunlardan üçünde
meleklere benzerler ve üçünde de hayvanlara benzerler. Melekler gibi
zekaları var, melekler gibi dik yürüyorlar ve melekler gibi
kutsal dilde konuşuyorlar. Hayvanlar gibi yiyorlar ve içiyorlar, hayvanlar gibi
üreyip çoğalıyorlar ve hayvanlar gibi
doğayı rahatlatıyorlar.

_Chaggigah_, fol. 16, col. 1. Altı ay boyunca Şekinah, İsrail'in ortasından ayrılmakta tereddüt etti, tövbe edecekleri umuduyla. Sonunda, tövbesizlikte ısrar ettiklerinde, Şekinah, "Kemikleri
üflensin" dedi; yazıldığı gibi (Eyüp xi. 20), "Kötülerin gözleri
fışkıracak, kaçamayacaklar ve umutları ruhun
üflenmesi gibi olacak."

_Roş Aşana_, fol. 31, sütun 1.

Süleyman'a altı isim verildi:--Süleyman, Jedidiah, Koheleth, Yakeh'in
oğlu, Agur ve Lemuel.

_Avoth d'Rab. Nathan_, bölüm 39.

Dina, Şekem'e doğurduğu Asenat'ı doğurduğunda altı yaşındaydı.

_Sophrim_, bölüm 21.

"Ve Rab Obed-edom'u ve bütün ev halkını kutsadı" (2 Sam. vi. 11).
Bu kutsama nelerden oluşuyordu? Rav Yehudah bar Zavidah, bunun
Hamoth, karısı ve sekiz gelininin her biri aynı anda altı çocuk doğurduğundan oluştuğunu söylüyor. (Bu, 1 Tarihler xxvi. 5, 8'den kanıtlanmıştır.)

_Berachoth_, fol. 63, col. 2.

Kral Hizkiya tarafından altı şey yapıldı, ancak bilgeler onu yalnızca
üçünden dolayı övdüler:--(1.) Babası Ahaz'ın kemiklerini bir ip engelinde sürükledi, bunun için onu övdüler; (2.) tunç yılanı parçaladı, bunun için onu övdüler; (3.) Çareler Kitabını sakladı,
bunun için de onu övdüler. Üçü için onu suçladılar:--(1.) Tapınağın kapılarını soyup altınlarını Asur Kralına gönderdi; (2.) Gihon'un üst su kemerini tıkadı; (3.) Nisan ayını araya ekledi.

_P'sachim_, fol. 56, col. 1.

Çareler Kitabı'nın gizlenmesi, ne kadar sert ve insanlık dışı görünse de,
yüksek ahlaki düşünceler tarafından dikte edildi. Suçlunun, günahının ağırlığını, ardından gelen acıda hissetmesi ve yargının keskinliğinin, uyuşturucu uygulamalara çok kolay erişimle
körelmemesi doğru görünüyordu. Gihon'un su kemerinin durdurulmasının nedeni 2 Tarih xxxii'de verilmiştir. 3, 4. Kudüs sakinleri, Haçlılar şehri kuşattığında, M.S. 1099'da aynı şeyi yaptılar. Raşi, bu stratejinin neden takdir edilmediğini açıklamaya çalışır; verdiği sebep, Hizkiya'nın Tanrı'ya güvenmesi gerektiğidir, Tanrı şöyle demiştir (2 Krallar xix. 34), "Şehri savunacağım."

At hakkında altı şey söylenir: - Şehvetlidir, savaş kavgasından hoşlanır, neşelidir, uykuyu hor görür, çok yer ve az boşaltır. Bazıları, kendi efendisini öldürmek istediğini söyler.

Aynı eser, fol. 113, col. 2.

Hahamlar, altı çeşit ateş olduğunu öğretmişlerdir: - (1.) Yiyen ama içmeyen ateş, yani sıradan ateş; (2.) içen ama
yemeyen ateş, yani ateş; (3.) yiyip içen ateş, yani İlyas, yazıldığı gibi (1 Krallar xviii. 38), "Ve hendekteki suyu yaladı;" (4.) yaş şeyleri kurur kurumaz yakan ateş, yani
sunaktaki ateş; (5.) diğer ateşleri etkisiz hale getiren ateş, yani
Cebrail'inki gibi; (6.) ateşi tüketen ateş, çünkü Üstat şöyle demiştir
(Sanhed., fol. 38, col. 2), "Tanrı parmağını meleklerin arasına uzattı ve onları tüketti", yani kendi öz ateşiyle.

_Yoma_, fol. 21, col. 2.

Davut altı ay boyunca cüzzamla boğuştu; çünkü şöyle denir (Mez. li. 7), "Beni mercanköşk ile temizle, temiz olurum; beni yıka, kardan daha beyaz olurum." O sırada Şekinah ondan ayrıldı; çünkü şöyle denir (Mez. li. 12), "Kurtuluşunun sevincini bana geri ver"; ve Sanhedrin ondan uzak durdu, çünkü şöyle denir (Mez. cxix. 79), "Senden
korkanlar
bana dönsün." Bu rahatsızlığın altı ay sürdüğü, 1. Krallar ii. 11'de şöyle denildiğiyle kanıtlanmıştır: "Ve Davut'un İsrail'e
hükmettiği günler kırk yıldı; yedi yıl Hebron'da, otuz üç yıl Yeruşalim'de hüküm sürdü;" oysa 2. Sam. v. 5'te şöyle denmektedir: "Hebron'da yedi yıl altı ay Yahuda'ya hükmetti." Bu altı ayın Krallar'da atlanmasının nedeni,
o dönemde cüzzam hastalığına yakalanmış olmasıdır.

_Sanhedrin_, fol. 107, col. 1. Taş levhalar altı arşın uzunluğunda, altı arşın genişliğinde ve üç arşın kalınlığındaydı.

_Nedarim_, fol. 38, col. 8.

Talmud'a göre bu taş levhaların boyutunu ve muhtemel ağırlığını aritmetik olarak hesaplarsak, okuyucuya Musa'nın gücü hakkında bir fikir verebilir. Arşın veya arşını en düşük tahminle, yani on sekiz inç olarak alırsak, her levha, dokuz fit uzunluğunda, dokuz fit genişliğinde ve dört buçuk fit kalınlığında olduğundan, on üç fit küp/ton olarak hesaplandığında, yirmi sekiz tondan fazla ağırlıkta olurdu; bu, Sina uçurumundan çıkarılan taş için doğru tahmindir. Rakamlar 9 X 9 X 9/2 =
729/2 = 364,5 X 173,5 = 63240,75 = 28 ton, 4 cwt., 2 qrs., 16
lbs. avoirdupois.

Hahamlar bu altı şeyin tıbbi erdeme sahip olduğunu öğretmişlerdir:--Lahana, ciğerotu, pancar, su ve hayvanların sakatatlarının bazı kısımları ve bazıları ayrıca küçük balıklar der.

_Avodah Zarah_, fol. 29, col. 1.

Altıdan fazla Ölüm Meleği'nin egemenliği yoktu ve bunlar şunlardı:--İbrahim,
İshak ve Yakup, Musa, Harun ve Miryam. İlk üçüne saygıyla
yazılır, "hepsinde" (Yaratılış xxiv. 1), "hepsinin" (Yaratılış xxvii. 33) "hepsi"
(A.V. "yeterince", Yaratılış xxxiii. 11). Son üçüne saygıyla
yazılır, "Yehova'nın ağzından" (bkz. Sayılar xxxiii. 38 ve Tesniye xxxiv. 5).

_Bava Bathra_, fol. 17, col. i.

Yahudi geleneğine göre, gematria adı verilen bir Kabalistik kural tarafından ortaya çıkarıldığı gibi 903 çeşit ölüm vardır, çıkışlar kelimesinden (Mezmur lxviii. 20); bu kelimenin harflerinin sayısal değeri 903'tür. Bu 903 çeşit ölümden ilahi öpücük
en kolay olanıdır. Tanrı, en sevdiği çocuklarını, ruhlarını öperek
uyutur, ölüm uykusu. Böylece
İbrahim, İshak ve Yakup uykuya daldılar, bu tüm kelimesinden de anlaşılabilir; yani, Tanrı'nın onlara verebileceği tüm onura sahiplerdi. Musa ve Harun ilahi öpücükle uykuya daldılar, çünkü bunun "Yehova'nın ağzından" olduğu açıkça belirtiliyor. Böylece Miryam da öldü, sadece Kutsal Yazılar alaycının kusur bulmaması için bundan bahsetmiyor. Ayrıca, anjininin en zor ölüm olduğu da bize bildiriliyor. (Bkz. _Berachoth_, fol.
8, col. 1.)

"Bana bu altı arpa verdi." Bu ne anlama geliyor? Kesinlikle altı arpa tanesi olarak anlaşılamaz, çünkü Boaz'ın altı arpa tanesi hediye etmesi
âdeti olamazdı. Bu nedenle, altı ölçek olmalıydı. Peki bir kadının altı ölçekle taşınabilecek kadar büyük bir yükü taşıması olağan mıydı? Altı rakamıyla amaçladığı şey, zamanla kendisinden altı oğlunun çıkacağına dair bir ipucu vermekti; bunların her biri altı bereketle kutsanacaktı; ve bunlar Davut, Mesih, Daniel, Hananya, Mişael ve Azarya idi. Davut, yazıldığı gibi
(1 Sam. xvi. 8), (1.) "Oynamakta kurnaz", (2.) "ve güçlü ve yiğit bir adam", (3.) "savaş adamı", (4.) "meselelerde ihtiyatlı", (5.) "yakışıklı bir kişi", (6.) ve "Rab onunladır." Mesih, çünkü yazılmıştır (Yeşaya xi. 2), "Ve Rab'bin Ruhu onun üzerinde duracak," yani, (1.) "bilgelik ve (2.) anlayış ruhu, (3.) öğüt ruhu ve (4.) güç, (5.) bilgi ruhu ve (6.) Rab korkusu." Daniel, Hananya, Mişael ve Azarya, çünkü onlar hakkında yazılmıştır (Dan. i. 4), (1.) "Hiçbir kusuru olmayan genç adamlar," (2.) "yakışıklı görünüşlü," (3.) "bilgelikte zeki," (4.) "bilgiyle tanışmış," (5.) "ve bilimi anlayan ve (6.) kralın sarayında durabilecek yeteneğe sahip olanlar," vb. Peki, kusursuzun anlamı nedir? Rav Chama ben Chanania bunun, üzerlerinde
bir neşter izi bile olmadığı anlamına geldiğini söylüyor.

_Sanhedrin_, fol. 93, sütunlar, 1, 2. "Üzerlerinde bir neşter izi bile yoktu" sözleri, Doğu'da kan almanın yaygın olduğunu ve Daniel ve arkadaşlarının üzerinde neşter izinin olmamasının, onların bedensel sağlıklarının ve ahlaki ılımlılıklarının ve saflıklarının bir kanıtı olduğunu ifade eder. Taanith'te (fol. 21, sütun 2) belirli bir flebotomistten bahsedilir - flebotomistlerin ahlaki açıdan yozlaşmış ve kuyumcular, parfümcüler, kuaförler vb. ile aynı sınıfta olduğu kuralının dikkate değer bir istisnası (bkz. Kiddushin, fol. 82, sütun 2) - Abba Umna adında, kadınlar için kollarında yırtmaçlar olan özel bir mantosu vardı, böylece çıplak kollarını görmeden cerrahi olarak ameliyat edebiliyordu, kendisi ise başı ve omuzları tuhaf bir pelerinle örtülüydü, böylece kendi yüzü onlar tarafından hiçbir şekilde görülemiyordu.

Şabat'tan, fol. 156, sütun 1, Maadim, yani Mars'ın etkisi altında doğan bir kişinin bir şekilde kan dökücü, örneğin bir flebotomist, bir kasap, bir haydut vb. gibi bir kan dökücü olacağını öğreniyoruz.

Şabat arifesinde altı kez boynuz çalındı. İlki, tarladaki işçileri işlerinden serbest bırakmak içindi; şehrin yakınında çalışanlar, uzakta çalışanları bekledi ve hepsi birlikte içeri girdi. İkinci kez boynuz çalınması, vatandaşları işlerini askıya almaları ve dükkanlarını kapatmaları konusunda uyarmak içindi. Üçüncü kez çalındığında kadınlar, Şabat için hazırladıkları çeşitli yemekleri hazırlayacak ve günün şerefine lambaları yakacaklardı. Sonra art arda üç kez daha boynuz çalındı ​​ve Şabat başladı.

_Şabat_, fol. 35, col. 2.

Yedi geceyi üst üste rüya görmeden geçiren kişi
kötü olarak adlandırılmayı hak eder.

_Berachoth_, fol. 14, sütun 1.

Gehinnom'un yedi ismi vardır:--Sheol (Yunus ii. 2), Avadon (Mez. lxxxviii.
11), Shachath (Mez. xvi. 2), Horrible pit (Mez. xl. 2), Miry clay (Mez. xl.
2), the Shadow of death (Mez. cvii. 14), the Underterranean land.

_Eiruvin_, fol. 19, sütun 1.

Yabancı bir yerdeki bir köpek yedi yıl havlamaz.

A.g.e., fol. 61, sütun 1.

Dünyanın yaratılışından önce yedi şey oluştu:--Yasa,
Tövbe, Cennet, Gehenna, Şan Tahtı, Tapınak ve
Mesih'in adı.

_P'sachim_, fol. 54, col. 1.

Midrash Yalkut (s. 7) aynı listeyi neredeyse kelimesi kelimesine sıralar ve Ben Uzziel'in Targum'u geleneği daha da geliştirirken, Targum Yerushalmi yedi tarih öncesi harikanın kökeninin tarihini "dünyanın yaratılışından iki bin yıl önce" olarak belirler.

Yedi şey bir adamın bilgisinden gizlidir:--Ölüm günü, diriliş günü, yargının derinliği (yani gelecekteki ödül veya ceza), insanın kalbinde ne olduğu, ödülünün ne olacağı, Davut'un krallığının ne zaman yeniden kurulacağı ve Pers krallığının ne zaman düşeceği.

_P'sachim_, fol. 54, col. 2.

Yedi kişi cennetin önünde aforoz edilir:--Karısız bir Yahudi ve hatta evli ama erkek çocuğu olmayan; ve oğulları olan ama onları yasayı öğrenmeye
yetiştirmeyen; alnına ve koluna tespih takmayan ve giysisinin üzerine püskül takmayan ve kapısının perçeminde mezuza olmayan; ve çıplak ayakla dolaşan.

A.g.e., fol. 113, col. 2.

Yedi gök vardır:--Villon, Raakia, Shechakim, Zevul, Maaon,
Maachon ve Aravoth.

_Chaggigah_, fol. 12, col. 2.

Kefaret Günü'nden yedi gün önce başrahibi kendi ikametgahından
Başkanın odasına aldılar ve günlük ibadeti yapmasını engelleyecek bir kazayla karşılaşması durumunda onun yerine başka bir rahip atadılar. Haham
Yehudah ayrıca, kendi karısının bu arada ölmemesi için onu başka bir kadınla nişanlamak zorunda olduklarını söylüyor, çünkü şöyle deniyor: "Ve kendisi ve evi için bir kefaret ödeyecek"--evi, yani karısı için. Bu ihtiyati kurala atıfta bulunularak, bu kadın da ölürse, meselenin sonu olmayabilirdi (Rashi).

_Yoma_, fol. 2, col. 1.

Başrahiple Sanhedrin'in kıdemli ihtiyarlarını bir araya getirdiler,
onlar ona günün _gündemini_ okudular ve sonra ona, "Efendim başrahip, sen kendin oku; belki de unuttun,
ya da belki de hiç öğrenmedin." dediler. Kefaret Günü'nden önceki gün, önünden öküzler, koçlar ve
kuzular geçirilerek Doğu Kapısı'na götürüldü, böylece resmi görevlerinde bilgili ve uzman
olsun diye. Yedi (hazırlık) günü boyunca ondan ne yiyecek ne de içecek esirgenmedi, ancak Kefaret Günü arifesinde akşam karanlığına doğru fazla yemesine izin vermediler, çünkü fazla yemek uyku getirir. Sonra Sanhedrin'in ihtiyarları onu rahiplik ihtiyarlarına teslim ettiler ve onlar onu Abtinas'ın evinin salonuna götürdüler ve orada ona yemin ettiler; ve ona veda ettikten sonra gittiler. Yemin ederken dediler ki, "Efendim başrahip, biz Sanhedrin'in elçileriyiz; sen bizim elçimiz ve Sanhedrin'in elçisisin. Sana, ismini bu evde yaşatan
Tanrı adına, sana söylediğimiz hiçbir şeyi değiştirmemeni emrediyoruz!" Sonra ayrıldılar, ikisi de ağlayarak. Ağladı çünkü bir Saduki olduğundan şüpheleniyorlardı ve ağladılar çünkü kişilerden haksız yere şüphelenmenin cezası kırbaçlamadır. Eğer bilgili bir adamsa vaaz verirdi (gece boyunca); değilse, bilgili kişiler onun önünde vaaz verirdi. Eğer hazır bir okuyucuysa okurdu; değilse, başkaları ona okurdu. Ona hangi kitaplar okundu? Eyüp, Ezra ve Tarihler. Kevootal oğlu Zekeriya, "Ben sık sık Daniel Kitabını onun önünde okudum." der. Eğer uykulu hale gelirse, rahiplik
düzeneğinin gençleri onun önünde orta parmaklarını oynatıp, "Efendim baş rahip, ayağa kalk ve ayaklarını kaldırımda serinlet." derlerdi. Böylece onu, (kurbanların) kesilme zamanına kadar meşgul ederlerdi.

_Yoma_, fol. 18, cols, 1, 2; fol. 19, col. 2.

Sacerdos nascitur, non fit,--bir rahip doğar, yapılmaz, gerçekten söyleyebiliriz, sadece iyi bilinen bir atasözünün bir kelimesini değiştirerek. Babası bir rahipti ve ataları da Harun'un zamanına kadar öyleydi; oğulları ve ondan sonraki oğullarının oğulları rahiplik düzenine ait olacak ve bu yüzden isim çok sık
sadece ayrıcalıklı ve kalıtsal bir ayrıcalığın amblemiydi. Rahipler için geçerli olan bu kural, Levililer için de geçerlidir. (_Berachoth_, fol. 29, sütun 1.)

İsrail topraklarında Gophnith adında bir kasaba vardı, orada bir gecede seksen çift kız kardeş rahibeyle evlenen seksen çift rahip vardı.

_Berachoth_ fol. 44, sütun 1.

Bir leşin derisini yüz ve ücretini al, ama rahip olduğum için
bunun aşağılayıcı olduğunu söyleme, çünkü ben büyük bir adamım.

_P'sachim_, fol. 113, col. 1.

Philo Judaeus, De Sac. Honor, (s. 833), şöyle der: "Yakmalık sunuların derileri rahipliğin zengin bir ayrıcalığıydı."

Birinci Tapınağın 410 yıllık devamı boyunca ardışık olarak görev yapan baş rahiplerin sayısı sadece on sekizdi, ancak ikinci Tapınağın 420 yıllık
döneminde görev yapanların sayısı üç yüzden fazlaydı, çoğu göreve başladıktan bir yıl sonra ölmüştü. Talmud'un birincisinin uzun, ikincisinin kısa yaşamları için belirlediği sebep Atasözleri x. 27, "Rabbin korkusu
günleri uzatır, ama kötülerin yılları kısalır."

_Yoma_, fol. 9, col. 1.

Bir rahip Tapınak'ta aktif hizmete kabul edilmeden önce
Sanhedrin sendikasının elinde bedensel muayeneden geçmek zorundaydı. Vücudunda en ufak bir kusur, hatta üzerinde kıl olan bir ben bile bulurlarsa, siyah giyinmesi ve kovulması emredilirdi; ancak
kusursuzsa, beyaz giydirilir ve hemen
kardeş rahiplere ve resmi görevlere tanıtılırdı.

Aynı eser, fol. 19, sütun 1.

Kadın bir proselitin kızıyla evlenen bir erkek proselitin kızları rahiplerle evlenmeye uygundur.

_Yevamoth_, fol. 57, sütun 1.

Küstah bir rahip görürsen, ona kötü düşünme; çünkü şöyle denir
(Hoşea iv. 4), "Halkın rahiple çekişenlere benzer" (bkz.
bölüm ii. s. 25, Not c.).

_Kiddushin_, fol. 70, sütun 2.

Rahibin başında taç olduğu sürece, her adamın başında bir taç vardır. Başrahibin başından tacı çıkarın ve tüm insanların başından tacı çıkarın.
(Bu, Hezekiel xxi. 31; A. Ver., 26 üzerine Talmud yorumudur.)

_Gittin_, fol. 7, sütun 1.

Bir kral her gün başını tıraş ederdi, bir başrahip haftada bir kez ve sıradan bir rahip ayda bir kez aynısını yapardı.

_Sanhedrin_, fol. 22, sütun 2.

Bir rahip Tapınak hizmetini kirli bir durumda yerine getirdiğinde, kardeş rahiplerin onu mahkemeye götürmesi gerekmez, ancak rahiplik düzeninin gençleri onu dışarıya, salona sürükleyip sopalarla beynini patlatmalıdır.

_Sanhedrin_, fol. 81, sütun 2.

Krallar meshedildiğinde, kutsal yağ taç şeklinde alınlarına sürülürdü ve Haham Mansi bar Gadda'nın söylediğine göre, rahipler meshedildiğinde, işlem Yunan harfi
k şeklinde yapılırdı.

_Horayoth_, fol. 12, sütun 1.

Gayri meşru doğumlu bilgili bir adam, cahil bir rahipten daha iyidir.

Aynı eser, fol. 13, sütun 1.

Ayin sırasında itirafta bulunmayan bir rahibin rahiplikte hiçbir rolü yoktur. (Ücretlerini kaybeder.)

_Menachoth_, fol. 18, sütun 2.

Kel kafalılar, cüceler ve gözleri kan çanağı olanlar rahipliğe uygun değildir.

_Bechoroth_, fol. 43, sütun 2.

Rav Chisda, "Rahiplere düşen kısımlar, kızartılmış ve hardalla yenilmesi dışında yenmeyecektir" diyor, çünkü Kutsal Yazılar, (Sayılar xviii. 8) "meshedilme nedeniyle" yani, ayrım yoluyla, çünkü yalnızca krallar (elbette ki meshedilmiş olanlar) hardalla kızartılmış et yerler.

_Chullin_, fol. 132, sütun 2.

Bir rahibenin çocuğuyla cariyesinin çocuğu arasında, birinin diğerinden ayırt edilemeyeceği şekilde, yanlış kimlik durumu meydana gelirse, ikisi de sunudan yemeli ve harman yerinden bir pay almalıdır. Büyüdüklerinde, her biri diğerini serbest bırakmalıdır.

_Gittin_, fol. 42, sütun 2.

Tapınaktaki lambalar için fitiller rahiplerin eski giysilerinden yapıldı.

_Şabat_, fol. 21, sütun 1.

Kutsal Yazılar yetkisi, giysilerin günah için kefaret etme yeteneğine sahip olduğunun kanıtı olarak verilir, tıpkı hayvan kurbanları gibi. Bize rahibin gömleğinin cinayet için, donunun fuhuş için, başlığının gurur için, kuşağının kötü düşünceler için, göğüslüğünün adaletsizlik için, efodu'nun putperestlik için kefaret ettiği öğretilir; paltosunun iftira için ve alnındaki altın levhanın küstahlık için kefaret ettiği.

_Zevachim_, fol. 88, sütun 2.

Tüm bunlar ve konuyla ilgili daha fazlası Yom Kippur için Selichoth'ta bulunabilir.

Yedi yıl boyunca İsrail toprakları kükürt ve tuzla doluydu.

_Yoma_, fol. 54, col. 1.

"O zaman ona karşı yedi çoban dikeceğiz" (Mika. v. 5). Bu yedi çoban kimlerdir? Ortadaki Davut: Sağında Adem, Şit ve Metuşelah; solunda İbrahim, Yakup ve Musa.

_Sukka_, fol. 52, col. 2.

Yedi peygamber kimlerdir? Cevap, Sarah, Miryam, Debora,
Hannah, Abigail, Huldah ve Esther'dir.

_Meggillah_, fol. 14, col. 2.

Kocasının ona olan sevgisini artırmak için, evlendikten sonra yedi gün boyunca bir gelinin yüzüne bakmak yasaldır ve buna benzer bir Halachah (veya yasa) yoktur. _Kethuboth_, fol. 17, col. 1.

Hahamlar, kızlarını, kocalarının gözünde
onları düşürebilecek alışkanlıklardan uzak durmaları konusunda özellikle uyarırlar, aksi takdirde bakireyken kullandıkları arındırıcı ve
yükseltici güçten hiçbir şey kaybetmezler. Örneğin, Rav Chisda kızlarına şöyle öğüt verir: "Kocalarınızın önünde mütevazı olun ve onların önünde yemek bile yemeyin. Akşamları
sebze veya hurma yemeyin ve sert içkilere dokunmayın."
(_Şabat_, fol. 140, col. 2.)

Bir zamanlar yedi başlı bir ejderha şeklindeki bir iblis Rav Acha'ya karşı geldi ve ona zarar vermekle tehdit etti, ancak Haham dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmek için her düştüğünde bu başlardan birini
düşürdü ve böylece sonunda ejderhayı öldürdü.

_Kiddushin_, fol. 29, sütun 2.

Adar ayının yedinci günü Musa öldü ve o gün manna
gökten inmeyi bıraktı.

Aynı eser, fol. 38, sütun 1.

Adar ayının yedinci günü hala ve uzun zamandır kutsal tutulmaktadır,
Rabbimiz Musa'nın ölüm günü--barış onunla olsun!--ve
yukarıda alıntılanan T.B. Kiddushin ve
Soteh, fol. 10, sütun 2'nin yetkisine dayanarak; ancak Josephus (Kitap iv. bölüm 8, bölüm 49)
Musa'nın "ayın birinci günü" öldüğünü en belirgin şekilde doğrular ve Ester hakkındaki Midraş onun ifadesini doğrulamak için alıntılanabilir. Talmud'un bu konuda haklı olma olasılığı vardır, ancak bu olayla mannanın kesilmesini ilişkilendirmesi tamamen yanlıştır (bkz. Yeşu. ayet 10, 12).

Yedi yıl boyunca dünya milletleri bağlarını İsrail'in kanından başka gübre olmadan yetiştirdiler. Abin oğlu Haham Chiya, Korcha oğlu Haham Yehoshua'nın, "Kudüs'te yaşayan yaşlı bir adam, muhafızların başı olan Nebuzaradan'ın bu vadide 211 bin kişiyi (yaklaşık 2.110.000) öldürdüğünü ve Kudüs'te 94 bin kişiyi (940.000) tek bir taş üzerinde katlettiğini, böylece kanın Zekeriya'nın kanına ulaşana kadar aktığını, böylece (Hoşea iv. 2) 'Ve kan kana dokunur' sözünün yerine gelmesi için" dediğini söyledi.

_Gittin_, fol. 57, sütun 1.

Musa'nın öldüğü Adar'ın yedinci günü, doğduğu ayın aynı günüydü.

_Soteh_, fol. 10, sütun 2.

Yedi yıl sonra bir erkek sırtlan yarasaya dönüşür; yedi yıl sonra bir vampir; yedi yıl sonra bir ısırgan otu; yedi yıl sonra bir diken; ve yedi yıl sonra yine bir iblise dönüşür.
Bir adam, "saygı ile kabul ediyoruz" diye başlayan günlük duanın tekrarı sırasında dindar bir şekilde eğilmezse, yedi yıl sonra omurgası bir yılana dönüşür.

_Bava Kama_, fol. 16, col. 1.

Fakir kutusunun bekçisi olan doğru kişi Benjamin'in, kıtlık döneminde bir kadının yanına gelip yiyecek istediği anlatılır. "Tanrı'ya ibadet ederek," diye cevap verir, "kutuda hiçbir şey yoktur." Kadın daha sonra, "Ey Haham, eğer beni beslemezsen ben ve yedi çocuğum açlıktan ölmek zorunda kalacağız." diye haykırır. Bunun üzerine onu kendi özel kesesinden kurtarır. Zamanla hastalandı ve ölüme yakındı. Sonra hizmet eden melekler Kutsal Olan'a aracılık ettiler - O kutsansın! - ve dediler ki, "Evrenin Efendisi, İsrail'in tek bir ruhunu
koruyan kişinin, tüm dünyanın hayatını kurtarmış gibi olduğunu söyledin; ve fakir bir kadını ve yedi çocuğunu
koruyan doğru kişi Benjamin bu kadar erken mi ölecek?" Anında çıkan ölüm fermanı yırtıldı ve hayatına yirmi iki yıl
eklendi.

_Bava Bathra_, fol. 11, col. 1.

Yedi peygamber dünya milletlerine peygamberlik etti ve bunlar
Balam ve babası Eyüp, Temanlı Elifaz, Şuhlu Bildad, Naamatlı Zofar ve Buzlu Barachel'in oğlu Elihu idi.

Aynı eser, fol. 15. sütun 2. Mezardaki kurt tarafından tüketilmeyen yedi kişi vardır ve bunlar İbrahim, İshak ve Yakup, Musa, Harun ve Miryam ve Yakup'un oğlu Benyamin'dir.

Aynı eser, fol. 17, sütun 1.

Yedi adam yaratılıştan günümüze kadar kesintisiz bir seri oluşturur. Metuşelah Adem'i gördü, Sam Metuşelah'ı gördü, Yakup Sam'ı gördü, Amram Yakup'u gördü ve Şilonlu Ahiya Amram'ı gördü ve Ahiya bugüne kadar hayatta olan İlyas tarafından görüldü.

Aynı eser, fol. 121, sütun 2.

Yedi yıllık kıtlık zanaatkarı etkilemeyecektir.

_Sanhedrin_, fol. 29, sütun 1.

Yedi yıllık salgın hastalık bir adamın zamanından önce ölmesine neden olmaz.

Aynı eser.

"Ve yedi gün sonra tufanın suları yeryüzündeydi" (Yaratılış vii. 10). Bu yedi günlük gecikmenin sebebi nedir? Rav, bunların Metuşelah için yas günleri olduğunu söyler; ve bu bize şunu öğretir:
Doğrular için yas tutmak, yaklaşan bir felaketi erteler. Başka bir açıklama ise, Kutsal Olan'ın -O kutsansın!- bu yedi gün boyunca doğanın akışını değiştirdiğidir, böylece güneş batıda doğdu ve doğuda battı.

Aynı eser, fol. 108, col. 2.

Suçun ilk adımı kötü düşüncedir, ikinci alay,
üçüncüsü kibir,
dördüncüsü öfke, beşincisi tembellik, altıncısı nefret ve yedincisi nazardır.

_Derech Eretz Zuta_, chap. 6.

Yedi şey sıkıntıya sebep olur:--İftira, kan dökme, yalan yere yemin,
zina, gurur, soygun ve kıskançlık.

_Erchin_, fol. 17, col. 2.

Bir koçun hayattayken tek bir sesi vardır ama öldükten sonra yedi sesi olur. Nasıl mı?
Boynuzları iki trompet, kalça kemikleri iki boru, derisi bir davula
uzatılabilir, daha büyük bağırsakları lir için teller ve
arp için daha küçük akorlar üretebilir.

_Kinnim_, chap. 3, miş. 6.

Rav Chisda şöyle demiştir: Bir adamın ruhu ölümünden sonraki ilk yedi gün onun için yas tutar; çünkü şöyle denir (Eyüp xiv. 22), "Ve ruhu onun için yas tutacak."

_Shabbath_, fol. 152, col. 2.

Hahamlar, bir adamın Çarşambaları ve Cumartesileri gece yarısı su içmemesi gerektiğini öğrettiler, çünkü içerse, kanı, risk nedeniyle, kendi başına olacaktır. Hangi risk? Bu akşamlarda
ortalıkta dolaşan kötü bir ruhtan. Ama adam susarsa, ne yapmalıdır? Davut'un Mezmurlar xxix. 3-9'da Rab'be atfettiği yedi sesi suyun üzerinde tekrarlasın, "Rabbin sesi suların üzerindedir," vb.

_P'sachim_, fol. 112, col. 1.

Haham Akiva, oğlu Haham Yehoshua'ya yedi emir verdi:--(1.) Oğlum, şehrin en yüksek yerinde öğretme; (2.) Liderlerin bilgelerin öğrencileri olduğu bir şehirde oturma; (3.) Aniden kendi evine girme ve tabii ki komşunun evine de girme;
(4.) Ayakkabısız dolaşma; (5.) Sıcaktan dolayı yazın erken kalkıp yemek ye;
Kışın soğuktan dolayı; (6.) Başkalarının desteğine bağımlı olmaktansa Şabatını hafta içi bir gün olarak yap; (7.) Talihin lütfettiği (kelimenin tam anlamıyla şu anki saatin gülümsediği) kişiyle yakın ve dostça ilişkiler kurmaya çalış.
Rav Pappa şunu ekler:
"Bu, alım satıma değil, ortaklığa atıfta bulunur."

Aynı eser.

Yasın yedi gün boyunca tutulması gerektiği nasıl kanıtlanır? Şöyle yazılmıştır (Amos viii. 10), "Bayramlarınızı yasa dönüştüreceğim" ve
bunlar birçok durumda yedi gün sürdü.

_Moed Katon_, fol 20, col. 1.

Rav Chisda yedi çeşit altın olduğunu söyledi:--Altın, iyi altın, Ophir altını, saflaştırılmış altın, dövülmüş altın, kapalı altın ve Parvain altını.

_Yoma_ fol. 44, col. 2.

Kapalı altın (1 Krallar vi. 12) en saf ve en nadir
kalitedeydi, öyle ki pazarda satışa çıktığında, bölgedeki tüm dükkanlar "kapalı"ydı, çünkü ondan önce başka hiçbir altın satışı olamazdı. Tüm altın tüccarları, böylesine nadir bir olayda hazır bulunmak için dükkanlarını "kapatırlardı"; ve bu yüzden bu tür altının adı "kapalı altın"dır. "

Çardak Bayramı'nın her günü sunağın etrafında bir kez dolaşırlardı,
ve şöyle derlerdi, "Ey Rab, bizi kurtar, Sana yalvarıyoruz! Ey Rab, bize refah ver, Sana yalvarıyoruz!" Ama son gün yedi kez etrafını dolaştılar.
Ayrılırken şöyle dediler, "Güzellik sana aittir, ey sunak! Güzellik
sana aittir, ey sunak!"

_Succah_, fol. 45, col. 1.

Okuyucularımızdan bazılarının bilgisi için burada belirtilmesi gerekir ki, yukarıda tercüme edilen Şimdi kurtar veya Kurtar, yalvarıyoruz
kelimelerinin Hozana kelimemizin aslı olduğudur. Bu ifadeyle başlayan Mezmur cxviii'nin 25. ve 26. ayetleri, Çardak Bayramı'nda tekrarlanmıştır; ve bu nedenle bu vesileyle taşınan hurma ve söğüt dalları demetleri, dualar ve bayramın kendisi bu şekilde adlandırılmıştır, yani Hozana.

Ayartıcı yedi belirgin sıfatla bilinir:--(1) Kutsal Olan--O kutsansın!--ona kötü der; şöyle söylendiği gibi, "Çünkü
insanın yüreğinin tasavvuru kötüdür." (2.) Musa ona sünnetsiz der; şöyle söylendiği gibi (Tesniye x. 16), "Bu nedenle kalbinizin sünnetsiz sünnet derisini 
sünnet edin." (3.) Davut ona kirli der; şöyle söylendiği gibi (Mez. li. 10),
"Ey Tanrım, içimde temiz bir kalp yarat!" Sonuç olarak kirli biri olmalıdır. (4.) Süleyman ona düşman der; şöyle söylendiği gibi (Özd. xxv. 21,
22), "Düşmanın açsa, ona yiyecek ekmek ver; susamışsa, ona içecek su ver; çünkü böylece başının üzerine ateş kömürleri yığacaksın ve Rab seni ödüllendirecek" (yani, ona yasayla karşı çık.
Ekmek kelimesi, mecazi olarak yasa için alınmıştır, Özdeyişler ix.
5, bu yüzden ona içecek su ver aynı zamanda yasa anlamına gelir, Yeşaya lv.
1--Raşi. Ve Rab seni ödüllendirir, ödüllendirmek için okumayın, ama onun seninle
barışmasını sağlar, sana karşı savaşmasını değil.) (5.) Yeşaya ona
tökezleme taşı der; söylendiği gibi (Yeşaya lvii. 14), "Atın, atın,
yolu hazırlayın, halkımın yolundan tökezleme taşını kaldırın." (6.) Hezekiel ona taş der; söylendiği gibi (Hez. xxxvi. 26),
"Taş yüreğini bedeninizden çıkaracağım ve size etten bir yürek vereceğim." (7.) Yoel ona gizli olan der; söylendiği gibi
(Yoel ii. 20), "Gizli olanı sizden uzaklaştıracağım," yani, insanın kalbinde saklı kalan ayartıcıyı; "ve onu
çorak ve ıssız bir ülkeye," yani, insanların çocuklarının
genellikle yaşamadığı yere süreceğim; "yüzü eski denize dönük," yani, gözlerini yıktığı ilk Tapınağa dikmiş, içindeki bilgelerin öğrencilerini öldürmüş; "ve arka tarafı
sonraki denize dönük," yani gözlerini yıktığı ikinci Tapınağa dikmiş, içindeki bilgelerin öğrencilerini de öldürmüş.

_Succah_, fol. 52, col. 1.

Bir zamanlar yedi oğluyla birlikte Yahudi bir anne, İmparator'un elinden şehit edildi. İmparator tarafından imparatorluğun putlarına hürmet etmeleri emredildiğinde, oğullar reddettiler ve itaatsizliklerini kutsal yazılardan basit bir metin alıntılayarak haklı çıkardılar. Yedinci
ortaya çıktığında, Sezar'ın, görünüş uğruna, sadece eğilip yerden bilerek düşürülen bir yüzüğü alması şartıyla onu bağışlamayı teklif ettiği
anlatılır. "Yazıklar olsun sana, ey Sezar!" diye cevapladı çocuk; "Eğer sen kendi şerefin için bu kadar gayretliysen, biz Kutsal Olan'ın şerefi için ne kadar daha gayretli olmalıyız - O kutsanmıştır!" İdam yerine götürülürken, anne ona bir veda öpücüğü vermek için can attı ve izin aldı. "Git, çocuğum," dedi,
"ve İbrahim'e de ki, Sen bir oğlunun kurban edilmesi için bir sunak yaptın,
ama ben yedi oğlun için sunaklar diktim." Sonra arkasını döndü ve
kendini çatıdan aşağı attı ve
sonunda bir sesin yankısı duyuldu (Mezm. cxiii. 9), "Çocukların
sevinçli annesi" (veya, çocukların annesi seviniyor).

_Gittin_, fol. 57, col. 2.

Bu şehitliğin hikayesi Makabiler Kitapları'nda çok daha uzun bir şekilde anlatılır (Kitap iii. bölüm 7, Kitap iv. Bölümler.
8-18). Latince bir versiyonda isimler verilmiştir, anne Solomona ve oğulları sırasıyla Makabe, Aber, Makir, Yahuda, Ahaz, Areth, Talmud referansımızın kahramanı ise Yakup olarak adlandırılmıştır.
Josephus, Ant., Kitap xii. bölüm 6, bölüm 4, daha fazla ve çeşitli ayrıntılar için de başvurulabilir.

İsrail toprakları, yedi yargı mahkemesi putperestliğe düşene kadar yok edilmedi ve bunlar şunlardır:--Nebat'ın oğlu
Yeroboam; Ahijah'ın oğlu Baaşa; Omri'nin oğlu Ahab; Nimshi'nin oğlu
Yehu; Remaliah'ın oğlu Pekah; Gadi'nin oğlu Menahem; ve Elah'ın oğlu
Hoşea; yazıldığı gibi (Yer. xv. 9), "Yedi çocuk doğuran bitkin düştü: canını verdi; henüz gündüzken güneşi battı; utandı ve mahcup oldu."

_Gittin_, fol. 88, sütun 1.

"Ayağa kalktı ve yeryüzünü ölçtü; baktı ve Yahudi olmayanları serbest bıraktı
(A.V., milletleri dağıttı, Hab. iii. 6); Nuh'un çocuklarının kabul ettiği yedi emrin yerine getirilmediğini gördü; ayağa kalktı ve mallarını İsrail'in hizmetine sundu."

_Bava Kama_, fol. 38, sütun 1.

Bu, Talmud'da zaman zaman karşılaşılan en ağır açıklamalardan biridir; yorumcunun olağandışı
olarak derin ve samimi bir
duyguyu fark edersiniz. Tercüman kendini İbranice ruhu olan bir insan içgüdüsü olarak ifade eder ve bu nedenle tüm mirasa hak iddia eder. Bu soyut olarak savunulabilir bir iddiadır ve bunun adil bir şekilde iddia edilmesi diğerlerine yönelik tüm hakların temelidir. Buradaki tek soru, yalnızca Yahudi'nin ayrıcalıkla
yattırılıp
yattırılmadığıdır. Mülkte enfioff iddia ettiği ilkenin sağlam bir ilke olduğuna dair çok az şüphe olabilir, yani dünya hiçbir durumda Belial'in oğullarına ait değildir, yalnızca Tanrı'nın oğullarına aittir.

Yedi şey kötü yetiştirilmiş bir adamı ve yedi akıllı bir adamı ayırır:--Akıllı adam (1.) bilgelik ve yıl bakımından üstün olanın önünde konuşmaz; (2.) konuşurken başkasının sözünü kesmez; (3.) cevap vermekte acele etmez; (4.) soruları konuya yöneliktir ve cevapları Halachah'a göredir; (5.) konuşma konuları düzenlidir, ilk konu ilk ve son konu son; (6.) bir şey duymamışsa, duymadım der; ve (7.) gerçeği itiraf eder. Kötü yetiştirilmiş bir adamın özellikleri bunların tam tersidir.

_Avoth_, 5. bölüm, miş. 10.

Bir adam haftanın altı günü çalışmazsa, yedisinin tamamında çalışmak zorunda kalabilir.

_Avoth d'Rab. Nathan_, 11. bölüm.

Yedi kişinin gelecek dünyada bir payı yoktur:--Bir noter; bir okul müdürü,
en iyi hekim, kendi memleketinde adalet dağıtan bir yargıç, bir büyücü, bir cemaat okuyucusu (veya hukuk görevlisi) ve bir kasap.

_Avoth d Rab. Nathan_, 11. bölüm. 37.

Görkem Tahtı önünde yedi özellik mevcuttur ve bunlar şunlardır:
--Bilgelik, doğruluk, yargı, lütuf, merhamet, hakikat ve barış.

Aynı eser, 36. bölüm.

Bir doğru adamın diğerinden üstün olduğu yedi nokta vardır:--(1.)
Birinin karısı diğerinden daha güzeldir; (2.) birinin çocukları da diğerinin çocuklarıyla karşılaştırıldığında öyledir; (3.) ikisi aynı
yemekten
yemek yerse, her biri kendi yaptıklarına göre tadını alır; (4.) ikisi aynı kapta boyarsa, birinde eşya düzgünce boyanır, diğerinde boyanmaz; (5, vb.) biri diğerinden bilgelikte, anlayışta, bilgide ve boyda üstündür, şöyle söylendiği gibi (Özdeyişler xii. 26),
"Doğru kişi komşusundan daha üstündür."

Aynı eser, 36. bölüm. 37.

Yedi patrik antlaşma yapanlardı:--İbrahim, İshak ve Yakup,
Musa, Harun, Pinehas ve Davut.

_Derech Eretz Zuta_, 1. bölüm.

Yedi sıvı, içecek genel terimi altında ele alınır (Lev. xi.
34):--Çiy, su, şarap, yağ, kan, süt ve bal.

_Machshirin_, 6. bölüm, miş 6. Tertian ateşi için yedi farklı asmadan yedi küçük üzüm;
yedi farklı kumaş parçasından yedi iplik;
yedi farklı köprüden yedi çivi; yedi farklı şömineden yedi avuç kül; yedi gemiden yedi parça zift, her birinden bir parça;
birbirinden farklı birçok kapıdan yedi toz parçası; yedi kimyon tohumu; bir köpeğin alt çenesinden yedi kıl alın ve bunları
papirüs lifiyle boğazına bağlayın.

_Şabat_, fol. 66, col. 2.

Hahamlar, Adanma Bayramı'nda bir mum yakmayla ilgili kuralın tüm haneye uygulandığını, ancak belirli olanların her bir birey için bir mum yaktığını ve son derece belirli olanların ilk gün sekiz mum, ikinci gün yedi mum yaktığını ve her gün sayıyı bir azalttıklarını öğretirler. Bu,
Şammay okuluna göredir; Ancak Hillel okulu, onun
ilk gün bir tane, ikinci gün iki tane yakması gerektiğini ve orucun sekiz gününün her birinde sayıyı birer birer artırması gerektiğini söylüyor.... Adanma bayramının kökeni nedir? Kislev'in yirmi beşinci gününde (yaklaşık Aralık), Adanma'nın sekiz günü başlar ve bu süre zarfında
ne cenaze konuşması yapılmaz, ne de kamu orucu kararlaştırılmaz.
Yahudiler (Yunanlılar) ikinci Tapınağa girdiklerinde,
içinde buldukları tüm kutsal yağı kirlettikleri düşünüldü; ancak Haşmonaylar
zafer kazanıp onları fethettiğinde, aradılar ve hala Baş Rahip'in mührüyle
damgalanmış ve dolayısıyla kirlenmemiş bir kavanoz yağ buldular.
İçindeki yağ sadece bir gün yetecek olsa da, bir mucize gerçekleşti ve yağ haftanın sonuna kadar dayandı (bu süre zarfında daha fazla yağ sağlandı ve Tapınağın gelecekteki hizmeti için
kutsandı). Bu vesileyle
Adanma Bayramı başlatıldı.

_Şabat_, fol. 21, col. 2.

Adanma Bayramı, her yıl tüm Yahudiler tarafından, Tapınağın arındırılmasını ve
Antiochus Epiphanes tarafından
temizlenmesinden sonra ibadetinin yeniden kurulmasını anmak için kutlanır; bununla ilgili bir açıklama 1 Makkabiler iv.
52-59'da bulunabilir. Noel
kutsamalarımızın bazılarının, Hıristiyan fikirlerinin sembolizminde bu Yahudi bayramının uygulamalarının sadece uyarlamaları olması çok olasıdır.
Şenliğin sekiz günü boyunca, Hillel okulunun kurallarına göre mum veya yağ lambaları yakarlar.
Aydınlatmadan önce, aşağıdaki dualar okunur:--

"Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab! Evrenin Kralı,
bizi emrinle kutsallaştırdın ve
Adanma ışığını yakmamızı emrettin."

"Kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab! Evrenin Kralı, o günlerde ve bu mevsimde atalarımız için mucizeler yaratan."

"Kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab! Evrenin Kralı, bizi hayatta tutan, bizi ayakta tutan ve bu mevsimin tadını çıkarmamızı sağlayan."

Yakıldıktan sonra, şu biçim tekrarlanır:--"Bu
ışıkları, o günlerde ve bu mevsimde kutsal rahiplerinin elleriyle atalarımız için gerçekleştirdiğin mucizeler, harikalar, kurtuluş ve zaferler için Seni övmek için yakıyoruz. Bu nedenle, bu ışıklar, Adanma'nın sekiz günü boyunca emirle kutsaldır, onları başka bir şekilde kullanmamıza izin verilmez, ancak onları izlemek için, mucizelerin, harika işlerin ve kurtuluşun için adına teşekkür etmek için geri dönebiliriz."

Başka bir anma formülü, bu festival sırasında günde altı veya yedi kez tekrarlanır; yani, sabah ve akşam dualarında ve her yemekten sonra.

Haham Yoshua ben Levi, bir adamın asla uygunsuz bir
sözcük söylememesi gerektiğini söylemiştir, çünkü Kutsal Yazılar (Yaratılış vii. 6) sekiz harf daha fazla kullanır, onlarsız uygunsuz olacak bir
sözcük kullanmaktansa.

_P'sachim_, fol. 3, col. i. Söz konusu pasajda, "temiz olmayan" sözcükleri "kirli" yerine kullanılmıştır; ancak 2. ayete bakın; orada "değil" için başka bir sözcük kullanılmıştır, bu da fazlalığı beş harfe indirir.

Tapınağın kapıları açıldığında menteşelerin gıcırtısı sekiz Şabat günü yolculuğu mesafesinden duyuldu.

_Yoma_, fol. 39, sütun 2.

Yolculuğun yaklaşık dokuz ferlong veya bir mil ve sekizde bir olduğunu belirtmek uygun olabilir, böylece ima edilen mesafe yaklaşık on mildir.

Mika'da (ayet 5) ima edilen sekiz prens, Jesse, Saul, Samuel,
Amos, Sefanya, Sedekiya, Mesih ve İlyas'tır.

_Sukka_, fol. 52, sütun 2.

Gamaliel'in oğlu Haham Şimon'un,
Çardak Bayramı'ndaki su çekme bayramındaki sevinç sırasında, sekiz yanan meşaleyi birbiri ardına havaya fırlattığı ve
birbirine değmesine izin vermeden,
tekrar aşağı inerken yakaladığı anlatılır. Ayrıca (Mezmurlar 14. ayetin yerine getirilmesi için) eğilip taş zemini öptü,
sadece iki başparmağına dayanarak kendini destekledi; başka hiç kimsenin yapamayacağı bir hareketti bu. Ve buna eğilmek denir.

Aynı eser, fol. 53, col. 1.

Levi bir keresinde Haham'ın (Kutsal) huzurunda sekiz bıçakla büyü yaptı. Samuel, kral Şavur'un (Pers, Sapor I,
240-273) huzurunda aynı hareketi sekiz kadeh şarapla yaptı. Abaii, Rava'nın huzurunda sekiz yumurtayla aynı şeyi yaptı; bazıları sadece dört yumurtayla yaptığını söylüyor.

Aynı eser.

Rahip olan sekiz peygamber, fahişe Rahab'ın soyundan geliyordu ve bunlar şunlardır:--Neraiah, Baruch, Seraiah, Maaseiah,
Jeremiah, Hilkiah, Hanameel ve Shallum. Haham Yehudah, peygamber Huldah'ın Rahab'ın torunlarından biri olduğunu söylüyor.

_Meggillah_, fol. 14, col. 2.

Yasa'nın (Tevrat) son sekiz ayeti Yeşu tarafından yazılmıştır.

_Bava Bathra_, fol. 14, col. 1.

Aynı risalede, fol. 15, col. 1'de, Menachoth'ta, fol. 30, col.'da tekrarlanan dokunaklı bir hikaye var. 1 ve Rashi'nin yorumunda, Musa'nın kendi ölümünü kaydeden ayetleri Yüce Tanrı'nın
diktesiyle
yazdığı yönünde fark edilmiştir. Anlatım tam olarak şöyledir: "Kutsal Olan--O kutsanmış olsun!--konuştu ve Musa gözyaşlarıyla yazdı."

Sekiz Ferisi mezhebi vardır, bunlar şunlardır:--(1.) Omuz
Ferisi, yani, iyi işlerini insanların görmesi için omuzlayan kişi. (2.) Zaman kazanan Ferisi, "Biraz bekle; önce şu veya bu iyi işi
yapmama izin ver" diyen kişi. (3.) Bileşik Ferisi, yani, "Birkaç günahım birçok erdemimden düşülsün ve böylece kefareti ödensin" diyen kişi (veya kan döken Ferisi, yani, bir kadına şans eseri bakmaktan korktuğu için gözlerini kapatan ve yüzünü yaralayan kişi). (4.) Sırtını öylesine eğen, başını yere doğru eğen ve ters bir
havan topu gibi görünen Ferisi. (5.) Gururla, "Orada yapmam gereken ve yapmadığım bir erdem mi var?" diyen Ferisi. (6.) Gözlemleriyle kazanmayı umduğu ödüle olan sevgisinden dolayı böyle olan Ferisi. (7.) Cezaya maruz kalma korkusundan dolayı böyle olan Ferisi. (8.) Doğuştan böyle olan Ferisi.

_Avoth d'Rab. Nathan_, bölüm 37.

Her iki Talmud da kural olarak sadece yedi çeşit Ferisi sayar
(T. Yerush, Berachoth, fol. 13, Soteh, fol. 20, T. Babli, fol.
22, sütun 2 ve başka yerlerde); ancak Haham Nathan, yukarıda olduğu gibi, cinse yeni bir tür ekler. Talmud'da verilen Ferisilerin serbest çizimleri, iltifatların tersidir.
Hiç de azımsanmayacak bir Talmudcu olan merhum E. Deutsch'un sözleriyle, "Talmud, Yeni Ahit'ten bile daha sert ve yakıcı bir şekilde Ferisilik belası olarak adlandırdığı şeye, 'boyalılara', 'Zimri gibi kötü işler yapanlara ve
Phinehas gibi güzel bir ödüle ihtiyaç duyanlara', 'güzel vaaz veren ama güzelce hareket etmeyenlere' karşı saldırır. 'Abartılı mantıksal düzenlemelerini, titiz bölümlerini ve alt bölümlerini parodileştiren Talmud, Ferisileri yedi sınıfa ayırır ve bunlardan yalnızca biri bu isme layıktır. Gerçek ve tek Ferisi, 'Cennetteki Babasının isteğini yapan, çünkü O'nu seven kişidir.'"

Tefilli takmayı ihmal eden kişi sekiz emri çiğnemiş olur.

_Menachoth_, fol. 44, col. 1.

Aşağıdaki alıntı, tefilli takmanın, yasanın gözetilmesi yerine kabul edilebilir bir eşdeğer olarak öngörüldüğü durumu belirtir:--"Haham Eliezer, İsraillilerin bir gün Tanrı'nın önünde şikayet ettiklerini söyledi, 'Gece gündüz yasayla meşgul olmak istiyoruz, ama gerekli boş zamanımız yok.' Sonra
Kutsal Olan--O kutsansın!--onlara dedi ki, 'Tefillilerin emrini yerine getirin, o zaman gece gündüz yasayla meşgulmüşsünüz gibi sayacağım.'" (_Yalhut Şimeoni_). Tefilliler, püsküller ve
Mezuza, bu üçü insanı günahtan korur; söylendiği gibi (Vaiz iv. 2),
"Üç katlı bir ip kolay kolay kopmaz"; aynı şekilde Mez. xxxiv. 7'de, "Rabbin meleği Kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır."

Aynı eser, fol. 43, sütun 2.

Mesih zamanındaki çenk sekiz tele sahip olacak; yazıldığı gibi (Mez. xii. 1), "Sekizde baş müzisyen", vb.

_Eirchin_, fol. 13, sütun 2.

Dokuzuncu günde Ab ayının (Ağustos civarı) hem birinci Tapınak hem de ikincisi yıkıldı.

_Roş Aşana_, fol. 18, sütun 2.

2 Krallar xxv. 8'de Ab'nin yedincisi bu olayların ilki için verilen tarihtir, oysa Yeremya (lii. 12) onuncusunu ölümcül gün olarak belirtir. Josephus (Yahudilerin Savaşları, Kitap vi.
bölüm 4, bölüm 15) sonuncusuyla çakışır.

Ab'nin dokuzuncusunda yemekten, içmekten, kendini meshetmekten, ayakkabı giymekten ve evlilik ilişkisinden uzak durmalıdır.
Kitap okuma alışkanlığında olmadığı bölümler hariç, İncil'i, Talmud'u, Midraş'ı, Halahot'u veya Haggadoth'u okuyamaz,
o zaman okuyabilir. Ağıtlar, Eyüp ve Yeremya'nın sert sözleri onun çalışmasını meşgul etmelidir. Çocuklar bu günde okula gitmemelidir, çünkü (Mezmurlar xix. 8) "Rabbin kuralları doğrudur, yüreği sevindirir." denmektedir.

_Taanith_, fol. 30, col. 1.

Günümüzde, bahsi geçen tarihte, Yahudiler sabah duasında tallitlerini ve muskalarını takmazlar; bu eylemle Tanrı ile olan antlaşmalarının dışsal işaretlerini bir kenara bırakırlar; ancak,
geleneğe aykırı olarak, oruç neredeyse bitmek üzereyken akşam vakti bunları takarlar.

Ab'ın dokuzunda herhangi bir iş yapan kişi asla bir bereket belirtisi bile göremez. Bilgeler der ki, o gün herhangi bir iş yapan ve Kudüs için
yas tutmayan kişi asla onun sevincini görmeyecektir; çünkü (Yeşaya lxvi. 10) "Kudüs ile sevinin ve onunla birlikte coşun; sevinçten
coşun, onun için yas tutan herkes." denmektedir.

_Taanith_, fol. 30, sütun 2.

Eğer yasal olarak kesilmiş hayvanların etini satan dokuz dükkan ve kesilmemiş hayvanların etini satan bir dükkan varsa ve et satın alan bir kişi bu dükkanların hangisinden aldığını bilmiyorsa, şüphe avantajına sahip değildir; satın aldığı et yasaktır.

_Kethuboth_, fol. 15, sütun 1.

Bir kadın, dokuz ölçü Ferisi dindarlığına kıyasla bir ölçü hafifliği tercih eder.

_Soteh_, fol. 20, sütun 1.

Talmud'un kadınlar hakkında söyleyecek çok şeyi vardır ve gerçekten de çok şey söyler. Ve
söyledikleri, onların gelişimini desteklemekten çok onları küçümsemeye meyilli olsa da, kültürün
gelişimi altında ne hale gelebileceklerine duyarsız değildir ve ara sıra yüksek öğrenimlerine devam etme görevini
zorlar. Her iki konumun kanıtı olarak aşağıdaki alıntılara başvuruyoruz:--

Yukarıdaki alıntının alındığı Mişna'da, Ben Azai'nin (küstahlığın oğlu) bir adamın kızına hukuk öğretmekle yükümlü olduğunu söylediği söylenir, ancak her zaman bir kehanet havası takınan ve Halachah'ın her zaman kendi kararına göre olduğunu
övünen Haham Eliezer (_Bava Metzia_, fol. 59, col. 2), diğer yandan, kızına hukuk öğreten kişinin onu anlamsız alışkanlıklara alıştırdığı düşünülmesi gerektiğinde ısrar eder; ve yukarıdaki söz, cinsiyete, doğası gereği herhangi bir değer veya karakter sağlamlığına
geliştirilemeyecekleri önceden belirlenmiş sonucuyla açıkça bağlantılı olan bir anlamsızlık gücü atfeder. Gemara, Tosephoth ve Rashi de, kadınların bilgi edinmeleriyle kurnazlaşıp, yapmamaları gereken şeyleri gizlice yapmaları korkusuyla, Haham Eliezer'in kadın eğitimine veto koymasını destekliyorlar. Söz tam olarak şöyledir: Çünkü bundan (yani bilgi edinmelerinden) kurnazlığı anlar ve sessizce şeyler yapar.

_Soteh_, fol. 21, col. 2, Rashi.

Talmud'u bir otorite olarak kabul edenler, kadın eğitimini ihmal etmek için bir başka iyi sebep de şu sözlerde bulurlar: kadınlar hafif fikirlidir, yani sığ doğal bir yeteneğe sahiptirler, bu yüzden ciddi bir disiplin
çöpe atılır.

_Kiddushin_, fol. 80, col. 2.

Aynı etkiye sahip bir diğer argüman ise, Musa yasasında görevi aşılayan belirgin bir emir olmamasıdır; çünkü Tesniye xi. 19'da sadece "Ve onları çocuklarınıza öğreteceksiniz" denmektedir, bu emir, Hahamlık ortamından kırıldığında, oğullarınız olur, ama kızlarınız olmaz.

Aynı eser, fol. 29, sütun 2.

Bu şekilde yorumlandığında, hemen önceki emir, erkek çocuklarla arası iyi olmayan biri tarafından yerine getirilemeyeceğinden, iyi bilinen Talmud hükmü güç ve anlam kazanır, "Çocukları oğul olan adam kutsanmıştır, ama çocukları kız olan adam talihsizdir."

_Bava Bathra_, fol. 16, sütun 2.

Bir adam, komşusunun çabasıyla toplanan dokuz ölçüye kıyasla kendi kazancıyla elde ettiği bir ölçüyü tercih eder.

_Bava Metzia_, fol. 38, sütun 1.

Dokuz kişi diri diri cennete girdi ve bunlar şunlardır:--Enoch, Jared'in oğlu; İlyas; Mesih; İbrahim'in hizmetkarı Eliezer;
Tür kralı Hiram; Etiyopyalı Ebed Melech; Haham Yehuda'nın oğlu Jabez; Firavun'un kızı Bathia; ve Asher'in kızı Sarah. Bazıları ayrıca Levi'nin oğlu Haham Yoshua olduğunu söyler.

_Derech Eretz Zuta_, bölüm 1.

Son bahsedilen kişi olan Haham Yoshua cennete "kapıdan değil", "başka bir yoldan" girdiği için, nasıl başardığını bilmek
birkaç kişi için ilginç olabilir ve buna göre burada bu başarının hikayesini ekliyoruz. Haham Yoshua'nın yeryüzündeki kariyeri
sonuna yaklaşırken, ölüm meleğine onu beklemesi ve aynı zamanda isteklerine saygı göstermesi talimatı verildi. Haham, ziyaretçisinin nazik tavrını fark ederek, onu göndermeden önce, yukarıdaki cennette işgal edeceği yerin bir görüntüsünü ona vermesini ve bu arada, isteğini yerine getireceğinin ve yolculukta ondan faydalanmayacağının bir göstergesi olarak kılıcını ona teslim etmesini istedi. Bu istek kabul edilip kılıç teslim edildikten sonra, Haham ve hizmetkarı yola koyuldular ve birlikte göksel şehrin kapılarının hemen dışında durana kadar yürüdüler. Burada melek, Haham'ın duvara tırmanmasına yardım etti ve gelecekte bir gün işgal edeceği yeri işaret etti, sonra kendini ustaca
atarak, meleği dışarıda bıraktı ve onu giysisinin eteğinden sıkıca tuttu. Geri dönmesi için baskı yapıldığında, geri dönmeyeceğine yemin etti ve yeryüzünde yemin yükümlülüğünden asla kurtulmaya çalışmadığı için, cennet sınırları içinde yalan yere yemin etmeye
zorlanmayacağını veya kandırılmayacağını söyledi. İlk başta meleğin kılıcını
vermeyi reddetti ve kılıcın derhal geri getirilmesini kesin bir şekilde emreden bir sesin yankısı olmasa,
konusunda ısrar edecekti. (Bkz. _Kethuboth_ fol. 77, sütun 2.)

On kişi dua etmek için bir araya geldiğinde Şekina'nın
onlarla birlikte olduğu nerede öğretiliyor? Mezmur lxxxii. 4'te, "Tanrı güçlülerin cemaatinde durur." deniyor.

_Berachoth_, fol. 6, sütun 1.

Hahamlık yasasına göre, yasal olarak toplanmış bir cemaati oluşturmak için en az on kişi gerekir. Metropol sinagogları her yıl cemaat sayısını oluşturmak ve böylece bu düzenlemenin gereği gibi uygulanmasını sağlamak için (minyan) adam kiralamak için yaklaşık bin pound harcıyordu.

Kutsal Olan -O kutsansın!- sinagoga girdiğinde ve
on adam bulamazsa, öfkesi hemen harekete geçer; şöyle söylendiği gibi
(Yeşaya i. 2), "Bu nedenle, geldiğimde neden kimse yoktu? Çağırdığımda,
cevap verecek kimse yoktu?"

Aynı eser, fol. 6, col. 2.

Burada Tanrı'ya atfedilen öfke tutkusu, birçoğu tarafından
İlahiyat'ın uygun doğasına tamamen yabancı bir özellik olarak
düşünülür. Ancak, bu, açıkça Talmudistlerin yargısı değildir. Başka yerlerde İlahi Majesteyi ne kadar
cüretkarca kavradıklarını ve ne kadar özgürce konuştuklarını gördüğümüzde bu şaşırtıcı değildir. Hahamlar genelde utangaç bir nesil değildir ve
en kutsal gerçekliklerle samimi bir şekilde ilgilenmeye fazlasıyla yatkındırlar. Aşağıdaki alıntılar bu yargıyı fazlasıyla haklı çıkarır.

Tanrı bir aslan gibi kükreyen biri olarak tasvir edilir, vb., vb.

_Berachoth_, fol. 3, col. 1. Bkz. bölüm iii.

Tanrı'nın tespih taktığı söylenir.

_Berachoth_, fol. 6, col. 1.

Bu, Yom Kippur sabah ayininde, "tespihlerin düğümünü uysal olana" (yani,
Musa'ya) gösterdiği söylenir.

Dua ettiği söylenir; çünkü (Yeşaya lvi. 7) şöyle yazılmıştır: "Onları kutsal dağlarıma getireceğim ve dua evimde onları sevindireceğim." Bu nedenle dua eder: "Merhametimin öfkemi yenmesini, tüm niteliklerimin şefkatle donatılmasını, çocuklarıma şefkatle davranmamı ve onlara karşı yargıda bulunmamı dilerim."

Aynı eser, fol. 7, col. 1.

Kişilere saygılıdır; yazıldığı gibi (Sayılar vi. 26), "Rab yüzünü sana doğru kaldırsın."

Aynı eser, fol. 20, col. 2.

İlyas tarafından İsrail'in kalbini tekrar geri döndürmekle suçlandığında (1. Krallar xviii. 37), yaptığı kötülüğü itiraf eder (Mika iv. 6).

Aynı eser, fol. 31, col. 2.

Tanrı, Musa tarafından İsrail'in putperestliğinin nedeni olarak suçlandığında,
bu suçlamanın adaletini itiraf eder (Sayılar xiv. 20): "Senin
sözüne göre bağışladım."

Aynı eser, fol. 32, sütun 1.

Okyanusa iki gözyaşı döker ve bu yeryüzünün sarsılmasına neden olur.

Aynı eser, fol. 59, sütun 1.

Bir kuaför olarak tasvir edilir; çünkü Havva'nın saçını ördüğü söylenir
(ve bazıları örgülerin aslında 700 olduğunu saydı).

_Eiruvin_, fol. 18, sütun 1.

Bir Hagada'da (bkz. Sanhedrin, fol. 95, sütun 2), Tanrı'nın Sennacherib'e berberlik ettiği düşünülür, bu da Yeşaya vii'ye bir tür parodidir. 20.

İnsanda hem kötü hem de iyi tutkuları yarattığı söylenir.

_Berachoth_, fol. 61, sütun 1.

Tanrı her gün ağlar.

_Chaggigah_, fol. 3, sütun 2.

Kendisine bir peçe giydirir ve Musa'ya Yahudi Ayini'ni göstererek, ona şöyle der: "İsrailliler bana karşı günah işlediklerinde, bu örneği taklit etsinler, ben de günahlarını bağışlayacağım."

_Rosh Hashanah_, fol. 17, sütun 2.

Tanrı'nın bazı şeyleri yarattığı için pişman olduğu söylenir.

_Succah_, fol. 52, sütun 2.

Tanrı, İsrail topraklarını sulayan, ancak dünyanın geri kalanını bir melek tarafından sulanacak şekilde bırakan biri olarak tasvir edilir. _Taanith_, fol. 10, col. 1.

Onun doğrular için bir dans yapacağı ve Kendisini
ortaya koyduğunda, parmaklarıyla O'nu işaret edecekleri ve diyecekleri söylenir (Yeşaya xxv. 9), "İşte, bu bizim Tanrımız; onu bekledik;...
kurtuluşunda sevineceğiz ve coşacağız."

Aynı eser, fol. 31, col. 1.

Tanrı'nın İbrahim ile Sara arasında barışı sağlamada gevezelik ettiği söylenir ki bu o kadar da şaşırtıcı değildir; çünkü bir Haham gevezeliğin belirli koşullar altında
mübah olduğunu öğretirken, bir diğeri bunu kesinlikle bir görev olarak ileri sürer; çünkü şöyle yazılmıştır (1 Sam. xvi. 2), "Ve Samuel
dedi ki, Nasıl gidebilirim? Saul bunu duyarsa beni öldürür. Ve Rab dedi ki,
Yanına bir düve al ve, Rabbe kurban sunmaya geldim de."

_Yevamoth_, fol. 65, col. 2.

Bu öğreti, putperest edebiyatındaki paralelliklerle kolayca eşleştirilebilir, ancak sadece iki veya üç örneğe yerimiz var:--Maximus Tyrius, "Gerçekte (esasen) hiçbir şey yoktur, evet, gerçek bazen incitici ve yalan söylemek karlıdır." der. Darius, Herodot tarafından (Kitap iii., s. 191) "Yalan söylemek karlı olduğunda, söylensin." derken temsil edilir. Menander, "Yalan, can sıkıcı bir gerçekten daha iyidir." der.

Tanrı, yirmi yaşından sonra bekar kalanlara lanet okur; on altı yaşında evlenenleri memnun eder ve on dört yaşında evlenenleri daha da çok memnun eder.

_Kiddushin_, fol. 29, col. 2.

İlyas, uygunsuz bir kadınla evlenen adamı bağlar ve Tanrı kırbaçlar.

Aynı eser, fol. 70, sütun 1.

Tanrı, argümandaki zayıflığını kabul eder, "Çocuklarım beni yendi!
Çocuklarım beni yendi!" diye haykırır. "Beni
tartışmada yendiler."

_Bava Metzia_, fol. 59, sütun 2.

Tanrı'nın kararı cennetteki Akademi tarafından tartışıldı ve
tartışmadaki konu
sonunda, davada karar vermek üzere yeryüzünden cennete çağrılması gereken bir Haham tarafından çözüldü.

_Bava Metzia_, fol. 86, sütun 1.

Klasik öğrenci, bunda, Olimpos tanrılarının anlaşmazlık elması konusundaki tartışmalarını Paris'in yargısına havale ettikleri Yunan mitine bir paralellik olduğunu fark edecektir.

Her iki masalda da Adalet'in yerini göklerden taşıyacağı ve
hizmetçilerinin yeryüzünde bağladığı her şeyin cennette de bağlanacağı zamana dair belirsiz bir önsezi yok mu?

Tanrı, yeryüzündeki tüm ulusların önünde, halkı İsrail'in yasanın tamamını tuttuğuna dair tanıklık edecektir.

_Avodah Zarah_, fol. 3, col. 1.

Tanrı her gün on iki saat ders çalışmakla, çalışmakla veya oyun oynamakla meşguldür.

Aynı eser, fol. 3, col. 2.

Tanrı, yukarıdaki meclise danışmadan hareket etmez; şöyle söylendiği gibi (Dan. iv. 17), "Bu konu, gözetmenlerin kararı ve Kutsal Olan'ın sözünün talebiyledir," vb.

_Sanhedrin_, fol. 38, col. 2.

Tanrı'nın kendisi, kendi yanlış yaratımları için bir kefaret talep ettiği şeklinde tanımlanmaktadır; örneğin, Ay'ın boyutunu küçültmesi gibi.

_Shevuoth_, fol. 9, col. 1.

Levililerin genel boyu on arşındı.

_Shabbath_, fol. 92, sütun 1.

On şey hemoroide neden olur:--Kamış yaprakları, asma yaprakları ve
sürüntüleri, sığırların damakları, balıkların omurgaları,
yarı pişmiş tuzlu balık, şarap tortusu vb. yemek.

_Berachoth_, fol. 55, sütun 1.

On şey iyileşen bir hastada umutsuz bir nüksetmeye neden olur:--Sığır eti,
yağlı et,
ızgara et, kümes hayvanı veya kızarmış yumurta yemek, tıraşlamak, tere yemek,
süt veya peynir içmek veya banyo yapmak. Bazıları ayrıca
ceviz yemek, diğerleri ise vücut için kılıçlar kadar tehlikeli olan
salatalık yemek der.

Aynı, fol. 57, sütun 2.

Havva'ya karşı on lanet söylendi: "Çok çoğal",
"üzüntün" (bir aile yetiştirmeye göndermede bulunur), "gebe kalman", "üzüntüyle doğuracaksın", "arzun kocana olacak",
"o seni yönetecek" kelimeleri bunlardan altısını ifade eder. Geri kalanlar şunlardır:--Yas tutan biri gibi sarılıp sarmalanmalıydı (yani başı örtülmeden toplum içinde görünmemeliydi); tek bir kocayla sınırlıydı, ancak adamın birden fazla karısı olabilirdi ve bir mahkum gibi
içeride tutulmalıydı.

_Eiruvin_, fol. 100, col. 2.

İlk Şabat akşamının alacakaranlığında on şey yaratıldı.
Bunlar şunlardı:--İsrail'i çölde takip eden kuyu, manna,
gökkuşağı, alfabe harfleri, kalem, yasa levhaları, Musa'nın mezarı, Musa ve İlyas'ın durduğu mağara, Balaam'ın eşeğinin ağzının açılması, kötüleri (Korah ve kliği) yutmak için toprağın açılması. Rav Nechemiah, babasının adına, ateşi ve katırı da söyledi. Rav Yosheyah, babasının adına, İbrahim'in İshak yerine sunduğu koçu ve Shameer'i de ekledi. Rav Yehudah ayrıca maşaları vb. de ekledi.

_Psachim_, fol. 54, col 1.

Bazıları Şabat arifesinde yaratıldığı söylenen on şeye, tomurcuklanan ve çiçek açan Harun'un asasını, diğerleri ise kötü cinleri ve Adem'in giysilerini ekler.

Aynı eser.

Rav Yehuda, Rav adına, ilk günde on şeyin yaratıldığını söyledi:--Gök ve yer, kaos ve karmaşa, ışık ve karanlık,
rüzgar ve su, gündüzün ve gecenin ölçüsü. "Gök ve yer," çünkü şöyle yazılmıştır, "Başlangıçta Tanrı gökleri ve
yeri yarattı." "Kaos ve karmaşa," çünkü şöyle yazılmıştır, "Ve dünya
kaos ve karmaşaydı." "Işık ve karanlık," çünkü şöyle yazılmıştır, "Ve
karanlık uçurumun yüzündeydi." "Rüzgar ve su," çünkü şöyle yazılmıştır, "Tanrı'nın
rüzgarı suların yüzünde dalgalandı." "Gündüzün
ölçüsü ve gecenin
ölçüsü," çünkü şöyle yazılmıştır, "Sabah
ve akşam bir gündü."

_Chaggigah_, fol. 12, col. 1.

Tapınakta doğaüstü bir gücün varlığına tanıklık eden on gerçek:--Kurbanların kokusu hiçbir zaman erken doğuma neden olmadı; leşler hiçbir zaman çürümedi; mezbahalarda hiçbir zaman sinek görülmedi; başrahip kefaret gününde hiçbir zaman kirletilmedi; sallama demetinde, iki sallama ekmeğinde veya adak ekmeğinde hiçbir kusur bulunmadı; İnsanlar ne kadar sıkışık olursa olsun,
herkesin secde etmek için yeterli alanı vardı; hiçbir yılan veya akrep
Kudüs'te kimseyi sokmadı; ve hiç kimse şehirde
uyuyacak yer olmadan gece geçirmek zorunda kalmadı.

_Yoma_, fol. 21, col. 1.

Gelenek, Haham Yossi'nin şöyle dediğini öğretir:--Şekina asla
aşağıya inmedi, Musa ve İlyas da asla yükseğe çıkmadı; çünkü şöyle denir (Mezmur cxv. 16), "Gökler, hatta gökler, Rablerdir; ama
dünyayı insan oğullarına verdi." Doğru, yazılmıştır, diye kabul etti (Çıkış xix. 20), "Ve Rab Sina Dağı'na indi;" ama
bunun zirveden on karış yukarıda olduğunu belirtti. Ve doğrudur,
(Zek. xiv. 4) şöyle yazılmıştır: "Ve ayakları o gün Zeytin Dağı'nın üzerine basacak;" ama o da, diye ekledi, ondan on karış yukarıdadır. Ve böylece, aynı şekilde, Musa ve İlyas da gökten on karış
uzak durdular.

_Succah_, fol. 5, col. 1.

Bir yeri büyük bir kasaba olarak sınıflandırmaya ne hak kazandırır? İçinde on
işsiz adam varsa. Bu sayıdan daha az kişi varsa, bir köy olarak
görülmelidir.

_Meggillah_, fol. 3, col. 2.

On Batlanim'in, yani boş vakti olan, yani her sinagog ayininde her zaman hazır bulunabilen adamların olmadığı yerlerde, bu amaç için bir
minyan (sayı) kiralanmalıdır. Bir cemaati
on kişinin oluşturduğu fikri, Sayılar'ın yetkisine dayanmaktadır. xiv, 27, "Bu cemaate ne kadar tahammül edeceğim?" Buradaki "cemaat" terimi kötü raporu getiren on casusu ifade ettiğinden, kesin olarak on kişinin, ve asla daha azının, bir cemaat için ortodoks asgari sayı olduğu sonucuna varılmıştır.

On ışık, dedi, birini söndüremez; on kişi nasıl söndürebilir?

Aynı eser, fol. 16, col. 2. Bu sözlerin Yusuf tarafından kardeşlerine söylendiği söylenir, onlar babaları Yakup'un ölümünden sonra Yusuf'un kendilerinden intikam almasından korkuyorlardı (Yaratılış l. 21). Midraş ve Targumlar her zamanki gibi çok fazla ek bilgi sağlar.

Rav Assi şöyle dedi:--Günümüzde, bir Yahudi olmayan bir Yahudi kadınla nişanlanırsa, nişanın geçersiz sayılmaması için bir sebep vardır, çünkü o on kabilenin soyundan gelebilir ve dolayısıyla İsrail'in soyundan gelebilir.

_Yevamoth_, fol. 16, col. 2.

Rabbi Yochanan şöyle dedi:--Eğer bir kadın kocasının ölümünden sonra on yıl bekar kalırsa ve sonra tekrar evlenirse, çocuğu olmaz. Rav Nachman şunları ekledi:--Eğer bu süre boyunca evlenmeyi düşünmemişse; ama eğer tekrar evlenmeyi düşünmüş olsaydı, o zaman
çocukları olurdu. Rava bir keresinde Rav Chisda'nın kızına (Rava'ya çocuk doğuran, ancak ilk kocasının ölümünden on yıl sonrasına kadar onunla
evlenmemiş olan) "Hahamların senin hakkında şüpheleri var." demişti. O da, "Ben her zaman kalbimi sana vermiştim." diye cevap vermişti. Bir kadın bir keresinde Rav Yoseph'e, "Tekrar evlenmeden önce on yıl bekledim ve sonra
çocuklarım oldu." demişti. "Kızım," demişti, "bilgelerin sözlerini itibarsızlaştırma. Yanılan onlar değil, sensin." Sonra kadın bir suçlu olduğunu itiraf etti.

Aynı eser, fol. 34, col. 2.

Hahamlar, bir adam bir karısıyla on yıl çocuk sahibi olmadan yaşarsa, onu boşaması ve ona öngörülen evlilik payını vermesi gerektiğini öğretirler, çünkü
onun tarafından
yetiştirilmeye layık görülmeyebilir (yani, ondan çocuk sahibi olmaya).

Aynı eser, fol. 64, col. 2.

Bir çıkarım olarak, Midrash Shir Hashirim'den alıntılanmış romantik bir hikayeyi buraya ekliyoruz. Sidon'lu bir İsrailli, karısıyla uzun yıllar yaşayıp çocuk sahibi olmadan ona boşanma belgesi vermeye karar verdi.
Bunun üzerine birlikte Haham Shimon ben Yochai'ye gittiler, böylece ayrılık eylemine yasal bir etki verilebilirdi.
Haham, kendilerini onun önünde tanıttıktan sonra, onlara şu babacan
aksanıyla hitap etti:--"Çocuklarım," dedi, "boşanmanız huysuzluk veya öfkeyle gerçekleşmemeli, aksi takdirde insanlar eylemin nedeni olarak suçlu veya utanç verici bir şey
olduğunu varsayabilirler. Bu nedenle, ayrılmanız buluşmanız gibi, dostça ve neşeli olsun. Eve gidin, bir ziyafet verin ve arkadaşlarınızı davet edin, sizinle paylaşmaları için; sonra yarın geri dönün ve ben sizin istediğiniz boşanmayı onaylayacağım." Bu tavsiyeye uyarak
eve gittiler, bir ziyafet hazırladılar, arkadaşlarını davet ettiler ve
birlikte eğlendiler. "Canım," dedi koca sonunda karısına, "uzun yıllar boyunca sevgiyle birlikte yaşadık,
ve şimdi ayrılmak üzere olmamızın sebebi aramızda
bir kötü niyet olması değil, sadece bir aileye sahip olmamamızdır. Sevgimin değişmediğinin ve
senin için her şeyin iyi olmasını dilediğimin kanıtı olarak, evde en çok
beğendiğin şeyi seçmene ve onu yanında götürmene izin veriyorum." Gerçek bir kadın zekasına sahip olan karısı hemen cevap verdi, "İyi ve güzel, canım!" Akşam bundan sonra keyifli bir şekilde geçti, şarap kadehi serbestçe ve hiç durmadan dolaştı ve her şey yolunda gitti,
önce misafirler tek tek, sonra da evin efendisi uykuya dalana ve baygın bir şekilde yatana kadar. Bu sonucu planlayan ve sadece
_sonucunu_ bekleyen hanım, hemen gizli hizmetçilerini çağırdı
ve efendisini ve efendisini babasının evine
götürdüğü gibi nazikçe götürdü. Ertesi sabah, sersemliği
geçince, gözlerini şaşkınlıkla ovuşturarak uyandı. "Neredeyim?" diye bağırdı. "Rahat ol, sevgili kocam," diye yanıtladı karısı onun huzurunda. "Sadece bana izin verdiğin gibi yaptım. Dün gece, misafirlerimizin duyabileceği şekilde, evimizden en çok hoşuma giden şeyi almama izin verdiğini hatırlıyor musun? Orada senin kadar önemsediğim hiçbir şey yoktu; sen benim için her şeysin, bu yüzden seni buraya getirdim. Ben neredeysem sen de orada olacaksın; "Bize ölümden başka hiçbir şeyin ayırmasına izin vermeyin." Bunun üzerine ikisi, atandıkları gibi Haham Şimon'a geri döndüler ve amaçlarındaki
değişimi ve bir arada kalmaya karar verdiklerini bildirdiler. Bu yüzden Haham, çiftleri ve bekarları ailelere yerleştiren Rab'be onlar için dua etti. Daha sonra, bundan sonra verimli bir asma haline gelen ve kocasını çocuklarla ve çocuklarının çocuklarıyla onurlandıran karısı için dua etti.

Buna benzer, eş bağlılığının bir örneği, Almanya'nın erken tarihinde kaydedilmiştir. 1141 yılında, Almanya'da Guelph'ler ve Ghibelline'ler arasındaki iç savaş sırasında, İmparator Conrad'ın Weinsberg Kalesi'ndeki Bavyera Guelph Kontu'nu kuşatması oldu. Uzun ve inatçı bir
savunmadan sonra, garnizon sonunda teslim olmak zorunda kaldı, ancak İmparator, bu kadar uzun süre direnmelerinden ve ona meydan okumalarından rahatsız olarak, orayı ateşle yok edeceğine yemin etti. ve kadınlar hariç hepsini kılıçtan geçirdi, onları da
serbest bırakıp rahatsız edilmeden
geçireceğine dair cesurca söz verdi. Guelph Kontesi, bunu duyduğunda, kadınların
taşıyabilecekleri kadar değerli eşyalarını
taşımalarına izin verilmesi için bir iyilik daha istedi. İmparator, bu isteği yerine getireceğine dair söz ve şerefini
verdikten sonra, ertesi gün şafak vakti, kale kapıları açıldığında, kadınların tek tek dışarı çıktığını hayretle gördü, her evli kadın sırtında genç çocuklarıyla birlikte kocasını taşıyordu ve diğerleri de
kendisine en yakın ve en yakın dostu veya akrabasıydı. Bunu
görünce, İmparator şefkatle
duymuş ve hayranlığını
bu eyleme göre dile getirmekten kendini alamadı. Sonuç olarak, Guelph'lere sadece yaşam ve özgürlük verilmekle kalmadı,
buradaki yer de kahraman savunucularına sonsuza dek bağışlandı ve iade edildi. Kont ve Kontesi bundan sonra İmparator tarafından onur ve sevgiyle karşılandı ve kasabanın kendisi uzun süre Weihertreue, yani kadın sadakatinin yurdu adıyla tanındı.

Dua edenler hariç on erkek tarafından başsağlığı duaları okunur; ancak damat dahil on erkek tarafından evlilik duaları okunur.

_Kethuboth_, fol. 8. col. 2.

Mişnik Hahamlar cenaze töreninde evde on kadeh şarap içilmesini emrettiler; üçü iştah açmak için akşam yemeğinden önce; üçü sindirime yardımcı olmak için akşam yemeği sırasında; ve dördü yemekten sonra dört dua okunurken. Daha sonra dört tamamlayıcı kadeh daha eklendi, biri rahiplerin şerefine, biri belediye yetkililerinin şerefine, diğeri Tapınağın anısına ve dördüncüsü Rabbon Gamliel'in anısına. Bu durumlarda sarhoşluk o kadar sık ​​oluyordu ki, sayı orijinal on kadehe indirilmek zorundaydı. Rabbon Gamliel'in anısına kadeh kaldırma töreni, onun cenazelerdeki aşırı masrafları azaltma çabalarını ve bunun sonucunda ölenlerin fakir akrabalar tarafından terk edilmesini anmak içindi. Kendi kalıntılarının keten bir kefene konulması emrini verdi ve o zamandan beri, Rav Pappa'nın söylediğine göre, cesetler yaklaşık bir zouz değerindeki keten kefenlere gömülüyor.

Aynı eser, fol. 8, sütun 2.

Bir çocuk on yaşında Mişna'yı incelemeye başlamalıdır.

Aynı eser, fol. 50, sütun 1. Kutsal Haham, ölürken on parmağını göğe doğru kaldırdı ve şöyle dedi: "Evrenin Efendisi, bu on parmakla yasada durmadan çalıştığım ve
serçe parmağımla bile hiçbir dünyevi kazanç elde etmediğim açıkça ve iyi biliniyor; bu nedenle dinlenmemde huzur olması için seni memnun edeyim!" Gökten gelen bir ses hemen cevap verdi (Yeşaya lvii. 2), "O huzura kavuşacak: yataklarında dinlenecekler." 

Aynı eser, fol. 104, col. 2. 

Dünyaya on ölçü bilgelik indi; İsrail toprakları dokuz aldı ve dünyanın geri kalanı sadece bir tane aldı. Dünyaya on ölçü güzellik indi; Kudüs dokuzu tekeline aldı ve dünyanın geri kalanı sadece bir tane aldı. Dünyaya on ölçü zenginlik indi; Roma dokuzu ele geçirdi ve dünyanın geri kalanına bir pay bıraktı. On yoksulluk ölçüsü dünyaya indi; dokuzu Babil'e, biri de dünyanın geri kalanına düştü. On gurur ölçüsü dünyaya indi; Elam dokuzunu sahiplendi ve dünyanın geri kalanına
biri kaldı. On cesaret ölçüsü dünyaya geldi; Pers dokuzunu aldı ve dünyanın geri kalanına sadece birini bıraktı. On haşere ölçüsü dünyaya geldi; dokuzu Medlere, biri de dünyanın geri kalanına düştü. On büyücülük ölçüsü dünyaya indi; Mısır dokuzunu aldı ve birini dünyanın geri kalanı paylaştı. On veba ölçüsü dünyaya geldi; dokuzu domuzlara, diğeri de dünyanın geri kalanına verildi. On fuhuş ölçüsü dünyaya geldi; bunlardan dokuzu Araplara, diğeri de dünyanın geri kalanına ait. On küstahlık ölçüsü dünyaya girdi; Mişan dokuzunu sahiplendi ve birini dünyanın geri kalanına bıraktı. Dünyaya on ölçü konuşma geldi; kadınlar dokuzunu talep etti,
onuncuyu dünyanın geri kalanına bıraktı. Dünyaya on ölçü erken kalkma geldi; Etiyopyalılar dokuz aldı ve
dünyanın geri kalanı sadece bir tane aldı. Dünyaya on ölçü uyku geldi; hizmetçiler dokuzunu aldı, bir ölçüyü dünyanın geri kalanına bıraktı.

_Kiddushin_, fol. 49, col. 2.

Babil'den on farklı türde insan çıktı:--(1.) Rahipler, (2.)
Levililer, (3.) İsrailliler, (4.) Diskalifiye Kohenler, (5.) Azat Edilmişler, (6.)
Gayri meşrular, (7.) Nethinim, (8.) Bağlı olmayanlar ve (10.)
Bulunmuşlar.

A.g.e., fol. 63, col. 1.

Flebotomisti belirleyen on özellik:--Yan yana yürür; o
gururludur; oturmadan önce bir süre eğilir; kıskanç ve
kötü bir gözü vardır; oburdur, ama bir seferde az dışkılar; idrar tutamama, soygun ve cinayetten
şüphelenilir.

Aynı eser, fol. 82, col. 1.

Haham Chanena ben Agil, Haham Cheya ben Abba'ya, "'Senin için iyi olması anlamına gelen' kelimesi neden on emrin ilk nüshasında (Çıkış xx.) ikinci nüshada olduğu gibi
geçmiyor?" diye sordu (Tesniye. v.) O da, "Bana böyle bir soru sormadan önce, önce bana
söyle, kelime Tesniye'de geçiyor mu geçmiyor mu? Çünkü geçiyor mu bilmiyorum." diye cevap verdi. İstenen cevap başka bir Haham tarafından verilmiştir: "On emrin ilk yayınında
kelimenin atlanması, ilk levhalara ne olacağının öngörüsünden kaynaklanmaktadır, çünkü eğer iyi
kelimesi levhalarda olsaydı ve bununla birlikte kırılmış olsaydı, o zaman iyilik
İsrailoğullarını kutsamaktan vazgeçerdi."

_Bava Kama_, fol. 55, col. 1.

Bava Bathra'daki Tosephoth (fol. 113, col. 1.) hahamaların zaman zaman Kutsal Yazıların harfini bilmediklerini
samimi bir şekilde kabul eder. Yukarıdaki alıntı, doğrulamak için birkaç örnek olarak alınabilir.

Hahamlar, salgın hastalık yayıldığında hiç kimsenin yolun ortasından yürümemesi gerektiğini öğretmişlerdir, çünkü orada ölüm meleği kesinlikle onu
karşılayacaktır. Bir kasabada salgın hastalık çıktığında kişi tek başına sinagoga gitmemelidir, çünkü orada, eğer orada çocuk
öğretilmemişse ve on kişi orada dua etmek için bir araya gelmemişse, ölüm meleği
silahlarını saklar. Hahamlar ayrıca (İrlanda'nın Banshee'si gibi) köpeklerin ulumasının ölüm meleğinin yaklaştığını gösterdiğini, ancak spor yaptıklarında bunun peygamber İlyas'ın yakınlarda olduğunun bir işareti olduğunu öğretmişlerdir, ancak bunlardan biri kadınsa, çünkü gösterinin nedeni olarak onun aralarındaki varlığı anlaşılmalıdır, doğaüstü bir içgüdü değil.

Aynı eser, fol. 60, col. 2.

Ezra tarafından on anayasa kurulmuştur:--Şabat günü öğleden sonra duaları sırasında ve haftanın ikinci ve beşinci günü sabah duaları sırasında Kutsal Yazılar'ın bir bölümünün okunması (bugün bile ortodoks ibadethanelerde uygulanan bir kural) ve bunun nedeni, böyle bir egzersiz olmadan üç gün geçmemesi gerektiğidir; Haftanın ikinci ve beşinci günlerinde, kırsal kesimdeki insanların Kutsal Yazılar'ın halka açık okunmasını dinlemek için geldiklerinde, adaletin gerektiği gibi uygulanması için mahkemeler kurmak; beşinci
günde giysilerini yıkamak, vb. ve yaklaşan Şabat'a hazırlanmak; haftanın altıncı
günü sarımsak yemek, çünkü bu sebzenin salgıları teşvik etme özelliği vardır (bkz. Çıkış xxi. 10); karısının erken kalkıp
ekmeği pişirmesi, böylece biri dilenmeye gelirse diye hazır bulundurması; kadınların nezaket uğruna bellerine bir kuşak takmaları; yıkanmadan önce saçlarını taramaları; seyyar satıcıların kadınların kocalarını cezbedecek ve memnun edecek şeyleri kendilerine tedarik etmeleri için sokaklarda parfümlerini satmaları; ve bazı talihsizlerin (bkz. Lev. xv.) yasanın halka açık okunmasına gelmeden önce yıkanmaları.

_Bava Kama_, fol. 82, col. 1.

Kudüs hakkında on şey söylenir:--(1.) İpotekli hiçbir ev
sonunda asıl sahibinden devredilmemiştir (Yahudilikte başka yerlerde de durum böyleydi). (2.) Kudüs'te kanıtlanmamış bir cinayetin kefareti olarak bir
inek başının kesilmesine asla gerek kalmamıştır (bkz. Tesniye xxi. 1-9).
(3.) Asla reddedilmiş bir şehir olarak kabul edilemezdi (Tesniye xiii. 12,
vb.). (4.) Kudüs'teki hiçbir evde veba görülmemesi evi kirli hale getirmezdi, çünkü Lev. xiv. 34'teki sözler "sizin malınız"dır, bu ifade Kudüs'e uygulanamazdı, çünkü Kudüs asla on kabile arasında paylaşılmamıştı. (5.) Şehirde çıkıntılı kornişler ve balkonlar inşa edilmeyecekti. (6.) Kireç ocakları orada kurulmayacaktı. (7.) Hiçbir mahallede çöp yığınlarına izin verilmeyecekti. (8.) Daha önceki peygamberlerin zamanlarından beri orada bulunan bazı çiçek bahçeleri dışında, meyve bahçelerine veya bahçelere izin verilmeyecekti. (9.) Kudüs'te horoz yetiştirilmiyordu. (10.) Hiçbir ceset duvarlarının içinde gece boyunca kalmadı; cenaze töreni ölüm gününde yapılmalıydı.

Aynı eser, fol. 82, col. 2.

Davut, Mezmurlar Kitabında on ihtiyar tarafından yazılanları dahil etti:--Adem (Mez. cxxxix.); Melkizedek (Mez. cx.); İbrahim (Mez. lxxxix.); Musa (Mez. xc.); değinilen diğerleri Heman, Jeduthun, Asaf ve Korah'ın üç oğlu tarafından yazılmıştır.

_Bava Bathra_, fol. 14, col. 2.

Bir adam bir keresinde karısının kızına, on oğlu olmasına rağmen, bunlardan yalnızca birinin kocasını babası olarak adil bir şekilde iddia edebileceğini söylediğini duydu.
Babanın ölümünden sonra, tüm mal varlığını bir oğluna miras bıraktığı, ancak vasiyetnamede onun adının geçmediği bulundu.
Bu nedenle, on kişiden hangisinin mirasçı olduğu sorusu ortaya çıktı.
Böylece, hepsi Haham Benaah'a geldiler ve aralarında hakemlik yapmasını istediler. "Gidin," dedi onlara, "babanızın mezarını dövün, ta ki o kalkıp size mirası hanginize bıraktığını söyleyene kadar." Herkes bunu yaptı.
Biri hariç; ve bunu yaparak babasının anısına en çok saygıyı gösterdiği için, babanın sevgisini ona bağladığı kişi olduğu varsayıldı; dolayısıyla mirasçının o olduğu varsayıldı ve diğerleri bu nedenle mirastan dışlandı. Hayal kırıklığına uğrayanlar doğrudan hükümete gidip Haham'ı kınadılar. "İşte bir adam var," dediler, "insanları kanıt veya tanık olmadan
keyfi olarak haklarından mahrum bırakıyor." Sonuç olarak Haham hapse gönderildi, ancak yetkililere kurnazlığı ve adalet duygusu hakkında öyle kanıtlar verdi ki, kısa süre sonra özgürlüğüne kavuştu.

_Bava Bathra_, fol. 58, sütun 1.

On nesil geçene kadar, bir müritin
duyduğu yerde Yahudi olmayanlardan küçümseyici bir şekilde bahsetme.

_Sanhedrin_, fol. 94, sütun 1.

On kabile asla geri dönmeyecek, çünkü (Tesniye xxiii. 28) şöyle deniyor:
"Tanrı onları başka bir ülkeye attı, tıpkı bugün olduğu gibi." Bu gün geri dönmeden geçtiği gibi, onlar da bir daha asla geri dönmemek üzere geçip gittiler. Rabbi Akiva böyle diyor, ancak Rabbi Eleazar şöyle diyor, "'Bugün olduğu gibi' ifadesi, gün kararıp tekrar aydınlandıkça, şu anda karanlıkta olan on kabilenin gelecekte aydınlığa kavuşturulacağı anlamına gelir." Rabbiler böylece on kabilenin gelecek dünyada hiçbir payı olmayacağını öğretmişlerdir; çünkü şöyle denmiştir (Tesniye xxix. 28), "Ve Rab onları öfkeyle, gazapla ve büyük bir öfkeyle topraklarından söküp attı." "Ve onları topraklarından," yani bu dünyadan, "ve onları başka bir ülkeye," yani gelecek Dünyaya fırlattı. Rabbi Akiva böyle diyor. Rabbi Shimon ben Yehuda şöyle diyor, "Eğer tasarımları bugün olduğu gibi devam ederse, geri dönmeyecekler, ama tövbe ederlerse geri dönecekler." Haham (Kutsal) şöyle der: "Onlar gelecek
dünyaya girecekler, çünkü (Yeşaya xxvii. 13) şöyle denmiştir: 'Ve o gün büyük trompet üflenecek ve
yok olmaya hazır olanlar gelecekler.'"

_Sanhedrin_, fol. 110, col. 2.

Çalışılması zararlı olan on şey vardır:--Bir devenin yularının altından geçmek,
ve daha da fazlası gövdesinin altından geçmek; iki devenin veya
iki kadının arasından yürümek; bir kadının arasından geçtiği iki erkekten biri olmak;
atmosferin bir ceset tarafından kirletildiği yere gitmek;
altından kırk gün boyunca su akmamış bir köprünün
altından geçmek;
mutfakta kullanılan bir kepçeyle yemek yemek;
bir mezarlıktan akan suyu içmek. Bir cesedin yüzüne bakmak da tehlikelidir ve bazıları mezar taşlarındaki yazıları okumanın da tehlikeli olduğunu söyler.

_Horayoth_, fol. 13, col. 2.

Dünyada on güçlü şey yaratıldı (bunlardan sonra gelen, öncekinden daha güçlüdür). Bir dağ güçlüdür, ancak
demir onu parçalara ayırabilir; ateş demiri zayıflatır; su ateşi söndürür; bulutlar suyu taşır; rüzgar bulutları dağıtır;
canlı beden rüzgara direnir; korku bedeni zayıflatır; şarap korkuyu ortadan kaldırır; uyku şarabı yener ve ölüm hepsinden daha güçlüdür; yine de yazılmıştır (Özdeyişler x. 2), "Ve sadaka ölümden kurtarır" (orijinal kelimenin iki anlamı vardır, doğruluk ve sadaka).

_Bava Bathra_, fol. 10, col. 1.

On kelimenin söylenmesiyle dünya yaratıldı.

_Avoth_, 5. bölüm, miş. 1.

Adem'den Nuh'a kadar on nesil vardı, Tanrı'nın ne kadar büyük sabrettiğini göstermek için, çünkü bunların her biri O'nu giderek daha fazla kızdırmaya devam etti,
ta ki sabrı yumuşayınca,
onların üzerine tufanı getirdi.

Aynı eser, miş. 2.

Nuh'tan İbrahim'e kadar on nesil vardı, Tanrı'nın
uzun sabırlı olduğunu göstermek için, çünkü sonraki tüm nesiller O'nu kızdırdı,
ta ki İbrahim geldi ve hepsine ait olan ödülü aldı.

_Avoth_, miş. 3.

Talmud boyunca en büyük günahkarın belli bir miktarda liyakati ve dolayısıyla buna karşılık gelen bir ödül unvanı olduğu varsayılır (bkz. 2. bölüm, No. 10 = Mez. xxxvii. 35-37). Bunlardan sonuncusunun çoğu, şu anki dünyada kötüler tarafından
yaşatılır ve fazlası genellikle gelecek dünyada doğruların hesabına aktarılır (bkz. "Yaratılış", sayfa 482, No. 173 = Matta xiii. 12).

Babamız İbrahim on kez sınandı; her durumda kararlı durdu;
bu da babamız İbrahim'in sevgisinin ne kadar büyük olduğunu gösterir.

Aynı eser, mish. 4. Atalarımız için Mısır'da on mucize ve Kızıldeniz'de on mucize yapıldı. Kutsal Olan -O kutsansın!- Mısırlılara Mısır'da on ve denizde on bela verdi. Atalarımız çölde on kez Tanrı'yı ​​sınadı, şöyle dendiği gibi (Sayılar xiv. 22), "Ve şimdi beni bu on kez sınadılar ve sesimi dinlemediler."

Aynı eser, miş. 5, 6, 7.

Tanrı atalarımızı on kez sınadı ve onlar
bir kez bile mükemmel bulunmadılar.

_Avoth d'Rab. Nathan_, 34. bölüm.

Şekina dünyaya on kez indi:--Aden bahçesinde
(Yaratılış iii. 8); Kule zamanında (Yaratılış xi. 5); Sodom'da (Yaratılış xviii. 21); Mısır'da (Çıkış iii. 8); Kızıldeniz'de (Mezmur xviii. 9); Sina Dağı'nda (Çıkış xix. 20); Tapınağa (Hez. xliv. 2); bulut sütununda (Sayılar xi. 25). Gog ve Magog günlerinde inecektir, çünkü şöyle denir (Zek. xiv. 4), "Ve ayakları o gün Zeytin Dağı'nın üzerine basacak" (orijinalde onuncusu atlanmıştır).

Aynı eser.

Şekina bir yerden diğerine geçerken on kademeli yükseliş yaptı:--Geminin kapağından kerubiye (2 Sam. xxii. 11);
oradan evin eşiğine (Hez. ix. 3);
oradan kerubilere (Hez. x. 18); oradan Tapınağın çatısına (Özd. xxi. 9);
oradan avlunun duvarına (Amos vii. 7); oradan sunağa (Amos
ix. 1); oradan şehre (Mika vi. 9); oradan dağa (Hez. xi.
23); oradan çöle (Özd. xxi. 9); Şekina'nın
yukarı çıktığı yere, söylendiği gibi (Hoşea v. 15), "Gidip yerime döneceğim."

_Avoth d Rab. Nathan_, 34. bölüm.

Peygamber unvanını ifade etmek için on farklı terim kullanılır:--Elçi, Sadık, Hizmetçi, Haberci, Gören, Bekçi,
Görme Gören, Rüya Gören, Peygamber, Tanrı Adamı.

Aynı.

Kutsal Ruh'a on belirgin adlandırma uygulanır:--Atasözü,
Yorum, Karanlık, Söylem, Kehanet, Söylem, Kararname, Yük,
Kehanet, Vizyon.

Aynı eser.

On tanesi Yaşam veya Yaşayan terimiyle belirtilir:--Tanrı, yasa, İsrail,
doğrular, Aden bahçesi, hayat ağacı, İsrail diyarı,
Kudüs, iyilikseverlik, bilgeler; ve su da yaşam olarak tanımlanır,
şöyle söylendiği gibi (Zek. xiv. 8), "Ve o gün olacak ki
yaşam suyu Kudüs'ten çıkacak."

Aynı eser.

Eğer üst üste on yatak varsa ve en alttakinin altında keten ve yünden dokunmuş herhangi bir
kumaş varsa (Lev. xix. 19),
üzerlerine yatmak yasaktır.

_Tamid_, fol. 27, col. 2.

Makedonyalı İskender güneydeki yaşlılara on soru yöneltti:--"Birbirinden daha
uzak olan hangisidir, gökler yerden mi yoksa doğu batıdan mı?" Onlar da, "Doğu batıdan daha
uzaktır, çünkü güneş doğuda veya batıda olduğunda, herkes ona bakabilir; ancak güneş zirvede veya
gökte olduğunda, kimse ona bakamaz, o çok daha yakındır." diye cevap verdiler. Öte yandan Mişna
Hahamları, eşit uzaklıkta olduklarını söylerler; çünkü şöyle yazılmıştır:
(Mezmurlar ciii. 11, 12), "Gökler yerden olduğu gibi, ... doğu da batıdan
uzaktır." İskender daha sonra, "Önce gökler mi yaratıldı yoksa dünya mı?" diye sordu. "Gökler," diye cevapladılar, "çünkü 'Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı' denmiştir." Sonra sordu, "Önce ışık mı yaratıldı yoksa karanlık mı?" Onlar, "Bu cevaplanamayan bir sorudur." diye cevapladılar. Önce karanlığın yaratıldığını söylemeleri gerekirdi, çünkü denmiştir ki, "Ve dünya şekilsiz ve boştu,
ve karanlık derinliğin yüzündeydi," ve bundan sonra, "Ve Tanrı dedi ki, Işık olsun, ve ışık oldu." 

_Tamid._, fol. 31, col. 2.

On derece kutsallık vardır ve İsrail ülkesi diğer tüm ülkelerden
daha kutsaldır.

_Kelim_, chap. i, mish. 6.

Gentillerin yaşadığı yerler kirli sayılmasa da on yer vardır:--(1.) Arap çadırları; (2.) Bir bekçi kulübesi; (3.) Bir kulenin
tepesi; (4.) Bir meyve deposu; (5.) Bir yazlık ev; (6.) Bir
kapıcı kulübesi; (7.) Üzeri örtülmemiş bir avlu; (8.) Bir hamam; (9.)
Bir silah deposu; (10. ) Bir askeri kamp.

_Oholoth_ bölüm 18, miş. 10.

"Bir Ammonit veya Moablı, Rab'bin cemaatine
onuncu nesile kadar giremez," vb. (Tesniye xxiii. 4). Bir gün, bir Ammonit peygamber olan Yehuda akademiye geldi ve "(Bir Yahudi kadınla evlenirsem) cemaate girebilir miyim?" diye sordu. Rabban Gamliel ona, "Bunu yapmakta özgür değilsin" dedi; ancak Haham Joshua araya girdi ve "Bunu yapmakta özgür" dedi. Sonra Rabban Gamliel, "Bir Ammonit veya Moablı, Rab'bin cemaatine
onuncu nesile kadar giremez" diyen Kutsal Yazılara başvurdu. Bu Haham
Yeşu buna karşılık verdi ve sordu, "Bu uluslar hala kendi yerlerinde mi? Asur kralı Sanherib ulusları nakletmedi mi? (Yeşaya x. 13) denildiği gibi, 'Halkın sınırlarını kaldırdım, hazinelerini yağmaladım ve sakinlerin cesaretini kırdım.'" Haham Gamliel, "Kutsal Kitap (Yer. xlix. 6) şöyle der, 'Daha sonra Ammon çocuklarının esaretini geri getireceğim' ve bu yüzden," diye savundu, "zaten geri dönmüş olmalılar." Haham
Yeşu hemen karşılık verdi, "Kutsal Kitap (Yer. xxx. 3) şöyle der, 'Halkım İsrail ve Yahuda'nın esaretini geri getireceğim' ve bunlar henüz geri dönmediler." Ve bu mantıkla, proselitin cemaate girmesine izin verildi.

_Yadayim_, bölüm 4, miş. 4.

Gidin ve eşek sürücülerinin tarifesinden öğrenin, bir zuz için on mil,
iki zuz için on bir mil.

_Chaggigah_, fol. 9, sütun 2.

İsrailliler bayramlara katılmak için Kudüs'e gittiklerinde, Tapınak avlusunda sıkışık bir şekilde durmak zorundaydılar, ancak secde ettiklerinde
her birinin arasında geniş bir boşluk vardı (Raşi yaklaşık dört arşın diyor), böylece birbirlerinin itiraflarını duyamazlardı, bu da onları
kızartabilirdi. Ancak, secde ettiklerinde, Kutsalların Kutsalı'nın arkasına
on bir arşın uzanmaları gerekiyordu.

_Yoma_, fol. 21, sütun 1,

Petuel'in oğlu Joel'in günlerinde büyük bir kıtlık vardı,
çünkü (Joel i. 4'te söylendiği gibi) "Palmiye böceğinin bıraktığını çekirge yedi," vb. O yıl Adar ayı (yaklaşık Mart) geçti ve yağmur yağmadı. Sonraki ayda biraz yağmur yağdığında, peygamber İsrail'e, "Gidin ve ekin." dedi. Onlar, "Bir veya iki ölçek buğdayı veya arpası olan yer ve yaşar mı, yoksa eker ve ölür mü?" diye cevap verdiler. Yine de peygamber, "Gidin ve ekin." diye ısrar etti. Sonra peygambere itaat ettiler ve on bir günde tohum büyüdü ve olgunlaştı; ve o nesille ilgili olarak (Mezmur cxxvi. 5) "Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçecekler." denildi.

_Taanith_ fol. 5, col. 1.

Reşit olmayan bir kadın nedir? On bir yaş ve bir gün ile on iki yaş ve bir gün arasında olan kişi. Bu yaşlardan daha genç veya daha yaşlı olduğunda, normal şekilde muamele edilmelidir.

_Yevamoth_, fol. 100, sütun 2.

Kim fakir bir adama prutah verirse, ona altı bereket
bahşedilir ve ona nazik bir söz
söyleyen kişi kendisinde on bir bereket
gerçekleştirir (bkz. Yeşaya lviii. 7, 8).

_Bava Bathra_, fol. 9, sütun 2.

Aynı risalenin bir sonraki sayfasında, "Bir fakir adama sadaka olarak verilen bir prutah için kişi
kutsal
görüme ortak olur." denmektedir. (Ayrıca bkz. Midrash Tillim, Mezmurlar xvii. 15.)

Prutah, o zamanlar geçerli olan en küçük madeni paraydı. Bir İngiliz penisinin yaklaşık yirmide birine eşit olduğu tahmin edilmektedir. Polonya'nın bazı bölgelerinde Yahudiler, üzerlerine İbranice prutah kelimesi işlenmiş küçük, ince pirinç parçalarına sahiptirler, bunlar, yoksul bir adama kreutzer vermeye gücü yetmeyenler için hayır amaçlı kullanılır. Yoksullar, bunlardan bir miktar topladıklarında, bunları cemaatin atadığı sadaka memurunda daha büyük paraya çevirir. Böylece yoksullar bile yoksullara sadaka verebilir. (Bkz. "Genesis", s. 277, No. 31.)

Haham Yochanan, Sina'da Musa'ya on bir çeşit baharattan bahsedildiğini söyledi. Rav Hunna, "Bunu hangi Kutsal Kitap metni kanıtlıyor?" diye sordu (Çıkış xxx. 34), "Kendine tatlı baharatlar al" (çoğul iki anlamına gelir), "sakız,
mür ve galbanum" (bu üçü böylece beş eder), "tatlı baharatlar"
(tekrarlama beşi on yapar), "saf günlükle"
(on bir eder).

_Kerithoth_, fol. 6, col. 2.

"Siyon dedi ki, Rab beni terk etti ve unuttu" (Yeşaya xlix. 14).
İsrail topluluğu bir zamanlar Kutsal Olan'a şöyle yalvarmıştı - O kutsanmıştır! - "İkinci bir kadınla evlenen bir adam bile ilkinin hizmetlerini
hatırlıyor, ama Sen, Rab, beni unuttun." Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - cevap verdi, "Kızım, gökkubbede on iki takımyıldız yarattım ve her takımyıldız için otuz ordu, her ordu için otuz lejyon, her lejyon otuz tümen, her tümen otuz tabur, her tabur otuz kamp ve her kampta 365.000 bin onbin yıldız asılı duruyor, yıldaki gün sayısı kadar binlerce onbin; bunların hepsini senin hatırın için yarattım ve yine de sen, 'Beni terk ettin ve unuttun!' diyorsun. Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ki, rahminin oğluna acımasın? Evet, unutabilirler ama ben seni unutmayacağım." 

_Berachoth_, fol. 32, col. 2.

Hiçbir ölen kişi, kendisinden sonra kalan akrabalarının kalbinden on iki ay geçene kadar unutulmaz, çünkü şöyle denir (Mez. xxxi. 12), "Ben
zihinden silinmiş bir ölü gibi unutuldum; kayıp bir kap gibiyim" (ki, Raşi'nin açıkladığı gibi, bu, on iki ay boyunca kaybolmuş olarak düşünülmeyen tüm kayıp mallar gibidir, çünkü ancak o zaman onun için ilandan vazgeçilir).

Aynı eser, fol. 58, col. 2.

Haham Yehudah, Haham Yossi ve Haham Şimon (ben Yochai) birlikte oturuyorlardı ve Yehudah ben Gerim (Raşi'nin söylediğine göre, mürit ebeveynlerin oğlu) yanlarındaydı. Sohbet sırasında Haham Yehudah, "Bu Romalıların eserleri ne kadar güzel ve kullanışlı! Pazarlar kurdular, nehirleri köprülerle aştılar ve hamamlar inşa ettiler." dedi. Bu sözlere Haham Yossi sessiz kaldı, ancak Haham Şimon, "Evet, gerçekten; ancak bunların hepsini kendilerine fayda sağlamak için yaptılar. Sefahati beslemek için açtıkları pazarlar, kendi zevkleri için hamamlar inşa ettiler ve vergi toplamak için köprüler inşa ettiler." Bunun üzerine Yehudah ben Gerim doğrudan onlara karşı çıktı ve ihbarda bulundu ve rapor İmparator'un kulağına ulaştığında, Haham Yehudah'ın terfi ettirilmesi, Haham Yossi'nin Sepphoris'e sürgün edilmesi ve Haham Şimon'un alınıp idam edilmesi yönünde hemen bir ferman yayınlandı. Ancak Haham Şimon ve oğlu, kendilerine günlük ekmek ve su getiren Hahamın karısı tarafından götürüldükleri bir kolejde saklanmayı başardılar. Bir gün Haham'a güvensizlik geldi ve oğluna, "Kadınlar hafif fikirlidir; Romalılar onunla dalga geçebilir ve o zaman bize ihanet eder." dedi. Böylece gizlice kaçtılar ve
bir mağaraya saklandılar. Burada Rab bir mucizeyle araya girdi ve
onların geçimini sağlamak için yıl boyunca meyve veren bir keçiboynuzu ağacı yarattı ve
onların tazelenmesi için sürekli bir pınar açtı. Giysilerini saklamak için
dualar dışında bir kenara koydular ve çıplak bedenlerini
açıkta bırakmaktan korumak için diğer zamanlarda boyunlarına kadar kuma
oturup çalışmaya daldılar. Mağarada on iki yıl böyle geçirdikten sonra, İlyas onlara İmparator'un öldüğünü ve onun
kararnamesinin onlara
uyamayacağını bildirmek için gönderildi. Mağaradan ayrılırken, bazı insanların
sürdüğünü ve ektiğini fark ettiler ve içlerinden biri, "Bu insanlar
ebedi şeyleri ihmal ediyor ve geçici şeylerle
uğraşıyorlar." diye haykırdı. Gözlerini oraya diktiklerinde, ateş geldi ve
her şeyi yakıp kül etti. Sonra bir Bath Kol'un, "Ne! Benim yarattığım dünyayı yok etmek için mi ortaya çıktınız? Mağaranıza geri dönün ve saklanın." diye bağırdığı duyuldu. "
Buna göre oraya geri döndüler ve orada on iki ay daha kaldıktan sonra, itiraz ettiler ve Gehenna'daki kötülerin yargılanmasının bile on iki aydan daha uzun sürmediğini savundular; bunun üzerine
cennetten bir Bath Kol tekrar duyuldu ve şöyle dedi: "Mağaranızdan çıkın." Sonra ayağa kalktılar ve itaat ettiler.

_Şabat_, fol. 33, sütun 2.

Haham Yehoshua ben Levi, Kutsal Olan'ın ağzından çıkan her sözde - O kutsanmıştır! - İsrail'in Sina Dağı'nda, hizmet eden melekler tarafından nazikçe geri götürülerek on iki mil geri çekildiğini söyledi; çünkü (Mezmur lxviii. 12) "Orduların melekleri hareket etmeye devam etti."

_Şabat_, fol. 88, sütun 2.

Bir Saduki bir keresinde Haham Abhu'ya şöyle demişti: "Siz, doğruların ruhlarının ihtişam tahtı altında saklanan; o zaman Endor Cadısı peygamber Samuel'i büyücülükle diriltme gücüne nasıl sahipti?" Haham cevap verdi, "Çünkü bu onun ölümünden sonraki on iki ay içinde gerçekleşti; Çünkü bize ölümden sonraki on iki ay boyunca bedenin korunduğu ve ruhun yukarı aşağı uçtuğu, ancak on iki ay sonra bedenin yok olduğu ve ruhun asla geri dönmemek üzere yukarı çıktığı öğretilir." 

Aynı eser, fol. 152, col. 2. 

Yukarıdaki gibi kafa karıştırıcı sorulara zekice cevaplar Talmud'da sıkça görülür; ve burada Hahamların hazır zekâsı ve nüktedanlığının birçok örneğinden birkaçını seçiyoruz. 

Turnus Rufus bir keresinde Haham Akiva'ya, "Tanrın yoksulların dostuysa, neden onları beslemiyor?" demişti. Bunun üzerine o da hemen, "Onları besleyerek Cehennem'in mahkûmiyetinden kurtulabiliriz." diye cevap vermişti. "Tam tersine," dedi İmparator, "yoksulları beslemeniz sizi Cehennem'e mahkûm edecektir. Bunun neye benzediğini bir benzetmeyle anlatacağım. Sanki kendi et ve kanımızdan bir kral, kendisini gücendiren bir hizmetkarı hapse atıyor ve ona ne yiyecek ne de içecek verilmemesini emrediyor ve sanki tebaasından biri ona rağmen gidip ona ikisini de sağlıyor. Kral bunu duyduğunda o adama kızmayacak mı? Ve siz hizmetkarlar olarak adlandırılıyorsunuz, şöyle dendiği gibi
(Lev. xxv. 55), 'Çünkü İsrail oğulları benim için hizmetkardır.'" Buna
Rabbi Akiva şöyle cevap verdi, "Ben de sana bunun şuna benzer bir benzetme anlatacağım. Kendi et ve kanımızdan bir kral, oğluna kızıp onu hapse atıyor ve ona ne yiyecek ne de içecek verilmesini emrediyor, ama biri gidip ona hem yiyecek hem de içecek veriyor. Kral bunu duyduğunda o adamı cömertçe ödüllendirmeyecek mi? Ve biz oğullar, yazıldığı gibi (Tesniye xiv. 1), 'Siz Tanrınız Rab'bin oğullarısınız.'" "Doğru," diye cevapladı İmparator, "hem oğullar hem de hizmetkarlarsınız; Tanrı'nın isteğini yaptığınızda oğullar; yapmadığınızda hizmetkarlar; ve şimdi Tanrı'nın isteğini yapmıyorsunuz."

_Bava Bathra_, fol. 10, col. 1.

Bazı filozoflar bir zamanlar Roma'daki ihtiyarlara, "Tanrınız putperestlikten hoşlanmıyorsa, neden putperestliğin nesnelerini yok etmiyor?" diye sormuşlardı. "Ve öyle yapardı," diye cevap verdi, "sadece dünyanın ihtiyaç duymadığı nesnelere tapılsa; ama siz putperestler güneşe, aya, yıldızlara ve takımyıldızlara tapacaksınız. Dünyayı, içindeki aptallar yüzünden mi yok edecek? Hayır! Dünya her zamanki gibi devam ediyor, ancak onu kötüye kullananlar davranışlarının hesabını vermek zorunda kalacaklar. Sizin felsefenize göre, biri bir ölçek buğday çalıp tarlasına ektiğinde, haklı olarak ürün vermemeli; yine de dünya sanki hiçbir kötülük yapılmamış gibi devam ediyor ve onu kötüye kullananlar bir gün bunun bedelini ödeyecekler."

_Avoda Zarah_, fol. 54, col. 2.

Antoninus Sezar, Haham'a (Kutsal) sordu, "Güneş neden doğuda doğup batıda batıyor?" "Eğer sıra tersine olsaydı," diye cevapladı Haham, "aynı soruyu sorardın." "Demek istediğim," diye belirtti Antoninus, "batıda batmasının özel bir nedeni var mı?" "Evet," diye cevapladı Haham, "Yaratıcısını (doğuda olan) selamlamak için, çünkü (Neh. ix. 6) şöyle denir: 'Ve göklerin ordusu Sana ibadet eder. '"

_Sanhedrin_, fol. 91, col. 2.

Sezar bir keresinde Haham Tanchum'a, "Hadi, şimdi, tek bir halk olalım." demişti.
"Pekala," dedi Haham Tanchum, "sadece biz, sünnetli olduğumuz için,
sizin gibi olamayız; Ancak, sünnet olursanız, bu konuda yine de aynı olacağız ve böylece tek bir halk olacağız." İmparator şöyle dedi:
"Mantıklı bir şekilde cevap verdin, ancak Roma yasasına göre, hükümdarını şaşırtan ve susturan kişi aslanlara atılacaktır."
Bu söz söylenir söylenmez Haham inine atıldı,
ama aslanlar uzak durdular ve ona dokunmadılar bile.
Bakıp bakan bir Saduki, "Aslanlar onu yemiyor çünkü aç değiller," dedi, ancak kraliyet emriyle Saduki kendisi içeri atıldığında, aslanlara henüz ulaşmıştı ki, üzerine
düştüler ve etini
parçalayıp onu yemeye başladılar.

_Sanhedrin_, fol. 39, col. 1.

Belirli bir Saduki, Haham Abhu'ya sordu, "Tanrınız bir rahip olduğundan,
yazıldığı gibi (Çıkış xxv. 2), 'Bana bir sunu getirmeleri,' Musa'nın ölü bedeninin gömülmesiyle kirlendikten sonra (Sayılar xix. 11, 18)
kendisini neyle yıkadı? Suda olamazdı, çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya xl. 12), 'Avucunun çukurundaki suları kim ölçtü?' Bu nedenle O'nun içinde yıkanması için yeterli değildir." Haham cevap verdi, "Ateşte yıkandı, çünkü (Yeşaya lxvi. 15) şöyle yazılmıştır: 'Çünkü
işte
Rab ateşle gelecek.'"

Aynı eser.

Turnus Rufus da Haham Akiva'ya bu soruyu sordu, "Neden Şabat diğer günlerden farklı?" Haham Akiva cevap verdi, "Neden sen diğer insanlardan farklısın?" Cevap, "Çünkü Efendim beni böyle onurlandırmayı
hoş buldu." oldu. Ve Akiva karşılık verdi, "Tanrı Şabatını onurlandırmayı
hoş buldu." "Ama demek istediğim," diye cevapladı diğeri, "Şabat günü olduğunu nasıl biliyorsun?" Cevap, "Sambatyon nehri bunu kanıtlıyor; büyücü bunu kanıtlıyor; babanın mezarı bunu kanıtlıyor, çünkü dumanı Şabat'ta yükselmez."

Aynı eser, fol. 65, col. 2.

Turnus Rufus ve babasının mezarı hakkında burada söylenenlere atıfta bulunmak için Bereshith Rabba, fol. 4'e bakın.
Nekromansörün kanıtı, sanatının Şabat günü uygulandığında başarısız olduğu iddiasında yatmaktadır. Rashi, Sambatyon'un, Şabat hariç haftanın tüm günlerinde akan çakıllı bir nehir olduğunu
söyler; Şabat'ta ise tamamen durgun ve sessizdir. Pentekost için Machsor'da (D. Levi's ed. s. 81), "anlaşılmaz nehir" olarak adlandırılmıştır ve buna ait bir dipnot bize şunu bildirir:
"Bu, Şabat'ta taş vb. fırlatmaktan
vazgeçmediği söylenen nehre atıfta bulunur;
bu, haftanın geri kalanında da bunu yapmaya devam eder." (Bkz. Sanhedrin, fol. 65, col. 2; Yalkut on
Isaiah, fol. 3, 1; Pesikta Tanchuma. Ayrıca bkz. Shalsheleth
Hakabbala ve Yuchsin.)

Bedenleriyle günah işleyen İsrailliler ve Yahudi olmayanlar
(ilki tebligatı takmayı ihmal ederek, ikincisi ise şehvetli zevklere dalarak) Gehenna'ya inecek ve orada
on iki ay boyunca cezalandırılacaklar, bu süreden sonra bedenleri
yok edilecek ve ruhları tüketilecek ve bir rüzgar küllerini
doğruların ayak tabanlarının altına savuracak; (Mal. iv.
3) söylendiği gibi, "Ve kötüleri çiğneyeceksiniz; çünkü onlar ayak tabanlarınızın altında kül gibi olacaklar." Fakat Minim, muhbirler ve Epikürcüler, yasayı ve ölülerin dirilişini inkar edenler, cemaatin geleneklerinden ayrılanlar, yaşayanların diyarında dehşet saçanlar, günah işleyenler ve kalabalığı saptıranlar, tıpkı Nebat oğlu Yarovam ve arkadaşlarının yaptığı gibi, bunlar Gehenna'ya inecek ve orada nesiller boyunca yargılanacaklar, (Yeşaya lxvi, 24) şöyle dendiği gibi, "Ve dışarı çıkıp bana karşı suç işleyen adamların leşlerine bakacaklar," vb. Gehenna'nın kendisi tüketilecek ama
onlar yıkımda yakılmayacaklar; söylendiği gibi (Mezmurlar xlix, 14; İbraniler xv.), "Ve onların figürleri cehennemi bir mesken olmaktan çıkaracak."

_Roş Aşana_, fol. 17, sütun 1.

Bir zamanlar İsrailliler Kudüs'teki üç yıllık bayramdan birine hac ziyaretleri için gittiğinde (bkz. Çıkış xxxiv. 23, 24), içecek
su yoktu. Bu nedenle Nicodemon ben Gorion, dost canlısı bir komşudan on iki büyük su deposu kiraladı ve bunları belirli bir zamana kadar
yenilemeyi veya bunu başaramazsa on iki talant gümüşü kaybetmeyi vaat etti. Belirlenen gün geldi ve kuraklık
devam etti ve bununla birlikte su kıtlığı; bunun üzerine alacaklı
ortaya çıktı ve kaybın ödenmesini talep etti. Nicodemon'un talebe cevabı, "Daha zaman var; gün bitmedi." oldu. Diğeri kendi kendine kıkırdadı, içinden, "Şimdi hiç şans yok; tüm mevsim boyunca yağmur yağmadı," dedi ve banyo yapmak için yola koyuldu. Fakat, Nicodemon yüreğinde kederle Tapınağa doğru yürüdü. Dua ederken, dua eşarbını taktıktan sonra, "Evrenin Efendisi! Bu yükümlülüğe kendi uğruma değil, Senin şanın ve halkının yararı için girdiğimi biliyorsun." diye yalvardı. O dua ederken, bulutlar başının üstünde toplandı, yağmur seller gibi yağdı ve su depoları taştı. Dua evinden çıkarken, alacaklı tarafından karşılandı, alacaklı hala paranın kendisine ait olduğunu, yağmurun gün batımından sonra yağdığını söyledi. Fakat
dua cevabı olarak bulutlar hemen dağıldı ve güneş her zamanki gibi
parlak bir şekilde parladı.

_Taanith_, fol. 19. col. 2.

Yukarıdaki hikayedeki Nicodemon ben Gorion, bazılarına göre St. John's Gospel, iii. 1-10; vii. 50; xix
30'daki Nicodemus olarak kabul edilir.

Kocam burada olsaydı ve beni dinleyebilseydi; on iki yıl daha
uzak kalmasına izin verirdim.

_Kethuboth_, fol. 63. col. 1.

Burada kurgudan daha tuhaf, ancak gerçeğe dayalı bir hikaye asılı duruyor.
Haham Akiva, bir zamanlar tüm Kudüs'ün en zengin adamlarından biri olan Calba Shevua'nın hizmetinde çalışan fakir bir çobandı. Bu mütevazı işle meşgulken efendisinin tek kızı ona aşık oldu ve ikisi bir süre gizlice flört ettiler. Bunu duyan babası, nişanını bozmazsa onu mirasından mahrum etmekle, kapı dışarı etmekle ve tamamen reddetmekle tehdit etti. Nasıl olur da, bir proselitin, Sisera ve Jael'in soyundan geldiği söylenen, okuma yazma bilmeyen cahil bir adamın, babası olabilecek yaşta bir adamın oğluyla ilişki kurabilirdi? Rachel (adı buydu) sevgilisine sadık kalmaya ve onunla evlenerek ve babasının malikanesini kocasının kulübesiyle değiştirerek sonuçlarına katlanmaya kararlıydı. Kısa bir evlilik hayatından sonra, kocasını, uzak bir ülkedeki belirli bir üniversiteye kaydolmak için bir süreliğine kendisini terk etmeye ikna etti; orada, kocasının yeteneklerinin tanınacağından ve dehasının buna layık bir şekilde geliştirileceğinden emindi. Kendi başına dolaşırken, bu adımın bilgeliği konusunda kafasında şüpheler oluşmaya başladı ve bir kereden fazla geri dönmeyi düşündü. Fakat bir gün dinlenme yerinde
bir şelale dikkatini çekerken,
suyun sürekli düşmesiyle
katı kayayı nasıl aşındırdığını fark etti. Birdenbire,
sonradan çok iyi tanındığı
incelikle, kendisine verdiği dersi uyguladı. "Yasa da," diye düşündü, "sert ve taştan kalbime doğru yol alabilir;" ve cesaretlendi ve yolculuğuna devam etti. Hyrcanus'un oğlu Haham Eliezer ve Chananiah'ın oğlu Haham Yehoshua'nın eğitimi altında, onun doğuştan gelen yeteneği kısa sürede ortaya çıkmaya başladı, adı ünlendi ve adım adım yükselerek, fakir bir öğrenci olarak girdiği üniversitede profesör oldu. Yaklaşık on iki yıl süren sıkı çalışma ve hukuk alanında gayretli hizmetten sonra, çok sayıda mürit eşliğinde Kudüs'e döndü. Sadık karısının evine yaklaştığında, hevesli bir sohbette sesler duydu. Bir süre durdu ve kapıyı dinledi ve dedikoducu bir komşunun, Rachel'ı _uyumsuzluğu_ için suçladığını ve onu, üniversiteye gitme gibi çılgın bir bahaneyle kaçıp onu onlarca yıl veya daha fazla dul bırakabilecek bir adamla evlenmekle suçladığını duydu. Hevesli bir merakla dinledi, cevabın ne olacağını merak etti. Şaşkınlıkla, fedakar karısının, "Keşke kocam burada olsaydı ve beni dinleyebilseydi; eğer ona fayda sağlayacaksa, ona on iki yıl daha kalması için izin verirdim, hatta ısrar ederdim." dediğini duydu. Gariptir ki Akiva, karısından ipucu alarak, geri döndü ve onu hiç görmeden Kudüs'ü terk etti. Bir süre daha yurtdışına gitti ve sonra geri döndü; bu sefer, hikayeye göre, iki kez on iki bin müritle. Neredeyse tüm Kudüs ona onur kazandırmak için toplandı,
herkes onu karşılamak için en önde olmaya çalışıyordu. Uzun yıllar boyunca aceleci kararından pişman olan Calba Shevua, bu yemini iptal etme konusunda fikrini sormak için Akiva'ya gitti. Akiva, kendisini eski hizmetkarı olarak tanıtarak ve damadını reddederek cevap verdi. Tahmin edebileceğimiz gibi, ikisi hemen uzlaştı ve Calba Shevua kendisini İsrail'deki tüm babaların üzerinde Cennet'in lütfu olarak gördü.

Hahamlar, başlangıçta on iki harfli İlahi ismi herkese ilettiklerini söylerler. Ancak Antinomianlar çoğalmaya başladığında, bu ismin bilgisi yalnızca rahiplik düzeninin daha ihtiyatlı olanlarına verildi ve diğer rahipler halkın kutsamasını okurken onlar bunu aceleyle tekrarladılar. (Rashi, ismin ne olduğunu bilmediğini söylüyor.) Haham Tarphon, hikayeye göre, bir keresinde baş rahibi dinledi ve diğer rahipler halkı kutsarken onun bu on iki harfli ismi aceleyle telaffuz ettiğini duydu.

_Kiddushin_, fol. 71, col. 1.

Günde on iki saat vardır:--İlk üç saat, Kutsal Olan--O kutsanmış olsun!--yasayı incelemekle meşguldür; sonraki üç saatte oturur
ve tüm dünyayı yargılar; üçüncü üç saatini tüm dünyayı beslemekle geçirir; son üç saatte leviathan ile spor yapar; söylendiği gibi (Mezmurlar Kitabı 26), "Bu leviathanı onunla oynamak için yarattın."

_Avodah Zarah_, fol. 3, col. 2.

Rabbi Yochanan bar Chanena şöyle dedi:--Gün on iki saatten oluşur.
İlk saatte Adem'in tozu dünyanın her yerinden toplandı; ikinci saatte bir topak haline getirildi; üçüncü saatte uzuvları şekillendi; dördüncü saatte bedeni canlandı; beşinci saatte bacaklarının üzerinde durdu; altıncı saatte hayvanlara isimler verdi; yedinci saatte Havva ile ilişki kurdu; sekizinci
Kabil ve ikiz kız kardeşi doğdu (Abel ve ikiz kız kardeşi, Tosephoth'a göre
Düşüş'ten sonra doğdu); dokuzuncu
Adem'e yasak ağaçtan yememesi emredildi; onuncu
Adem düştü, onbirinci
Adem yargılandı; ve onikinci
Adem cennetten
kovuldu; söylendiği gibi (Mezmurlar xlix. 13, A.V. 12), "İnsan (Adem)
bir gece bile onuruyla kalmadı."

_Sanhedrin_, fol. 38, col. 2.

Haham Akiva şöyle derdi:--Beş yargıdan bazıları on iki ay sürdü, diğerleri sürecek;--Tufan, Eyüp, Mısırlılar, Gog ve Magog ve Gehenna'daki kötüler.

_Edioth_, chap. 2, mish. 10. Vebalar, Uzziya'nın durumunda olduğu gibi, kibirli olanların başına gelir (2
Tarih xxvi. 16), "Ama o güçlü (kibirli) olduğunda, yüreği yıkıma
yükseldi." Cüzzam alnında yükseldiğinde, Tapınak her iki yönde de on iki mil yarıldı.

_Avoth d'Rab. Nathan_, 9. bölüm.

Bu abartı, kibirlileri alçakgönüllülüğe korkutmak amacıyla bir gerçeğe eklenen bir kurgu olduğu açıktır. Amaç, aracı kutsallaştırır, bunu Talmud'da kaydedilen diğer örneklerden de çok iyi biliyoruz.

Ölen akrabaları için yas tutanların otuz gün boyunca bir meyhaneye girmesi yasaktır, ancak babaları veya anneleri için yas tutanlar on iki ay boyunca bunu yapmamalıdır.

_Semachoth_, 9. bölüm.

Vücudunda hiç kemik olmayan bir yaratık on iki aydan fazla yaşamaz.

_Chullin_, fol. 58, sütun 1.

İskenderiyeliler Haham Joshua'ya on iki soru sordular; üçü bilgelik konularıyla, üçü efsane konularıyla, üçü anlamsızdı ve
üç tanesi dünyevi nitelikteydi - yani, nasıl bilge olunur, nasıl zengin olunur ve bir erkek çocuk ailesi nasıl sağlanır.

_Niddah_, fol. 69, sütun 2.

Bir zamanlar Joseph adında, Şabat gününü onurlandırmasıyla ünlü bir adam vardı. Zengin bir komşusu vardı, bir Yahudi olmayan, ve bir falcı, mülkünün sonunda Şabatçı Joseph'e geri döneceğini söylemişti. Yahudi olmayan bu kehaneti boşa çıkarmak için mülkünü elden çıkardı ve satıştan elde ettiği gelirle türbanına taktığı nadir ve pahalı bir mücevher satın aldı. Bir köprüden geçerken bir rüzgar esintisi türbanını nehre uçurdu ve bir balık onu yuttu. Bu
balık yakalandığında, Cuma günü pazara getirildi ve şans eseri, Joseph tarafından yaklaşan Şabat'ın şerefine satın alındı. Balık kesildiğinde mücevher bulundu ve Joseph bunu on üç kese altın denarii'ye sattı. Komşusu onunla karşılaştığında, Şabat'ı hor görenlerin Şabat'ın Efendisi'nin onu kesinlikle cezalandıracağını kabul etti.

_Şabat_, fol. 119, col. 1.

Bu hikaye, Herodot veya Schiller'i bilenlere, günümüzden beş veya altı yüzyıl öncesine dayanan
Kral Polycrates efsanesini hatırlatmaktan geri kalamaz.

Samos kralı Polycrates, en şanslı adamlardan biriydi ve eline aldığı her şeyin başarılı olacağı söylenirdi. Bu kesintisiz başarı serisi,
bu durumda korkunç bir felaketin habercisi gören arkadaşlarını tedirgin etti;
Mısır kralı Amasis'e kadar, içlerinden biri ona
en değer verdiği şeyi
çöpe atarak talihin lütfunu reddetmesini tavsiye etti. Sahip olduğu en değerli şey bir zümrüt
mühür yüzüğüydü ve buna göre onu feda etmeye karar verdi. Böylece,
bir kadırgaya binerek denize doğru kürek çekti ve yüzüğü
suların ıssızlığına attı. Bundan yaklaşık beş veya altı gün sonra, bir balıkçı saraya geldi ve krala
tuttuğu çok güzel bir balığı hediye etti.
Hizmetçiler bunu
açtıklarında, şaşkınlıkla bir yüzükle karşılaştılar ve
incelediklerinde, efendileri kral tarafından
atılan yüzüğün ta kendisi olduğu ortaya çıktı. (Bkz. Herodot, kitap
iii.)

Süleyman'ın anısının etrafında kümelenen birçok efsane arasında, bu klasik hikayenin
bir uyarlaması gibi okunan bir tanesi vardır. Talmud'un bu hikayenin verdiği versiyon, bu Derleme'nin başka bir bölümünde (bölüm vi.
No. 8, not) alıntılanmıştır, ancak Emek Hammelech, fol. 14, col. 4'te, efsaneyi başka bir biçimde, çok fazla genişlik ve ayrıntı çeşitliliğiyle birlikte görüyoruz, burada sadece bir taslağını verebiliriz. Tapınağın inşası
tamamlandığında, iblislerin kralı Süleyman'dan onu hizmetinden serbest bırakmasını
yazar ve karşılığında ona kesinlikle değer vereceği bir sırrı öğreteceğine söz verir. Süleyman'ı mühür yüzüğünden mahrum bıraktıktan sonra, önce yüzüğü denize fırlattı ve orada bir balık tarafından yutuldu,
sonra Süleyman'ı alıp yaklaşık dört yüz mil uzaklıktaki yabancı bir ülkeye attı ve orada üç uzun, yorucu yıl boyunca bir serseri gibi aşağı yukarı dolaşıp ekmeğini kapı kapı dilendi. Gezileri sırasında Mash Kemim'e geldi ve Ammon kralının sarayında baş aşçı olarak atanacak kadar şanslıydı (Ana Hanun, bkz. 1 Krallar xii. 24;
LXX.). Bu görevde çalışırken, kralın kızı Naama (bkz. 1 Krallar xiv. 21, 31 ve 2 Tarihler xii. 13), ona aşık oldu ve onunla evlenmeye karar vererek, onunla birlikte uzak bir ülkeye kaçtı. Bir gün Naama akşam yemeği için bir balık hazırlarken, içinde bir yüzük buldu ve bunun iblislerin kralının denize
attığı ve kaybının kralı gücünden ve hakimiyetinden
sürdüğü yüzüğün ta kendisi olduğu ortaya çıktı. Yüzüğü geri alırken kral hem
kendisini hem de babası Davut'un tahtını geri kazandı.

Glasgow şehrinin armasında bir balık ve bir yüzüğün bulunması, aynı tekil
koşul kombinasyonunu bulduğumuz bir efsaneyi anmaktadır. Bölgenin bir kraliçesi
bir gün sevgilisine, kocasının hatıra olarak kendisine emanet ettiği altın bir yüzük verdi. Kral bir şekilde
yüzüğün yerini öğrendi ve
onu ele geçirmek için akıllıca bir plan yaparak onu denize
attı. Sonra doğruca kraliçeye gidip yüzüğün nerede olduğunu ve kraliçenin onunla ne yaptığını öğrenmek istedi. Kraliçe sıkıntı içinde St. Kentigern'e gitti ve ikisi de suçunu ve yüzüğü geri alma konusundaki endişelerini itiraf ettiler, böylece kocasının kaybettiği lütfunu yeniden kazanabilirdi. Aziz hemen Clyde'a doğru yola çıktı ve orada bir somon balığı ve onun ağzında aynı yüzük yakaladı. Bunu kraliçeye verdi, kraliçe de onu efendisine öyle pişmanlık ifadeleriyle geri verdi ki, yüzüğün geri verilmesi aralarında daha yüksek ve daha kutsal bir evliliğin bağı ve sözü oldu. Tapınak ayininde on üç boynuz şeklinde bağış kutusu, on üç masa ve on üç dua eğilmesi vardı. Haham Gamliel ve rahiplerin başkanı Haham Chananiah'ın evlerine mensup olanlar on dört kez eğildiler. Bu fazladan eğilme hareketi, atalarından miras aldıkları bir gelenek sonucu, Ahit Sandığı'nın o bölgede saklı olduğu yönündeki gelenek sonucu, odun deposunun bulunduğu bölgeye yönelikti. Bu geleneğin kökeni şuydu: Bir rahip, bir zamanlar odun deposunun yakınında çalışırken, alçının bir kısmının geri kalanından farklı olduğunu fark edince, arkadaşlarına söylemeye gitti, ancak keşfini anlatmaya vakit bulamadan öldü. Böylece, Sandığın orada saklı olduğu kesin olarak öğrenildi.

_Shekalim_ chap. 3, hal, 1.

Yukarıda adı geçen Hananya'nın, Elçilerin İşleri, chap, xxiii. 2'de "baş rahip Ananias" olarak bahsedilen kişi olması oldukça olasıdır. Sandık hakkındaki gelenek için ayrıca bkz. 2
Makc. ii. 4, 5.

Tapınakta on üç boynuz biçimli bağış kutusu vardı ve üzerlerine yeni şekeller, eski şekeller, kumru sunuları, genç güvercin sunuları, yakacak odun, Galbanus'a bağışlar, merhamet
koltuğu için altın yazılmıştı; ve altı kutu gönüllü bağışlar için yazılmıştı. Yeni şekeller cari yıl için, eski şekeller ise geçen yıl içindi.

_Yoma_, fol. 55, col, 2.

Bir keresinde uzun süren kuraklık nedeniyle Haham Eliezer on üç kamu orucu ilan etti, ancak yağmur yağmadı. Son orucun sonunda, cemaat sinagogdan ayrılırken, yüksek sesle bağırdı, "Kendinize mezar mı hazırladınız?" Bunun üzerine bütün halk acı çığlıklar
attı ve yağmur doğrudan yağdı.

_Taanith_, fol. 25, sütun 2.

On üç yaşında bir çocuk, normal oruçlarını tam olarak, yani tüm gün boyunca tutmak zorundadır. Bir kız çocuğu ise sadece
on iki yaşındayken bunu yapmak zorundadır. Raşi bunun nedenini şöyle verir:--Bir çocuğun, çok çalışmanın
yorucu etkisi nedeniyle bir kızdan daha zayıf olduğu varsayılır.

_Kethuboth_, fol. 5, sütun 1.

Fakir bir adam bir gün Rava'ya gelip yemek istedi. "Genellikle neyle yemek yersin?" diye sordu Rava. "Doldurulmuş kümes hayvanı ve eski şarapla," diye cevap verdi. "Ne!" dedi Rava, "Topluma bu kadar yük olmak seni ilgilendirmiyor mu?" O, "Onlara ait hiçbir şey yemiyorum, sadece Rab'bin sağladığını yiyorum; bize öğretildiği gibi (Mezm. cxlv. 15), 'Herkesin gözleri Sana bakıyor ve Sen onlara yiyeceklerini mevsiminde veriyorsun.' Bu onların mevsiminde söylenmez, çünkü Tanrı'nın her bireye ihtiyaç mevsiminde yiyecek sağladığını öğreniyoruz." Onlar böyle
konuşurlarken, Rava'nın on üç yıldır onu görmeye gelmeyen kız kardeşi geldi ve ona hediye olarak doldurulmuş bir kümes hayvanı ve biraz da eski şarap getirdi. Rava bu tesadüfe hayret etti ve zavallı ziyaretçisine dönerek, "Affedersin dostum; kalk, yalvarırım ye" dedi.

Aynı eser, fol. 67, col. 2.

Sünnet o kadar büyüktür ki, onunla ilgili on üç
antlaşma yapılmıştır. Tosafoth, antlaşmanın sünnet bölümünde on üç kez yazıldığını söyler.

_Nedarim_, fol. 31, sütun 2.

Haham (Kutsal) acıların teslimiyetle katlanılması gerektiğini söyler. Kendisi
on üç yıl boyunca bunlara itaatkar bir şekilde katlandı; altı yıl
taş hastalığından ve yedi yıl
ağız iltihabından (ya da bazılarının dediği gibi,
altı yıl birincisinden ve yedi yıl ikincisinden) muzdarip oldu. İnlemeleri üç mil
uzaktan duyuldu.

_Bava Metzia_, fol. 85, sütun 1.

Hahamlar kahvaltı (sabah lokması) ile ilgili on üç şey öğrettiler:--Sıcak, soğuk veya hava akımının etkilerini etkisiz hale getirir;
kötü niyetli şeytanlardan korur; zihni sağlıklı bir durumda tutarak
basitleri bilge kılar; bir adamın yargısal bir soruşturmadan
kurtulmasını sağlar; hem kanunu öğrenmeye hem de öğretmeye hak kazandırır;
onun hevesle dinlenmesini, hafızasının kuvvetli olmasını vb. sağlar.

Aynı eser. fol. 107, sütun 2.

İsrail toprakları gelecekte on üç kabile arasında bölünecek,
ve ilk başta olduğu gibi on iki kabile arasında değil.

_Bava Bathra_, fol. 122, sütun 1.

Haham Abhu bir keresinde Rav Saphra'yı Minim'in önünde, onu öğrenimiyle seçkin bir adam olarak seçerek
övdü ve bu da onları on üç yıl boyunca haraçtan muaf tutmaya yöneltti. Öyle oldu ki
bu Minim bir keresinde Saphra'ya Amos'ta
iii. 2'de yazılanlar hakkında soru sordu, "Yeryüzünün bütün ailelerinden sadece seni tanıyorum;
bu yüzden bütün kötülüklerin için seni cezalandıracağım." "Tanrı'nın dostları olduğunuzu söylüyorsunuz, ama birinin dostu olduğunda öfkesini onun üzerine
döker mi?" Rav Saphra buna hiçbir cevap vermedi. Sonra boynuna bir ip geçirip ona eziyet ettiler. Bu acınası durumdayken, Haham Abhu gelip neden ona bu kadar eziyet ettiklerini sordu. Buna, "Bize onun çok bilgili bir adam olduğunu ve Kutsal Kitap metnini nasıl açıklayacağını bile bilmediğini söylemedin mi?" diye cevap verdiler. "Evet, öyle söyledim," diye cevapladı Haham Abhu; "sadece Talmud'da uzman, ama Kutsal Kitap'ta değil." "Kutsal Kitap'ı biliyorsun," diye cevapladılar, "ve neden o da onları bilmesin?" "Her gün seninle görüşüyorum," dedi Haham, "ve bu yüzden Kutsal Kitap'ı incelemek zorundayım, ama o seninle görüşmediği için kendini yormaya gerek duymuyor ve onlarla hiç ilgilenmiyor."

_Avodah Zarah_, fol. 4, col. 1.

Haham Abhu'nun Rav Saphra'yı Kutsal Yazılar'ı hiç umursamadığı için mazur göstermek istediği gerekçeleri doğru bir şekilde anlamak için, her iki Talmud'dan da, Hahamların alışılmış mecazi üslubuyla, Kutsal Yazılar ve Gelenek'in ilgili değerlerini ortaya koyan belirli pasajlar okunmalıdır. Sophrim'deki üç kere üç (bölüm 15), Kutsal Yazıların suyla, Mişna'nın şarapla ve Gemara'nın sıcak şarapla, ve Kutsal Yazıların tuzla, Mişna'nın karabiberle, Gemara'nın baharatla ve benzeri şeylerle karşılaştırıldığı ve bunların çok iyi bilindiği, sadece kısaca değinilmesi gerektiği için; ancak çok daha az bilinen ve çok daha açık olan Zech. viii. 10'un açıklamasıdır. fol. 10, col. 1'de verildiği gibi, Kutsal Yazılar metni hakkında yorum yaparken, Rav açıkça, "Ne dışarı çıkana ne de içeri girene huzur yoktu," der, "Halachah'ı Kutsal Yazılar için bırakan asla bir daha huzura kavuşamaz," der; buna Shemuel, "Evet, ve ayrıca Talmud'u Mişna için bırakan da," diye ekler; Haham Yochanan "Talmud'dan Talmud'a bile" diye katılır; sanki şöyle demek istercesine, "Ve Babli'den Yeruşalmi'ye dönenin bile huzuru olmayacaktır." Son adı geçen Talmud'daki Berachoth'un Mişna'sına (bölüm 1, hal. 7) atıfta bulunursak, orada Haham Tarphon'un, bir yolculuk sırasında, Şema'yı Shammai okuluna göre okurken, yanında fark etmediği bazı haydutların eline düşme riskiyle karşı karşıya kaldığını okuruz. "Bu sana iyi gelirdi," dedi biri, "çünkü Hillel'in kuralına uymadın." Gemara'da bu pasajda Haham Yochanan şöyle der: "Yazıcıların sözleri, yasanın sözlerinden daha değerlidir, çünkü Haham Yuda'nın belirttiği gibi, 'Haham Tarphon Şema'yı hiç okumamış olsaydı, yalnızca olumlu bir emri çiğnemiş olurdu,' ancak Hillel'in kuralını çiğnediği için ölüm cezasına çarptırıldı, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Bir çiti (elbette yasanın Haham çitini) yıkanı bir yılan sokar'" (Vaiz x. 8). Sonra Haham Ana'nın oğlu Haham Hanina, Haham Cheyah'ın oğlu Haham Tanchum adına, "Yaşlıların sözleri, peygamberlerin sözlerinden daha önemlidir." der. Bir peygamber ve bir yaşlı, kime benziyorlar? Bir kralın bir eyalete gönderdiği iki elçi gibidirler. Kral, kral hakkında, "İmzam ve mührümle birlikte kimlik belgesini sunmazsa, ona güvenmeyin" diye bir mesaj gönderir; Diğeri ise böyle bir işaret olmadan akredite edilir; çünkü peygamberle ilgili olarak (Tesniye xiii. 2) "Sana bir işaret veya işaret verir" diye yazılmıştır; yaşlılarla ilgili olarak ise (Tesniye xvii. 11) "Sana söyleyecekleri karara göre yapacaksın; sana söyleyecekleri cümleden sağa veya sola sapmayacaksın" diye yazılmıştır. Rashi'nin bu metin hakkındaki yorumu dikkate değerdir: "Sana sağın sol, solun sağ olduğunu söylediklerinde bile." Tek kelimeyle, bilge bir adam (yani bir Haham) bir peygamberden daha iyidir. (_Bava
Bathra_ fol. 12, sütun 1.)

Celileli Oved, şarapla ilgili olarak on üç _vav_ (yani,
_vav_ harfi on üç kez geçer) olduğunu açıklamıştır. _Vav_
Süryani dilinde vay anlamına gelir.

_Sanhedrin_ fol. 70, sütun 1.

Hahamların asma kültürünün kökeniyle ilgili ilginç bir Haggada'ları vardır. Bir keresinde, Nuh, bir bağ için nadasa bırakılmış
toprağı parçalamakla meşgulken, Şeytan yanına yaklaşıp ne yaptığını sordu. Patriğin, hem meyvesi hem de suyu için değer verdiği üzümü yetiştirmek üzere olduğunu öğrenince, hemen görevinde ona yardım etmeye gönüllü oldu ve toprağı bir kuzunun, bir aslanın, bir domuzun ve bir maymunun kanıyla gübrelemeye başladı. "Şimdi," dedi, işi bitince, "üzüm suyunu tadanlardan bazıları kuzu gibi uysal ve nazik, bazıları aslan gibi cesur ve korkusuz, bazıları domuz gibi çirkin ve vahşi, diğerleri ise maymun gibi neşeli ve canlı olacak." Bu ilginç hikaye Midrash Tanchuma'da (bkz. Nuh) ve Yaratılış üzerine Yalkut'ta daha ayrıntılı olarak bulunabilir. Muhammed efsanesi biraz benzerdir. Şeytan'ın benzer bir durumda tavus kuşunun, maymunun, aslanın ve domuzun kanını nasıl kullandığını anlatır ve asmanın kötüye kullanımından Ham'ın çocuklarına düşen laneti çıkarır ve mor üzümün rengini o zamandan sonra topraklarının tüm meyvelerini ve kendi ten renklerini renklendiren koyu renge bağlar.

On üç yaşında, bir çocuk yasanın (613)
kurallarına uymakla yükümlü hale gelir.

_Avoth_, 5. bölüm.

Haham İsmail, yasanın on üç mantıksal kurala göre açıklanması gerektiğini söyler.

_Chullin_, fol. 63, col. 1.

Yukarıda bahsi geçen Haham Ishmael'in on üç kuralı Talmud'un hiçbir yerinde bir arada bulunmaz, ancak Liturji'de tekrarlanmak üzere toplanır ve şu şekildedir:--

1. Çıkarım minörden majöre geçerlidir.

2. Benzer ifadelerden.

3. Bir metnin özünden veya ana noktasından diğer pasajların özüne veya ana noktasına.

4. Genel ve özel.

5. Özel ve genel.

6. Bir genelden veya bir özelden ve bir genelden, hem birincisinin hem de ikincisinin hükmü orta terime, yani özelleştirilen terime göre olmalıdır.

7. Belirli bir örnek gerektiren genel bir metinden ve
_tam tersi_.

8. Genel bir yasaya daha önceden dahil edilmiş bir şey için belirli bir kural konulduğunda, kural hepsine uygulanmalıdır.

9. Genel bir kuralın bir istisnası olduğunda, istisna kuralı hafifletir
ve ağırlaştırmaz.

10. Genel bir kuralın buna uygun olmayan bir istisnası olduğunda, istisna hem hafifletir hem de ağırlaştırır.

11. Genel bir kurala ilişkin bir istisna, yabancı bir konuyu desteklemek için yapıldığında, Kutsal Kitap açıkça böyle söylemediği sürece, söz konusu konu söz konusu genel kural altında sınıflandırılamaz.

12. Karar, bağlama veya argümanın genel gidişatına göre olmalıdır.

13. İki metin çeliştiğinde, onları uzlaştıran
üçüncü bir metin aranmalıdır.

Haham Akiva çalışmaya başladığında kırk yaşındaydı ve on üç yıllık çalışmanın ardından kamuya açık bir şekilde öğretmeye başladı.

_Avoth d'Rab. Nathan._

Tapınakta hizmet etmek üzere on üç hazinedar ve yedi müdür atandı. (Daha fazlası olabilir, asla daha azı değil.)

_Tamid_, fol. 27, sütun 1.

On üç yasa maddesi, temiz bir kuşun leşiyle ilgili olarak alınması gereken kararları düzenler.

_Taharoth_, bölüm i, mish. 1.

Bir adam Çardak Bayramı sırasında kulübede on dört öğün yemek yemelidir.

_Succah_, fol. 27, sütun 1.

Geleneksel kronoloji, İsraillilerin Fısıh kuzusunu, Mısır'dan çıktıkları ay olan Nisan ayının on dördüncü gününde kestiklerini kaydeder. On beşinci günde çıktılar; o gün Cuma günüydü.

_Shabbath_, fol. 88, sütun 1.

On beş adım, Mezmurlar'daki Derece Şarkıları'nın sayısına göreydi. Anlatılanlara göre, su çekme töreninin yıllık töreninde sevinci görmeyen kişi, hayatında sevinci görmemiştir. Çardak Bayramı'nın ilk bölümünün sonunda, Rahipler ve Levililer kadınların ön avlusuna indiler ve orada büyük hazırlıklar yaptılar (örneğin, kadınlar için en üstteki ve erkekler için alttaki geçici çift galeriler inşa etmek gibi). Orada, her birinin tepesinde dört altın kase, onlara uzanan dört merdiven ve her biri yüz yirmi kütük yağ taşıyan dört genç rahiple birlikte yağ dolu testiler hazırdı. Lamba fitilleri rahiplerin yıpranmış çekmecelerinden ve kuşaklarından yapılmıştı. Kudüs'ün tamamında "su çekme"nin aydınlatmasıyla aydınlanmayan bir avlu yoktu. Kutsal adamlar ve onurlu adamlar, ellerinde meşalelerle halkın önünde
dans ediyor, şarkılar söylüyor ve övgüler söylüyorlardı. Levililer, çengler, lavtalar, ziller, trompet ve sayısız müzik aletiyle, İsrail'in ön avlusundan kadınların avlusuna giden on beş basamağa konuşlanmışlardı; Levililer basamaklarda durup çalıyor ve şarkı söylüyorlardı. İki rahip, İsrail'in ön avlusundan kadınların avlusuna giden üst kapıda duruyordu, her biri bir trompetle donatılmıştı ve horoz öttüğünde basit bir düdük, sonra bileşik veya parçalı bir düdük ve sonra modüle edilmiş veya haykıran bir düdük üflüyorlardı. Bu, suyun çekilmesi için önceden belirlenmiş bir işaretti. Onuncu basamağa ulaşır ulaşmaz, daha önce olduğu gibi üç düdük daha üflüyorlardı. Kadınların ön avlusuna geldiklerinde, üç düdük daha üflüyorlardı ve bundan sonra doğu kapısına gelene kadar üflemeye devam ettiler. Doğu kapısına vardıklarında, yüzlerini batıya (yani Tapınağa doğru) çevirdiler ve şöyle dediler: "Burada bulunan atalarımız sırtlarını Rab'bin Tapınağı'na, yüzlerini de Doğu'ya çevirdiler, çünkü onlar Doğu'daki güneşe tapıyorlardı; ama biz gözlerimizi Tanrı'ya çeviriyoruz!" Haham Yehudah şöyle diyor: "Bu sözler tekrarlandı, yankılandı, 'Biz Tanrı'yız ve gözlerimiz Tanrı'ya çevrildi!'"

_Succah_, fol. 51, col. 1, 2.

Rabbon Shimon ben Gamliel, İsrail için Ab'ın onbeşinde ve Kefaret Gününde olduğu gibi bir gala günü olmadığını, Kudüs'ün genç kızlarının kendilerine ait olmayanların kendilerini aşağılanmış hissetmemesi için ödünç alınması gereken beyaz giysiler giyerek bağa gittiklerini söyledi. Orada neşeyle dans ettiler,
izleyenlere seslendiler ve şöyle dediler, "Gençler, dikkat edin; şimdi yapacağınız
seçimin sonuçları olabilir."

_Taanith_, fol. 26, sütun 2.

Büyük Haham Elazar, "Ab'ın onbeşinden itibaren güneşin etkisi azalır ve o günden itibaren sunak ateşi için odun kesmeyi bırakırlar, çünkü düzgün bir şekilde kurutulamaz (ve yeşil odun haşere barındırabilir ve bu da onu kullanılamaz hale getirir)."

_Taanith_, fol. 31, sütun 1.

Şalgamları ete yediren ve yaz aylarının on dördüncü ve on beşinci günlerinde (yani dolunay olduğunda)
gece açık havada uyuyan kişi büyük ihtimalle ateşli bir hastalığa yakalanacaktır.

_Gittin_, fol. 70, sütun 1.

Bir çocuk, on beş yaşında Gemara'ya kendini adamaya başlamalıdır.

_Avoth_, 5. bölüm.

"Böylece onu on beşe satın aldım" (Hoşea iii. 2), yani İsrail'in Mısır'ın esaretinden
kurtarıldığı Nisan ayının on beşinci günü. "Gümüş;" bu doğru kişilere atıfta bulunur. "Bir homer ve bir yarım homer;" bunlar kırk beş ölçüye eşittir ve dünyanın uğruna korunduğu kırk beş doğru kişidir. Burada (yani Babil'de) otuz, İsrail topraklarında on beş kişi olup olmadığını veya tam tersi olup olmadığını bilmiyorum; söylendiği gibi (Zek. xi. 13), "Otuz gümüşü aldım ve onları Rab'bin evindeki çömlekçiye attım." İsrail topraklarında otuz tane olması ve dolayısıyla burada on beş tane olması mantıklıdır. Abaii, büyük kısmının sinagogun üçgen çatısının altında bulunduğunu söyler. Rav Yehudah, bunun, uğruna korundukları dünya ulusları arasında her zaman bulunan otuz doğru adama atıfta bulunduğunu söyler (ancak bkz. No. 103
_infra_). Ulla, bunun dünya ulusları tarafından alınan otuz emre atıfta bulunduğunu, ancak bunlardan yalnızca üçünü tuttuklarını; yani, erkeklerle resmi evlilik sözleşmeleri yapmadıklarını; doğal nedenlerle ölen hayvanların bedenlerini satışa çıkarmadıklarını; ve yasaya saygı duyduklarını söyler.

_Chullin_, fol. 92, col. 1.

Haham Cheyah bar Abba şöyle diyor: "Bir keresinde Ludkia'da bir ev sahibini ziyaret ettim,
ve önüne gümüş tabaklar,
leğenler, fincanlar, şişeler ve bardakların yanı sıra her türlü yemek,
lezzet ve baharatla dolu altın bir masa koydular, onu taşımak için on altı kişi gerekti.
Masayı yerine koyduklarında şöyle dediler (Mezm. xxiv. 1), 'Yeryüzü ve onun doluluğu Rab'bindir' ve onu kaldırdıklarında, (Mezmurlar cxv. 16) 'Gökler, hatta gökler Rab'bindir, ama yeryüzünü insanların çocuklarına verdi' dediler. Ben de, 'Oğlum, bütün bunları nasıl hak ettin?' dedim. 'Ben,' diye cevap verdi, 'mesleğim kasaplıktı ve her zaman en iyi sığırları Şabat için ayırırdım.' 'Böyle bir ödülü hak ettiğin için ne kadar mutlusun,' dedim (Haham Cheyah ekler), 've seni böyle ödüllendiren Tanrı kutsanmıştır.'"

_Şabat_, fol. 119, col. 1.

Rash Lakish, "Tzipori'de süt ve balın aktığını gördüm; on altı mil uzunluğundaydı."

_Meggillah_, fol. 6, sütun 1.

Rashi yukarıdakileri şu şekilde açıklıyor:--Keçiler incirlerle besleniyorlardı
bal damıtılıyor ve bu, keçiler yürürken
damlayan sütle karışıyordu. O noktada, on altı mil karelik bir alanı kaplayan bir göl oluştu. (Ayrıca bkz.
Kethuboth, fol. iii, sütun 2.)

Bir zamanlar bizim yerimize bir sedir ağacı devrildi, gövdesi o kadar genişti ki
yan yana on altı vagon çekiliyordu.

_Bechoroth_, fol. 57, sütun 2.

Dünyanın Talmud'un ağaçları konusundaki cehaletinden dolayı uğradığı kaybı kim tahmin edebilir?
Lübnan'ın bu dev sediriyle karşılaştırıldığında, yakın zamanda Kaliforniya'da kesilen ve bilinen en büyük
mamut ağacı olan bu ağaç ne kadar da büyük bir fidandı şimdiki nesil!

Haham Yochanan acıklı bir şekilde şöyle yazar: "On altı veya on yedi yaşında genç bir erkek ve genç bir kadının
sokaklarda birlikte yürüyebildiği ve bundan hiçbir zarar gelmediği zamanı hatırlıyorum."

_Bava Bathra_, fol. 91, col. 2.

Rabbon Gamliel'in görevden alınması üzerine, Haham Eleazar ben Azariah akademinin başkanlık koltuğuna halefi olarak seçildi. Yükselişi kendisine söylendiğinde, eşine bu görevi kabul edip etmemesi konusunda danıştı. "Ya seni de görevden alırlarsa?" diye sordu eşi. Eşi, "Bir sonraki kırılsa bile, elindeyken değerli kâseyi kullan." diye cevap verdi. Fakat eşi, "Sen daha
on sekiz yaşındasın ve bu yaşta insanların sana saygı duymasını nasıl bekleyebilirsin?" diye karşılık verdi. Bir mucize eseri on sekiz saçı aniden griye döndü, böylece "Ben yetmiş kişiden biriyim" diyebildi.

_Berachoth_, fol. 27, col. 2.

Hahamlar, Şimon Happikoli'nin Javneh'te Rabbon Gamliel'in önünde on sekiz duayı düzenlediğini öğretmişlerdir. Rabbon Gamliel bilgelere, "Sadukiler'e karşı bir beddua yazmayı bilen yok mu?" diye seslendi. Sonra Küçük Samuel ayağa kalktı ve doğaçlama yaptı.

A.g.e., fol. 28, col. 2.

"Sadukiler'e karşı beddua" Shemoneh Esreh'in duaları arasında on ikinci sırada yer alır. Halk arasında açılış sözlerinden dolayı "Velama-leshinim" olarak bilinir ve modern Aşkenazi ayinlerinde şöyle verilir:--"Ah, iftiracıların umudu kalmasın, tüm kötüler hızla yok edilsin ve tüm
zorbalar kesilip atılsın, hızla alçalsın; onları günümüzde
çabuk alçalt. Düşmanları ve en alçakgönüllü zorbaları
yok eden Rab, sen mübareksin." Bu sapkınlara karşı yapılan çağrıyla ilgili çok fazla yanlış anlaşılma olmuştur.
Hristiyanlara hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan yazıldığına inanmak için her türlü neden vardır.
Ancak, bununla bağlantılı olarak ilgi çekici bir nokta burada anlatılmaya değer. Bazıları,
Küçük Samuel'i, Havari Pavlus'la özdeşleştirmeye çalışmış,
sonucu orijinal İbranice adı Saul'a dayandırmıştır. Paulus'u _pusillus_ ile eşit görüyorlar, bu da "çok az" veya "daha az" anlamına gelir ve benzer bir anlam taşıyan _Hakaton_ kelimesine karşılık gelir. Ancak Samuel iyi bir Yahudi olarak öldü (bkz.
Semakot, 8. bölüm) ve Rabbon Gamliel Hazaken ve Haham
Elazar ben Azariah cenaze töreninde bir cenaze konuşması yaptılar.
"Anahtarı ve günlüğü tabutunun üzerine konuldu, çünkü kendisinden sonra gelecek bir oğlu yoktu." (Ayrıca bkz. Sanhedrin, fol. ii, sütun 1.)

İşaya İsrail halkına karşı on sekiz kınamada bulundu ve
"Çocuk eskilere karşı gururla davranacak ve aşağılık olanlar onurlu olanlara karşı" (İşaya iii. 5) diye ekleyene kadar sakinliğini koruyamadı.

_Chaggigah_, fol. 14, sütun 1.

Hahamlar, Kudüs'te bir zamanlar üyeleri on sekiz yaşında düzenli olarak ölen bir aile olduğunu anlattılar. Haham Yochanan ben Zacchai, onların Eli'nin soyundan geldiklerini kurnazca tahmin etti,
onun hakkında şöyle denildi (1 Sam. ii. 25), "Ve evinin tüm
artışı
çağının çiçek açmasıyla ölecek;" ve buna göre onlara laneti etkisiz hale getirmenin kesin ve tek yolu olarak kendilerini yasayı incelemeye adamalarını tavsiye etti. Hahamın tavsiyesine göre hareket ettiler; sonuç olarak yaşamları uzadı; ve bundan sonra
ruhani babalarının adıyla anıldılar.

_Roş Aşana_, fol. 18, sütun 1.

Altın şamdanın yüksekliği on sekiz el genişliğiydi.

_Menachoth_, fol. 28, sütun 2.

Bir erkek yirmi yaşından sonra evlenmemiş kalırsa, yaşamı sürekli bir
ihlaldir. Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - o döneme kadar bekler, birinin evlilik durumuna girip girmediğini görmek için ve bekar kalırsa kemiklerini lanetler.

_Kiddushin_, fol. 29, sütun 2.

Yirmi yaşından önce evlenen bir kadın altmış yaşına kadar doğurur;
yirmi yaşında evlenirse kırk yaşına kadar doğurur;
kırk yaşında evlenirse ailesi olmaz.

_Bava Bathra_, fol. 119, sütun 2.

Yirmi yaşında yasayı incelemeye devam edin.

_Avoth_, fol. 5.

Haham Yehudah, erken dönem Pietistlerin ölümden yaklaşık yirmi gün önce ishalden muzdarip olduklarını ve bunun etkisinin onları gelecek dünya için arındırmak ve temizlemek olduğunu söyler; çünkü şöyle denir: "Gümüş için arıtma kazanı, altın için fırın gibi, insan da övgüye değerdir" (Özd. xxvii. 21).

_Semachoth_, fol. 3, miş. 10.

Örnek olarak buraya iki veya üç paralel pasaj eklemek yersiz olmayabilir:--"Bedensel acı günahı temizler" (_Berachoth_, fol. 5, sütun 1). "Acı çeken cehennemi
görmeyecektir" (_Eiruvin_, fol. 41, sütun 2). "İshalden ölmek
iyiye işarettir, çünkü erdemlilerin çoğu bu hastalıktan
ölür" (_Kethuboth_, fol. 103, sütun 2 ve başka yerlerde).

(Sıcak) Dimsis'teki banyo sezonu yirmi bir gün sürdü.

_Şabat_, fol. 147, sütun 2.

Bir tavuk yirmi bir günde yumurtadan çıkar ve badem ağacı meyvesini
yirmi bir günde olgunlaştırır.

_Bechoroth_, fol. 8, sütun 1.

Haham Levi, iyi bir rüyanın gerçekleşmesinin umutla
yirmi iki yıl beklenebileceğini söylüyor; çünkü şöyle yazılmıştır (Yaratılış xxxvii. 2),
"Bunlar Yakup'un nesilleridir, Yusuf on yedi yaşındaydı
rüyaları gördüğünde." Ve ayrıca şöyle yazılmıştır (Yaratılış xli. 46), "Ve
Yusuf Firavun'un önünde durduğunda otuz yaşındaydı," vb. On yediden otuza kadar on üçtür, bunlara yedi yıllık bolluk
ve iki yıllık kıtlık eklenir, bunlar da toplam yirmi iki eder.

_Berachoth_, fol. 55, col. 2.

Yukarıdaki alıntıdan önce ve sonra gelen sayfalarda rüyalar ve yorumlamaları konusunda çok ilginç şeyler var ve insan seçmeler eklemeye şiddetle meyilli ama çeşitli bayramların sabah ayinlerinde gerçekleşen ve önceki bağlamda verilen bir duaya yer açmak için bundan kaçınıyoruz:--"Evrenin Egemeni! Ben seninim ve rüyalarım da senindir. Bir rüya gördüm ama neye işaret ettiğini bilmiyorum. Ey Tanrım ve atalarımın Tanrısı, senin huzurunda kabul edilebilir olsun ki, kendimle ve tüm İsrail'le ilgili tüm rüyalarım benim iyiliğim için olsun. İster kendimle ilgili rüya görmüş olayım, ister başkalarıyla ilgili rüya görmüş olayım, ister başkaları benimle ilgili rüya görmüş olsun, eğer iyiyseler, onları güçlendir ve kuvvetlendir ki,
onlar, doğru Yusuf'un rüyaları gibi, bende gerçekleşsinler; ve eğer iyileşmeye ihtiyaçları varsa, onları, Yahuda kralı Hizkiya'yı hastalığından iyileştirdiğin gibi; peygamber Miryam'ı cüzamından ve Naaman'ı cüzamından iyileştirdiğin gibi; yasa koyucumuz Musa'nın elleriyle Mara'nın acı sularını ve Elişa'nın elleriyle Eriha'nın acı sularını iyileştir. Ve Beor oğlu Balaam'ın lanetini bir
berekete dönüştürmekten hoşlandığın gibi, benimle ve tüm İsrail'le ilgili tüm rüyalarımı da iyi bir sona dönüştürmekten hoşlan. Ah, beni koru; Sana kabul edilebilir olmamı sağla ve bana hayat ver. Amin." (Bu duanın çevirisi Yahudi ayininden alınmıştır.)

Haham Levi şöyle demiştir: "Gelin ve Kutsal Olan'ın karakterinin - O kutsanmış olsun! - insanlığın etini ve kanını miras alanlarınkinden ne kadar farklı olduğunu görün. Tanrı İsrail'i yirmi iki dua ile kutsadı ve sekiz lanetle lanetledi (Lev. xxvi. 3-13, xv. 43). Fakat Hahamımız Musa, onları sekiz bereketle kutsadı ve yirmi iki lanetle lanetledi" (bkz. Tesniye xxviii. 1-4, xv. 68).

_Bava Bathra_, fol. 59, col. i.

Bir keresinde Chesib'e (Filistin'de) doğru yolculuk ederken, Haham
Akiva'nın öğrencilerinden bazıları, nereye gittiklerini öğrenmek isteyen bir haydut çetesi tarafından yakalandı. "Acco'ya gidiyoruz," diye cevap verdiler;
ama Chesib'e vardıklarında daha fazla ilerlemediler. Haydutlar onlara kim olduklarını sordular. "Haham Akiva'nın öğrencileri," diye cevapladılar. Bunu duyan haydutlar, "Kesinlikle Haham Akiva ve öğrencileri de kutsanmıştır, çünkü hiçbir insan onlara zarar veremez." diye haykırdılar. Bir keresinde Haham
Menasi Thurtha'ya (Babil'de) doğru seyahat ederken, bazı hırsızlar onu yolda
bastırdılar ve nereye gittiğini sordular. "Pumbedithaya,"
cevaptı; ancak Thurtha'ya ulaştığında kaldı ve daha fazla ilerlemedi.
Bu şekilde engellenen haydutlar, "Sen aldatıcı Yehuda'nın
müridisin!" diye karşılık verdiler. "Ah, sen benim üstadımı tanıyorsun, değil mi?" dedi Haham. "O zaman
Tanrı adına hepiniz aforoz edilin." Bundan sonraki yirmi iki
yıl boyunca bu iğrenç işlerini sürdürdüler, ancak şiddete yönelik tüm
girişimleri yalnızca hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Sonra içlerinden biri hariç hepsi Haham'a gelip onun affını istediler ve bu hemen
verildi. Suçunu itiraf edip
affını elde etmeye gelmeyen kişi bir dokumacıydı ve sonunda bir aslan tarafından yutuldu. Bu yüzden
atasözleri şöyledir: "Bir dokumacı kendini alçaltmazsa,
ömrünü kısaltır;" ve, "Gelin ve Babil hırsızları ile İsrail topraklarının haydutları arasındaki farkı görün."

_Avodah Zarah_, fol. 26, col. 1.

Haham Eliezer ben Hyrcanus, babasının isteklerine aykırı olarak, kendini hukuk öğrenimine adamak amacıyla Rabbon Yochanan ben Zaccai'ye gittiğinde yirmi iki yaşındaydı. Rabbon Yochanan'a vardığında yirmi dört saattir aç kalmıştı ve yine de, kendisine yiyecek bir şeyi olup olmadığı defalarca sorulmasına rağmen, aç olduğunu itiraf etmeyi reddetti. Babası onun nerede olduğunu öğrendikten sonra, bir gün onu toplanmış Hahamların önünde mirastan mahrum etmek için oraya gitti. Öyle oldu ki, Rabbon Yochanan o sırada Kudüs'ün büyük adamlarından bazılarının önünde ders veriyordu ve babanın içeri girdiğini gördüğünde, Haham Eliezer'e bir açıklama yapması için baskı yaptı. Gözlemleri o kadar canlı ve ikna ediciydi ki, Rabbon Yochanan ayağa kalktı ve onu kendi Hahamı ilan etti ve onlara verdiği eğitim için geri kalanlar adına ona teşekkür etti. Sonra Haham Eliezer'in babası şöyle dedi, "Hahamlar, buraya oğlumu mirasından mahrum etmek için geldim, ancak şimdi onu kardeşleri hariç olmak üzere sahip olduğum her şeyin tek varisi ilan ediyorum."

_Avoth d'Rab. Nathan_, 6. bölüm. Eliezer'in babası, oğluna karşı Aziz Francis'in babasından daha cömertçe davranır. Bay Ruskin'in "Floransa'da Sabahlar" adlı eserinde anlattığı gibi, Haham gibi, üç büyük erdeminden biri itaat olan Aziz Francis de "ruhsal hayatına babasıyla kavga ederek başlar. Babasının mallarından bazılarını hayır işlerine 'ticari olarak yatırır'. Babası bu yatırıma itiraz eder ve Aziz Francis kaçarak evde
bulabildiği her şeyi de beraberinde götürür. Babası malını talep etmek için onu takip eder, ancak her şeyin çoktan gittiğini ve Aziz Francis'in Assisi Piskoposu ile arkadaş olduğunu görür. Babası uygunsuz bir öfkeye kapılır ve onu mirasından mahrum edeceğini ilan eder; bunun üzerine Aziz Francis hemen orada tüm giysilerini çıkarır, çılgınca babasının yüzüne fırlatır ve artık giysilerle veya babayla hiçbir ilgisi olmadığını söyler." Para meselelerinde idam cezası vakalarında olduğu gibi aynı sıkı inceleme gerekmez; çünkü (Lev. xxiv. 23) "Bir tür yasaya sahip olacaksınız" denir. Bunlar arasında nasıl bir ayrım yapılır? Para meselelerinde üç yargıç yeterli sayılırken, idam cezası gerektiren suçlarda yirmi üç yargıç gerekir, vb.

_Sanhedrin_, fol. 32, col. 1.

Haham Yehoshua ben Levi şöyle demiştir: "Yirmi dört vakada mahkeme bir Hahamın şerefi için aforoz eder ve hepsi bizim Mişna'mızda açıklanmıştır." Haham Elazer araya girerek "Neredeler?" diye sordu. Cevap şuydu: "Git ve ara, bulacaksın." Buna göre gitti ve aradı, ancak sadece üç tane buldu: El yıkamayı hafife alan adamın vakası; bilge bir müridin cenazesinin arkasında kötülük fısıldayanın vakası; ve Yüce Olan'a karşı kibirli davranan kişi.

_Berachoth_, fol. 19, col. 1.

Üç aforoz derecesi vardır, yani ayırma,
dışlama ve lanetleme. Yukarıdaki alıntıda belirtilen
en düşük derecedir ve asla otuz günden az sürmez.
İkinci aforoz derecesi, birincinin otuz gün daha uzatılmasıdır.
Üçüncü veya en yüksek derece belirsiz bir süre
sürer. Bkz. Moed Katon, fol. 17, col. 1; Shevuoth,
fol. 36, col. 1; ve ekteki II. Dizin'e bakın.

Bir matron bir keresinde Haham Yehuda ben Elaei'ye "Yüzün
domuz yetiştiren ve faizle borç veren birininkine benziyor." demişti. O şöyle cevap verdi:
"Bu ofisler dinimin kuralları gereği bana yasak, ancak ikametgahımla akademi arasında yirmi dört latrina var; bunları ihtiyaç duyduğumda düzenli olarak ziyaret ediyorum."

_Berachoth_, fol. 55, col. 1.

Haham, boşaltım organlarının düzenli hareketine dikkat etmenin sağlıklı görünümünün sırrı olduğunu ve düzensiz bir midenin çoğu hastalığın kökü olduğunu ima etmek istiyordu; bu da bizim modernler tarafından takdire şayan
bir fizyolojik görüştür.

Rav Birim, saygıdeğer Rav Benaah'ın bir zamanlar Kudüs'teki tüm rüya yorumcularına gittiğini, sayılarının yirmi dört olduğunu söylüyor. Her biri farklı bir yorum yapmış ve her biri yerine getirilmiş; bu da gerçekleşenin yorum değil rüya olduğu sözünü doğruluyor.

A.g.e., fol. 55, col. 2.

Büyük Sinagog'un adamları tarafından yirmi dört oruç tutuldu,
kitapların, tebligatın ve Mezuzaların yazarları zengin olmasınlar diye, zengin olduklarında bir daha yazmamaya
başvurmasınlar diye.

_P'sachim_, fol. 50, col. 2.

Süleyman Sandığı Tapınağa götürmek istediğinde,
kapılar kendiliğinden ona karşı kapandı. Yirmi dört mezmur okudu, ama açılmadı. Boşuna, "Başınızı kaldırın, ey kapılar" diye haykırdı (Mezmur xxiv. 9). Ama "Ey Rab Tanrı, yüzünü meshedilmişinden çevirme; kulun Davut'un merhametlerini hatırla" (2 Tarihler vi. 42) diye dua ettiğinde, kapılar hemen açıldı. Sonra
Davut'un düşmanları yüzleri morardı, çünkü herkes bundan Tanrı'nın Davut'un Batseheba ile olan suçunu affettiğini biliyordu.

_Moed Katon_, fol. 9, col. 1.

Midrash Rabbah'da (Devarim, 15. bölüm) aynı hikaye, diğerlerinin yanı sıra şu ek durumla anlatılır: Tutsaklık sırasında Tapınak yağmalandığında kapılara kutsal bir saygı gösterilmiştir. Tapınağın görkemli kapları ve mobilyaları Babil'e götürülürken, Tanrı'nın
şanı için bu kadar gayretli olan kapılar, İsrail'in yeniden kurulmasını beklemek üzere oraya gömüldü (bkz. Lam. ii. 9). Bu romantik olaya Kefaret Günü'nün kapanış ayininde değinilir.

Yirmi dört tür kirli kuş vardır, ancak temiz kuşlar
sayısızdır.

_Chullin_, fol. 63, sütun 2.

Yirmi dört yerde rahiplere Levililer denir ve bu da onlardan biridir (Hez. xliv. 15), "Ama rahipler, Levililer, Zadok'un oğulları."

_Tamid_, fol. 27, sütun 1.

İnsan vücudunda hastalıklı et durumunda kirlenmeyen yirmi dört organ ucu vardır (bkz. Lev. xiii. 10,
24). Parmak ve ayak parmaklarının uçları, kulakların kenarları, burun ucu vb.

_Negaim_, bölüm 6, miş. 7.

İlköğretim için bir sınıfta olması gereken en yüksek sayı yirmi beş çocuktur.
Kırk kişi varsa bir yardımcı atanmalıdır; elli kişi varsa iki yetenekli öğretmen olmalıdır. Rava şöyle der: "Bir yerde iki öğretmen varsa, biri çocuklara diğerinden daha fazla ders veriyorsa, daha az ders veren görevden alınmamalıdır, çünkü eğer öyleyse, diğeri de ihmalkârlığa düşmeye meyillidir." Öte yandan, Nehardaa'lı Rav Deimi, ilkinin görevden alınmasının, ikincisini hem kendisinin de görevden alınmasından korktuğu için hem de diğerine tercih edildiği için minnettarlık duyduğu için daha fazla ders vermeye daha istekli hale getireceğini düşünür. Mar şöyle der: "Yazıcıların (veya öğretmenlerin) taklit edilmesi bilgeliği artırır." Rava ayrıca şöyle der: "İki öğretmen varsa, biri çok ama yüzeysel, diğeri ise kapsamlı ama çok fazla ders vermiyorsa, ilki tercih edilmelidir, çünkü çocuklar uzun vadede çok şey öğrenerek en çok gelişeceklerdir." Ancak Nehardaa'lı Rav Deimi, ikincisinin tercih edilmesi gerektiğini düşünüyor, çünkü
bir hata veya yanlışı bir kez öğrenildikten sonra unutmak zordur; 1. Krallar xi. 16'da yazıldığı gibi, "Joab, Edom'daki tüm erkekleri öldürene kadar altı ay boyunca orada, tüm İsrail'le birlikte kaldı." Davut, Joab'a neden sadece erkekleri öldürüp kadınları öldürmediğini sorduğunda, "Çünkü
Tesniye xxv. 19'da 'Amalek'in erkek kısmını yok edeceksin' diye yazılmıştır." diye cevap verdi. "Ama," dedi Davut, "biz 'Amalek'in hatırasını' okuruz." Buna Joab, "Öğretmenim bana zeichar'ı değil, zachar'ı okumayı öğretti," yani erkek, hatırayı değil diye cevap verdi. Joab'ın öğretmeni çağrıldı; ve öğrencisine yüzeysel bir şekilde ders verdiği için suçlu bulunarak, kafasının kesilmesine mahkûm edildi. Zavallı öğretmen hayatı için boşuna yalvardı, çünkü kralın yargısı Kutsal Yazılara (Yer. xlviii. 10) dayanıyordu: "Rabbin işini hileyle yapan lanetli olsun,
ve kılıcını kandan uzak tutan lanetli olsun."

_Bava Bathra_, fol. 21, col. 1.

Romalılar İsrail ile olan anlaşmalarını yirmi altı yıl boyunca sadakatle yerine getirdiler. O zamandan sonra onları ezmeye başladılar.

_Avoda Zarah_, fol. 8, col. 2.

Hahamlar, küçük bir tuzlu balığın yedi, on yedi veya yirmi yedi gün sonra yenirse ölüme yol açacağını öğrettiler; bazıları yirmi üç gün sonra olduğunu söylüyor. Bu, yarı pişmiş balık için söylenir, ancak
uygun şekilde pişirildiğinde hiçbir zararı yoktur. Yarı pişmiş balık yemekten de, sonrasında sert bir içki içilirse hiçbir zararı olmaz.

_Berachoth_, fol. 44, col. 2.

Adar'ın yirmi sekizinci gününde Yahudilere iyi haber geldi. Roma Hükümeti, ne
yasaları incelemeleri, ne çocuklarını sünnet ettirmeleri ne de Şabat günlerini kutlamaları gerektiğini emreden bir kararname çıkarmıştı. Yehudah ben Shamua ve arkadaşları, Roma'nın tüm ileri gelenlerinin ziyaret etme alışkanlığında olduğu bir matrona danışmaya gittiler. Matrona, onlara gece gelip şikayet ettikleri kararnameye karşı yüksek sesle haykırmalarını tavsiye etti. Bunu yaptılar ve haykırdılar, "Ey gökler! Biz sizin kardeşleriniz değil miyiz? Biz aynı annenin çocukları değil miyiz?" (Yakup ve Esav'ın annesi Rebekah'a atıfta bulunarak.) "Biz diğer tüm uluslardan ve dillerden daha mı kötüyüz ki, bize bu kadar sert kararnamelerle
baskı yapıyorsunuz?" Bunun üzerine kararnameler iptal edildi; Yahudiler bunu anmak için bir festival kurdular.

_Rosh Hashanah_, fol. 19, col. 1.

Ayın yenilenmesi en az yirmi dokuz gün
ve kırk dakika içinde gerçekleşir.

A.g.e., fol. 25, col. 1.

Rav Mari, Haham Yochanan'ın "Otuz günde bir mercimek yeme alışkanlığına kapılan kişi bademcik iltihabını uzak tutar, ancak düzenli olarak yenmesi iyi değildir, çünkü nefesi bozar." dediğini bildirirdi. Ayrıca otuz günde bir yenen hardalın hastalıkları uzaklaştırdığını, ancak her gün alındığında kalbin eyleminin etkilenmeye eğilimli olduğunu söylerdi.

_Berachoth_, fol. 40, col. 1.

Olgunlaşmamış hurma yiyen ve ellerini yıkamayan kişi, nedenini bilmeden, otuz gün boyunca istenmeyen bir şeyin olacağından sürekli korku içinde olacaktır.

_P'sachim_, fol. 111, col. 2.

Hahamlar, daha hafif türden aforozun
otuz günden az sürmemesi ve kınamanın da yedi günden az olmaması gerektiğini öğretmişlerdir.
İkincisi, Sayılar xii. 14'te söylenenlerden çıkarılmıştır, "Babası yüzüne
tükürse bile, yedi gün utanmaz mıydı?"

_Moed Katon_, fol. 16, col. 1.

Ölen bir akrabası için yas tuttuğu otuz günden herhangi birinde bir arkadaşımızla karşılaşırsak, ona başsağlığı dilemeliyiz ama selamlamamalıyız; ancak
bu zamandan sonra ona selam verilebilir ama başsağlığı dilenmeyebilir. Bir adam
(ailesi olmadığı için) karısının ölümünden sonraki otuz gün içinde yeniden evlenirse, evde başsağlığı dilenilmemelidir (yeni eşinin duygularını incitebileceğinden); Ancak dışarıda karşılaşılırsa, ona alçak sesle, başın hafifçe eğilmesiyle hitap edilmelidir.

A.g.e., fol. 21, col. 2.

Ölen arkadaşlar veya akrabalar için otuz günlük yas süresince, yas tutanlar saçlarını kesmemelidir; ancak ebeveynlerini
kaybetmişlerse, arkadaşları onları buna zorlayana kadar bu tür konularla ilgilenmemelidirler.

A.g.e., fol. 22, col. 2.

"Ve Haman onlara zenginliğinin ihtişamından ve çocuklarının çokluğundan bahsetti" (Esth. v. 11). Ve orada kaç çocuk vardı? Rav dedi
otuz; on kişi ölmüştü, on kişi asılmıştı ve on kişi kapı kapı dolaşıp dileniyorlardı. Hahamlar şöyle derler: "Kapı kapı dolaşıp dilenenler yetmiş kişiydi; çünkü şöyle yazılmıştır (1 Sam. ii. 5), 'Tok olanlar ekmek için kendilerini kiraladılar.'"

_Meggillah_, fol. 15, col. 2.

Haham Chanena bar Pappa ölmek üzereyken, Ölüm Meleği'ne gidip ona dostça bir hizmet sunması söylendi. O da buna göre gidip kendini ona tanıttı. Haham, öğrendiklerini tekrarlayana kadar otuz gün boyunca kendisini yalnız bırakmasını istedi; çünkü şöyle denir: "Çalışmalarını elinde tutarak buraya gelen kişi kutsanmıştır." Bunun üzerine Haham oradan ayrıldı ve otuz günün sonunda yanına döndü.
Haham daha sonra Cennet'teki yerinin gösterilmesini istedi ve Ölüm Meleği, içinde hala hayat varken ona yerini göstermeyi kabul etti. Sonra Haham dedi ki, "Bana kılıcını ödünç ver, yoksa yolda beni şaşırtıp beklentilerimi boşa çıkarırsın." Ölüm Meleği buna karşılık, "Sen de dostun Haham Yoşua'nın yaptığı gibi bana hizmet etmek mi istiyorsun?" dedi ve kılıcı Haham'a emanet etmeyi reddetti.

_Kethuboth_, fol. 77, col. 2. Bir erkek bir kadına, "Otuz gün sonra bana nişanlısın" derse ve bu arada başka biri gelip onu nişanlarsa, o ikinci taliptir.

_Kiddushin_, fol. 58, col 2.

Bir kişi bir tomar bulursa, onu otuz günde bir inceleyebilir, ancak ondan ders vermemeli veya başka biri de ona katılıp okuyamaz; okuma bilmiyorsa, onu açmalıdır. Bir giysi bulunursa, kendi iyiliği için, ancak sergilemek için değil, otuz günde bir sallanıp yayılmalıdır. Gümüş ve bakır eşyalar, onlara bakmak için kullanılmalıdır, ancak süs amaçlı olmamalıdır. Altın ve cam kaplarla, İlyas gelene kadar, karışmamalıdır.

_Bava Metzia_, fol. 29, col. 2.

Haham Zira bedenini (dayanıklılığa) o kadar alıştırdı ki
Gehenna ateşinin onun üzerinde hiçbir gücü kalmadı. Her otuz günde bir kendi üzerinde deneyler yaptı,
ateşli bir fırına çıktı ve sonunda
ateşten etkilenmeden
ortasına oturdu. Ancak bir gün, Hahamlar gözlerini ona diktiklerinde, kalçaları kavruldu ve o günden sonra Yahudilikte kalçaları kavrulmuş küçük adam olarak anıldı.

Aynı eser, fol. 85, col. 1.

Bir Arap bir keresinde Rabbah bar Channah'a, "Gel de sana Korah ve suç ortaklarının
yutulup götürüldüğü yeri göstereyim." dedi. "Orada," der Haham, "yerdeki iki çatlaktan duman çıktığını gördüm.
Bunlardan birine mızrağının ucuna bağlanmış bir yün parçası soktu,
ve tekrar çıkardığında yanmıştı. Sonra bana dinlememi söyledi. Dinledim ve dinlerken inlemelerini duydum, 'Musa ve yasası doğrudur, ama biz yalancıyız.' Arap daha sonra bana, her otuz günde bir buraya geldiklerini,
cehennem dalgasında kaynayan kazandaki et gibi karıştırıldıklarını söyledi."

_Bava Bathra_, fol. 74, col. 1.

Haham Yochanan, Yeşaya 12. ayeti açıklarken şöyle dedi, "Kutsal Olan - O kutsanmıştır! - her biri otuz arşına otuz arşın ölçüsünde değerli taşlar ve inciler getirecek ve onları yirmi arşına on arşına kadar parlatarak
Kudüs'ün kapılarına koyacak." Belirli bir mürit küçümseyerek şöyle dedi, "Hiç kimse küçük bir kuş yumurtası kadar büyük bir değerli taş görmemiştir ve bu kadar büyük olanların var olma olasılığı var mıdır?" Bundan bir gün sonra bir yolculuğa çıktı ve orada denizde meleklerin Hahamının kendisine anlattığı
değerli taşlar ve inciler çıkardığını gördü ve sorduğunda bunların Kudüs kapıları için olduğunu öğrendi. Geri döndüğünde doğruca Haham Yochanan'a gitti ve ona gördüklerini ve duyduklarını anlattı.

"Raca!" dedi ikincisi, "Onları görmemiş olsaydın
bilgelerin sözleriyle alay etmeye devam ederdin!" Sonra bakışlarını dikkatle ona dikti, bakışıyla vücudunun leşini bir kemik yığınına indirdi.

Aynı eser, fol. 75, col. 1.

Komşusuna koşulsuz olarak bir miktar para ödünç veren kişi, bundan sonraki otuz gün içinde bu parayı geri talep etme hakkına sahip değildir.

_Maccoth_, fol. 3, col. 2.

Bir adam bir yakınını kaybetmişse, ölümünden sonraki otuz güne kadar iş yapması yasaktır.
Bir babanın veya annenin ölümü durumunda, arkadaşları onu azarlayıp geri dönmesi için
zorlayana kadar işe geri dönmemelidir.

_Semachoth_, chap. 9.

Bir kişinin, bir yakınının ölümünden sonraki otuz gün boyunca bir ziyafet evine girmesi yasaktır; ancak, daha yüksek bir dindarlık şartının emri olmadığı sürece, babanın veya annenin ölümünden sonraki on iki ay boyunca bunu yapmaktan kaçınmalıdır.

Aynı eser.

Fakat burada otuz, İsrail topraklarında ise on beş doğru adam olup olmadığını veya _tam tersi_ bilmiyorum.

_Chullin_, fol. 92, sütun 1.

Yılda otuz gün, tam bir yıla eşittir.

_Niddah_, fol. 44, sütun 2.

"Musa, bana, 'Adın ne?' diye sordun. Şimdi ise, 'Halkını hiç kurtarmadın' diyorsun. Şimdi Firavun'a ne yapacağımı göreceksin (Çıkış v. 23, vi. 1), ama otuz bir krala ne yapacağımı
görmeyeceksin. "

_Sanhedrin_, fol. III, sütun 1.

Rav Deimi Babil'e vardığında, Romalıların Yunanlılarla otuz iki savaşta bir kez bile onları fethetmeden savaştıklarını,
ta ki İsrail'le ittifak kurana kadar, Roma'nın komutanları atadığı yerde Yahudilerin valileri ataması ve _tam tersi_ şartıyla.

_Avodah Zarah_, fol. 8, sütun 2.

Manasse otuz üç yıl tövbe etti.

_Sanhedrin_, fol. 103, sütun 1.

Balam, haydut Phineas onu öldürdüğünde otuz üç yaşındaydı.

Aynı eser, fol. 106, sütun 2.

Pers krallığı Tapınakla aynı dönemde otuz dört yıl sürdü.

_Avodah Zarah_, fol. 9, col. 1.

Abaii şöyle demiştir: "Her nesilde Shechinah'ın huzuruna çıkan
otuz altıdan az dürüst adam yoktur; çünkü şöyle denir (Yeşaya xxx. 18), 'Onu bekleyenlerin hepsi kutsanmıştır.'" Onun (Gematria'ya göre) sayısal değeri otuz altıdır.

_Sanhedrin_, fol. 97, col. 2.

Esav'ın, İsmail'in ve Keturah'ın oğulları (Yakup'un) gömülmesini tartışmak için bilerek gittiler; ancak Yusuf'un tacını tabutun üzerine koyduğunu gördüklerinde, kendi taçlarıyla da aynısını yaptılar. Geleneklere göre toplamda otuz altı taç vardı. "Ve büyük ve çok
acı bir ağıtla yas tuttular." Hatta atlar ve eşekler bile buna katıldı,
bize söylendi. Makpela Mağarası'na vardığında, Esav bir kez daha itiraz etti ve şöyle dedi, "Adem ve Havva, İbrahim ve Sara, İshak ve
Rebeka, hepsi burada gömülü. Yakup, Leah'ı gömdüğünde payını elden çıkardı ve geri kalan bana ait." "Ama sen payını ilk doğum hakkınla birlikte sattın," diye itiraz etti Yakup'un oğulları. "Hayır," diye karşılık verdi Esav, "bu benim mezar yerindeki payımı içermiyordu."
"Gerçekten de öyleydi," diye savundular, "çünkü babamız ölmeden hemen önce, 'Kendim için satın aldığım
mezarımda' demişti." "Tapu senetleri
nerede?" diye sordu Esav. Cevap "Mısır'da," oldu. Ve
hemen hızlı ayaklı Naftali kayıtları almaya koyuldu. ("Ayakları o kadar hafifti ki," der Yaşar Kitabı, "ekmek başaklarının üzerine ezmeden
gidebiliyordu.") Sağır olan Dan'ın oğlu Huşim, kargaşanın sebebini sordu. Ne olduğu söylendiğinde, bir sopa kaptı ve Esav'a öyle sert vurdu ki gözleri
düştü ve Yakup'un ayaklarına düştü; bunun üzerine Yakup gözlerini açtı ve
sertçe gülümsedi. Bu, (Mezmur lviii. 10) yazılan şeydir, "Doğru kişi
intikam gördüğünde sevinecektir; ayaklarını
kötülerin kanında yıkayacak." Sonra Rebekah'ın kehaneti gerçekleşti (Yaratılış xxvii. 45), "Neden ikinizden de aynı günde mahrum kalayım?" Çünkü
ikisi de aynı gün ölmese de, ikisi de
aynı gün gömüldü.

_Soteh_, fol. 13, col. 1.

Bu hikaye biraz değişmiş, Jasher Kitabı'nda
ve Ben Uzziel'in Targum'unda tekrarlanmıştır.

Elin başlıca işleri kırk tane hariç bir tanesidir:--Ekmek, sürmek,
biçmek, demetler halinde bağlamak, dövmek, savurmak, tahılı elemek, öğütmek,
un atmak, yoğurmak, pişirmek, kırpmak, yünü yıkamak, yünü taramak,
boyatmak, eğirmek, çözgülemek, iki iplik atmak, iki iplik örmek,
iki ipliği kesmek ve bağlamak, bağlamak, çözmek, iki dikiş atmak,
dikmek amacıyla iki ipliği koparmak, avlanmak, öldürmek, derisini yüzmek,
bir deriyi tuzlamak, yakmak, tabaklamak, bir deriyi kesmek, iki harf yazmak,
yazmak amacıyla iki harf çizmek, inşa etmek, yıkmak,
ateşi söndürmek, ateş yakmak, çekiçle vurmak,
bir Reshuth'tan [kamuya karşı özel mülk]
bir başkasına
aktarmak.

_Shabbath_, fol. 73, sütun 1.

Kral Yanai'nin kraliyet höyüğünde tek bir ağacı vardı, oradan ayda bir
üç farklı cinsten kırk seah (yaklaşık on beş ölçek) genç güvercin
topluyorlardı.

_Berachoth_, fol. 44, sütun 1.

Tapınağın yıkılmasından kırk yıl önce Sanhedrin
sürgüne gönderildi ve Ticaret Salonlarında oturdular.

_Şabat_, fol. 15, col. 1. Kişi kırk yaşına kadar yemek içmekten daha avantajlıdır. O yaştan sonra kural tersine döner.

A.g.e., fol. 152, col. 1.

Hahamlar, Şimon the Just'un Tapınak'ta görev yaptığı kırk yıl boyunca kura her zaman sağa düştüğünü öğrettiler (bkz. Lev.
xvi. 8-10). O zamandan sonra bazen sağa bazen sola düştü. O dönemde her zaman beyaza dönen kırmızı şerit de o dönemden sonra bazen beyaza döndü ve diğerlerinde hiç renk değiştirmedi.

_Yoma_, fol. 39, col. 1.

Hahamlar şunları öğrettiler:--Tapınağın yıkılmasından kırk yıl önce kura sağa düşmedi ve kırmızı şerit beyaza dönmedi; Batıdaki ışık yanmadı ve Tapınağın kapıları kendiliğinden açıldı, böylece Haham Yochanan ben Zacchai onları azarladı ve şöyle dedi, "Ey Tapınak! Tapınak! Neden dehşete düştün? Sonunun yok olman olacağını biliyorum, çünkü İddo'nun oğlu Zachariah seninle ilgili olarak daha önce kehanet etti (Zech. xi. i), 'Kapılarını aç, ey Lübnan, ateş sedirlerini yiyip bitirsin.'"

Aynı eser, fol. 39, sütun 2.

İsrail'in çölde olduğu kırk yıl boyunca kuzey rüzgarının esmediği bir gece yarısı bile olmadı.

_Yevamoth_, fol. 71, sütun 1.

Rabbi Zadok, Kudüs'ün yıkılmaması için kırk yıl oruç tuttu,
ve o kadar zayıflamıştı ki, bir şey yediğinde
bunun boğazından aşağı indiği görülebilirdi.

_Gittin_, fol. 56, col. 1.

Bir çocuğun oluşumundan kırk gün önce bir Bath Kol, "Falancanın kızı, filancanın oğluyla evlenecek; filancanın mülkü filancanın mülkü olacak" diye ilan eder.

_Soteh_, fol. 2, col. 1.

Rav Hunna ve Rav Chasda birbirlerine o kadar öfkeliydiler ki
kırk yıl boyunca görüşmediler. Bundan sonra Rav Chasda, Rav Hunna'yı kızdırdığı için kırk gün, Rav Hunna da Rav Chasda'dan şüphelendiği için kırk gün oruç tuttu.

_Bava Metzia_, fol. 33, sütun 1.

Kırk yaşında evlenen bir kadının asla çocuğu olmaz.

Bir dinar ağırlığında siyah kimyon yiyenin
kalbi sökülür; kırk yumurta veya kırk fındık veya bir çeyrek bal yiyenin de aynısı olur.

_Tract Calah._

Yıllık bir festivalde sütte sinir Nashe pişiren ve sonra
yiyen, bir tanesi hariç beş kez kırk kırbaç alır, vb.

_Baitza_, sütun 12, sütun 1.

Üzerinde hiçbir sıkıntı çekmeden kırk gün geçiren kişi
yaşamında iyi ödülünü almıştır (_karş._ Luka xvi. 25).

_Erachin_, sütun 16, sütun 2.

Bir banyoda kırk ölçü su ve biraz çamur varsa, insanlar,
Haham Elazar'a göre, kendilerini suyun içine daldırabilirler, ancak
çamura değil; Haham Yehoshua ise her ikisine de daldırabileceklerini söyler.

_Mikvaoth_, bölüm ii. 10.

Rav Yehudah, Rav adına şöyle dedi:--Kırk iki harften oluşan İlahi isim, yalnızca ihtiyatlı ve uysal olana,
hayatın meridyenine ulaşmış, öfkeye meyilli olmayana, içki içmeye
meyişli olmayana ve intikamcı olmayana ifşa edilir. Bu ismi bilen ve ona karşı ihtiyatlı davranan ve onu kutsal bir şekilde koruyan kişi,
cennette sevilir ve yeryüzünde saygı görür; O, insanlara saygıyla ilham verir ve
hem şimdiki hem de gelecek dünyanın varisidir.

_Kiddushin_, fol. 71, sütun 1.

Bir adam her zaman kendini yasayı incelemeye ve iyi işler yapmaya adamalıdır, bunu kendi iyiliği için yapmasa bile, çünkü zamanla kendini tatmin eden bir performans ortaya çıkabilir. Böylece, sunduğu
kırk iki kurbanın karşılığı olarak, Balak Ruth'un atası olmaya layık görüldü. Rav Yossi bar Hunna, Ruth'un Moab kralı Balak'ın torunu olan Eglon'un kızı olduğunu söyledi.

_Sanhedrin_, sütun 105, sütun 2.

Bunlar, dünyanın uğruna korunduğu kırk beş doğru adamdır.

_Chullin_, sütun 92, sütun 1.

Haham Meir'in Sumchus adında bir öğrencisi vardı ve her durumda bir şeyin neden temiz, diğerinin neden kirli olarak adlandırılabileceğine dair
kırk sekiz neden sıralamıştı, ancak Kutsal Yazılar bunun aksini beyan ediyordu. (Hahamların yaratıcılığının çarpıcı bir örneği!)

_Eiruvin_, fol. 13, col. 2.

Kırk sekiz peygamber ve yedi kadın peygamber İsrail'e peygamberlik etti ve
yasa'da yazılanları ne eksilttiler ne de eklediler, sadece Ester Kitabı'nın okunması hariç.

_Megillah_, fol. 14, col. 1.

Hahamlar gelecekte (Mesih'in günlerinde) Ester Kitabı hariç tüm Kutsal Yazıların ve Purim bayramı hariç tüm bayramların kaldırılacağını öğretiyorlar. (Bkz. _Menorath Hamaor_,
fol. 135, col. 1.)

Yasa kırk sekiz şeyle elde edilir. Bunlar şunlardır: çalışma, dikkat, dikkatli konuşma, zihinsel ayırt etme, ilgi, saygılı korku, yumuşak huyluluk, ruhun cana yakınlığı, saflık, bilgelere dikkat, karşılıklı tartışma, müzakere, ağırbaşlılık, Kutsal Yazılar ve Mişna'da öğrenme, ticaretle uğraşmama, kendini inkar etme, uykuda ılımlılık, dedikodudan kaçınma, vb., vb.

_Avoth_, 6. bölüm.

Tanrı Musa'ya yasayı verdiğinde, her durumda bir şeyi kirli ilan etmek için kırk dokuz, diğer şeyleri temiz ilan etmek için de aynı sayıda neden belirledi.

_Sophrim_, 16. bölüm, 6. bölüm.

Elli zouzimi olan ve bunlarla ticaret yapan kişi, tarlanın köşesinde kalanları
toplayamaz (Lev. xix. 9). Bunu alan ve buna hakkı olmayan kişi, ayrılış gününden önce ihtiyaç içinde olacaktır. Ve buna hakkı olan biri bunu daha muhtaç olanlara bırakırsa, ölmeden önce sadece kendini geçindirmekle kalmayacak, aynı zamanda başkaları için bir dayanak olacaktır.

_Peah_, bölüm 8, mish. 9.

Dünyada elli anlayış ölçüsü yaratıldı ve bunlardan biri hariç hepsi Musa'ya verildi; söylendiği gibi (Mezmurlar viii. 5), "Onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın."

_Roş Aşana_, fol. 21, sütun, 2.

Bir evdeki yoksulluk, elli beladan daha zordur.

_Bava Bathra_, fol 116, sütun 1.

Yukarıdaki söz, Çıkış'la karşılaştırıldığında Eyüp xix. 21'e dayanmaktadır.
viii. 19.

Elli iki yıl boyunca Yahudiye topraklarından hiç kimse geçmedi.

_Yoma_. fol. 54, sütun 1.

Siyah kimyon altmış ölümcül uyuşturucudan biridir.

_Berachoth_, fol. 40, sütun 1.

Ulla ve Rav Chasda bir zamanlar birlikte seyahat ediyorlardı, Rav Chena bar Chenelai'nin evinin
kapısına geldiler. Bunu görünce Rav
Chasda eğildi ve iç çekti. "Neden iç çekiyorsun?" diye sordu Ulla, "Rav'ın dediği gibi, iç çekmek bedeni ikiye böler; çünkü şöyle denir (Hez. xxi.
6), 'Bu yüzden iç çek, ey insan oğlu, belini kırarak;' ve
Haham Yochanan bir iç çekişin tüm anayasayı parçaladığını söyler; çünkü şöyle denir (Hez. xxi. 7), 'Ve sana, Neden iç çekiyorsun? diye sorduklarında, 'Haber geldiği için,' diye cevap vereceksin,
ve bütün kalp eriyecek,'" vb. Rav Chasda buna şöyle cevap verdi, "Gündüzleri altmış fırıncının, geceleri de altmış fırıncının fakirler ve muhtaçlar için ekmek yapmak üzere çalıştırıldığı bu ev için nasıl iç çekmeden durabilirim; ve Rav Chena'nın eli her zaman kesesindeydi, çünkü en ufak bir tereddütün fakir ama saygın bir adamı utandırabileceğini düşünüyordu; ayrıca, her biri cennetin dört bir yanına açılan dört kapıyı açık tutuyordu, böylece herkes içeri girip doyabilirdi? Bunun da ötesinde, kıtlık zamanında buğday ve arpayı etrafa dağıttı, böylece
gündüz toplamaktan utananlar bunu gece; ama şimdi
bu ev harabeye döndü ve ben iç çekmemeli miyim?"

Aynı eser, fol. 58, sütun 2.

Mısır, Etiyopya'nın altmışta biri, Etiyopya dünyanın altmışta biri,
dünya Aden bahçesinin altmışta biri, bahçenin kendisi sadece
Aden'in altmışta biri ve Aden de Gehenna'nın altmışta biri. Bu nedenle dünya
Gehenna'ya oranla bir kazanın kapağı gibidir.

_P'sachim_, fol. 94, sütun 1.

Metatron'u dışarı çıkarıp ona bir sopayla altmış tane falakaya vurdular.

_Chaggigah_, fol. 15, sütun 1.

Yukarıdaki alıntının bağlamında, Haham Elisha ben Abuyah'ın çok çarpıcı ve not veya yorum gerektirmeyecek kadar karakteristik bir anekdotu yer alır. Bir gün Elişa ben
Abuyah Cennet'e girme ayrıcalığına erişti ve orada İsrail'in kutsalının
değerlerini kaydeden
kayıtçı melek Metatron'u gördü. Gördüğü manzara karşısında hayrete düşen o, "Cennette oturmanın, miyopluğun veya yorgunluğun olmadığı
belirtilmemiş midir?" diye haykırdı. Sonra, bu şekilde keşfedilen Metatron dışarı çıkarıldı ve ateşli bir kırbaçla altmış kırbaçla kırbaçlandı. Acıyla inleyen melek, meraklı Haham'ın
değerlerini iptal etme izni istedi ve aldı. Bir gün--Yom Kippur ve Şabat günüydü--Elişa, Kutsalların Kutsalı'nın bir zamanlar durduğu duvarın yanında at sırtında giderken, bir Bath Kol'un, "Geri dönün, geri dönen çocuklar, ama
Acher günahınızda kalsın" (Acher, Haham'ın lakabıydı) diye bağırdığını duydu. Bunu duyan ve onu geri kazanmaya ve düzeltmeye kararlı olan sadık bir müridi, onu yakınlardaki bir okulun çocuklarının derslerini tekrar etmelerini dinlemeye davet etti. Haham gitti ve oradan bir başkasına ve bir başkasına, ta ki bir düzine ilahiyat okulunu dolaşana kadar, sonuncusunda konuşmasında bir engel olan bir çocuğu bir ayeti tekrarlaması için çağırdı. Ayet, Mezmur l. 16 idi, "Ama kötülere, Tanrı diyor ki, Neden yasamı bildiriyorsun?" Acher, çocuğun Rasha, yani kötülere ve Elisha'ya (kendi adı) ve dediğini hayal etti. Bu, Haham'ı öyle bir öfkeye sürükledi ki, ayağa fırladı ve haykırdı, "Elimde bir bıçak olsaydı, bu çocuğu bir düzine parçaya bölerdim ve gittiğim her okula bir parça gönderirdim!"

Altmış yaşında bir kadın, altı yaşında bir kız gibi müziğin peşinden koşar.

_Moed Katon_, fol. 9, sütun 2.

Sadece yasayı inceleyen Rabba kırk yıl yaşadı; hem yasayı inceleyen hem de iyilikseverlik yapan Abaii altmış yıl yaşadı.

_Roş Aşana_, fol. 18, sütun 1.

İsrail'e inen manna altmış arşın derinliğindeydi.

_Yoma_, fol. 76, sütun 1.

Bir adamın gündüzleri bir atın uyuduğu süreden daha uzun süre uyuması doğru değildir. Ve bir atın uykusu ne kadar sürer? Altmış nefes.

_Sukka_, fol. 26, sütun 2.

Abaii, "Rabbah'tan ayrıldığımda hiç aç değildim; ama Mere'ye vardığımda, önüme altmış tabak, aynı miktarda yiyecek koydular ve her birinin yarısını yedim; ama son tabakta bulunan çorbayı da yedim ve tabağı da yemek isterdim." dedi. Abaii, "Bu, halk arasında yaygın olan 'Fakir adam aç ve ne zaman yeterince yediğini bilmez; ya da her zaman bir lokma için yer vardır' atasözünü örnekliyor." dedi.

_Meggillah_, fol. 7, col. 2.

Altmış çeşit şarap vardır; en iyisi kırmızı aromatik şaraptır ve
kötü beyaz şarap en kötüsüdür.

_Gittin_, fol. 70, col. 1.

Samson'un omuzları altmış arşın genişliğindeydi.

_Soteh_, fol. 10, sütun 1.

Ebal ve Gerizim Ürdün'den altmış mil uzaktaydı.

A.g.e., fol. 36, sütun 1.

İyi bir kahvaltı yapan kişi, bir yarışta (yememiş olan) altmış koşucuyu geçebilir.

_Bava Kama_, fol. 92, sütun 2.

Başkasının yemek yemesini izleyen (aç) bir kişi, dişlerinde altmış
hoş olmayan his hisseder.

A.g.e.

Karısı ona her gün altmış çeşit nefis yiyecek yaptı ve bunlar onu
yeniden iyileştirdi.

_Bava Metzia_, fol. 84, sütun 2.

Haham Şimon'un oğlu Haham Blazar, bir keresinde, kendisinden
Sirke, Şarap oğlu diye bahsettiği için, bir adamın intikamcı bir şekilde öldürülmesine neden oldu; bu, onu iyi bir babanın
kötü oğlu olduğu yönünde dolaylı bir şekilde suçlamanın bir yoluydu; ancak daha sonra, idam edildiği sırada suçlu olduğu bilinmeyen bir suçtan dolayı
mahkûm edilen adamın ölümü hak ettiği ortaya çıktı;
ancak Hahamın zihni huzursuzdu ve gönüllü olarak, kendisini tuhaf bir şekilde büyük bedensel acıya maruz bırakarak kefaretini ödedi. Her gece düzenli olarak altına altmış yünlü bez serilirdi ve bunlar sabahleyin onun aşırı terlemesiyle
ıslanmış halde bulunurdu. Bunun sonucu, karısının yukarıda anlatıldığı gibi, her gün onarmaya çalıştığı, giderek daha fazla bedensel çöküntüydü ve
üniversitedeki tartışmalar zayıflamış

vücut yapısı için çok fazla olmasın diye onu üniversiteden alıkoydu. Karısı, onun bu acıları çekmeye devam ettiğini ve şefkatli ilgisinin, kendi mirasının
boşuna ona harcandığını gördüğünde, çalışkanlığından bıktı ve onu kaderine terk etti. Ve şimdi, kendisini su dolu bir mezardan
kurtarmak zorunda olduklarına inanan bazı denizciler tarafından
beklenen o, istediğini yapmakta özgürdü. Bir gün, bahsedilen türden bir gece terlemesinden sonra onlar tarafından
bakıldığında, doğrudan üniversiteye gitti ve orada meclisin oybirliğiyle
karşı çıkmasına rağmen altmış şüpheli davayı karara bağladı. Daha sonra gerçekleşen ilahi koşullar, hem onun yargısında haklı olduğunu hem de karısının onun kamu görevlerini yerine getirmesinin önünde engel olmasına
karşı duyduğu düşkünlüğünde haksız olduğunu kanıtladı.

İlyas sık sık Hahambaşının ders kürsüsüne giderdi ve bir keresinde, bir ayın
ilk günü, her zamankinden daha geç geldi. Hahambaşının onu bu kadar geç
tutan şeyin ne olduğunu sordu. İlyas, "İbrahim, İshak ve Yakup'u birbiri ardına uyandırıp, her birinin ellerini yıkamam ve her biri dualarını edip tekrar dinlenmek için
çekilene kadar beklemem gerekiyor." diye cevap verdi. "Ama," dedi Haham, "neden hepsi aynı anda kalkmıyor?" Cevap,
"Çünkü hepsi aynı anda dua ederlerse, birleşik duaları Mesih'in belirlenen zamandan önce
gelmesini hızlandırırdı." Sonra Haham,
"Aramızda böyle dua eden insanlar var mı?" diye sordu. İlyas, Hahambaşı
Cheyah ve oğullarından bahsetti. Sonra Haham oruç ilan etti ve Haham Cheyah
ve oğulları bunu kutlamak için geldiler. Shemoneh Esreh'i [her gün üç kez tekrarlanan on sekiz Dua'dan oluşan bir dua] tekrarlarken, "Sen ölülere hayat veriyorsun" demek üzereydiler ki dünya sarsıldı ve cennette şu soru soruldu, "Sırrı onlara kim söyledi?" Böylece İlyas'a bir ateş sopasıyla altmış darbe vuruldu. Sonra ateşli bir ayı gibi
aşağı indi ve halkın arasına dalarak cemaati dağıttı.

_Bava Metzia_, fol. 85, sütun 2.

Sevgi güçlüyken, sanki bir kılıcın ucunda yatıyorduk;
ama şimdi, sevgi azaldığında, altmış arşın genişliğindeki bir yatak bizim için
yeterince geniş değil.

_Sanhedrin_, fol. 7, sütun 1.

Domuz altmış günde doğurur.

_Bechoroth_, fol. 8, sütun 1.

Bir sivrisineğin sokmasında altmış demir madeni asılıdır.

_Chullin_, fol. 58, sütun 2.

Bir zamanlar Bar-Yuchnei adlı bir kuşun yuvasından bir yumurta düştü ve altmış şehri
su bastı ve üç yüz sedir ağacını süpürdü. Bu nedenle şu soru ortaya çıktı: "Kuş genellikle yumurtalarını atar mı?" Rav Ashi, "Hayır; o çürüktü." diye cevapladı.

_Bechoroth_, fol. 57, sütun 2.

Herkes bir gelinin neden nikah odasına girdiğini bilir, ancak
bu konuda konuşarak dudaklarını kirleten kişiye karşı, yetmiş yıllık bile olsa, iyi kararname kötü kararnameye dönüştürülecektir. Rav
Chasda şöyle der: "Ağzını (kötü iletişimle) utandıran herkes için
Gehenna derinleştirilecektir; çünkü Özdeyişler xxii. 14'te şöyle denir: 'Yabancı sözlerin (ahlaksız konuşmaların) ağzı için
derin bir çukur.'" Rav Nachman
bar Yitzchak şöyle der: "Aynı ceza, onu dinleyip de sessiz kalana verilecektir; çünkü şöyle denir (Özdeyişler xxii. 14), 'Ve Rab'bin
tiksindiği kişi oraya düşecektir.'"

_Şabat_, fol. 33, sütun 1.

(Yer. xxiii. 29), "Kayayı parçalayan bir çekiç gibi," Tanrı'nın ağzından çıkan her söz, yetmiş dile bölünmüş olsa bile,
böyledir.

Aynı eser, fol. 88, sütun 2.

Haham Eliezer, "Bu yetmiş boğa kimin yararınaydı?" diye sordu. Bkz. Sayılar xxix. 12-36. Yahudi olmayan dünyanın bölündüğü yetmiş ulus için; ve Raşi yetmiş boğanın onlar için kefaret etmek, yağmurun tüm dünyaya yağması için tasarlandığını açıkça ileri sürer, çünkü Çardak Bayramı'nda yağmurla ilgili yargı verilir, vb. Yahudi olmayan uluslara kayıpları için yazıklar olsun ve
ne kaybettiklerini bilmiyorlar! Tapınak var olduğu sürece, sunak onlar için kefaret ödedi; ama şimdi, onlar için kefareti kim ödeyecek?

_Succah_, fol. 55, col. 2.

Maagol Choni, seyahatleri sırasında yaşlı bir adamın bir
keçiboynuzu ağacı diktiğini gördü ve ona ağacın ne zaman meyve vereceğini düşündüğünü sordu.
"Yetmiş yıl sonra," diye cevap verdi. "Ne!" dedi Choni, "yetmiş yıl yaşayıp emeğinin meyvesini yemeyi mi bekliyorsun?" "Dünyaya girdiğimde ıssız bulmadım," dedi yaşlı adam; "ve babalarımın
ben doğmadan önce benim için ektikleri gibi, ben de benden sonra gelecek olanlar için ekiyorum."

_Taanith_, fol. 23, col. 1.

Mordecai, Tapınağın salonunda oturanlardan biriydi ve
yetmiş dil biliyordu.

_Megillah_, fol. 13, col. 2.

Hahamlar şunu öğrettiler:--İsrail'de müreffeh bir yıl boyunca, tek bir tohum ölçüsüyle ekilen bir yer beş bin kor tahıl üretir. Zoan'ın işlenmiş bölgelerinde, bir tohum ölçüsü
yetmiş kor üretir; çünkü Haham Meir'in bizzat Beytşean vadisinde bir tohum ölçüsünün
yetmiş kor ürettiğine tanık olduğunu söylediği söylenir. Ve Mısır topraklarından daha iyi bir toprak yoktur; çünkü şöyle denir, "Rabbin bahçesi gibi, Mısır diyarı gibi." Ve Mısır'da Zoan'dan daha iyi bir diyar yoktur, orada birkaç kral ikamet etmiştir; çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya xxx. 4), "Onun prensleri Zoan'daydı." Tüm İsrail'de Hebron'dan daha uygunsuz toprak yoktu, çünkü bir mezarlıktı ve yine de Hebron, Zoan'dan yedi kat daha verimliydi; çünkü şöyle yazılmıştır (Sayılar xiii. 22), "Şimdi Hebron, Mısır'da Zoan'dan yedi yıl önce inşa edildi." Çünkü şöyle denir (Yaratılış x. 6), "Ve Ham, Kuş, Mizraim (yani Mısır), Put ve Kenan'ın oğulları" (yani İsrail). Bu nedenle, Zoan'dan yedi kat daha verimli (fiil hem inşa etmek hem de üretmek anlamına gelir) olduğu anlamına gelmelidir. Bu, yalnızca İsrail topraklarının uygunsuz toprağı olan Hebron'da geçerlidir, ancak uygun toprakta (artış) beş yüz kattır. Tüm bunlar ortalama getirili bir yıl için geçerlidir, ancak özel bir refahta, şöyle yazılmıştır (Yaratılış xxvi. 12): "Sonra İshak o topraklara ekti ve aynı yıl yüz katını aldı ve Rab onu kutsadı." (Yıllar kelimesi, argümanı işlerken uygun bir şekilde göz ardı edilmiştir.)

_Kethuboth_, fol. 112, sütun 1.

Mısır'daki astrologlar Firavun'a, "Efendisi onu yirmi gümüşe satın alan bir köle bize hükmedecek mi?" dediler. Firavun, "Ama ben onu krallık nitelikleriyle donatılmış buluyorum." diye cevapladılar. "Eğer durum buysa," diye cevapladılar, "yetmiş dil bilmeli." Sonra melek Cebrail geldi ve ona yetmiş dil öğretti.

_Soteh_, fol. 36, sütun 2.

Leviathan derin suları kaynattığında, deniz yetmiş yıl boyunca sakinliğini geri kazanmaz; çünkü (Eyüp xli. 32) şöyle denir: "Derinliklerin beyazladığını düşünürdünüz" ve "beyaz" kelimesini yetmiş yıldan daha kısa bir süreyi ima edecek şekilde alamayız.

_Bava Bathra_, fol. 75, col. 1.

Abba Chalepha Keruya bir keresinde Rav Cheyah bar Abba'ya, "Yakup'un ailesinin toplamını yetmiş olarak buluyorsun, oysa toplam sayılar sadece altmış dokuz ediyor. Bu nasıl?" demişti. Rav Cheyah, 15. ayetteki parçacığın, Dina'nın ikiz kız kardeşlerden biri olması gerektiğini ima ettiğini söyledi. "Ama," diye itiraz etti diğeri, "aynı parçacık, diğer örneklerden bahsetmeye gerek yok, Benjamin ile bağlantılı olarak da ortaya çıkıyor." "Ah!" Rav Cheyah, "Bilmeye değer bir sırrım var ve sen onu benden çıkarmaya çalışıyorsun." dedi. Sonra Rav Chama bar Chanena araya girdi, "Sayı, Yochebed'i sayarak yapılabilir, çünkü onun için (Sayılar xxvi. 59) 'annesinin onu Mısır'da Levi'ye doğurduğunu'; doğumu Mısır'da gerçekleşti, ancak yolculuk sırasında gebe kaldı."

_Bava Bathra_, fol. 123, cols, 1, 2.

Rav Yehudah, Şemuel adına şöyle der:--Roma'da yalnızca yetmiş yılda bir kutlanan başka bir festival daha vardır ve bu, kutlama
şeklindedir. Fiziksel bir kusuru olmayan, sağlam bir adamı alırlar ve onu topal birinin sırtına bindirirler.
Önceki adamı Adem'in giysileriyle (Tanrı'nın onun için Cennette yarattığı gibi) giydirirler ve yüzünü baş rahip Haham İsmail'in yüzünün derisiyle örterler ve boynunu değerli bir taşla süslerler.
Sokakları aydınlatırlar ve sonra iki adamı şehrin içinden geçirirler, önlerinde bir haberci, "Rabbimizin anlattığı yalan çıktı;
Aldatan, Rabbimizin kardeşidir! Bu
festivalini gören onu görür ve şimdi görmeyen onu asla göremez. Aldatan için aldatmacası, kurnaz için kurnazlığı ne avantaj sağlar?" Bildiri şu şekilde sona erer: "Öteki
tekrar yükseldiğinde vay haline!"

_Avodah Zarah_, fol. 11, col. 2.

Targum Yarushalmi bize Rab Tanrı'nın Adem ve karısı için yılanın
dökülmüş derisinden onur giysileri yaptığını bildirir. Başka bir yerde, Nimrod'un Adem'in
kabanına, Nuh'un Gemi'deyken çaldığı Ham aracılığıyla sahip olduğunu öğreniriz.
Geleneksel dil, Esav'ın Nimrod'u nasıl öldürdüğünü ve giysiyi nasıl sahiplendiğini ve avlanırken şans için giydiğini; ancak ölmekte olan ebeveyninin isteği üzerine geyik eti aramaya gittiği gün, aceleyle Adem'in
işlemeli
kabanını unuttuğunu ve bunun sonucunda kötü şansa sahip olduğunu anlatır. Sonra
Yakup kalan giysiyi ödünç aldı ve kendine sakladı.
Maske Bahsedilen şu şekilde açıklanmaktadır:--Bir Roma imparatorunun kızı, Haham Ishmael'in yüzünün derisini giymek istedi ve buna göre, o öldüğünde, bu deri çıkarıldı ve özelliklerini, ifadesini ve ten rengini koruyacak şekilde mumyalandı ve Yahudiler, bunun hala Roma'daki kalıntılar arasında saklandığını söylüyor. Bu kehanetsel gizem oyunundaki sağlıklı adam Esav'ı temsil ediyor ve aksayan adam Yakup için düşünülüyor. Roma (veya Esav) bu törende en üst sırada yer alıyor, ancak Yakup'un ayağa kalkıp kendini kurnazca geri aldığı
kutsamalara yatıracağı zaman geliyor.

Haham Yochanan şöyle dedi:--Sanhedrin Yüksek Konseyi'ne, yakışıklı, bilge, etkileyici görünümlü ve olgun yaştaki kişiler dışında kimse seçilmedi; büyücülük ve yetmiş dil bilen adamlar,
Sanhedrin Yüksek Konseyi'nin bir tercümana ihtiyacı olmasın diye.

_Sanhedrin_, fol. 17, col. 1.

Haham Cheyah'ın oğulları Yehudah ve Chiskiyah, bir gün Rabbi'nin (Kutsal) önünde tek kelime etmeden
yemek yediler. "Çocuklara biraz şarap verin," dedi Haham, "konuşma cesareti kazansınlar." Şaraptan
içtiklerinde, "Davut'un oğlu, İsrail'in iki patrik evi yok olana kadar gelmeyecek," yani Babil'deki Sürgünlük'ün başı ve İsrail topraklarındaki Prens; çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya viii. 14), "Ve o, İsrail'in her iki evi için bir kutsal yer, bir tökezleme taşı ve bir suç kayası olacak." "Çocuklar," dedi Haham (Tiberias patriğiydi), "gözlerime diken

çakıyorsunuz." Haham Cheyah, "Onlara gücenmeyin. Şarap yetmişle verilir ve bir sır da öyledir (bu kelimelerin her birinin sayısal değeri yetmiştir); şarap girdiğinde sır
sızlaşır."

Aynı eser, fol. 38, sütun 1.

Belirli bir yıldız yetmiş yılda bir belirir ve denizcileri aldatır
(gemilerini gök cisimlerinin konumuna göre yönlendirirler; ve bu yıldız bazen kuzeyde bazen de
güneyde belirir.--_Rashi_.)

_Horayoth_, fol. 10, sütun 1. Zeytin meyvesi yemek, kişinin yetmiş yıldır bildiği şeyleri unutmasına neden olduğu gibi, zeytinyağı da yetmiş yıl önce olan şeyleri hafızaya geri getirir.

A.g.e., fol. 13, col. 2,

Mor yumuşakçanın kabuğunun dışı renk olarak denize benzer; vücut yapısı bir balığınkine benzer; yetmiş yılda bir kez
su yüzüne çıkar; kanı yünü mora boyamak için kullanılır ve bu nedenle bu renk pahalıdır.

_Menachoth_, fol. 44, col. 1.

Yassı başlı su samurunun doğurma süresi yetmiş yıldır; buna benzer bir durum, dikiminden baklalarının olgunlaşmasına kadar yetmiş yıl süren
keçiboynuzu ağacında da görülebilir.

_Berachoth_, fol. 8, col. 1.

Sanhedrin yetmiş bir üyeden oluşuyordu. Haham Yossi'nin, "İsrail'de nadiren çekişme olurdu, ancak yetmiş bir kişilik yargı mahkemesi Lishkath-hagazith'te, yani Taş Döşemeli Salon'da otururdu ve yirmi üç kişiden oluşan iki (sıradan) adalet mahkemesi, bunlardan biri Tapınak Dağı'nın girişinde, diğeri ise ön mahkemenin girişinde otururdu; ayrıca yirmi üç üyeden oluşan (il) adalet mahkemeleri de vardı ve bunlar oturumlarını İsrail'in tüm şehirlerinde yapardı. Bir İsraillinin sormak istediği bir soru olduğunda, önce kendi şehrindeki mahkemeye sorardı. Eğer davayı anlamışlarsa, meseleyi çözerlerdi; ancak anlamamışlarsa, bir sonraki şehrin mahkemesine başvururlardı. Komşu yargıçlar karar veremezlerse, birlikte gider ve davayı Tapınak Dağı'nın girişinde oturumunu yapan mahkemeye sunarlardı. Bu mahkemeler de başarısız olursa, Sorunu çözmek için, ante-mahkemenin girişinde bulunan mahkemeye başvurdular; burada davanın tartışmalı noktaları hakkında bir tartışma başlatıldı; Eğer bir karara varılamazsa, hepsi
yetmiş bir kişilik (en yüksek) mahkemeye başvurdular ve orada konu
sonunda oy çokluğuyla karara bağlandı."

Şammay ve Hillel'in yasayı iyice incelememiş olan müritleri çoğaldıkça, İsrail'de çekişmeler o kadar arttı ki
yasa birliğini kaybetti ve iki oldu.

_Sanhedrin_, fol. 88, col. 2.

Sanhedrin, birbirlerini görebilmek için yarım daire şeklinde oturdular; ve iki noter, biri sağda, diğeri solda, çeşitli süreçlerdeki artıları ve eksileri kaydetmek için önlerinde durdu. Haham Yehudah, biri artılar için, biri eksiler için ve biri de hem artıları hem de eksileri kaydetmek için olmak üzere üç noter olduğunu söylüyor.

_Sanhedrin_, fol. 36, col. 2.

Tanıklar (büyük davalarda) yedi noktadan sorgulandı, şöyle:--Hangi Shemitah'ta (ya da yedi yılda bir gerçekleşen döngüde) meydana geldi? Hangi yılda? Hangi ayda? Hangi günde? Hangi saatte? Hangi yerde? ... Kişi ne kadar çok soru sorarsa o kadar çok takdir ediliyordu. (Bkz. Tesniye xiii. 15; A.V., ayet 14.)

Aynı eser, fol. 40, sütun 1.

Yukarıdaki konuyla bağlantılı olarak, Talmud'da karşılaşılabilecek adli bilgeliğin mücevherlerinden bazılarını bir araya getirelim. Hakimler, suçlular ve cezai
cezalar ve tanıklarla ilgili bir yirmi kadar gerçek alıntı, konumuzun bu bölümünü örneklendirmeye hizmet edecektir.

HAKİMLER.

Kutsal Yazılar, adaleti yalnızca bir saatliğine gerçek adalete göre uygulayan yargıcın, Tanrı'nın yaratılış işinde bir ortak olduğunu söyler.

_Şabat_, fol. 10, sütun 1.

Ödül için yargılayan yargıç aşağılıktır; ancak yargısı yasadır ve bu nedenle saygı gösterilmelidir.

_Kethuboth_, fol. 105, sütun 1.

Rüşvet alan yargıç, aksi takdirde tamamen doğru olsa bile,
bu dünyayı aklı başında bir şekilde terk etmeyecektir.

Aynı eser, fol. 105, sütun 2.

Bir yargıç, bir kral gibi hiçbir şeye ihtiyacı yoksa ülkeyi kuracaktır; ancak
bir rahip gibi harman yerinden hediyeler alırsa onu mahvedecektir.

Aynı eser.

Bir zamanlar Şemuel bir feribotla nehri geçerken, bir adam düşmesini engellemek için ona destek elini uzattı. "" dedi Haham,
"senin için ne yaptım ki, hizmetlerinde bu kadar dikkatlisin?"
Adam cevap verdi, "Senin önünde bir davam var." "Bu durumda," dedi
Shemuel, "dikkatin beni senin davanda yargılamaktan diskalifiye etti."

Ameimar bir keresinde yargıçlık yaparken, bir adam öne çıktı ve
saçına yapışan birkaç tüyü çıkardı. Bunun üzerine
hakim, "Sana ne hizmet ettim?" diye sordu. Adam, "Senin önüne getirmem gereken bir davam var, efendim." diye cevap verdi. Haham, "Beni bu konuda yargıç olmaktan diskalifiye ettin." diye cevap verdi.

Mar Ukva bir keresinde bir adamın nazikçe öne çıkıp önündeki yerde duran
tükürüğünü örttüğünü fark etti. "Senin için ne yaptım?" dedi Haham. "Senin önüne getirmem gereken bir davam var," dedi adam. "Bana nazik ilginle rüşvet verdin," dedi Haham; "Ben senin yargıcın olamam."

Haham Yossi'nin oğlu Haham Ishmael'in her cuma düzenli olarak kendisine bir sepet üzüm getiren bir bahçıvanı vardı. Perşembe günü bir kez getiren Haham, ona bir gün önce gelmesinin nedenini sordu. "Efendim," dedi bahçıvan, "bugün senin önüne bir davam var, bunu yaparak yarınki yolculuğumu kurtarabilirim diye düşündüm." Bunun üzerine Haham, aslında kendisinin olan üzüm sepetini almayı reddetti ve bu süreçte yargıç olarak hareket etmeyi reddetti. Ancak, davayı kendisi yerine yargılamak üzere iki Haham atadı ve davadaki kanıtları araştırırken sürekli aşağı yukarı volta atıyor ve kendi kendine, eğer bahçıvan zekiyse kendi adına şöyle şöyle diyebileceğini söylüyordu. Bir ara bahçıvanını savunmak üzereyken kendini kontrol etti ve şöyle dedi: "Rüşvet alanlar ruhlarına bakabilirler. Eğer ben kendi
kendime ait olanın rüşvetini bile almamış biri olarak taraflı hissediyorsam, başkalarının elinden rüşvet alanların mizacı ne kadar da çarpık olmalı!"

_Kethuboth_, fol. 105, col. 1.

Rüşvet alan yargıç, yatıştırmak yerine sadece öfkeyi kışkırtır;
çünkü (Özd. xxi. 14) "Kucakta verilen ödül güçlü bir öfke getirir" denmemiş midir?

_Bava Bathra_, fol. 9, col. 2.

Yargıçlar kiminle ve kimin önünde yargıladıklarını ve bir gün yargılarının hesabını kimin vereceğini bilsinler; çünkü şöyle denir (Mez. lxxxii. 1), "Tanrı Tanrı'nın meclisinde durur ve yargıçlarla birlikte yargılar."

_Sanhedrin_, fol. 6, col. 2.

Adil olmayan bir yargıç, Şekina'nın İsrail'den ayrılmasına neden olur; çünkü şöyle denir (Mez. xii. 5), "Fakirlerin zulmü, yoksulların inlemesi için, şimdi gidiyorum, diyor Rab."

_Sanhedrin_, fol. 7, col. 1.

Yargıç, sanki uyluğunun üzerinde bir kılıç varmış ve Gehenna onun yanında esniyormuş gibi kendini her zaman düşünmelidir; (Süleyman'ın Şarkısı, iii. 7, 8) söylendiği gibi, "İşte Süleyman'ın yatağı (Tanrı'nın yargı kürsüsü), etrafında İsrail'in yiğitlerinden seksen yiğit adam var. Hepsi kılıç tutuyor, savaşta (adaletsizlikle) uzman. Her birinin kılıcı uyluğunda, gecenin korkusundan" (ardından gelecek karışıklık).

_Yevamoth_, fol. 109, sütun 2; _Sanhedrin_, fol. 7, sütun 1.

Yedi kişinin, halk arasında gelecek dünyada hiçbir payı yoktur: bir noter, bir okul müdürü, en iyi doktorlar, memleketinde bir yargıç, bir sihirbaz, bir cemaat okuyucusu ve bir kasap.

_Avoth d' Rabbi Nathan_, bölüm 36.

ŞAHİTLER.

Cahil bir kişi tanıklık yapamaz.

Aşağıdakiler yeni ayın görünümüne tanıklık edemezler: Zar
oynayanlar, tefeciler, güvercin
uçuranlar, serbest bırakılma yılının ürünlerini
satanlar ve köleler. Bu genel kuraldır; kadınların tanık olarak kabul edilemediği her durumda, burada da kabul edilemezler.

_Roş Aşana_, fol. 22, sütun 1.

Bilgelerin iki öğrencisi, Haham Yossi ben Simaii ile birlikte gemi kazası geçirdi ve Haham, dul eşlerinin kadınların tanıklığıyla
yeniden evlenmelerine izin verdi. Yüz kadının tanıklığı bile ancak bir erkeğin tanıklığına eşittir (ve bu da yalnızca yukarıdaki gibi bir durumda geçerlidir; başka hiçbir konuda kabul edilemez).

_Yevamoth_, fol. 115, col. 1.

"Kutsal Yazılar, Mişna ve iyi davranışlar konusunda eğitilmemiş olan kişi," der Haham Yochanan, "tanıklık yapmaya yetkili değildir."
"Sokakta yemek yiyen kişi," der Hahamlar, "köpek gibidir"; ve bazıları böyle birinin tanık olarak uygun olmadığını ekler ve Rav Iddi bar Avin, Halachah'ın "bazılarının söylediği gibi" olduğunu söyler.

_Kiddushin_, fol. 40, col. 2.

Bir tanıklık ödendiğinde bile, tanıklığı bu nedenle geçersiz kılınmaz.

_Kiddushin_, fol. 58, col. 2.

Kısmen geçersiz kılınan tanıklık tamamen geçersiz kılınır.

_Bava Kama_, fol, 73, sütun 1.

Tanıklara kiminle ve kimin önünde tanıklık ettiklerini ve
bir gün onları kimin hesap vereceğini bildirin; çünkü şöyle denir (Tesniye xix. 17),
"Aralarında anlaşmazlık olan iki adam da Rab'bin önünde duracaktır."

_Sanhedrin_, fol. 6, sütun 2.

Başka bir şey yiyenler (yani domuz eti değil, bir Yahudi olmayandan sadaka alanlar - Raşi ve Tosefoth) tanık olmaktan diskalifiye edilir. Bu ne zaman olur? Kamuya açık olarak yapıldığında; ancak gizlice yapılırsa,
öyle olmaz.

Aynı, fol. 26, sütun 2.

Bir ölüm cezası davasında yalan yere yemin eden kişi, başka bir davada tanık olarak güvenilmezdir; Ancak yalnızca bir hukuk davasında yalan yere yemin etmişse, yaşam ve ölümün söz konusu olduğu davalarda onun ifadesine güvenilebilir.

A.g.e., fol. 27, col. 1.

Bir borcu reddeden kişi tanıklık etmeye uygundur; ancak bir emaneti reddeden kişi uygun değildir.

_Shevuoth_, fol. 40, col. 2.

Shimon ben Shetach şöyle der: "Tanıkları iyice sorgulayın; sözlerinize dikkat edin, yoksa onlardan yalan söylemeyi öğrenirler."

_Avoth_, chap. 1.

SUÇLULAR VE CEZAİ CEZALAR.

Adalet mahkemesi tarafından dört tür ölüm cezası kararlaştırılmıştır: - Taşlama, yakma, baş kesme ve boğma; veya Haham Shimon'un düzenlediği gibi - Yakma, taşlama, boğma ve baş kesme. Ölüm cezası verilir verilmez, suçlu taşlanmak üzere dışarı çıkarılır, taşlama yeri adalet mahkemesinden uzaktadır; çünkü (Lev. xxiv. 14) "Küfredeni kampın dışına çıkarın" denir. Sonra bir görevli elinde bir bayrakla adalet mahkemesinin kapısında durur ve bir diğeri at sırtında, onu görebilecek kadar uzakta durur. Bu arada, biri gelip mahkemeye "Tutukluyu savunmak için daha ileri süreceğim bir şey var" derse, kapıdaki adam bayrağını sallar ve atlı görevli öne çıkıp alayı durdurur. Suçlunun kendisi "Savunmam için daha ileri süreceğim bir şey var" dese bile, ifadesinde önemli bir şey olması koşuluyla dört veya beş kez geri getirilir. Eğer deliller suçsuzluğu kanıtlıyorsa, serbest bırakılır; Aksi takdirde, taşlanmak üzere dışarı çıkarılır. İnfaz yerine doğru ilerlerken, bir tellal onun önüne geçer ve şöyle ilan eder: "Falanca, falancanın oğlu, falanca bir suç işlediği için taşlanmak üzere dışarı çıkıyor ve falanca
ve falanca tanıklar. Kendisini savunacak bir şey
bilen varsa öne çıkıp söylesin." Taşlama yerinden yaklaşık on metre
uzakta, mahkum suçunu itiraf etmeye çağrılır. (İdam edilmek üzere olan herkes itiraf etmeye zorlandı, çünkü her suçlu itiraf ederek gelecek dünyada bir pay kazanmış oluyordu; çünkü bunu Ahan'ın durumunda görüyoruz, Yeşu ona (Yeşu.
vii. 19), "Oğlum, yalvarırım, İsrail'in Tanrısı RAB'be yücelik ver ve ona itirafta bulun," vb. dediğinde. "Ve Ahan Yeşu'ya cevap verdi ve dedi ki,
Gerçekten günah işledim." Fakat onun itirafının onun kefareti olduğu bize nerede öğretiliyor? Nerede (Aynı eser, ayet 25), "Ve Yeşu dedi ki, Neden
bizi sıkıntıya soktun? Rab bugün seni sıkıntıya sokacak," sanki şöyle demek istercesine, "Bugün sıkıntıya gireceksin, ama gelecek dünyada
sıkıntıya uğramayacaksın. ") Taşlama yerinden yaklaşık dört yard uzaklıkta, suçlunun giysilerini çıkardılar, önünde bir erkek, önünde ve arkasında bir kadın olmak üzere. Bunlar Haham Yehudah'ın sözleridir; ancak
bilgeler bir erkeğin çıplak taşlandığını, ancak bir kadının taşlanmadığını söylerler.

Taşlama yeri bir adamın iki katı boyundaydı ve suçlu
yukarı çıktı. Daha sonra tanıkların biri onu arkadan itti ve
göğsünün üstüne düştü. Daha sonra sırtüstü çevrildi: eğer
öldürülürse, infaz tamamlanmıştı; ancak tamamen ölmemişse,
ikinci tanık ağır bir taş alıp göğsüne attı; ve eğer
bu etkili olmazsa, o zaman taşlama eyleme katılan herkesin katılımıyla tamamlandı; (Tesniye xvii. 7) söylendiği gibi, "Önce tanıkların elleri onun üzerine gelecek ve sonra tüm halkın elleri."

"Ölü taşlanarak öldürülen suçlular daha sonra asıldı." Bunlar Haham Eliezer'in sözleridir; ancak bilgeler, küfür eden ve putperest dışında kimsenin asılmadığını söyler. "Bir adamı yüzü halka dönük şekilde astılar, ancak bir kadını yüzü darağacına dönük şekilde astılar." Bunlar Haham Eliezer'in sözleridir; ancak bilgeler bir adamın asıldığını, ancak hiçbir kadının asılmadığını söyler.... Peki adamı nasıl astılar? Bir direk yere sıkıca sabitlendi, buradan tahtadan bir kol çıktı ve cesedin ellerini birbirine bağlayıp astılar. Haham Yossi, "Kiriş sadece bir duvara yaslandı ve böylece cesedi kasapların bir öküz veya koyunu astığı gibi astılar ve kısa süre sonra tekrar indirdiler, çünkü gece boyunca kalırsa yasanın bir yasağı çiğnenmiş olacaktı." Çünkü (Tesniye xxi. 23) şöyle deniyor: "Vücudu
bütün gece ağaçta kalmayacak, ama sen onu o gün mutlaka
gömeceksin; çünkü asılan kişi Tanrı tarafından lanetlenmiştir," vb. Yani, insanlar bunun neden asıldığını soracaklardı; ve cevap
gerektiğinden, "Çünkü Tanrı'ya küfür etti," bu da Tanrı'nın adının küfür edileceği koşullar altında
kullanılmasına yol açacaktı.

Yakma cezası şu şekilde uygulandı:--Suçluyu
dizlerine kadar gübreye bağladılar ve boynuna daha yumuşak bir malzemeye sarılmış sert bir bez
geçirdiler. Tanıklardan biri bunu tutarak
bir yöne, diğeri diğer yöne çekti, ta ki suçlu ağzını açmaya zorlanana kadar; sonra kurşundan bir fitil yakılıp ağzına
sokuldu, erimiş kurşun bağırsaklarına aktı ve onları yaktı. Haham Yehudah, "Suçlu onların elinde ölürse, bu yakma emrini nasıl yerine getirir?" diye sorar. Fakat onlar bir çift dille zorla ağzını açarlar ve yanan tel (erimiş kurşun) ağzına sokulur, böylece bağırsaklarına iner ve içini yakar.

Baş kesme cezası şu şekilde uygulanırdı:--Bazen suçlunun kafasını Romalılar arasında yapıldığı gibi kılıçla keserlerdi. Fakat Haham Yehudah bunun aşağılayıcı olduğunu söyler ve bazı durumlarda suçlunun kafasını bir bloğa yerleştirip baltayla vururlardı. Birisi ona böyle bir ölümün daha da aşağılayıcı olduğunu söylerdi.

Boğma cezası şu şekilde uygulanırdı:--Suçluyu dizlerine kadar gübreye
bağlarlardı ve boynuna yumuşak bir bezin içine sert bir bez
sardıktan sonra, bir tanık bir yöne, diğeri ise zıt yöne doğru çekerek yaşamı sona erdirirdi.

_Sanhedrin_, fol. 42, sütun 2; fol. 49, sütun 2; fol. 52, sütun 1, 2.

Yukarıdaki, Talmud'dan neredeyse kelimesi kelimesine çevrilmiş olup, Yahudilerde uygulanan idam cezası biçimleriyle ilgili
şimdilerde yaygın olan birçok yanlış anlamayı ortadan kaldırmaya hizmet edebilir.

Bu konuyu daha fazla açıklamak için, Talmud'da kayıtlı olan yasal kararların bazılarını ekleyeceğiz,
her birini folio ve sütuna referansla doğrulayacağız. Örnekler
puanla çarpılabilir, ancak Haham hukuku hakkında adil bir fikir vermek için yeterli sayıda alıntı yapılacaktır. Bir hayvanı öldürmeyi amaçlayan biri (kazara) bir adamı öldürürse; veya
bir Yahudi olmayanı öldürmeyi amaçlayarak bir İsrailliyi öldürürse; veya
bir embriyo sanarak bir cenini yok ederse, serbest kalacaktır; yani suçsuz olacaktır.

Aynı eser, fol. 78, sütun 2.

Kırbaçlanan ve kendini tekrar aynı cezaya maruz bırakan kişi
sadece dik durabildiği dar bir hücreye kapatılacak ve patlayana kadar arpa ile beslenecektir.

Aynı eser, fol. 81, sütun 2.

Bir kişi cinayet işlerse ve yeterli yasal kanıt yoksa, dar bir hücreye kapatılacak ve "sıkıntı ekmeği ve sıkıntı suyu" ile beslenecektir (Yeşaya xxx. 20). Bağırsakları büzülene kadar ona bu diyeti verirler ve sonra bağırsakları şişene kadar arpa ile beslenirler.

Aynı eser.

Yasanın en ağır cezasını çekmeye mahkûm olan bir kadın, infaz sırasında bir aksilik yaşanmaması için önce rahmine vurulur.

_Erachin_, fol. 7, col. 1.

Bir Nasıralı'nın yeminini eden bir kadın şarap içerse veya ölü bir bedenle temas ederek kendini kirletirse (bkz. Sayılar vi. 2-6),
kırk kırbaç cezasına çarptırılır.

_Nazir_, fol. 23, col. 1.

Hahamlar, kadının kırbaçlanması gerektiğinde, erkeğin sadece bir
kurban getirmesi gerektiğini; ve eğer kırbaçlanmayacaksa, erkeğin bir
kurban getirmesinin gerekmediğini öğretirler. (Bu, Lev. xix. 20, 21 ile ilgilidir.)

_Kerithoth_, fol. 11, sütun 1.

Rav Yehudah şöyle der: "İçerken yutulması hiçbir ceza gerektirmeyen belirli bir su böceği yiyen kişi - Tosefoth,
biri hariç kırk kırbaç alır (olumsuz kuralları çiğnemenin cezası), çünkü bu 'yeryüzünde sürünen
sürünen yaratıklar' sınıfına aittir (Lev. xi. 29)." Rav Yehudah bir keresinde bu hükmünün pratik bir örneğini vermişti.

Abaii şöyle der: "Durgun suda bulunan belirli bir hayvanı yiyen kişi, biri hariç dört kez kırk kırbaç alır. Bir karıncayı
yemek için bu ceza beş kez tekrarlanır ve bir eşek arısını
yemek için altı kez verilir."

_Maccoth_, fol. 16, sütun 2.

Birinin bir kulübe inşa etmesi veya Çardak Bayramı için bir palmiye dalı hazırlaması veya
püskül yapması emredildiğinde ve bunu yapmadığında,
ruhu ondan çıkana kadar kırbaçlanacaktır.

_Chullin_, fol. 132, col. 2.

Bir zamanlar, Hahamların anlattığına göre, kötü Hükümet, İsrail'in bilge adamlarına iki memur göndererek, "Bize yasanızı öğretin." demiş. Bu
onların eline verildiğinde, üç kez tekrar tekrar okudular; ve ayrılmak üzereyken geri verdiler ve "Biz senin yasanı dikkatlice inceledik ve bir tanesi hariç adil bulduk. Diyorsun ki: Bir İsraillinin öküzü bir yabancının öküzünü boynuzlayarak öldürürse, sahibi tazminat ödemek zorunda değildir; ancak bir yabancının öküzü bir İsraillinin öküzünü boynuzlayarak öldürürse, sahibi hayvanın kaybını telafi etmek zorundadır; ister öküzün bir başkasını öldürmesinin ilk veya ikinci seferi olsun (bu durumda bir İsrailli başka bir İsrailliye kaybın değerinin sadece yarısını ödemek zorunda kalır) isterse üçüncü seferi olsun (komşusunun kaybının tam tutarı kadar para cezasına çarptırılır). Ya 'komşu' (Çıkış xxi. 35'te, orijinal İbranice'de bu kelime böyle bir şeyi ifade eder, ancak Yetkili Versiyonda başka bir anlam vardır) yalnızca bir İsrailliyi ifade ettiği kesin olarak kabul edilir ve o zaman bir yabancı da muaf tutulmalıdır; ya da 'Komşu' kelimesi en geniş anlamıyla alınacaksa, bir İsrailli neden öküzü bir yabancının öküzünü boynuzlayarak öldürdüğünde ödeme yapmak zorunda kalmasın?" "Bu yasal nokta," cevabıydı, "Hükümete söylemiyoruz." Rashi'nin önceki Halacha'ya atıfta bulunarak söylediği gibi, "bir yabancı, Yahudiler lehine kendi mülküne ilişkin hakkını kaybeder." 

_Bava Kama_, fol. 38, col. 1.

(Mısır) kralı Ptolemaios, İsrail'in yetmiş iki ihtiyarını bir araya getirip onları yetmiş iki ayrı odaya yerleştirdi, ancak neden böyle yaptığını onlara söylemedi. Sonra sırayla her birini ziyaret etti ve "Bana Rabbiniz Musa'nın yasasını yazın" dedi. "Kutsal Olan--O kutsanmış olsun!--gidip
her birinin zihnine danıştı, böylece hepsi hemfikir oldu ve
"Tanrı başlangıçta yarattı," vb. yazdı.

_Megillah_, fol. 9, col. 1.

Talmud'un Septuagint'in kökenine dair hikayesi, Aristeas ve Josephus'un anlatımıyla büyük ölçüde örtüşmektedir, ancak Philo farklı bir
versiyon verir. Hristiyan babaların çoğu bunun bir ilham eseri olduğuna
inanmıştır.

İbrahim yetmiş dört kişi kadar uzundu; yediği ve içtiği şeyler yetmiş dört sıradan adamı
doyurmaya yetiyordu ve gücü orantılıydı.

_Sophrim_, chap. 21, 9.

Saygıdeğer Hillel'in seksen öğrencisi vardı, bunlardan otuzu Şehina'nın üzerlerine, Rabbimiz Musa'nın üzerine konduğu gibi konmaya layıktı; ve otuzu Güneş, Nun oğlu Yeşu için olduğu gibi,
(onlar için) durmalıydı; ve yirmisi
değerde orta noktadaydı. Hepsinin en büyüğü Jonathan ben
Uzziel'di ve en küçüğü ise Haham Yochanan ben Zacchai'ydi. Haham Yochanan ben Zacchai'nin İncil'i,
Mişna'yı, Gemara'yı, anayasaları, efsaneleri, yasanın ayrıntılarını,
yazıcıların inceliklerini, _a fortiori_ argümanları ve
benzer öncüllerden, ayın değişimi teorisini, Gematria'yı, olgunlaşmamış üzümler ve tilkiler benzetmesini,
şeytanların, palmiye ağaçlarının ve hizmet eden meleklerin dilini incelemeden bırakmadığı söylenir.

_Bava Bathra_, fol. 134, col. 1.

Erkek bir suçlu yüzü halka dönük olacak şekilde asılacak, ancak bir kadın yüzü darağacına dönük olacak şekilde. Haham Eliezer böyle diyor; ancak bilgeler yalnızca erkeğin asıldığını, kadının asılmadığını söylüyor. Haham Eliezer karşılık verdi,
"Şetach'ın oğlu Simeon, Askelon'da kadınları asmadı mı?" Buna onlar, "Gerçekten de seksen kadının asılmasına neden oldu, ancak iki suçlu aynı günde mahkum edilemez." diye cevap verdiler.

_Sanhedrin_, fol. 45, col. 2.

Burada, Rashi'nin Talmud'un önceki sayfasında anlattığı gibi, burada bahsedilen seksen kadının idam edilme hikayesini tekrarlayabiliriz. Bir zamanlar bir vergi görevlisi, bir İsrailli ama günahkâr, aynı yerden büyük ve iyi bir adam, aynı gün ölmüş, gömülmek üzereydi. Vatandaşlar ikincisinin cenazesiyle meşgulken, diğerinin akrabaları yollarını keserek cesedi mezara götürdüler. Aniden bir düşman birliği olay yerine geldi ve hepsinin kaçmasına neden oldu, tek sadık mürit
Hahamının tabutunun yanında kaldı. Bir süre sonra vatandaşlar
görevsizce bıraktıkları kalıntıları defnetmek için geri döndüler,
ama bir hata sonucu yanlış tabutu aldılar ve müridin itirazlarına rağmen meyhaneciyi onurla gömdüler, meyhanecinin akrabaları ise Hahamı
utanç verici bir şekilde gömdüler. Zavallı mürit teselli edilemez bir şekilde sıkıntıya düştü ve büyük adamın hangi günahtan dolayı
aşağılanarak gömüldüğünü ve kötü adamın hangi meziyetten dolayı
bu kadar onurla gömüldüğünü merak etti. Hahamı daha sonra ona bir rüyasında görünüp şöyle dedi: "Yüreğini rahatlat ve gel sana Cennet'te sahip olduğum onuru göstereceğim ve ayrıca sana Gehenna'daki, kapının menteşesi hala kulaklarında gıcırdayan adamı da göstereceğim. (Bunlar cehennemin kapılarının dönmesi için yuvalar haline getirilmişti.) Fakat bir zamanlar Hahamlar hakkında aşağılayıcı konuşmalar dinlediğim ve buna engel olmadığım için, onursuz bir cenaze törenine maruz kaldım, vergi görevlisi ise bir zamanlar şehrin yoksullarına valinin hazırladığı ziyafeti bedavaya dağıttığı için benim için amaçlanan onuru yaşadı, ancak vali buna katılmadı." Öğrenci, Haham'a bu vergi görevlisinin ne kadar süre böyle sert bir şekilde muamele göreceğini sorduğunda, "Gehenna'da vergi görevlisinin yerini alacak olan Şetach oğlu Simeon'un ölümüne kadar" diye cevap verdi. " "Neden öyle?" "Çünkü, Askelon'da birkaç Yahudi cadı olduğunu bilmesine rağmen, onların cehennem ticaretini yapmalarına izin veriyor ve onları yok etmek için hiçbir adım atmıyor." Ertesi gün, öğrenci bu konuşmayı Shetach'ın oğlu Simeon'a bildirdi ve o da hemen iğrenç cadılara karşı harekete geçti. Seksen tane güçlü genç adam tuttu ve yağmurlu bir gün seçerek her birine katlanmış ve toprak bir kapta saklanmış fazladan bir giysi verdi. Böylece, her biri verilen bir işaretle seksen cadıdan birini yakalayıp götürmek için hazırdı; bu yaratıklar toprakla temas etmedikleri sürece güçsüz olduklarından, bu görevin kolayca gerçekleştirilebileceğini
göreceklerdi. Sonra Shetach'ın oğlu Simeon, adamlarını pusuda bırakarak cadıların buluşma yerine girdi ve cadılar ona yaklaşarak, "Sen kimsin?" diye sordular. "Ben bir büyücüyüm ve büyü denemeleri yapmaya geldim." diye cevapladı. "Ne numara göstereceksin?" dediler. "Gün
yağmurlu olsa bile, hepsi kuru giysiler içinde seksen genç adam çıkarabilirim." diye cevapladı. İnanmazca gülümsediler ve "Bakalım!" dediler. Kapıya gitti ve işaretle genç adamlar kuru
giysileri kavanozlardan çıkarıp giydiler, sonra pusularından
başlayarak cadıların inine daldılar ve her biri birini yakalayıp, talimat verildiği gibi onu kaldırıp götürdüler. Böylece
alt edildiler, mahkemeye çıkarıldılar, kötü uygulamalardan
mahkum edildiler ve idama götürüldüler.

_Sanhedrin_, fol. 44, col. 2.

(Çıkış xxiii. 35), "Ve senin arasından hastalığı
kaldıracağım." Hastalığın (Machlah) safra anlamına geldiği öğretilir. Peki neden Machlah olarak adlandırılır? Çünkü içinde seksen üç hastalık vardır. Gematria'ya göre Machlah seksen üçe eşittir; ve hepsi ekmek, tuz ve bir şişe sudan oluşan erken bir kahvaltıyla önlenebilir.

_Bava Kama_, fol. 92, sütun 2.

Eğer bir yasa kitabındaki yazılar seksen beş harf dışında silinmişse - örneğin, Sayılar x. 35, 36'da, "Ve gemi yola çıktığında oldu," vb. - Şabat günü bir yangından kurtarılabilir, ancak başka türlü değil.

_Şabat_, fol. 116, sütun 1.

İlyas, Dindar Rav Salla'nın kardeşi Haham Judah'a, "Dünya seksen beş jübileden daha az sürmeyecek ve son jübilede Davut'un oğlu gelecek." dedi.

_Sanhedrin_, fol. 97, sütun 2.

İsrail'de Mısır'ın altın ve gümüşüyle ​​yüklü doksan Libya eşeği olmayan tek bir kişi bile yoktu.

_Bechoroth_, fol. 5, sütun 2.

(2 Sam. xix. 35), "Kulun benim yediğimi veya içtiğimi tadabilir mi?"

Bundan, yaşlılarda tat alma duyusunun yok olduğunu öğreniyoruz...
Rav şöyle diyor, "Gileadlı Barzillai yalan söylüyor, çünkü Haham'ın (Kutsal) evindeki aşçı doksan iki yaşındaydı ve yine de
tencerede pişen şeyin tadına bakarak karar verebiliyordu."

_Shabbath_, fol. 152, sütun 1.

Rava şöyle dedi: "Hayat, çocuklar ve yeterlilik kişinin liyakatine değil,
şansına bağlıdır; örneğin, Rabbah ve Rav Chasda ikisi de doğru
Hahamlardı; biri yağmur için dua etti ve yağmur yağdı, diğeri de aynısını yaptı ve
sonuç aynı oldu; yine de Rav Chasda doksan iki yıl yaşadı ve
Rabbah sadece kırk. Dahası, Rav Chasda yaşamı boyunca ailesinde altmış düğün oldu, oysa Rabbah yaşamının kısa döneminde altmış ciddi hastalık geçirdi. İlkinin evinde
köpekler bile en iyi buğday unundan yapılmış ekmeği yemeyi reddetti,
oysa ikincisinin ailesi arpadan yapılmış
sert ekmek yemekle yetindi ve her zaman elde edemedi." Rava ayrıca şunu ekledi, "Bu üç şey için Cennete dua ettim, ikisi bana verildi ve biri verilmedi. Rav Hunna'nın bilgeliği ve Rav Chasda'nın zenginlikleri için dua ettim ve bunların ikisi de bana verildi; ancak Rav Hunna'nın oğlu Rabbah'ın alçakgönüllülüğü ve uysallığı, ki ben de dua ettim, verilmedi."

_Moed Katon_, fol. 28, col. 1. Kudüs'te kararname çıkaran yargıçlar, meclisin katkılarından maaş olarak
doksan dokuz manah alırlardı.

_Kethuboth_, fol. 105, sütun 1.

Normal şekilde ölen biri için doksan dokuz kişi nazardan ölür.

_Bava Metzia_, fol. 107, sütun 2.

Hahamlar bize zengin sayılması gerekenlerin kim olduğunu öğrettiler.
"Zenginliğinin tadını çıkaran herkes," diyor Haham Meir. Fakat Haham Tarphon, "Yüz bağı ve yüz tarlası olan ve
içinde çalışacak yüz kölesi olan herkes" diyor. Haham Akiva, karısının her bakımdan iyi durumda olduğunu
söyler.

_Şabat_, fol. 25, sütun 2.

Bir kişi için bir ışık, yüz kişi için bir ışıktır.

Aynı eser, fol. 122, sütun 1.

Bir Yahudi olmayan, Şabat arifesinde kendi kullanımı için bir mum veya lamba yaktığında, bir İsraillinin kendi ışığından faydalanmasına izin verilir, çünkü bir kişi için bir ışık yüz kişi için bir ışıktır; ancak bir İsraillinin bir Yahudi olmayana kendi kullanımı için bir ışık
yakmasını emretmesi yasaktır.

Yüz Rav Papa ve Ravina gibi bir tane değil!

Ticarette çalışan yüz zouzim, tüccara her gün masasında et ve şarap
verecektir, ancak çiftçilikte çalışan yüz zouzim, sahibine yalnızca tuz ve sebze
verecektir.

_Yevamoth_, fol. 63, sütun 1.

Yüz kadın yalnızca bir tanığa eşittir (karşılaştırın Tesniye xvii. 6 ve xix. 15).

Aynı eser, fol. 88, sütun 2.

Eğer şarkı kesilirse, yüz kaz veya yüz ölçek buğday
bir zouz karşılığında teklif edilebilir ve o zaman bile alıcı
onlar için böyle bir meblağı ödemeyi reddeder.

_Soteh_, fol. 48, sütun 1.

Rav, "Şarkı dinleyen kulak
sökülür" der. Buradaki fikre göre müzik, erzak fiyatını
yükseltir. Müziği ortadan kaldırın ve erzak o kadar bol olur ki
bir kaz bir peniye pahalı sayılır.
Tiyatrolar ve müzikholler Ortodoks Yahudiler için iğrençtir ve
Talmud bir kadının sesini ahlaksız olarak kabul eder.

Haham Zira İsrail topraklarına döndüğünde Babil Talmud'unu unutabilmek için
yüz kez oruç tuttu.

_Bava Metzia_, fol. 85, sütun 1.

Bu pasaj, diğer bir sayfadaki pasaj gibi, birçok okuyucuya şaşırtıcı gelecektir, tıpkı kendimize itiraf ettiğimiz gibi.
Ancak, Talmud'a bu pasajları kaydettiği için büyük bir itibar vermeliyiz ve ayrıca Talmud'un koruyucularına da bunları sayfalarından silmedikleri için.

"Küçüğü de büyük kadar duyacaksınız" (Tesniye i. 17). Resh
Lakish, "Bir prutah (var olan en küçük para) hakkındaki bir dava, yüz manahlık bir dava kadar önemli sayılmalıdır." dedi.

_Sanhedrin_, fol. 8, col. 1.

Rav Yitzchak, "Obadiah neden peygamber olmaya layık görüldü?" diye sorar.

Çünkü, diye yanıtlar, bir mağarada yüz peygamber saklamıştır; söylendiği gibi (1. Krallar xviii. 4), "İzebel, Rab'bin peygamberlerini öldürdüğünde,
Obadya yüz peygamber alıp ellişer ellişer bir mağaraya sakladı." Neden ellişer ellişer? Haham Eliezer açıklıyor, "Planı Yakup'tan kopyaladı, Yakup şöyle dedi, 'Esav bir bölüğe gelip onu vurursa, o zaman kalan diğer bölük kaçabilir.'" Haham Abuhu diyor ki, "Mağaralar artık
tutamayacağı içindi."

_Sanhedrin_, fol. 39, col. 2.

"Ve bu şeylerden sonra Tanrı İbrahim'i sınadı" (Gen. xxii. 1). Hangi şeylerden sonra? Haham Yochanan, Haham Yossi
ben Zimra adına, "Şeytan'ın, 'Evrenin Efendisi! Yüz yaşındayken o yaşlı adama bir oğul bahşettin ve yine de o, festivalden sana kurban etmek için tek bir güvercin bile esirgemedi,' demesinden sonra, Tanrı şöyle cevap verdi, 'Bu festivali oğlu uğruna yapmadı mı? ve yine de biliyorum ki o, benim emrimle o oğlunu kurban etmeyi reddetmeyecek. 'Bunu kanıtlamak için Tanrı İbrahim'i sınadı ve ona, 'Şimdi oğlunu al,' dedi; tıpkı dünyevi bir kralın, birçok zorlu savaşta galip gelmiş deneyimli bir savaşçıya, 'Lütfen bu en çetin savaşta savaş, yoksa önceki karşılaşmalarının sadece gelişigüzel çatışmalar olduğu söylenir,' diyebileceği gibi. 
Böylece Kutsal Olan -O kutsansın!- İbrahim'e, 'Seni çeşitli şekillerde denedim ve hiçbiri boşuna değildi; bu sınamaya da dayan, çünkü önceki denemelerin önemsiz ve bu nedenle kolayca aşılabilir olduğu ima edilebilir. Oğlunu al.' diye cevap verdi İbrahim, 'İki oğlum var.' 'Tek oğlunu al.' İbrahim, 'Her biri annesinin tek oğludur.' 'Sevdiğini al.' diye cevap verdi. 'İkisini de seviyorum,' dedi İbrahim. 'İshak'ı al.' Böylece İbrahim'in zihni yavaş yavaş bu denemeye hazırlandı. Bu İlahi emri yerine getirmek için yolda giderken Şeytan onunla karşılaştı ve (Eyüp iv. 2-5'i taklit ederek) şöyle dedi, 'Neden sana ağır denemeler yapılmalı? İşte, birçok kişiye talimat verdin ve zayıf elleri güçlendirdin. Sözlerin düşeni destekledi ve şimdi bu ağır yük senin üzerine bindi.' İbrahim cevap verdi (Mezmur xxvi. 11'i öngörerek), 'Ben dürüstlüğümle yürüyeceğim.' Sonra Şeytan (bkz. Eyüp iv. 6), 'Korku senin deliliğin değil mi? Hatırla, yalvarırım, masum olarak kim yok oldu?' Sonra onu ikna edemediğini anlayınca (Eyüp iv. 12'yi saptırarak) şöyle dedi: 'Şimdi gizlice bana bir söz geldi. Bunu perdenin arkasından (yukarıdaki Kutsalların Kutsalı'nda) duydum. Kurban bir kuzu olacak, İshak değil.' İbrahim, "Bir yalancının, gerçeği söylediğinde bile inanılmaması, onun hak ettiği haktır." dedi.

_Sanhedrin_, fol. 89, col. 2.

Düşmek için yüz metreden ziyade, ayakta durmak için on inçlik bir mesafe olması daha iyidir.

_Avoth d' Rab. Nathan_, chap. 1.

İsrailliler, göklerdeki Babalarına ibadet etmek için Kudüs'e çıktıklarında, o kadar yakın oturuyorlardı ki, aralarına kimse parmak sokamazdı. Ancak diz çöküp secde etmeleri gerektiğinde, hepsinin bunu yapması için yeterli yer vardı. En büyük mucize, yüz kişi aynı anda secde ettiğinde bile, sinagog valisinin birinden diğerine yer açmasını istemesine gerek olmamasıydı.

Aynı eser, chap. 35.

Bir adam her gün yüz duayı tekrarlamak zorundadır.

_Menachoth_, fol. 43, sütun 2.

Bu görev, Raşi'nin bize söylediği gibi, Tesniye x. 12'ye dayanır,
ne kelimesini bir harf ekleyerek yüz olarak değiştirir.

Bu, insanın ilk, hatta son görevi olarak kendini eğitmeye niyetli olan sözde Pagan Goethe'nin, Serlo'nun "Meister" adlı eserinde günlük olarak uyulması gereken bir kural olarak koyduğu şeydir.
"Kişi," der, "her gün küçük bir şarkı dinlemeli, iyi bir şiir okumalı, güzel bir resim görmeli ve mümkünse birkaç mantıklı söz söylemelidir." Bu tavsiye ile Talmud'un buradaki ve diğer yerlerdeki tavsiyeleri arasındaki karşıtlık, düşünceleri akla getirir.

Bir manahı olan kişi, ekmeğine ek olarak bir litre sebze satın alabilir; on manahı olan kişi, ekmeğine bir litre balık ekleyebilir; elli manahı olan kişi, bir litre et ekleyebilir; Yüz
bira sahibi olan kişi her gün çorba içebilirken.

_Chullin_, fol. 84, col. 1.

Ben Hey-Hey, Hillel'e şöyle dedi: "Mal.
iii. 18'de yazılan, 'O zaman geri dönüp, doğru kişiyle kötü kişi arasında, Tanrı'ya hizmet edenle etmeyen arasında' ne anlama geliyor?
Burada doğru kişi Tanrı'ya hizmet eden, kötü kişi de O'na hizmet etmeyen mi demek istiyor? Bu tekrar neden?" Hillel buna şöyle cevap verdi: "'Tanrı'ya hizmet eden ve O'na hizmet etmeyen' ifadeleri, her ikisi de 'tamamen doğru kişi' olarak anlaşılmalıdır, ancak dersini yüz kez tekrarlayan kişi, onu yüz bir kez tekrarlayan kişiyle karşılaştırılmamalıdır. " Sonra Ben Hey-Hey dedi ki, "Ne! çünkü öğrendiklerini diğerinden sadece bir kez daha az tekrarladıysa, 'O'na hizmet etmeyen biri' olarak mı kabul edilmelidir?" "Evet!" diye cevap verdi; "git ve eşek sürücülerinin yayınlanmış tarifesinden bir ders al - bir zouz için on mil, iki zouz için on bir mil."

_Chaggigah_, fol. 9, col. 2.

Hillel büyük, iyi ve zekiydi, ancak yukarıda gördüğümüz gibi, Kutsal Yazılar'ı yorumlamasına her zaman güvenilemez. Eğer gerçekten de, bazılarının varsaydığı gibi, İsa'nın öğretmeni ise, o zaman İsa, Hahamlık açısından bile, Büyük Hillel'den daha büyük olarak kabul edilmelidir, çünkü Kutsal Yazılar'ı asla böylesine saygısızca ele almamıştır.

Davut tarafından yüz üç bölüm (veya mezmur) söylendi ve o, Hallelujah kelimesini, kötüler; yazıldığı gibi (Mez. 35), "Günahkârlar
yeryüzünden yok olsun, kötüler artık yok olsun. Ey ruhum, Rab'bi kutsa, Hallelujah!" Yüz üç yerine yüz dört dememiz gerekirdi, ancak bundan "Kutsanmış olan adamdır" vb. ve "Papazlar neden öfkeleniyor?" vb. gibi ifadelerin tek bir mezmur olduğu sonucunu çıkarıyoruz.

_Berachoth_, fol. 9, col. 2.

Talmud'da gördüğümüz en çekici kadınlardan biri, Haham Meir'in karısı Beruriah'dı; ve yukarıdaki alıntının hemen bağlamında onunla karşılaştığımızdan, onu okuyucunun dikkatine sunmak iyi olabilir. Bağlam, kocası Haham Meir'in ruhunu çok üzen bir grup cahil adamdan (muhtemelen Yunanlılardan) bahsediyor ve o da Tanrı'ya onları alması için hararetle dua etti. Sonra Beruriah kocasıyla şöyle akıl yürüttü:--"Bu, dua edin, çünkü
şöyle yazılmıştır (Mezmurlar civ. 35), 'Günahkarlar yok olsun'? 'Günahkarlar' değil, 'günahlar' diye yazılmıştır. Ayrıca, metinde biraz daha ileride 'Ve kötüler artık olmayacak' denmektedir; yani, 'Günahlar sona ersin ve kötüler de sona erecektir.' Bu nedenle, onlar adına dua edin ki tövbeye yönlendirilsinler ve bu kötüler artık olmayacak." O da bunu yaptı ve tövbe ettiler ve onu rahatsız etmeyi bıraktılar. Bu mükemmel ve insancıl kadın için, "Ağzını bilgelikle açtı ve dilinde şefkat yasası var" (Özd. xxxi. 26) denebilir. Sonu trajikti. Kocasının bir müridi tarafından tuzağa düşürüldü ve utançtan intihar etti. Rashi'nin Avodah Zarah, fol. 18, col. 2'deki ayrıntılarına bakın.

Hasmoneyanlar, İkinci Tapınak döneminde İsrail'i yüz üç yıl yönetti; ve yüz üç yıl boyunca hükümet Herod ailesinin elindeydi.

_Avodah Zarah_, fol. 9, col. 1.

Zakhay'ın oğlu Haham Yohanan yüz yirmi yıl yaşadı;
kırk yılını ticaret, kırk kişi eğitim ve kırk kişi de öğretim için.

_Roş Aşana_, fol. 30, sütun 2.

Yüz yirmi ihtiyar ve aralarında birkaç peygamber, On Sekiz Dua'nın (Şemonah Esreh) oluşturulmasında rol aldı.

_Meggillah_, fol. 17, sütun 2.

Benzer bir gelenek, İnanç Bildirgesi'nin oluşturulmasıyla ilgili olarak erken dönem Hıristiyanlar arasında da geçerliydi.

Farklı cümleleri farklı havarilere atfediliyordu. Bu gelenek, bir yandan peygamberlerin, diğer yandan havarilerin ilham aldığı inanç topluluğunu ne kadar uygun bir şekilde temsil ederse etsin, eleştirmen tarafından bir sanat eserinde birliği sağlamak için hesaplanmış bir işlem olarak önerilmemektedir.

Haham Şemuel, bir Yahudi olmayanın hatalarından yararlanılabileceğini söylüyor. Bir zamanlar bir Yahudi olmayanın bakır bir altın levhasını dört zuz karşılığında satın almış, sonra da onu bir zuz karşılığında aldatmıştı. Rav
Cahana, bir Yahudi olmayandan yüz zuzim karşılığında yüz yirmi kap şarap satın aldı ve onu yüz kişiden birinin ödemesini yaparak dolandırdı ve Yahudi olmayan ona dürüstlüğüne güvenle güvendiğini
söyledi. Rava bir keresinde bir Yahudi olmayanla hisse senedi alıp bir ağaç satın aldı ve bu ağaç kütüklere kesildi. Bunu yaptıktan sonra, hizmetkarına gidip en büyük kütükleri seçmesini, ancak uygun sayıdan fazlasını almamasını, çünkü Yahudi olmayanın kaç tane olduğunu bildiğini söyledi. Rav Ashi bir gün dışarıda yürürken, yol kenarındaki bir bağda yetişen üzümler gördü ve hizmetkarını bunların kime ait olduğunu görmeye gönderdi. "Eğer bir Yahudi olmayana aitse," dedi, "birkaçını bana getir; ancak bir İsrailliye aitse, onlarla uğraşma." Bağda bulunan
sahibi, Haham'ın emrini duydu ve bağırdı,
"Ne! Bir Yahudi olmayanı soymak yasal mı?" "Ah, hayır," dedi Haham kaçamak bir şekilde; "Bir Yahudi olmayan satabilir, ama bir İsrailli satmaz."

_Bava Kama_, fol. 113, col. 2.

Bu, hem emir hem de örnek olarak Talmud'un öğretisinin bir örneği olarak verilmiştir.

Genel Yahudi bütünlüğüne
saygısızlık etmek veya etik inançlarına
güvensizlik ima etmek gibi bir amaç yoktur.

Rabbon Gamliel, Haham Eliezer ben Azaryah, Haham Yehoshua ve Haham
Akiva bir keresinde Roma'ya bir yolculuğa çıktılar ve Puteoli'de şehrin gürültülü gürültüsünü duydular, ancak yüz yirmi mil uzaklıktaydılar. Sesi duyan herkes gözyaşı döktü, Akiva ise gülmeye başladı.
"Neden gülüyorsun?" diye sordular. "Neden ağlıyorsun?" diye karşılık verdi. Onlar, "Ahşap ve taştan putlara tapan ve yıldızlara ve gezegenlere tütsü
sunan bu Romalılar, huzur ve sessizlik içinde yaşarken, Tanrımızın ayak basamağı olan Tapınağımız ateş tarafından yakılıyor; ağlamaktan nasıl
kaçabiliriz?" diye cevap verdiler. "İşte tam da bu yüzden," dedi, "seviniyorum; çünkü eğer O'nun yasalarını çiğneyenlerin sonu böyleyse, onları gözlemleyen ve uygulayanların sonu ne olacak?"

_Maccoth_, fol. 24, col. 2.

Adem, günahının ölümü evrensel kılan kararın nedeni olduğunu fark ettiğinde, yüz otuz yıl oruç tuttu, tüm bu süre boyunca karısıyla ilişkiden uzak durdu ve beline incir yapraklarından kuşaklar taktı. Tüm bu yıllar boyunca ilahi hoşnutsuzluk altında yaşadı ve şeytanlar, iblisler ve hayaletler doğurdu; söylendiği gibi (Yaratılış 3. ayet), "Ve Adem yüz otuz yıl yaşadı ve kendi suretinde, kendi suretinde doğurdu", bu da o yılların sonuna kadar, soyunun kendi suretinde olmadığı anlamına gelir.

_Eiruvin_, fol. 18, sütun 2.

Bir zamanlar Yabneh'te bir öğrencinin, bir sürüngenin temiz olduğunu kanıtlamak için yüz elli neden verdiğine dair bir gelenek vardır (Kutsal Kitap bunu kirli olarak kabul eder.--Lev. xi. 29 ile karşılaştırın).

Aynı eser, fol. 13, sütun 2.

Süleyman'ın yaptırdığı abdest alma havuzu yüz elli tuvalet kadar büyüktü.

Aynı eser, fol. 14, sütun 1.

Tapınağın yıkılmasından yüz seksen yıl önce, putperestlik imparatorluğu (Roma) İsrail'i fethetmeye başladı.

_Şabat_, fol. 15, sütun 1.

Bazılarına göre Roma imparatorluğu, Tanrı'ya tapınmayı insana tapınmaya
çekmek ve Tanrı'nın davasını İmparatorluğun davasına
çözmek için tüm gücüyle çabaladığı için böyle adlandırılmıştı.

İkinci Tapınak döneminde Persler İsrail'e otuz dört yıl hükmetti ve Yunanlılar yüz seksen yıl egemen oldu.

_Avodah Zarah_, fol. 9, sütun 1.

Akılsız azizler, kurnaz kötü adamlar, dindar kadınlar ve
kendini beğenmiş Ferisiler dünyanın yıkıcılarıdır.
Akılsız bir aziz olmak nedir? Nehirde boğulan bir kadını görmek ve
şeyin görünüşü yüzünden onu kurtarmaya çalışmaktan kaçınmak. Kim kurnaz bir kötü adam olarak kabul edilmelidir? Haham Yochanan şöyle der: "Rakibi önünde yargıçları kendi davası lehine önyargılı hale getiren kişi, ortaya çıkmak için zaman bulmuştur. "Haham Abhu şöyle der: "Fakir bir adama iki yüz zouzim'in toplamını telafi etmek için bir dinar veren kişi; çünkü iki yüz zouzim'e sahip olan kişinin, tarlada unutulan veya köşesinde kalan hiçbir başak toplama hakkının olmadığı (bkz. Lev. xxiii. 22) ve yoksul yardımının da hakkı olmadığı kararlaştırılmıştır. Fakat iki yüz zuzimden sadece bir eksik olsa ve bin kişi ona bir şey verse bile, yine de fakirin ayrıcalıklarına hak kazanır."

_Soteh_, fol. 21, col. 2.

Gelecek dünyada Davut'un kadehi iki yüz yirmi bir kütük içerecektir; (Mezmur xxiii. 5) söylendiği gibi, "Kadehim taşıyor", İbranice "taşınıyor" kelimesinin sayısal değeri iki yüz yirmi birdir.

_Yoma_, fol. 76, col. 2.

Gelecek dünyada Kutsal Olan, leviathan'ın etinden doğrular için görkemli bir ziyafet hazırlayacaktır. _Bava Bathra_, fol. 75, col. 1. (Çardak Bayramı'nın orta günleri için Sabah Ayinine bakın.) Tanrı, doğrular için bir ziyafet hazırlayacaktır. O, İshak'ın soyuna merhametini gösterdiği gün. Yemekten sonra, bereket kâsesi İbrahim'e verilecek, böylece bereketi dile getirebilecek, ama o, İsmail'i doğurduğu için mazeretini söyleyecek. Sonra İshak'a kâseyi alıp lütuf duasını söylemesi söylenecek, ama o da, Esav'ı doğurduğu için değersizliğini
söyleyecek. Sonra Yakup da iki kız kardeşle evlendiği için reddedecek. Sonra Musa, vaat edilen diyara girmeye veya oraya gömülmeye
layık olmadığı gerekçesiyle; ve son olarak Yeşu, oğlu olmadığı için değersizliğini
söyleyecek. Sonra Davut, kâseyi alıp bereketlemeye çağrılacak ve o da,
"Evet, bereketleyeceğim, çünkü bereketlemeye layıkım, denildiği gibi (Mezm. cxvi. 13), 'Kurtuluş kâsesini alıp Rab'bin adını çağıracağım'" diye cevap verecek. P'sachim, fol. 119, col. 2. Yukarıda söylendiği gibi bu kadeh iki yüz yirmi bir kütük içerecektir (Hahamların bize söylediğine göre bir seah'ın yirmi dördüncü kısmıdır,
bu nedenle bu kadeh bir fıçı şarabın üçte birinden daha fazlasını tutacaktır).

Beruriah bir zamanlar sessizce çalışan bir öğrenci buldu. Onu görür görmez onu reddetti ve şöyle dedi: "Şöyle yazılmamış mı (2 Sam.
xxiii. 5), 'Her bakımdan düzenli ve emin'? Eğer vücudunun iki yüz kırk sekiz üyesiyle birlikte düzenliyse, emin olacaktır; değilse, emin olmayacaktır." Haham Eliezer'in de sessizce çalışan bir öğrencisi olduğu, ancak üç yıl sonra öğrendiği her şeyi
unuttuğu kaydedilmiştir.

_Eiruvin_, fol. 53, sütun 2 ve fol. 54, sütun 1.

Yukarıdakilerin devamında Shemuel'in Rav Yehudah'a "Uyanık adam, okurken ağzını aç, vb.,
böylece okudukların kalıcı olur ve hayatın uzar;
Özdeyişler iv. 22'de yazıldığı gibi, 'Çünkü onlar onları
bulanlara yaşamdır;' 'onları bulan' diye okuma, 'onları
ağızdan çıkaran' diye oku, yani onları yüksek sesle okuyan." Doğu'da yüksek sesle çalışmak yaygın bir gelenekti ve hala öyledir.

Bir aforoz, bedenin iki yüz kırk sekiz üyesinin hepsine girdiği gibi, hepsinden de çıkar. Aforozun girişi hakkında şöyle yazılmıştır (Yeşu vi. 17), "Ve şehir lanetlenecek;" 
iki yüz kırk sekize ulaşan Gematria ile. Aforozun
çıkışı hakkında şöyle yazılmıştır (Hab. iii. 2): "Öfkede merhameti hatırla;" lanetli kelimesinin harflerinin bir yer değiştirmesi, Gematria'ya göre iki yüz kırk sekize kadar. Haham Joseph şöyle der: "Bir
köpeğin kuyruğuna bir aforoz asın ve o yine de kötülük yapmaya devam edecektir."

_Moed Katon_, fol. 17, col. 1. İnsan vücudunun iki yüz kırk sekiz üyesi vardır: --Ayakta otuz tane -- yani her ayak parmağında altı tane -- ayak bileğinde on tane, uylukta iki tane, dizde beş tane, kalçada bir tane, kalça kemiğinde üç tane, elde otuz tane -- yani her parmakta altı tane -- ön kolda iki tane, dirsekte iki tane, üst kolda bir tane, omuzda dört tane. Böylece her iki tarafta da yüz bir tane var; buna omurgada on sekiz omur, başta dokuz tane, boyunda sekiz tane, göğüste altı tane ve belde beş tane daha ekleyelim.

_Oholoth_, bölüm I, mish. 8.

Ayrıca bkz. Eiruvin, fol. 53, sütun 2 ve Pentekost'un ikinci günü için Musaph. Musaph'ta Yeni Yıl için şöyle bir dua vardır: "Ah, iki yüz kırk sekiz olumlu emir sayısına göre, tüm üyeleriyle Seni yüceltenlerin sesini duymaya tenezzül edin. Bu ayda, ayak tabanlarının otuz üyesine göre otuz ses üflerler; günün ek sunuları, ayak bileklerindeki on kişiye göre on tanedir; iki bacaklarına göre, sunağa iki kez yaklaşırlar; beşi, dizlerindeki beş eklemine göre yasaya çağrılır; uyluklarındakine göre, ayın ilk gününde boruyu çalmak için belirlenen zamanı gözetirler; kalçalarındaki üçe göre, boruyu üç kez çalarlar; işte! yeni ayın ek sunusuyla birlikte, on bir kaburgalarına göre on bir kişi olurlar; kollarındaki kaslara göre, dokuz bereketle yakarışta bulunurlar ve otuz beyit içerirler, otuz beyite göre avuç içleri
; her gün omurgadaki on sekiz omurun sayısına göre,
on sekiz dua duasını tekrarlarlar; Sürekli kurban
sunumunda, kafalarındaki dokuz kaslara göre, dokuz kez ses çıkarırlar," vb., vb.

Haham Ishmael'in öğrencilerinin, Hükümet tarafından yakılmaya mahkum edilen
aşağılık bir kadını parçaladıkları ve muayene ettiklerinde, vücudunda iki yüz elli iki üye olduğunu buldukları anlatılır.

_Bechoroth_, fol. 45, sütun 1.

Düzenli gebelik süresi iki yüz yetmiş bir,
iki yüz yetmiş iki veya iki yüz yetmiş üç gündür.

_Niddah_, fol. 38, sütun 1.

Hananiah ben Chiskiyah'ın anısına saygı gösterin, çünkü o olmasaydı, Hezekiel Kitabı, yasanın sözleriyle çelişkiler içerdiği için
gizli kalırdı. Üç yüz şişe yağın yardımıyla, Üst odada, tüm tutarsızlıkları uzlaştırmayı başarana kadar
çabalarını uzattı.

_Şabat_, fol. 13, sütun 2.

Narbai'nin oğlu Yohanan'ın üç
yüz buzağı yediği, üç yüz şişe şarap içtiği ve tatlı olarak
kırk ölçek genç güvercin tükettiği anlatılır. (Rashi, bunun
evinde birçok rahip eğitmek zorunda olduğu için olduğunu söyler.)

_P'sachim_, fol. 57, sütun 1.

Korah'ın hazinesinin anahtarları o kadar çoktu ki, bunları taşımak için üç
yüz beyaz katır gerekiyordu. Bunların, kilitleriyle birlikte, beyaz deriden yapıldığı söyleniyordu.

Aynı eser, fol. 119, sütun 1.

Midraş aynı hikayeyi tekrarlar ve ekler, "Zenginliği
onun yıkımıydı." "Korah kadar zengindir" artık bir Yahudi atasözüdür.

Adda'nın oğlu Rav Chiya, Resh Lakish'in çocuklarına öğretmenlik yapıyordu
ve bir keresinde üç gün boyunca görevinden uzak kalmıştı. Döndüğünde
davranışının nedeni sorulduğunda şu cevabı verdi: "Babam bana yüksek kafesli bir çardak üzerinde yetiştirilmiş bir asma ağacı miras bıraktı, ilk gün ondan üç yüz salkım topladım, her biri bir gerav şarap verdi (bir gerav, 288 yumurta kabuğu kadar şarap içeren bir ölçüdür). İkinci gün yine daha küçük boyutta üç yüz salkım topladım, ikisi sadece bir gerav üretti (bir salkım 144 yumurta kabuğunun alabileceği miktarda şarap verdi). Üçüncü gün de üç yüz salkım topladım, ama gerav için sadece üç salkım ve üzümlerin yarısından fazlasını herhangi birinin toplaması için serbest bıraktım." Bunun üzerine Reş Lakiş ona, "Eğer bu kadar ihmalkar olmasaydın (çocuklarımın eğitiminde zaman kaybetmeseydin), daha da fazla ürün verirdi." dedi.

_Kethuboth_, fol. 111, sütun 2.

Sichin'de üç yüz tür erkek iblis vardı, ama dişi iblisin kendisinin nasıl olduğu kimse tarafından bilinmiyor.

_Gittin_, fol. 68, sütun 1.

"Şimdi, Eyüp'ün üç arkadaşı başına gelen tüm bu kötülükleri duyduklarında, her biri kendi yerinden geldi; Temanlı Elifaz, Şuhlu Bildah ve Naamatlı Zofar: çünkü birlikte gelip onunla yas tutmak ve onu teselli etmek için bir araya gelmişlerdi" (Eyüp ii. 11).
"Bir araya gelmişlerdi" dendiğinde ne kastedilmektedir?
Rab. Yehudah, Rav adına "Bu, hepsinin aynı kapıdan girdiğini öğretmek içindir" der. Ancak her birinin diğerinden üç yüz mil uzakta yaşadığına dair bir gelenek vardır. Peki, Eyüp'ün üzücü durumunu nasıl öğrendiler? Bazıları çelenkleri olduğunu, diğerleri ağaçları olduğunu söyler (her biri
uzaktaki bir arkadaşı temsil eder) ve herhangi bir arkadaş sıkıntıda olduğunda onu temsil eden hemen solmaya başlardı. Rava, "Bu nedenle, 'Ya Eyüp'ün arkadaşları gibi bir arkadaş, ya da ölüm' atasözü" dedi.

_Bava Bathra_, fol. 16, col. 2.

Rashi bunu şöyle ifade eder Açıklama, Eyüp ve arkadaşlarının her birinin
üzerine isimleri kazınmış çelenkleri vardı ve eğer birinin başına bir sıkıntı gelirse
çelenkteki isminin rengi değişirdi.

Haham Yochanan, Haham Meir'in tilkiler hakkında üç yüz masal bildiğini
söyler, ancak biz bunlardan sadece üçüne sahibiz, yani, "Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı" (Hez. xviii. 2);
"Adil teraziler ve adil ağırlıklar" (Lev. xix. 36); "Doğru kişi sıkıntıdan
kurtulur ve kötü kişi onun yerine gelir" (Özd. xi.
8).

_Sanhedrin_, fol. 38, sütun 2 ve fol. 39, sütun 1.

Bununla ilgili olarak Rashi'den şunları öğreniyoruz:--Bir tilki
bir zamanlar bir kurdu, sakinlerin Şabat yemeğini hazırlamalarına yardım etmek için bir Yahudi evine girmeye ikna etti. İçeri girer girmez
tüm ev halkı ona saldırdı ve onu sopalarla öyle dövdüler ki canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bu
numaradan dolayı kurt tilkiye öfkelendi ve onu öldürmeye çalıştı, ancak tilki onu şu sözlerle yatıştırdı: "Eğer baban daha önce güvenini
yalanlayıp yemek için ayrılan
en seçkin parçaları
yemeseydi seni dövmezlerdi." "Ne!" diye karşılık verdi kurt, "babalar ekşi üzüm
yedi ve çocukların dişleri kamaşacak mı?" "Peki," diye sözünü kesti tilki, "şimdi benimle gel de sana
yiyip doyabileceğin bir yer göstereyim." Bunun üzerine onu bir kuyuya götürdü, kuyunun tepesinde bir
ipin etrafına sarılmış enine bir eksen vardı, her bir ucuna bir kova bağlanmıştı.
Tesadüfen tepede olan kovaya giren tilki, kısa süre sonra kendi ağırlığıyla kuyunun dibine indi ve böylece diğer
kovayı tepeye kaldırdı. Kurt tilkiye neden oraya
indiğini sorduğunda, tilki orada et ve
peynir olduğunu bildiğini ve doyabileceğini söyledi, bunun kanıtı olarak da suyun üzerindeki ayın yansıması olan
peyniri işaret etti. Bunun üzerine kurt, "Peki senin yanına
nasıl ineceğim?" diye sordu. Tilki, "Tepedeki kovaya
girerek" diye cevap verdi. Tilki, kendisine söylendiği gibi yaptı ve tilkiyle birlikte kovadan inerken tepeye
çıktı. Bu durumdaki kurt tekrar tilkiye başvurdu. "Ama ben nasıl çıkacağım?" Cevap şuydu: "Doğru kişi sıkıntıdan kurtulur ve kötü kişi onun yerine gelir"; ve "Adil teraziler adil ağırlıklar taşır" diye yazılmamış mıdır?

Haham Eliezer, ölüm döşeğindeyken, Haham Akiva'ya cüzzamın işareti olan kıllarla kaplı beyaz lekeyle ilgili olarak dikkat edilmesi gereken üç yüz ayrıntıyı öğrettiğinde, Haham kollarını kaldırıp göğsüne koydu ve haykırdı, "Vay halime, bu iki kolum, bu iki yasa tomarı yüzünden, bu dünyadan ayrılmak üzere olan; çünkü eğer bütün denizler mürekkep, bütün kamışlar tüy, ve bütün insanlar yazıcı olsa, öğrendiklerimin ve öğrettiklerimin hepsini, okullarda bilgelerin dudaklarından duyduklarımın ne kadarını kaydedemezler. Dahası, 'Bir cadı yaşamaz' metnine dayalı üç yüz yasa da öğrettim."

_Avoth d'Rab. Nathan_, bölüm. 25.

Haham Eliezer ben
Azariah'ın kendisine bu kadar kayıtsızca uyguladığı bu gerçekten Doğu abartısı, ondan önce Haham Yochanan'dan (Bereshith Rabba) da bahsedilmişti; Pentekost Sabah Ayini'ndeki bir akrostiş şiir, aynı abartıyı neredeyse kelimesi kelimesine benimsiyor ve bunu çok dindar bir anlatıma dönüştürüyor. Çağdaş kutsal edebiyatın benzer abartılı ifadelerle
ne kadar dolu olduğunu fark etmek ilginçtir. Yuhanna xxi 25'te şöyle denir:
"İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha vardır ki, eğer hepsi
yazılacak olsa, sanırım dünyanın kendisi bile yazılacak kitapları
içeremezdi."
Cicero da, cennetin bile
içeremeyeceği kadar büyük bir ihtişamdan söz eder; ve Livius, bir keresinde, Roma'nın gücünü dünyanın sınırları içinde
zorlukla kısıtlanmış olarak tanımlar.

Burada, büyü ve büyücülüğün yanı sıra sihir, tılsımlar ve alametleri ele alan Talmud'daki birçok pasajdan birkaçını tanıtmamız yersiz olmayabilir. Alıntıların listesi yüz taneye kadar uzatılabilir, ancak kendimizi yirmi kadarla sınırlamalıyız.

İsrail kızları büyücülük (amaçlarıyla) tütsü yakarlar.

_Berachoth_, fol. 53, col. 1.

Ben Azai (küstahlığın oğlu), "... oturup sonra ... (açıklanmaması gereken) büyücülüğün etkilerini hisseden kişi, İspanya'da bile olsa, başına gelecektir. Kişi unutup önce oturup sonra hissettiğinde çare nedir?.... Ayağa kalktığında, 'Bunlar değil, şunlardan değil; büyücülerin büyücülüğü değil, cadıların büyücülüğü değil' desin."

_Berachoth_, fol. 62, sütun 1.

Sonraki nesillerde İsrail kızları büyücülük
uygulamasına düştüler.

_Eiruvin_ fol. 64, sütun 2.

Ameimar şöyle diyor: "Cadıların üstadı bana, bir kişi onlardan biriyle karşılaştığında şöyle mırıldanması gerektiğini söyledi, 'Çirkin cadılar, ağzınıza kaynar gübreden bir çömlek parçası
doldurulsun! Büyü yaptığınız
saçlarınız başınızdan kopsun, böylece kel
kalın. Kehanet yaptığınız kırıntılar rüzgarda dağılsın. Baharatlarınız dağılsın ve büyücülük yapmak için elinizde tuttuğunuz safranı rüzgarda savursun.'"

_P'sachim_, fol. 110, sütunlar, 1, 2.

Ratibi'nin kızı Yohanna, kadınları
hapisliklerinde büyüleyen bir duldu. Bkz. Rashi on _Soteh_, fol. 22, sütun 1.

Rabbi Shimon ben Gamliel, Rabbi Yehoshua adına, "Tapınağın yıkılmasından bu yana
bir gün bile lanetsiz geçmedi;
çiy bir bereketle
inmiyor ve meyveler gerçek
tadını
kaybetti." diyor. Rabbi Yossi, "Ayrıca meyvenin tatlılığı da
gitti." diye ekliyor. Rabbi Shimon ben Elazar, "Saflığın bozulmasıyla birlikte meyvenin tadı
ve aroması da kayboldu ve tahılın ondalıkları ve zenginliğiyle birlikte." diyor. Bilgeler, "Şehvet ve büyücülük her şeyi mahveder." diyor.

_Soteh_, fol. 48, sütun 1.

Belirli bir büyücü ölülerin kefenlerini soyarmış. Bir keresinde Rav Tovi bar Mathna'nın mezarına geldiğinde sakalından
tutuldu ve sıkıca tutuldu, ancak Abaii arkadaşı adına araya girdiğinde, tutuş
bırakıldı ve serbest bırakıldı. Ertesi yıl aynı görev için tekrar geldi ve yine sakalından yakalandı. Bu sefer Abaii'nin
arabuluculuğu işe yaramadı ve bir makas getirip sakalını kesene kadar serbest bırakılmadı.

_Bava Bathra_, fol. 58, sütun 1

Büyü bilgisi olmayan hiç kimse Sanhedrin'de oturmaya izin verilmezdi.

_Sanhedrin_, fol. 17, sütun 1.

Rabbi Shimon, "Büyücü, yedi farklı türdeki erkek yaratığın
sızıntısını gözün üzerinden geçiren kişidir." demiştir. Bilgeler onun optik illüzyonlar uygulayan ve bunları aktaran kişi olduğunu söylerler. Haham Akiva şöyle diyor:
"O, zamanları ve saatleri hesaplayan ve Bugün yolculuğa başlamak için iyi bir gün, Yarın satış için şanslı bir gün olacak, Şabat yılından önceki yıl genellikle buğday yetiştirmek için iyidir, Bezelyenin toplanması onları bozulmaktan koruyacaktır." Hahamlara göre, "Büyücü, ekmeği ağzından düştüğünde, veya onu destekleyen sopayı elinden düşürdüğünde, veya oğlu arkasından seslendiğinde, veya duyduğu yerde bir karga öttüğünde, veya bir geyik yolunu kestiğinde, veya sağında bir yılan veya solunda bir tilki gördüğünde, veya vergi görevlisine, 'Sabahın ilk saatlerinden itibaren benimle başlama' veya 'Ayın ilk günü' veya 'Şabat'ın çıkışı', yani yeni bir haftanın başlangıcı dediğinde kötülüğe işaret eden kişidir."

Aynı eser, fol. 65, sütun 2.

Hahamlar, "Cadı terimiyle," "erkek veya dişiyi anlamamız gerektiğini" söylüyorlar. "Öyleyse," diye soruluyor, "Çıkış xxii.
18'deki 'cadı' terimi, İbranice 17. ayette neden dişil cinsiyette?" "Çünkü," diye cevaplanıyor, "çoğu kadın cadıdır."

Aynı eser, fol. 67, sütun 1.

Eğer gururlular (İsrail'de) sona ererse, büyücüler de sona erer;
yazıldığı gibi (Yeşaya i. 25), "Senin cürufunu temizleyeceğim ve
tüm kalayını alacağım."

Aynı eser, fol. 98, sütun 1.

Gelecek dünyada hiçbir payı olmayanlar arasında, yabancıların kitaplarını, yabancıların kitaplarını, dışarıdakilerin kitaplarını
okuyan kişi vardır. Ayrıca bkz.
Sanhedrin, fol. 90, sütun 1. Şimdi Rav Yoseph şöyle diyor: "Sirach'ın Oğlu'nun Kitabını okumak yasaktır, ... çünkü orada şöyle yazıyor: (Ecclesiasticus xlii. 9, vb., Talmud'da alıntılandığı veya daha doğrusu yanlış alıntılandığı gibi), 'Bir kız, babası için sahte bir hazinedir: onun için endişelendiği için geceleri uyuyamaz; gençken, baştan çıkarılacağından
korktuğundan; bakireliğinde fahişelik yapmasın diye; evlenebilir
yaşında, evlenmesin diye; ve evlendiğinde, çocuksuz kalmasın diye; ve yaşlandığında, büyücülük yapmasın diye.'"

_Sanhedrin_, fol. 100, col. 2.

Karılarını çoğaltan büyücülüğü çoğaltır.

_Avoth_, chap. 2.

Eşek sürücülerinin çoğu kötüdür, ancak denizcilerin çoğu dindardır. En iyi
doktorlar cehenneme mahkûmdur, en dürüst kasap Amalek'in ortağıdır. Piçler çoğunlukla kurnazdır ve hizmetçiler çoğunlukla yakışıklıdır. İyi soydan gelenler utangaçtır ve çocuklar çoğunlukla
annelerinin erkek kardeşine benzer. Haham Şimon ben Yochai bize "en iyi Yahudi olmayanları öldürmemizi" (modern baskılar bunu savaş zamanında ekleyerek niteler)
"ve en iyi yılanların kafasını parçalamamızı" emreder. "Kadınların en iyisi," der, "bir cadıdır." Tanrı'nın isteğini yapan kutsanmıştır!

_Sophrim_, bölüm 15, hal. 10.

Şabat günü, kulak ağrısına karşı bir çekirge yumurtası, uykuyu teşvik etmek için canlı bir tilkinin dişi, uykuyu önlemek için ölü bir tilkinin dişi ve iltihap veya şişlik için (bir çare olarak) çarmıha gerilmiş birinin tırnağı taşınabilir. Cilt rahatsızlıkları için Baz
Baziah, Mass Massiah, Cass Cassiah, Sharlaii ve Amarlaii (meleklerin isimleri) vb. tekrarlanmalıdır... Katırlar artıp çoğalmadığı gibi, cilt hastalığı da artıp N.'nin, kadının oğlu N.'nin vücuduna yayılmamalıdır, vb.

_Şabat_, fol. 67, col. 1. "Gece körlüğü için, bir adam bir saç ipi alıp bir ucunu kendi bacağına, diğer ucunu da bir köpeğin bacağına bağlasın, sonra çocuklar onun arkasından bir
çömlek parçası takırdatsın ve 'Yaşlı adam! köpek! aptal! horoz!' diye bağırsın. Şimdi yedi (farklı) evden yedi parça et toplasın; bunları eşiğin enine çubuğuna koysun, sonra bunları
şehir çöplüğünde yesin; sonra saç ipini çözsün, sonra şöyle desin: 'Falancanın körlüğü, Bayan Falancanın oğlu, bırak
Falancayı, Bayan Falancanın oğlu, ve köpeğin gözbebeğine sürtül.'" (Cambridge'li Rahip W.H. Lowe'un "The Fragment" adlı eserinden alıntı.)

_Gittin_, fol. 69, col. 1.

Hahamlara göre, bir adam gece su içmemelidir, çünkü
böylece kendini körlük iblisi Şavriri'nin gücüne maruz bırakır.
Peki susadığında ne yapmalıdır?
Eğer yanında başka biri varsa, onu uyandırıp "Susadım" desin; ama eğer yalnızsa,
iblisin yanında biri olduğunu sanması için sürahinin kapağına vursun ve
kendisine ve annesinin adını söyleyerek, beyaz bir
kapta "Annen sana Şavriri'den sakınmanı söyledi,
vriri, riri, iri, ri" desin. Raşi, bu büyüyle
şeytanın Şavriri kelimesinin sesleri azaldıkça yavaş yavaş küçülüp kaybolduğunu söyler.

_Avodah Zarah_, fol. 12, col. 2.

Piton, koltuk altlarından konuşan tanıdık bir ruhtur; büyücü
ağızla konuşan kişidir. Hahamların öğrettiği gibi, tanıdık bir
ruh eklemlerinden ve bileklerinden konuşan kişidir; büyücü ise
ağızına belirli bir kemiği koyarak onun konuşmasını sağlayan kişidir.

_Sanhedrin_, fol. 65, cols, 1, 2.

Bir kuzguna "Vakla" ve bir tavuk kuzguna "Kuyruğunu sarkıt ve
şans işareti olarak bu yöne çevir" diyen kişi, Amorluların (Lev. xviii. 3) yollarını taklit eden kişidir.

_Şabat_, fol. 67, col. 2.

Hahamların öğrettiği gibi, Şabat günü dışarı çıkan kadınların kürtaja karşı etkili olduğuna inanılan belirli bir
taşı yanlarında taşımalarına izin verilir.

Abaii, kronik ateşe karşı annesinden öğrendiğini söylediği belirli panzehirleri saymak için bu Halachah'ın açıklamasını keser. Yeni bir zouz alın ve ağırlığını deniz tuzundan elde edin;
bunu boynuna asın, bir papirüs lifiyle asılı dursun, böylece
tam önündeki çukura otursun. Bu işe yaramazsa, iki veya daha fazla yolun birleştiği yere gidin ve eve yüklü olarak giden ilk büyük karıncayı bekleyin; onu tutun ve pirinç bir tüpe yerleştirin; tüpün ucunu kurşunla kapatın, üzerine mümkün olduğunca çok mühür koyun; sonra sallayın ve bu arada "Benim yüküm senin, senin yükün de benim olsun." deyin.
Rav Hunna'nın oğlu Rav Acha, Rav Ashi'ye itiraz etti ve sordu,
"Karınca başka bir adamın ateşiyle yüklü olamaz mıydı?"
"Doğru," dedi diğeri; "Yine de, 'Yüküm senin olduğu kadar senin de üzerinde olsun' desin." Eğer bu etkili olmazsa, yeni bir toprak kap alın ve en yakın dereye giderek, "Dere, dere,
ziyarete gelen biri için bana su dolu bir kap ödünç ver." deyin.
Yedi kez başınızın etrafında sallayın ve sonra suyu tekrar geri atarak,
"Dere, dere, ödünç aldığın suyu geri al, çünkü misafirim aynı gün gelip gitti." deyin.

Rav Hunna daha sonra tertian ateşi için bir reçete ekler ve Haham Yochanan, yanık ateşe karşı etkili olan şu reçeteyi verir:--Bir demir bıçak alın ve en yakın dikenli çalıya bir papirüs lifi bağladıktan sonra bir parçasını kesin ve "Ve Rab'bin meleği ona bir ateş alevinde göründü," vb. deyin, tıpkı Çıkış iii. 2'de olduğu gibi. Ertesi gün başka bir parçayı kes ve de ki, "Rab onun (ateşin) gerilediğini gördü;"
sonra üçüncü gün de ki, "Buraya çekme," ve eğilip dua et,
"Çalı, çalı! Kutsal Olan - O kutsansın! - Şekinah'ının senin üzerine yerleşmesini sağladı, çünkü sen en yücesin, çünkü sen
tüm ağaçların en alçağısın; ve Hananya, Mişael ve Azarya'nın ateşini gördüğünde, oradan kaçtığın gibi, bu hasta olanın ateşini (ateşini) de gör ve ondan kaç."

_Şabat_, fol. 66, col. 2, vb.

Rabba bir keresinde bir adam (tozdan) yarattı ve onu Haham Zira'ya gönderdi, o da figüre hitap edip hiçbir cevap alamayınca, "Sen
büyücülük tarafından (yapıldın); doğal tozuna geri dön," dedi. Rav Chaneanah ve Rav
Oshayah her Şabat arifesinde birlikte oturup Yetzirah kitabını (yani,
Yaratılış kitabını) incelediler, ta ki kendilerine üç yaşında bir buzağı (büyüklüğünde) yaratabilene kadar ve ondan yediler.

_Sanhedrin_, fol. 65, col, 2.

Yannai bir keresinde belli bir hana gitti ve içmek için su istedi,
onlara (Shethitha, yani unla karıştırılmış su) verdiklerinde. Onu getiren kadının dudaklarının hareket ettiğini fark etti (ve böylece bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelendi), birazını döktü ve akreplere dönüştü. Sonra, "Ben seninkinden içtim, şimdi sen de benimkinden içeceksin" dedi. Kadın içti ve bir eşeğe dönüştü, o da eşeğe bindi
ve pazar yerine gitti. Arkadaşlarından biri gelip büyüyü bozdu ve bindiği eşek oracıkta tekrar bir kadına dönüştü. Yukarıdakilere atıfta bulunarak Raşi safça "Yannai'nin bir Haham olduğunu varsaymamalıyız, çünkü büyücülük yaptığı için saygı görmüyordu." diyor. Ancak Raşi yanılıyor; bkz. Sophrim, bölüm 16, hal. 6.

_Sanhedrin_, fol. 67, sütun 2.

Dünyaya on ölçek büyücülük geldi; Mısır dokuz ölçek aldı ve dünyanın geri kalanı bir ölçek aldı.

_Kiddushin_, fol. 49, sütun 2.

Hahamlar, Şabat günü yılanların ve akreplerin büyüyle evcilleştirilebileceğini; Şabat günü taşınabilecek metal bir yüzüğün, ağrıyan göze çare olarak kullanılabileceğini söylüyorlar; ancak o gün iblislere kayıp mallar hakkında danışılmamalıdır. Haham Yossi, "Bu
hafta içi günlerde bile yapılmamalıdır." demiştir. Rav Hunna, "Halachah, Haham Yossi'nin söylediği gibi emretmiyor ve hatta o bile bunu sadece iblislere danışmada risk olduğu için yasaklıyor. Örneğin, Rav
Yitzchak bar Yoseph bir keresinde bir sedir ağacının kendiliğinden açılıp onu gövdesine
kapamasıyla vahşi bir iblisin saldırılarından çaresizce kurtulmuştu."

_Sanhedrin_, fol. 101, sütun 1.

Haham Yochanan ben Zachai, büyü yapmak amacıyla meleklerin ve iblislerin
dilini öğrendi.

_Bava Bathira_, fol. 134, sütun 1.

"Büyüler de kullanmayacaksınız" ... (Lev. xix. 26). Örneğin, kediler, kümes hayvanları ve balıklarla yapılanlar gibi.

_Sanhedrin_, fol. 66, col. 1.

Rav Ketina, seyahatleri sırasında bir keresinde, insan kemikleriyle büyü
yapan birinin meskeninin karşısına geldiğinde bir depremin sesini duydu.
Geçerken kendi kendine yüksek sesle "Büyücü gerçekten o sesin ne olduğunu biliyor mu?" diye mırıldandı, bir ses cevap verdi, "Ketina, Ketina, neden bilmeyeyim? Kutsal Olan - O kutsanmıştır! - yeryüzündeki milletler arasında kederli koşullar altında yaşayan çocuklarını düşündüğünde, büyük denize iki gözyaşı
atar ve sesi dünyanın bir ucundan diğerine kadar duyulur ve bu bizim duyduğumuz gürleyen sestir." Bunun üzerine Rav
Ketina itiraz etti, "Büyücü yalancıdır, sözleri doğru değildir; iki uğultu sesi olsaydı doğru olabilirlerdi." Gerçek şu ki,
bu tür iki ses duyuldu, ancak Rav Ketina bunu kabul etmedi,
böyle yaparak büyücünün popülaritesini artırmamak için.
Rav Ketina, uğultu sesinin Tanrı'nın ellerini birbirine çarpmasından kaynaklandığı görüşündedir, söylendiği gibi (Hez. xxi, 22; A.V., ver. 17), "Ellerimi de birbirine vuracağım ve öfkemi dindireceğim."

_Berachoth_, fol. 59, col. 1.

Rabbi Elazar ben Azariah bu laneti üç yüz trompet sesiyle ilan etti:--"Kim bir gelinin elinden içerse, ister bilge bir müridin kızı olsun, ister bir Amharetz'in kızı olsun, sanki bir fahişenin elinden içmiş gibi birdir." Yine, "Bir gelinin elinden bir kadeh alıp ondan içen kişinin gelecek dünyada hiçbir payı yoktur." denmektedir.

_Tract Calah._

Sunağın ortasında külleri toplamak için bir yer vardı ve bazen içinde neredeyse üç yüz kors kadar kül olurdu (yaklaşık 2830 ölçek) Rava bunun bir abartı olması gerektiğini söylediğinde, Rav Ammi yasanın, peygamberlerin ve bilgelerin abartılı bir dil kullanmaya alışkın olduğunu söyledi. Bu nedenle yasa "Büyük ve göğe kadar surlarla çevrili şehirlerden" bahseder (Tesniye i. 28); peygamberler "onların sesiyle
yerin yarılmasından" bahseder (1 Krallar i. 40); bilgeler yukarıda ve ayrıca aşağıdaki gibi konuşurlar. Tapınağın girişinde kristaller üzerinde uzanan altın bir asma vardı ve bu asma üzerine, bilen müritler meyve ve üzüm salkımları
asmak için kullanılırdı. "Bir keresinde oldu," dedi Haham Elazer ben Haham Zadoc, "asmayı adaklardan temizlemek için üç yüz rahip sayıldı."

_Chullin_, fol. 90, col. 2.

Üç yüz rahip (Tapınağın) perdesini
çekmekle görevlendirildi; Çünkü Haham Şimon ben Gamliel'in, Haham Şimon Sagan (ya da baş rahibin vekili) adına, perdenin kalınlığının bir el genişliğinde olduğunu ilan ettiği öğretilir. Yetmiş iki
ipten dokunmuştur ve her bir ip yirmi dört telden oluşmuştur. Kırk
arşın uzunluğunda ve yirmi
genişliğindedir. Seksen iki bin kız bu perdede çalışmıştır ve her yıl bu tür iki perde yapılır. Kirlendiğinde, onu batırmak ve temizlemek için üç yüz rahip gerekirdi.

_Chullin._

Musa Cennete girmek üzereyken Yeşu'ya dönerek, "Eğer
şüpheli bir konu kalırsa, şimdi bana sorun, açıklayayım." demiştir. Yeşu buna karşılık şöyle cevap verdi: "Ben hiç senin yanından bir saatliğine ayrılıp başka birine gittim mi? Sen benim hakkımda (Çıkış xxxiii. 11) 'Kuluna, Nun oğlu, genç bir adam olan Yeşu Tabernacle'dan ayrılmadı mı?' diye yazmadın mı?" Efendisini üzmüş ve şaşkına çevirmiş olması gereken bu küstahça cevabın cezası olarak Yeşu'nun beyin gücü hemen zayıfladı, öyle ki üç yüz Halakha'yı unuttu ve onu şaşırtan yedi yüz şüphe ortaya çıktı. Tüm İsrailliler onu öldürmek için ayağa kalktılar, ancak Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - ona şöyle dedi: "Sana Halakhaları ve açıklamalarını öğretmek imkansız, ama git ve onları işlerle uğraştır; şöyle söylendiği gibi (Yeşu i. 1), 'Rabbin hizmetkarı Musa'nın ölümünden sonra, Rab Yeşu'ya konuştu,'" vb.

_Temurah_, fol. 16, col. 1.

Tanrı gelecekte her doğru insana miras olarak üç yüz on dünya verecektir; çünkü şöyle söylenmiştir (Özd. viii. 21), "Beni sevenlerin mal edinmesini sağlayayım ve hazinelerini doldurayım." Gematria ile üç yüz on eşittir.

_Sanhedrin_, fol. 100, col. 1 ve _Okitzin_, chap. 3, mish. 12.

Bir zamanlar yaşlı bir kadın Rav Nachman'ın önünde, Esaretin Başkanı ve onunla birlikte olan bazı Hahamların gizlice ele geçirdikleri ve teslim
etmedikleri kulübesinde eğlendiklerinden şikayet etti, ancak Rav Nachman onun itirazına hiç aldırış etmedi. Sonra sesini yükseltti ve yüksek sesle bağırdı, "Babasının üç yüz on sekiz kölesi olan bir kadın şimdi sizin önünüzde yalvarıyor ve siz ona hiç aldırış etmiyorsunuz!" Bunun üzerine Rav Nachman arkadaşlarına döndü ve dedi ki, "Ağlayan bir kadın, ancak kulübeyi talep etme hakkı yok, sadece kerestesinin değerini talep etme hakkı var."

_Succah_, fol. 31, col. 1. Tişbeli İlyas bir keresinde Rav Salla'nın kardeşi Rav Yehudah'a şöyle demişti: "Mesih'in neden gelmediğini soruyorsun, oysa ki tam Kefaret Günü'ndeyiz." "Ve," diye sordu Haham, "Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - buna ne diyor?" "Diyor ki, 'Günah kapıda bekliyor'" (Yaratılış iv. 7). "Ve Şeytan ne diyor?" "Kefaret Günü'nde kimseyi suçlama izni yok." "Bunu nereden biliyoruz?" Ramma bar Chamma şöyle cevap verdi: "Şeytan Gematria'ya göre üç yüz altmış dört, bu nedenle sadece o gün sayısında suçlama izni var; ancak Kefaret Günü'nde (yani 365. günde) suçlayamaz." 

_Yoma_, fol. 20, col. 1.

Rav Yitzchak şöyle dedi: "Yazılanın (Mezmurlar. cxl. 8) anlamı nedir, 'Ey Rab, kötülerin arzularını yerine getirme; kötü planını daha da ileri götürme, yoksa kendilerini yüceltirler. Selah?'" Bu, Yakup'un evrenin Rabbine, "kötüler, yüreğinin arzularını" Esav'a vermeyeceği yönündeki duasıdır. "Kötü planını daha da ileri götürme," bu, Edom'un Germamia'sına (yani Roma'ya) atıfta bulunur, çünkü eğer onlar (Romalılar) ilerlemeye izin verilirse, tüm dünyayı yok ederler! Rav Chama bar
Chanena şöyle dedi: "Edom'un Germamia'sında üç yüz taçlı baş var ve Babil'de üç yüz altmış beş dük var. Bunlar her gün birbirleriyle karşılaşıyor ve içlerinden biri cinayet işliyor ve bir kral kurmaya çalışıyorlar."

_Meggillah_, fol. 6, sütun 2.

Büyük şehirde (Roma'da) üç yüz altmış beş sokak vardı ve her sokakta üç yüz altmış beş saray vardı ve bunların her birinde üç yüz altmış beş basamak vardı, bu sarayların her biri tüm dünyayı geçindirmeye yetecek kadar stok içeriyordu.

_P'sachim_, fol. 118, sütun 2.

Üç yüz altmış beş olumsuz emir vardır.

Kudüs'te üç yüz doksan dört mahkeme ve aynı sayıda sinagog vardı; ayrıca aynı sayıda lise, kolej ve akademi ve noterlik ofisi vardı.

_Kethuboth_, fol. 105, sütun 1.

Rav Hunna'nın sirkeye dönüşmüş dört yüz fıçı şarabı vardı. Talihsizliğini duyan Rav Salla the Holy'nin kardeşi Rav Yehudah, ya da bazılarının dediği gibi Rav Adda bar Ahavah, Hahamlar eşliğinde gelip onu ziyaret etti. "Efendi," dediler, "kendini dikkatlice incelesin." "Ne!" dedi, "benim bir kötülük yaptığımı mı düşünüyorsunuz?" "O ​​zaman," dediler, "Kutsal Olan'ın -O kutsanmıştır!- adaletsizce yargıladığı konusunda mı şüphelenelim?" "Peki," dedi Rav Hunna, "bana karşı bir şey duyduysanız, saklamayın." "Bize bildirildi," dediler, "efendi, bahçıvanın budama payını alıkoymuş." "Başka ne bıraktı, lütfen?" diye karşılık verdi Rav Hunna; "bağımın tüm ürününü çaldı." Cevap verdiler,
"Hırsızdan çalan hırsızlık kokar" diye bir söz vardır."
"O zaman," dedi, "ona payını vereceğime söz veriyorum." Bunun üzerine,
bazılarına göre sirke tekrar şaraba dönüştü; ve
diğerlerine göre sirkenin fiyatı şarap fiyatına yükseldi.

_Berachoth_, fol. 5, col. 2.

Rav Adda bar Ahavah bir keresinde pazar yerinde kırmızı bir başlık takan bir Yahudi olmayan kadın gördü ve onun İsrail'in bir kızı olduğunu varsayarak
sabırsızlıkla başlığı kadının başından kopardı. Bu rezaletten dolayı dört yüz zuzim para cezasına çarptırıldı. Kadına adının ne olduğunu sordu ve kadın, "Benim adım Mathan" diye cevap verdi. "Methun, Methun," diye esprili bir şekilde karşılık verdi, "dört yüz zuzim değerinde."

Aynı eser, fol. 20, col. 1.

Methun sabır, Mathan ise iki yüz anlamına gelir. Mesele şu ki
ya Methun teriminin uygulanmasında, ki bu sabır anlamına gelir, sanki kadının ne olduğunu önce tespit edecek kadar sabırlı olsaydı, dört yüz zouzimini kurtarmış olurdu demek istercesine; ya da Mathan sesinin özdeşliğinde, yani iki yüz, iki katına çıktığında dört yüz eder. Bu, uzun zamandır bir atasözü haline gelmiştir ve sabrın değerini ifade eder.

Yukarıdaki alıntıdan, kırmızı renkte başlık takmanın Yahudi kadınlar arasında moda olmadığı, çünkü takan kişide belirli bir hafiflik olduğu varsayıldığı anlaşılıyor; bu yüzden Rav Adda, dindar gayretiyle, sözde Yahudi kadının başından başlığı kopararak iyi bir iş yaptığını
düşündü. "Sabır, sabır dört yüz zouzim'e bedeldir."

Yahudiler arasındaki gelenek, o zamanlar olduğu gibi şimdi de dinin gücüne sahipti.
Talmud, "Bir adam asla yerleşik bir
gelenekten sapmamalıdır. Musa yükseğe çıktı ve ekmek yemedi (çünkü orada gelenek yoktur); melekler yeryüzüne indi ve ekmek yedi (çünkü burada gelenek böyledir)." der. Bava Metzia, fol.
86, col. 2.

Eskiden bir Yahudi'nin siyah ayakkabı giymesi moda değildi (Taanith, fol. 22, col. 1). Hatta şimdi, Polonya'da, dindar bir Yahudi veya Hasid, hiçbir şekilde cilalı botlar veya kısa bir ceket giymez veya kuşak takmayı ihmal etmezdi. Bir gelenekten ayrılırsa, kastını kaybeder ve doğrudan veya dolaylı olarak zulme maruz kalırdı. Gelenek yasadır, sık sık alıntılanan bir Yahudi atasözüdür, ev halkının en bilinen sözlerinden biridir, tıpkı "Gelenek bir zorbadır" ifadesinin bizimkilerden biri olması gibi. Bizim bir başka sözümüz de şudur: "Gelenek akıllı adamların belasıdır, ama aptalların putudur."

Aşağıdaki anekdotlar, Mezmur ii. 11, "Titreyerek sevinin" ayetini pratik olarak örneklendirmek amacıyla anlatılmıştır. Ravina'nın oğlu Mar, oğlu için büyük bir düğün ziyafeti düzenledi ve Hahamlar bu vesileyle en büyük neşelerini yaşarken, dört yüz zouzim değerinde çok pahalı bir kadeh getirdi ve onların önünde kırdı ve bu da onlara üzüntü ve titreme getirdi. Rav Ashi, oğlu için büyük bir düğün ziyafeti düzenledi ve Hahamların büyük bir sevinç içinde olduğunu fark ettiğinde, beyaz camdan yapılmış pahalı bir kadeh getirdi ve onların önünde kırdı ve bu onları üzüntüye boğdu. Hahamlar, Rav Hamnunah'a oğlu Ravina'nın düğünü için meydan okuyarak, "Bize bir şarkı söyle, efendim," dediler ve o da, "Yazıklar olsun bize, çünkü öleceğiz! Yazıklar olsun bize, çünkü öleceğiz!" diye şarkı söyledi. "Peki ne söyleyelim?" diye koro halinde sordular. Cevap verdi, "Şarkı söyleyin, 'Ah!
Çalıştığımız yasa nerede? Yaptığımız iyi işler nerede?
Cehennem cezasından bizi korusunlar!'" Haham Yochanan,
Haham Shimon ben Yochai adına, "Bu dünyada bir adamın
ağzını kahkahayla doldurması yasadışıdır, çünkü Mezmurlar
cxxvi.'de şöyle denir, 'O zaman (ama şimdi değil) ağzımız kahkahayla dolacak,'"
vb. Resh Lakish'in, öğretmeni Haham Yochanan'dan bunu duyduğu andan itibaren hayatının geri kalanında bir daha asla gülmediği anlatılır.

_Berachoth_, fol. 30, sütun 2 ve fol. 31, sütun 1.

Bir adam bir keresinde Hillel'i sinirlendireceğine dair bir başkasıyla bahse girdi. Başarılı olursa alacaktı, ama başarısız olursa dört yüz zuzim kaybedecekti. Şabat arifesine yaklaşıyordu ve Hillel yıkanırken, adam kapısının önünden geçti ve "Hillel
nerede? Hillel nerede?" diye bağırdı. Hillel cübbesini üzerine sardı ve adamın ne istediğini görmek için dışarı çıktı. "Sana bir soru sormak istiyorum," diye cevap verdi. "Sor, oğlum," dedi Hillel. Bunun üzerine adam, "Babillilerin neden bu kadar yuvarlak kafaları olduğunu bilmek istiyorum?" dedi. "Çok önemli bir soru, oğlum," dedi Hillel; "sebebi, ebelerinin akıllı olmaması." Adam gitti, ama bir saat sonra geri döndü ve daha önce olduğu gibi, "Hillel nerede? Hillel nerede?" diye seslendi. Hillel tekrar cübbesini giydi ve dışarı çıktı, uysalca, "Şimdi ne olacak, oğlum?" diye sordu. "Bilmek istiyorum," dedi, "Tadmor halkının neden
zayıf gözlü olduğunu?" Hillel cevap verdi, "Bu önemli bir soru, oğlum, ve
sebebi şu, onlar kumlu bir ülkede yaşıyorlar. "Adam gitti,
ama bir saat sonra eskisi gibi geri döndü ve haykırdı, "Hillel
nerede? Hillel nerede?" Hillel yine dışarı çıktı, her zamanki gibi nazikti,
daha ne istediğini bilmek için yumuşak bir şekilde ricada bulundu. "Soracağım bir sorum var," dedi adam. "Sormaya devam et, oğlum," dedi Hillel. "Peki, Afrikalıların
ayakları neden bu kadar geniş?" dedi. "Çünkü bataklık bir
toprakta yaşıyorlar," dedi Hillel. "Soracağım daha çok soru var," dedi adam,
"ama sadece sabrını zorlayıp seni
kızdıracağımdan korkuyorum." Hillel pelerinini üstüne çekerek oturdu ve adama
dilediği tüm soruları sormasını söyledi. "Sen Hillel misin," dedi, "İsrail'de prens
dedikleri kişi?" "Evet," oldu cevap. "Peki," dedi diğeri,
"Umarım İsrail'de senin gibi çok kişi yoktur!" "Neden," dedi Hillel, "bu nasıl?" "Çünkü," dedi adam, "bahse girdim Dört
yüz zuzim seni sinirlendirebilirdi ve hepsini senin sayende kaybettim." "Gelecek için uyarılmış ol," dedi Hillel; "dört yüz zuzim ve onlardan sonra dört yüz tane daha kaybetmen, Hillel'in sinirlendiği söylenmesinden daha iyidir!"

_Şabat_, fol. 31, col. 1.

Haham Perida'nın bir öğrencisi vardı ve ona bir dersi dört
yüz kez prova etmek zorundaydı, ta ki öğrenci anlayana kadar. Bir gün Haham aceleyle bir hayır işi yapmak üzere çağrıldı, ama gitmeden önce elindeki dersi her zamanki gibi dört yüz kez tekrarladı, ama bu sefer öğrencisi öğrenemedi. "Neden oğlum," dedi donuk öğrencisine, "bu sefer tekrarlarım çöpe
atıldı?" "Çünkü, efendim," diye safça cevapladı genç, "aklım başka bir görevi yerine getirmen için aldığın çağrıyla o kadar meşguldü ki."
"Peki," dedi Haham öğrencisine, "tekrar başlayalım." Ve dersi ikinci kez dört yüz kez tekrarladı.

_Eiruvin_, fol. 54, sütun 2.

Azel ve Azel (1 Tarihler viii. 38 ve ix. 44) arasında, çok sayıda çelişkinin varlığı nedeniyle dört yüz deve yükü eleştirel araştırma vardır.

_Psachim_. fol. 62, sütun 2.

Mısır'ın dört yüz mil karelik bir alanı vardır.

A.g.e., fol. 94, sütun 1.

Pentateuch'un Targum'u, Haham Eliezer ve Haham Yehoshua'nın
dikte ettiği
Onkelos adlı proselyte tarafından ve peygamberlerin Targum'u ise Haggai,
Zachariah ve Malachi'nin (!) dikte ettiği Jonathan ben Uzziel tarafından yapıldı, o sırada İsrail toprakları dört yüz mil karelik bir alanda sarsılıyordu.

_Meggillah_, fol. 3, col. 1.

Mar Ukva, Kefaret Günü'nde fakir bir komşusuna dört yüz zouzim gönderme alışkanlığındaydı. Bir keresinde parayı kendi oğluyla gönderdi, o da parayı geri getirip, "Kendim gördüğüm kadarıyla pahalı eski şaraplara düşkün bir adama sadaka vermeye gerek yok." dedi. "Pekala," dedi babası, "zevki bu kadar ince olduğu için daha iyi günler görmüş olmalı. Bu nedenle
gelecek için miktarı iki katına çıkaracağım." Ve buna göre hemen ona geri gönderdi.

_Kethuboth_, fol. 67, col. 2.

"Ve Yusuf İsrailoğullarına yemin etti, ... kemiklerimi buradan
yukarı taşıyacaksınız" (Gen. l. 25). Haham Chanena, "Bu yeminin bir nedeni var. Yusuf kendisinin tamamen doğru olduğunu bildiğinden,
eğer ölüler İsrail topraklarında olduğu gibi diğer ülkelerde de
dirilecekse, neden kardeşlerine kemiklerini dört yüz mil taşımaları için zahmet verdi?" Cevap, "Mısır'a gömülürse,
mezarından İsrail topraklarına yeraltı geçitlerinden geçmek zorunda kalmaktan korkuyordu."

A.g.e., fol. 111, col. 1.

Polonya Yahudileri arasında bugün bile ölüler, uzun yeraltı yolculukları için küçük tahta çatallarla donatılıyorlar.
Bu çatallarla, büyük trompet sesi duyulduğunda,
gömüldükleri yerden Filistin'e varana kadar kazıyorlar ve
oyuklar açıyorlar. Bu sıkıntıdan kaçınmak için, yaşlılık yaklaşırken, kemikleri diriliş sabahına kadar orada dinlensin diye Kutsal Topraklara göç edenler
arasında bazıları vardır.

Rav Cahana bir zamanlar kadınların sepetlerini satarken günahkâr bir ayartmanın
sına maruz kaldı. Ayartıcısına onu serbest bırakması için yalvardı
ve geri döneceğine söz verdi, ancak bunu yapmak yerine
evin çatısına çıktı ve kendini baş aşağı aşağı attı. Ancak yere ulaşmadan
önce, İlyas gelip onu yakaladı ve onu yakalarken, onu kasıtlı bir kendini yok etme eyleminden kurtarmak için dört yüz mil
uzaklaştırdığı için azarladı. Haham ona, ayartmaya baştan çıkarma gücünü verenin yoksulluğu olduğunu söyledi.
Bunun üzerine İlyas ona altın dinarlarla dolu bir kap verdi ve
gitti.

_Kiddushin_, fol. 40, col. 1.

"Rahip İmmer'in oğlu Paşur" (Yer. xx. 1) dört yüz hizmetçiye sahipti ve her biri rahiplik rütbesine yükseldi. Bunun bir sonucu olarak, İsrail'de küstah bir rahip neredeyse hiç görülmedi
ama onun soyağacı bu aşağılık, düşük soydan gelenlere kadar izlenebiliyordu.
Haham Elazar şöyle dedi: "Küstah bir rahip görürsen, onun hakkında kötü düşünme, çünkü şöyle denir (Hoş, iv. 4), 'Halkın rahiple
mücadele edenler gibidir.'"

Aynı eser, fol. 70, col. 2.

Davut'un görünüşte yakışıklı ve alınlarına yakın kesilmiş saçları olan, ancak arkalarında uzun dalgalı bukleleri olan, ordunun başında altın arabalarda seyahat eden dört yüz genç adamı vardı. Bunlar güç sahibi adamlardı (orijinalinde yumruk adamları), Davut'un
evinin kudretli adamlarıydı, dünyaya dehşet salmak için yola koyuldular.

_Kiddushin_, fol. 76, col. 2.

Bir zamanlar dört yüz erkek çocuk ve bir o kadar kız kaçırılıp akrabalarından
kopuruldu. Yakalanmalarının amacını öğrendiklerinde, hepsi haykırdı, "Kendimizi denizde boğsak daha iyi; o zaman gelecek dünyada bir
mirasımız olur." En büyükleri onlara metni açıkladı (Mezmur lxviii. 22), "Rab dedi ki, Başan'dan geri getireceğim; denizin
derinliklerinden geri getireceğim." "Başan'dan", yani aslanın
dişlerinden; "denizin derinliklerinden", yani denizde
kendilerini boğanlar. Kızlar bu açıklamayı duyduklarında
hep birlikte denize atladılar ve oğlanlar da çevik bir şekilde
onların örneğini izlediler. Kutsal Kitap'ta (Mezmurlar xliv. 22) bu konuyla ilgili olarak şöyle denir: "Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz;
katledilecek koyunlar olarak sayılıyoruz."

_Gittin_, fol. 57, col. 2.

Byther şehrinde dört yüz sinagog vardı, her birinde
dört yüz ilkokul öğretmeni ve her birinin dört yüz öğrencisi vardı.
Düşman şehre girdiğinde onu işaretleriyle deldiler;
ama sonunda düşman onları alt ettiğinde, onları kitaplarına sardı ve sonra ateşe verdi; ve yazılan şey budur (Ağıtlar iii.
51), "Gözlerim kalbimi etkiliyor, şehrimin bütün kızları yüzünden."

Aynı eser, fol. 58, sütun 1.

Byther'in toplam nüfusu, içindeki çocukların sayısı 64.000.000'e ulaştığında çok büyük bir şey olmalıydı! Sadece ilkokul
öğretmenleri 160.000'di.

Bir zamanlar Haşmonay kralları iç savaşa tutuşmuşken,
Hyrcanus Kudüs'ün dışında ve Aristobulus da içerideydi.
Kuşatılanlar her gün altın dinar içeren bir kutu indiriyor ve karşılığında günlük kurbanlar için kuzu alıyorlardı. Şehirde Yunanlıların bilgeliğine aşina olan yaşlı bir adam vardı ve kuşatanlara Yunanca olarak Tapınak ayinleri devam ettiği sürece şehrin alınamayacağını ima etti. Buna göre ertesi gün, para indirildiğinde, karşılığında bir domuz gönderdiler. Hayvan yaklaşık olarak
yarının yarısına geldiğinde ayaklarıyla
duvar taşlarına bastı ve bunun üzerine İsrail topraklarında dört yüz mil genişliğinde bir deprem
hissedildi. O zamanlar şu söz ortaya çıktı: "Domuz yetiştiren ve oğluna Yunanlıların bilgeliğini öğreten lanetli olsun." (Bkz. Matta viii. 30.)

_Soteh_, fol. 49, sütun 2.

Birisi komşusuna yumruğuyla vurursa, ona bir sela ödemelidir;
yüzüne tokat atarsa, iki yüz zuzim ödemelidir; ancak
arkadan atılan bir tokat için saldırgan dört yüz zuzim ödemelidir.
Başkasının kulağını çekerse, veya saçını yolarsa, veya üzerine tükürürse, veya
cübbesini çıkarırsa veya sokakta bir kadının başlığını yırtarsa,
bu durumlardan her birinde dört yüz zuzim para cezasına çarptırılır.

_Bava Kama_, fol. 90, sütun 1.

Bir zamanlar Haham Eliezer ile Mişnik bilgeler arasında, belirli malzemelerden ve belirli bir şekilde inşa edilmiş bir fırının temiz mi yoksa kirli mi olduğu konusunda bir anlaşmazlık vardı. Birincisi bunun temiz olduğuna karar verdi, ancak ikincisi zıt bir görüşe sahipti. Bilgelerin kararına karşı
getirdikleri tüm itirazlara cevap verdikten ve hala kabul etmeyi
reddettiklerini gördükten sonra Haham onlara döndü ve şöyle dedi,
"Halacha (yasa) benim kararıma göreyse, bu
keçiboynuzu ağacı tanıklık etsin." Bunun üzerine keçiboynuzu ağacı kök saldı ve
kendisini noktadan yüz, bazılarına göre dört yüz yard uzaklığa
gönderdi. Ancak bilgeler itiraz ettiler ve şöyle dediler, "Bir keçiboynuzu ağacının
kanıtını kabul edemeyiz." "Öyleyse," dedi Haham Eliezer, "bu akan dere bir kanıt olsun;" ve dere hemen doğal akışını
geri çevirdi ve geri aktı. Bilgeler bu kanıtı da kabul etmeyi
reddettiler. "O zaman kolejin duvarları, yasanın
benim kararıma göre olduğuna tanıklık etsin;" bunun üzerine duvarlar eğilmeye başladı ve yıkılmak üzereyken, Haham Joshua araya girdi ve onları azarladı,
"Bilgelerin öğrencileri Halacha'da birbirleriyle tartışırlarsa,
bunun size ne? Sessiz olun!" Bu nedenle, Haham Joshua'ya saygılarından dolayı yıkılmadılar ve Haham Eliezer'e saygılarından dolayı eski dik pozisyonlarına dönmediler, ancak devrilmeye devam ettiler ve bunu bugüne kadar yapmaya devam ediyorlar. Sonra Haham Eliezer bilgelere,
"Cennet bile Halacha'nın benim yargıma göre olduğuna tanıklık etsin." dedi. Ve gökten bir Bath Kol veya ses duyuldu, "Haham Eliezer'le ne işiniz var? Çünkü Halacha her noktada onun kararına göredir!" dedi. Haham Joshuah daha sonra ayağa kalktı ve Kutsal Kitap'tan gökten gelen bir sesin bile dikkate alınmaması gerektiğini kanıtladı, "Çünkü
Sen, ey Tanrı, uzun zaman önce Sina'da verdiğin yasada (Çıkış xxiii. 2) 'Sen kalabalığı takip edeceksin' diye yazdın." (Bağlamı gör.) Peygamber İlyas'ın, Haham Nathan'a yemin ederek verdiği tanıklıkta, fırınla ​​ilgili bu anlaşmazlıkla ilgili olarak Tanrı'nın bizzat itiraf edip, "Çocuklarım beni yendi! Çocuklarım beni yendi!" dediğini görüyoruz.

_Bava Metzia_ fol. 59, col. 1.

Yukarıdakilerin devamında, Haham Eliezer'in "temiz" şeylerle ilgili kararlarını içeren tüm yasal belgelerinin alenen yakıldığı ve kendisinin aforoz edildiği söyleniyor. Bunun sonucunda tüm dünya hastalıkla vuruldu, üçte biri zeytinde, üçte biri arpada ve üçte biri buğdayda; ve Hahamın kendisi aforoz edilmiş olmasına rağmen İsrail'de en yüksek saygıyı görmeye devam etti.

Hahamlar Haham Hamnuna'ya, "Rav Ami yasanın dört yüz kopyasını yazdı veya kopyaladı." dediler. O da onlara, "Belki de sadece (Tesniye xxxiii. 4) 'Musa bize bir yasa emretti.'" diye cevap verdi. (Herhangi bir adamın Tevrat'ın dört yüz tam kopyasını yazabileceğini hayal etmediğini kastediyordu.)

_Bava Bathra_, fol. 14, sütun 1.

Haham Chanena, "Tapınağın yıkılmasından dört yüz yıl sonra biri sana bir dinara bin dinar değerinde bir tarla teklif ederse, onu satın alma." dedi.

_Avodah Zarah_, fol. 9, sütun 2. Babamız İbrahim'in sahip olduğu "Avodah Zarah" adlı eserin dört yüz bölüm içerdiğini gelenekten biliyoruz, ancak şu anda sahip olduğumuz
eser yalnızca beş bölüm içeriyor.

_Avodah Zarah_, fol. 14, sütun 2.

Sennacherib'in kampı dört yüz mil uzunluğundaydı.

_Sanhedrin_, fol. 95, sütun 2.

"Meroz'u lanetleyin" vb. (Hakimler v. 23). Barak, Meroz'u dört yüz trompet (kelimenin tam anlamıyla boru veya kornet) çalındığında aforoz etti.

_Shevuoth_, fol. 36, sütun 1.

"Rab korkusu günleri uzatır, ama kötülerin yılları kısalır" (Mezmurlar x. 27) yazan yerin anlamı nedir;
"Rab korkusu günleri uzatır" ifadesi, ilk Tapınağın dört yüz on yıl boyunca ayakta kaldığı ve bu süre zarfında baş rahiplerin ardışıklığının yalnızca on sekiz olduğu gerçeğine işaret eder. Ancak "kötülerin yılları kısalacaktır" ifadesi, ikinci Tapınağın ayakta kaldığı dört yüz yirmi yıl boyunca baş rahiplerin ardışıklığının üç yüzden fazla olması gerçeğiyle örneklendirilir. Dürüst Şimon'un görev yaptığı kırk yılı, Haham Yochanan'ın seksen yılını ve Haham Ishmael ben Rabbi'nin on yılını çıkarırsak, kalan baş rahiplerden hiçbirinin bir yıl boyunca görev yapmak için yaşamadığı açıktır.

_Yoma_, fol. 9, sütun 1.

"Haran'da kazandıkları canlar" (Yaratılış xii. 5). Bu zamandan
yasanın verilmesine kadar dört yüz kırk sekiz yıl geçti.

_Avodah Zarah_, fol. 9, sütun 1.

Bir zamanlar genç bir kız ve on hizmetçisi, bir Yahudi olmayanın onları satın alıp evine getirmesiyle kaçırıldı. Bir gün çocuğa bir sürahi verdi ve ona su getirmesini söyledi, ancak hizmetçilerinden biri onun yerine gitmek niyetiyle sürahiyi ondan aldı. Efendi, bunu
gözlemleyerek hizmetçiye neden böyle yaptığını sordu. Hizmetçi, "Senin başının
hayatı üzerine, efendim, ben bu çocuğun annesinin en az beş yüz hizmetçisinden biriyim." diye cevap verdi. Efendi o kadar duygulandı ki, onlara
tüm özgürlüklerini verdi.

_Avoth d'Rab. Nathan_, 17. bölüm.

Sezar bir keresinde Haham Yoshua ben Chananja'ya şöyle demişti, "Bu Tanrınız bir aslana
benzetiliyor, çünkü şöyle yazılmıştır (Amos iii. 8), 'Aslan kükredi, kim korkmaz?' Onun yüceliği nereden geliyor? Bir atlı
bir aslanı öldürür." Haham cevap verdi, "O sıradan bir aslanla değil, Ilaei ormanının aslanıyla karşılaştırılır." "Bana hemen o aslanı göster," dedi İmparator. "Ama onu göremezsin," dedi Haham. Yine de
İmparator aslanı görmekte ısrar etti; bu yüzden Haham Tanrı'ya şaşkınlığında ona yardım etmesi için dua etti. Duası duyuldu; aslan ininden
çıktı ve kükredi, bunun üzerine dört yüz mil
uzakta olmasına rağmen, Roma'nın tüm duvarları titredi ve yere düştü. Üç yüz mil daha yaklaşınca tekrar kükredi ve bu sefer insanların dişleri ağızlarından düştü ve İmparator tahtından
titreyerek düştü. "Ah! Haham, Tanrına dua et ki aslanı ormandaki meskenine geri göndersin."

_Chullin_, fol. 59, col. 2.

Bütün bunlar, tüm Mısır'ı titreten ve ürperten ve Firavun'un tahtından baş aşağı düşmesine neden olan Yahuda'nın sesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Bkz. Jasher, bölüm 64, ayetler 46, 47.

Yeryüzünden gök kubbeye olan mesafe beş yüz yıllık bir yolculuktur ve bu, yedi gök dizisi boyunca her ardışık gök kubbeden diğerine kadar böyledir.

_P'sachim_, fol. 94, sütun 2.

"Şimdi, canlı yaratıklara bakarken, işte, canlı yaratıkların yanında, yeryüzünde bir tekerlek" (Hez. i. 15). Haham Elazar, yeryüzünde duranın bir melek olduğunu ve başının canlı yaratıklara ulaştığını söyler. Bir Mişna'da, isminin Sandalfon olduğu ve diğer meleklerden beş yüz yıllık bir yolculukla daha yüksekte olduğu kaydedilir; arabanın arkasında durur ve Yaratıcısının başına taçlar bağlar.

_Chaggigah_, fol. 13, col. 2. Çardak Bayramı Liturjisinde şöyle söylenir:
Sandalphon İsrail'in dualarını elinde toplar ve
onlardan bir çelenk yaparak,
kralların yüce Kralı'nın başı için bir küre olarak yükselmesini ister.

Tapınağın tepesi beş yüz yarda kareydi.

_Middoth_, 2. bölüm.

Bir Kutsal Kitap metni (1 Tarihler xxi. 25) şöyle der: "Böylece Davut, Ornan'a
yer için ağırlıkça altı yüz şekel altın verdi." Ve başka bir Kutsal Kitap metni (2 Sam. xxiv. 24) şöyle der: "Böylece Davut harman yerini ve öküzleri elli şekel gümüşe satın aldı." Bu nasıl? Davut her kabileden elli şekel aldı ve toplam altı yüz etti, yani,
elli şekel altın değerinde gümüş aldı.

_Zevachim_, fol. 116, sütun 2.

Haham Samlai, Musa'ya altı yüz on üç emir verildiğini açıklar; üç yüz altmış beş olumsuz emir, yıldaki gün sayısına göre, iki yüz kırk sekiz olumlu emir, insan vücudundaki üye sayısına göre. Rav
Hamnunah bunun için Kutsal Kitap kanıtının ne olduğunu sordu. Cevap şuydu:
(Tesniye xxxiii. 4), "Musa bize bir yasa emretti" (Tevrat), Gematria'ya göre bu, altı yüz on bire karşılık gelir. "Ben varım" ve "Başka hiçbir şeye sahip olmayacaksın", Yüce Tanrı'nın Kendisinden duyduğumuz, birlikte altı yüz on üçü oluşturur.

_Maccoth_, fol. 23, sütun 2.

Davut'un burada sayılan bu emirleri
altı yüz on üçten on bire, İşaya'nın daha da altıya, sonra da ikiye indirdiği söylenir. "Böylece Ebedî diyor ki, Adaleti gözet ve doğru davran, çünkü kurtuluşum yakındır." Son olarak Habakkuk geldi ve sayıyı tek bir kapsamlı emre indirdi (bölüm ii. 4), "Doğru kişi imanla yaşayacaktır." (Bkz. _Maccoth_, fol. 24, sütun 1.)

Kenarlarla ilgili emir, diğer tüm emirlerin bir araya getirilmesi kadar ağırdır; çünkü Raşi'nin (Sayılar xv. 39) yazdığı gibi, "Ve Rab'bin
tüm emirlerini hatırla." Şimdi "Kenarlar" kelimesinin sayısal değeri altı yüzdür ve bu sekiz iplik ve beş düğümle
altı yüz on üç eder.

_Shevuoth_, fol. 29, col. 1.

"Çünkü işte, Rab, orduların Rabbi, Yeruşalim'den ve Yahuda'dan desteği ve asayı, ekmeğin tüm desteğini ve suyun tüm desteğini, güçlü adamı ve savaş adamını, yargıcı ve peygamberi," vb. (Yeşaya iii. 1, 2). "Destek" ile Kutsal Yazılar'da güçlü olan kişiler, "destek" ile ise Mişna'da eğitim görmüş kişiler kastedilmektedir; örneğin, Haham Yehudah ben Tima ve ortakları. Rav Pappa ve Hahamlar Mişna konusunda fikir ayrılığına düştüler; birincisi Mişna'nın altı yüz emri olduğunu, ikincisi ise yedi yüz emri olduğunu söyledi. "Ekmeğin tüm desteği" Talmud'da seçkin kişiler anlamına gelir; çünkü şöyle denir: "Gel, ekmeğimden ye ve
karıştırdığım şaraptan iç" (Özdeyişler ix. 5). Ve "suyun bütün dayanağı", Haggadoth'ta becerikli olan,
insanın kalbini güzel bir hikaye veya efsane vb. aracılığıyla
su gibi çıkaran adamlar anlamına gelir.

_Chaggigah_, fol. 14, col. 1.

Yedi yüz balık türü, sekiz yüz çekirge,
yirmi dört kirli kuş türü vardır, oysa temiz olan kuş türleri
sayılamaz.

_Chullin_, fol. 63, col. 2.

"Aynı kişi Eznite Adino'ydu," vb. (2 Sam. xxiii. 8). Bu güçlü adam
yasayı incelerken bir solucan kadar esnekti; ama savaşa girdiğinde
bir ağaç kadar kararlı ve esnek değildi; ve bir ok attığında
tek atışta sekiz yüz adamı öldürdü.

_Moed Katon_, fol. 16, col. 2.

"Yakında tamamen yok olacaksınız bu topraklardan" (Tesniye iv. 26). Evrenin Efendisi tarafından yakında dile getirilen terim sekiz yüz elli iki yıl anlamına gelir.

_Sanhedrin_, fol. 38, col. 1.

Dünyada dokuz yüz üç çeşit ölüm vardır; çünkü ifade (Mezmur lxviii. 20) "Ölüm sorunları" şeklinde geçer. "Sorunlar"ın sayısal değeri dokuz yüz üçtür. Tüm ölümlerin en zoru
boğaz iltihabı ile olur ve en kolayı İlahi öpücüktür (Musa, Harun
ve Miriam'ın öldüğü). Boğaz iltihabı, yünden dikenli bir
dikenin zorla çıkarılmasına veya küçük bir delikten geçirilen kalın bir ipe benzer;
bahsedilen öpücük, sütten bir saçın çıkarılmasına benzer.

_Berachoth_, fol. 8, col. 1.

Musa yükseğe çıktığında, hizmet eden melekler, "Bir kadından doğan birinin aramızda ne işi var?" diye sordular. "Yasayı almaya geldi," İlahi cevaptı. "Ne!" Tekrar itiraz ettiler, "Dünya yaratılmadan önce dokuz yüz yetmiş dört nesil boyunca Seninle birlikte yatan o değerli hazineyi, onu et ve kana mı bahşedeceksin? Ölümlü insan nedir ki onu anıyorsun, ve yeryüzünün oğlu nedir ki onu böyle ziyaret ediyorsun? Ey Rab! Rabbimiz! Senin ismin yeryüzünde yeterince yüce değil mi? Görkemini göklere bahşet" (Mezmurlar viii. 4, 6). Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - daha sonra Musa'dan kıskanç meleklerin itirazını çürütmesini istedi. "Korkuyorum," diye yalvardı, "ağızlarının ateşli nefesiyle beni tüketmelerinden." Bunun üzerine, korunmak için yaklaşması ve Tanrı'nın tahtını ele geçirmesi istendi; Söylendiği gibi (Eyüp xxvi. 9), "O, tahtının yüzünü tutar ve bulutunu onun üzerine yayar." Böylece cesaretlenen
Musa, On Emir'i gözden geçirdi ve meleklere, ilk emri gerektirecek şekilde Mısır esaretine uğrayıp putperest uluslar arasında yaşayıp yaşamadıklarını sordu; yoksa o kadar çok mu çalıştılar ki
bir dinlenme gününe ihtiyaç duydular, vb., vb. Sonra melekler hemen, İsrail'den yasayı saklamaya çalıştıklarında
yanlış yaptıklarını itiraf ettiler ve sonra, "Ey Rab, adın bütün dünyada ne kadar yücedir!" (Mezmurlar viii. 9) sözlerini tekrarladılar, "Göklere ihtişamını bahşet." sözlerini atladılar. Ve sadece bu da değil, Musa ile kesinlikle dost oldular ve her biri ona bazı yararlı sırları açıkladı; söylendiği gibi (Mezmurlar 18), "Sen yükseğe çıktın, ganimet aldın, armağanlar aldın; çünkü seni küçümseyerek insan diye çağırdılar."

_Şabat_, fol. 88, sütun 2.

Dünya yaratılmadan dokuz yüz yetmiş dört nesil önce
yasa yazıldı ve Kutsal Olan'ın koynuna konuldu - O kutsanmıştır! - ve hizmet eden meleklerle birlikte övgüler söyledi.

_Avoth d'Rab. Nathan_, bölüm 31.

Eğer biri hasta ise ve ölüm döşeğindeyse, itiraf etmesi beklenir, çünkü
yasanın son cezasını çekmek üzere olan herkes itiraf eder. Bir adam pazar yerine gittiğinde, kendisini yargı görevlilerinin gözetimine teslim edilmiş olarak düşünsün. Eğer başı ağrıyorsa, kendisini boynundan bir zincirle bağlanmış olarak düşünsün. Yatağına hapsedilmişse,
kendisini yargılanmak üzere basamakları tırmanıyormuş gibi düşünsün; çünkü bu başına geldiğinde, ancak yetenekli avukatları varsa ölümden kurtulur ve bu avukatlar tövbe ve iyi işlerdir. Ve eğer
dokuz yüz doksan dokuz kişi ona karşı dava açarsa ve sadece biri onun için dava açarsa, o kurtulur; söylendiği gibi (Eyüp xxxiii. 23), "Eğer bin kişiden biri, insanın doğruluğunu ilan edecek bir aracı melek varsa, o zaman O ona lütufkardır ve der ki, Onu çukura inmekten kurtar."

_Şabat_, fol. 32, col. 1.

Rav Hunna der ki, "Bir kavga, bir nehrin kıyısındaki gedik gibidir; bir kez
yapıldığında giderek genişler." Belli bir adam etrafta dolaşıp şöyle derdi, "Bir kınamaya boyun eğip sessiz kalan kişi ne mutludur, çünkü ondan yüz kötülük uzaklaşır." Shemuel, Rav Yehuda'ya şöyle dedi: "Kutsal Yazılarda (Özd. xvii. 14) şöyle yazılmıştır: 'Çatışmanın başlangıcı, birinin su
fırlatması gibidir.'" Çatışma, yüzlerce davanın başlangıcıdır.

_Sanhedrin_, fol. 7, sütun 1.

Süleyman, Firavun'un kızıyla evlendiğinde, ona bin farklı türde müzik aleti tanıttı ve ona çeşitli putlara ilahiler öğretti.

_Şabat_, fol. 56, sütun 2. Buneis'in oğlu Buneis, Haham'ı (Kutsal) çağırdığında, Haham "Yüz manah değerinde birine yol açın!" diye haykırdı. Hemen ardından başka bir ziyaretçi geldi ve Haham, "İki yüz manah değerinde birine yol açın." dedi. Bunun üzerine Haham Yossi'nin oğlu Haham Ishmael itiraz etti ve "İlk gelenin babası olan Haham, denizde bin gemiye ve kıyıda bin kasabaya sahip!" dedi. "Peki," diye cevapladı Haham, "babasını gördüğünde, ona bir dahaki sefere oğlunu daha iyi giyinmiş olarak göndermesini söyle." Haham zengin olanlara büyük saygı gösterdi ve Haham Akiva da öyle yaptı.

_Eiruvin_, fol. 86, col. 1.

Haham Elazer ben Charsom babasından bin kasaba ve bin gemi miras aldı, ve yine de sırtında bir deri un çuvalıyla, hukuku öğrenmek için kasabadan kasabaya ve eyaletten eyalete dolaşıyordu. Bu büyük Haham,
muazzam mirasına bir kez bile göz atmadı, çünkü bütün gün ve bütün gece hukuk çalışmakla meşguldü. Ve kendi hizmetkarlarına o kadar yabancıydı ki,
bir keresinde, kim olduğunu bilmeden, onu bir hizmetçi olarak bir günlük iş yapmaya
zorladılar; ve onlara hukuk öğrenimini sürdürmek için yalnız bırakılması için yalvarsa da,
reddettiler ve yemin ederek, "Efendimiz Haham Elazer ben Charsom'un hayatı üzerine,
görevin tamamlanana kadar seni bırakmayacağız." dediler. Sonra,
kendini onlara duyurmaktansa, kendisini zorla kabul ettirdi.

_Yoma_, fol. 35, sütun 2.

Potifar'ın karısı, Yusuf'u sevgi dolu sözlerle kandırdı, ama boşuna. Sonra onu zindana atmakla tehdit etti, ama o (Mezm. cxlvi. 7'yi öngörerek) "Rab tutukluları serbest bırakır." dedi. Sonra dedi ki, "Seni sıkıntıyla
eğileceğim; gözlerini kör edeceğim." O sadece şöyle cevap verdi:
(_ibid._, ayet 8), "Rab körlerin gözlerini açar ve eğilenleri
kaldırır." Sonra isteğini yerine getirirse ona bin talant gümüş rüşvet vermeye çalıştı, ama boşuna.

Aynı eser.

Bir Midraş, Potifar'ın karısının sadece Yusuf'u yalan yere suçlamakla kalmadığını, aynı zamanda birkaç kadın arkadaşını da aynısını yapmaya
kandırdığını söyler. Yukarıda alıntılanan Talmud hikayesini somutlaştıran Yaşar Kitabı, beşikteki bir bebeğin konuşup Yusuf'un masumiyetine tanıklık ettiğini ve Yusuf hapisteyken sevgilisinin onu her gün ziyaret ettiğini anlatır. Bu konu hakkında daha fazla bilgi Kuran'ın xii. bölümünde bulunabilir. Yusuf ve Züleyha'nın aşkları, geleneğin akıcı diliyle anlatıldığı gibi, evlilikte son bulur ve bazı Müslümanlar tüm bunlarda İlahi aşkın alegorik bir türünü, bazı diğer ilahiyatçıların Süleyman'ın Şarkısı'nda bulduğu bir alegoriyi görürler.

Dünyanın kalınlığı bin adım veya arşındır.

_Succah_, fol. 53, col. 2.

Uçuruma kadar yer kabuğu bin arşındır ve
yerin altındaki uçurum on beş bin arşındır. Taanith, fol. 25, sütun 2'de bir üst ve bir alt uçurumdan bahsedilir.
Suların komutasına sahip olan ve iki uçurum arasında ikamet eden melek Riddia, üsttekine "sularını dağıt" ve alttakine "sularının akmasına izin ver" der.

Birçok kişi senin huzurunu isteyebilir, ancak sırrını yalnızca bin kişiden birine söyle.

_Yevamoth_, fol. 63, sütun 2.

Hahamlar, çalınan malın değeri bin ise ve hırsızın değeri sadece beş yüz ise, iki kez köle olarak satılması gerektiğini
öğretmişlerdir. Ancak tersi durumda, hiç satılmamalıdır.

_Kiddushin_, fol. 18, sütun 2.

Bin tepe üzerindeki Behemoth (Mezmur l. 10), Tanrı onları erkek ve dişi olarak yarattı, ancak üremelerine izin verilseydi
tüm dünyayı yok ederlerdi. Ne yaptı? Erkeği hadım etti ve dişiyi kısırlaştırdı ve sonra onları Mesih'in ziyafetinde doğrular için hizmet etmeleri için korudu; söylendiği gibi (Eyüp xl. 16), "Onun
gücü belindedir (yani erkek) ve kuvveti karnının göbeğindedir" (yani dişi).

_Bava Bathra_, fol. 74, sütun 2.

Yaklaşan Mesih ziyafeti için bu düzenleme, Kefaret Günü ayininde ve ayrıca Çardak Bayramı'nda her yıl anılacak kadar önemli kabul edilir. D. Levi'nin burada bahsedilen bayramın alegorik olarak anlaşılması gerektiği yönündeki açıklaması, aynı ilkeye dayanarak birçok başka beklentiyi ortadan kaldırmak isteyen herkes için açık olduğundan oldukça kapsamlı sonuçlar içerir.

Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - Kudüs'e sayısal değerlerinin bin katına kadar uzanan bahçeler ekleyecektir, bu da yüz altmış dokuza eşittir, vb.

Aynı eser, fol. 75, sütun 2.

"Ayrıca Manasse çok masum kan döktü" (2 Krallar xxi. 16). Burada (Babil'de) bunun Yeşaya'yı öldürdüğü anlamına geldiği yorumlanıyor, ancak
Batı'da (yani Filistin'de) onun her gün katlettiği bin adam ağırlığında bir heykel
yaptığını söylüyorlar
(Raşi'nin dediği gibi, ağırlığının ağırlığıyla).

_Sanhedrin_, fol. 103, sütun 2.

Destekleyici kanıt için bkz. Josephus, Antiq., Kitap X. bölüm, iii., bölüm 1,
. Gelenek, Manasseh'nin Yeşaya'yı tahta bir testereyle
parçalamasına neden olduğunu söylüyor. (Ayrıca bkz. Yevamoth,
fol. 49, sütun 2; Sanhedrin, fol. 103, sütun 2.)

Talmud'da burada bahsedilen büyük heykelin adını hiçbir yerde bulamıyoruz. Peki ya ona "Talmud'un Juggernaut'u" adını
verirsek? Gelenek, o insan ezen canavarın bir önsezisi veya bir yansıması olamaz mı? Her neyse, akademisyenler Hindular ve Hahamların kavramları ve efsaneleri arasında hiç de azımsanmayacak ölçüde bir topluluğun olduğunun farkındadır. Ancak, bu Juggernaut ile Hindular arasındaki dikkate değer bir karşıtlık,
her iki durumda da masumların suçlular için acı çekmesine rağmen,
ilkinde Şeytan'ı yatıştırmak için kurbanlar talep edilirken,
ikincisinde tanrıların sözde yatıştırılması için serbestçe sunulmalarıydı.

Başan kralı Og'un tükettiği yiyecek bin öküzden ve diğer her türden hayvandan oluşuyordu ve içeceği bin ölçüden oluşuyordu, vb.

_Sophrim_, bölüm 21, miş. 9.

Süleyman Tapınak için on şamdan yaptı; Her biri için bir
bin talant altını ayırdı ve bunları bir potada eritip bir talantın ağırlığına
indirene kadar
erteledi.

_Menachoth_, fol. 29, sütun 1.

Tapınakta bin çeşit melodi üreten bir org vardı.

_Eirchin_, fol. 11 sütun 1.

Tapınak hizmetinde kullanıldığı söylenen on borusu ve on kere on farklı notası olan Magrepha (Eirchin, fol. 10, sütun 2 ve fol. 11, sütun 1), o zamanlar başka yerlerde kullanılan herhangi bir orgdan çok daha üstün bir enstrüman olmalıydı.

Örneğin, Accho köyü gibi bin beş yüz piyadenin bulunduğu bir kasabadan, üç ardışık gün içinde dokuz kişi ölü olarak doğarsa, bu vebanın varlığının kesin bir işaretidir;
Ancak bu bir günde veya dört günde gerçekleşirse, o zaman bu veba değildir.

_Taanith_, fol. 21, col. 1.

Yazıcıların 1700 argümanı ve ayrıntılı kuralları
Musa için yas günlerinde unutuldu. Kenaz'ın oğlu Othniel, kurnazca tartışmasıyla
sanki hiç hafızalardan silinmemiş gibi hepsini geri getirdi.

_Temurah_, fol. 16, col. 1.

Kudüs'te Beth Yaazek adında büyük bir mahkeme vardı, tüm
tanıklar (yeni ayın ortaya çıkış zamanına tanıklık edebilecek olanlar) burada toplanır ve yetkililer tarafından sorgulanırlardı.
Onları gelmeye teşvik etmek için büyük ziyafetler hazırlanırdı.
(ve tanıklıklarını sunarlardı). Eskiden Şabat tarafından ele geçirildiklerinde bulundukları yerden hareket etmiyorlardı, ancak Rabbon Gamliel
yaşlı kişi, o durumda iki bin arşın
her iki yönde de hareket edebileceklerini buyurdu.

_Roş Aşana_, fol. 21, sütun 2. Yurt dışında (Sebt günü) olan ve Sebt gününün yolculuğunun sınırını bilmeyen kişi iki bin orta adım yürüyebilir ve bu bir Sebt gününün yolculuğudur.

_Eiruvin_, fol. 42, sütun 1.

Rabbon Gamliel'in içi boş bir borusu vardı, içinden baktığında
karadan veya denizden iki bin arşınlık bir mesafeyi ayırt edebiliyordu. Aynı boruyla bir vadinin derinliğini veya bir palmiye ağacının yüksekliğini belirleyebiliyordu.

Aynı eser, fol. 43, sütun 2.

Kenarlarla ilgili emirleri dikkatlice uygulayan kişi, bir ödül olarak kendisine hizmet edecek iki bin sekiz yüz köleye sahip olacaktır; çünkü şöyle deniyor (Zek. viii. 23), "Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: O günlerde, on kişi her dilden, her milletten, Yahudi olanın eteğinden tutup, 'Biz de seninle gidelim, çünkü Tanrı'nın seninle olduğunu duyduk' diyecek." 

_Şabat_, fol. 32, col. 2. 

Raşi'nin bu konudaki açıklaması çok basittir.
Püsküllerin değeri, giysilerin "dört köşesine" veya eteklerine uygun şekilde tutturulmalarında yatar (Tesniye xxii. 12). Tüm dünyada yetmiş ulus vardır ve her ulustan on kişi giysinin her köşesinden tutacaktır, bu da 70 x 10 x 4 = 2800 eder. Haham B'chai, Sayılar xv. hakkında yorum yaparken 39, 40, aynı hikayeyi neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlar.

Bu pasaj (Zek. viii. 23) son zamanlarda bazıları tarafından yakın zamandaki Berlin Kongresi'nin bir kehaneti olarak yorumlandı ve bahsedilen on adam, sözleşme yapan tarafların temsilcilerinde, yani İngiltere, Fransa, Almanya, Türkiye, Rusya, Avusturya, İtalya, Yunanistan, Romanya ve Sırbistan'da bulunmaktadır.

Rav Hamnunah şöyle dedi: "Yazılı olan nedir (1 Krallar iv. 32), 'Ve üç bin atasözü söyledi ve şarkıları bin beşti'?"
Süleyman'ın yasanın her bir kelimesi için üç bin atasözü söylediğini ve Kâtiplerin her bir kelimesi için bin beş neden belirlediğini öğretmek amaçlanmıştır.

_Eiruvin_, fol. 21, col. 2.

Haham Eliezer hastalandığında, Haham Akiva ve
grubu tarafından ziyaret edildi.... "Neden geldiniz?" diye sordu. "Yasayı öğrenmek için," diye cevap verdi. "Peki neden daha önce gelmediniz?" "Çünkü hiç boş vaktimiz
yoktu," dediler. "Eğer doğal bir ölümle ölürsen," dedi, "çok şaşırırım." Sonra Haham Akiva'ya dönerek, "Senin ölümün
en kötüsü olacak," dedi. Sonra kollarını göğsünde kavuşturarak haykırdı:
"Vay benim iki koluma! Çünkü onlar, sarılmış iki yasa tomarına benziyorlar, böylece içerikleri gizli. Bana hizmet etselerdi, yasa hakkındaki bilgilerine çok şey katabilirlerdi, ama şimdi o bilgi benimle birlikte yok olacak. Zamanımda çok şey öğrendim ve çok şey öğrettim, ama yine de onlardan edindiğim bilgilerle Hahamlarımın bilgisini, denizin sularının onları yalayan bir köpekle azalmasından daha fazla azaltmadım. Bunun üzerine, bazıları onun üç bin olduğunu iddia ediyor, "Mısır salatalıklarının yetiştirilmesiyle ilgili üç yüz Halaha açıkladım, ama yine de Akiva ben Yoseph dışında hiç kimse bana bunlarla ilgili tek bir soru sormadı. Bir gün o ve ben yolda yürürken, Mısır salatalıklarının yetiştirilmesiyle ilgili olarak bana talimat vermemi istedi. Sadece bir yorum yaptım, sonra tüm tarla salatalıklarla doldu. Sonra onun isteği üzerine Onları kesmekle ilgili bir yorum yaptım, o sırada hepsi bir araya toplandılar." Böylece Haham Eliezer konuşmaya devam etti, sonra aniden geri düştü ve öldü.

_Sanhedrin_, fol. 68, col. 1.

Bu seçkin Haham'ın son sözleri, aforoz cezası altındayken ölmüş olmasından dolayı trajik bir ilgi
çekmektedir.

Musa için yas sırasında üç bin Halachoth unutuldu ve bunların arasında, kurban etmeden önce sahibinin öldüğü bir günah sunusu için tasarlanmış bir hayvanla ilgili Halachah da vardı.

_Temurah_, fol. 16, col. 1.

Bütün peygamberler zengin adamlardı. Bunu Musa, Samuel, Amos ve Yunus'un anlatımından çıkarıyoruz. Musa için, yazıldığı gibi (Sayılar xvi. 15), "Onlardan tek bir eşek bile almadım." Samuel için, yazıldığı gibi (1 Sam. xii. 3), "İşte, buradayım; Rab'bin önünde ve meshedilmişinin önünde bana karşı tanıklık et, kimin öküzünü aldım? ya da kimin eşeğini aldım?"
Amos için, yazıldığı gibi (Amos vii. 14), "Ben bir çoban ve bir
yaban mersini toplayıcısıydım," yani, vadideki sürülerimin ve kendi
yaban mersinlerinin sahibiyim. Yunus için, yazıldığı gibi (Yunus i. 3), "Böylece
ücretini ödedi ve içine indi." Haham Yochanan, tüm gemiyi kiraladığını söylüyor. Haham Rumanus, geminin kirasının
dört bin altın dinar olduğunu söylüyor.

_Nedarim_, fol. 38, sütun 1.

Dünyanın yaratılışından dört bin iki yüz otuz bir yıl sonra, eğer biri sana tek bir denarius karşılığında bin dinar değerinde bir tarla teklif ederse, onu satın alma.

_Avodah Zarah_, fol. 9, sütun 2.

Raşi, yasağın nedenini şöyle verir: Çünkü o zaman Yahudilerin kendi topraklarına geri dönmesi gerçekleşecek, böylece yabancı bir ülkedeki bir tarla için ödenen denarius,
boşa harcanmış para olacaktır.

Dünyanın yaratılışından dört bin iki yüz doksan bir yıl sonra, ejderhaların savaşları ve Gog ve Magog'un savaşları sona erecek,
ve zamanın geri kalanı Mesih'in günleri olacak; ve Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - yedi bin yıl sonrasına kadar dünyasını yenilemeyecek.... Haham Jonathan şöyle dedi, "Son günleri (Mesih'in görüneceği zamanı) hesaplayanların kemikleri dağılsın; çünkü bazıları şöyle diyor: 'Zaman (Mesih'in) geldiği ve Kendisi gelmediği için, O asla gelmeyecek!' Ama sen O'nu bekle, denildiği gibi (Hab. ii. 3), 'O gecikse bile, O'nu bekle.' Belki de diyeceksin ki, 'Biz bekliyoruz, ama O beklemiyor;' daha çok (Yeşaya xxx. 18), 'Ve bu yüzden Rab bekleyecek, sana lütufkar olmak için; ve bu yüzden yüceltilecek, sana merhamet göstermek için.'"

_Sanhedrin_, fol. 97, col. 2.

Haham Tarphon'un (muhtemelen polemik şöhretli Tryphon'u) çok zengin olduğu, ancak fakirlere hiçbir şey vermediği anlatılır. Bir keresinde Haham Akiva onunla
karşılaştı ve "Haham, senin için bir veya iki kasaba satın almamı ister misin?" dedi. "İstiyorum," dedi ve hemen ona dört bin altın
denarii verdi. Haham Akiva bu parayı alıp fakirlere dağıttı.
Haham Tarphon Haham Akiva ile karşılaştıktan bir süre sonra "Benim için satın aldığın
kasabalar nerede?" diye sordu. Akiva onu kolundan yakaladı ve Beth Hamedrash'a götürdü. Orada bir mezmur kitabı alıp birlikte okudular ve şu ayete geldiler: "Dağıttı, fakirlere verdi, doğruluğu sonsuza dek sürer" (Mezmur cxii. 9). Burada
Haham Akiva durakladı ve "Burası senin için satın aldığım yer," dedi ve Haham Tarphon onu bir öpücükle selamladı.

_Tract. Callah._

Pentateuch beş bin sekiz yüz seksen sekiz
ayet içerir. Mezmurlar'da bu sayıdan sekiz ayet daha fazla ve Tarihler'de sekiz
ayet eksiktir.

_Kiddushin_, fol. 30, col. 1.

Pentateuch'taki ayet sayısı genellikle
5845 olarak belirtilir, bunun anımsatıcı işareti İşaya xxx. 26'daki bir kelimedir,
harfleri 5845'i temsil eder. Ayet şöyledir, "Ayrıca,
ayın ışığı güneşin ışığı gibi olacak." Masoritler bize Mezmurlar'daki ayet sayısının 2527, Tarihler'in iki kitabında ise 1656 olduğunu söylerler.

Dünya altı bin yıl sürecektir. Bunlardan iki bini düzensizlik dönemi olarak adlandırılır, iki bini yasanın dağıtımına aittir ve iki bini Mesih'in günleridir; ancak bizim suçlarımız yüzünden bu son dönemin büyük bir kısmı Mesih'in
görünüşüne dair hiçbir işaret vermeden çoktan geçip gitti.

_Sanhedrin_, fol. 97, col. 1.

Kenan diyarı yedi yılda bir kurtuluş yılı geçirdiği gibi, dünya da yedi bin yılda bir kurtuluş yılı geçirdi; çünkü (Yeşaya ii. 17), "Ve o gün yalnız Rab yüceltilecek;" ve yine
(Mezmur xcii. 1), "Şabat günü için bir mezmur veya şarkı," uzun bir Şabat dönemi anlamına gelir; ve yine (Mezmur xc. 4), "Çünkü senin gözünde bin yıl, dünkü gün gibidir."

Aynı eser.

Gelenek, merdivenin (Yaratılış xxviii. 12'de bahsedilen) sekiz bin mil genişliğinde olduğunu kaydeder, çünkü "Ve işte Tanrı'nın melekleri onun üzerinde inip çıkıyor." diye yazılmıştır. Çoğul olan yükselen melekler, bir seferde ikiden az olamaz ve aynı şekilde inenler de aynı şekilde olmalıdır, böylece geçtiklerinde en az dört kişi yan yana olmalıdır.
Daniel x. 6'da melek için, "Bedeni Tarshish gibiydi" denir ve
Tarshish'in iki bin mil uzandığı yönünde bir hikaye vardır.

_Chullin_, fol. 91, sütun 2.

Elazer ben Azaryah'ın sürülerinden alınan ondalıklar yılda on iki bin buzağıya denk geliyordu.

_Şabat_, fol. 54, sütun 2.

Haham Akiva'nın Gabbat ve Antipatris arasında dağılmış on iki bin çift öğrencisi olduğu ve hepsinin kısa bir süre içinde öldüğü, çünkü birbirlerine saygı göstermedikleri söylenir. Topraklar, Haham Akiva güneydeki Hahamlarımızın arasına gelip Meir, Yehudah, Yossi, Şimon ve Elazer ben Şamua'ya yasayı öğretene kadar ıssızdı. Onlar da toprakların otoritesini yeniden tesis ettiler.

_Yevamoth_, fol. 26, sütun 2.

On iki yıllık bir aradan sonra, on iki bin müritle birlikte geri döndü, vb.

Ravah bar Nachmaini, her yıl ilkbaharda bir ay ve sonbaharda bir ay olmak üzere akademisinde alıkoymak suretiyle on iki bin Yahudi'nin vergi gelirini ellerinden aldığı için suçlandı; çünkü ülkenin çeşitli yerlerinden gelen büyük kalabalıklar, Fısıh Bayramı ve Çardak Bayramı'nın iki mevsiminde, onu vaaz verirken dinlemeye gelirdi, böylece kralın memurları vergileri toplamaya geldiklerinde, evde hiçbirini bulamadılar. Buna göre, onu yakalamak için bir kraliyet elçisi gönderildi, ancak onu bulamadı, çünkü Haham Pumbeditha'ya ve oradan Akra'ya, Agmi'ye, Sichin'e, Zeripha'ya, Ein d'Maya'ya ve tekrar Pumbeditha'ya kaçtı. Buraya vardıklarında, hem kraliyet habercisi hem de kaçak Haham aynı handa konakladı.
İlkinin önüne bir masanın üzerine iki kadeh kondu,
tuhaf bir şekilde, içtikten ve masa kaldırıldıktan sonra,
yüzü zorla sırtına çevrildi. (Bu, kötü ruhlar tarafından yapıldı çünkü çift sayılar içiyordu--buna karşı _P'sachim_, fol. 110, col. 1'de içtenlikle uyarıldık.) Hancı, hanındaki böylesine yüksek bir memurun başına böyle bir talihsizliğin gelmesinin sonuçlarından korkarak,
gizli Haham'dan tavsiye istedi,
sonra ikinci kişi masanın üzerine sadece bir kadeh konarak tekrar önüne konulmasını önerdi ve
bu sayede çift sayı tek sayı olacaktı ve
yüz doğal pozisyonuna dönecekti. Öyle yaptılar ve Haham'ın söylediği gibi oldu. Görevli daha sonra ev sahibine, "Aradığım adamın burada olduğunu biliyorum," dedi ve
hızla gidip onu buldu. "Kesin olarak bilseydim," dedi Haham'a, "kaçışının sadece hayatıma mal olacağını, seni serbest bırakırdım,
ama bedensel işkenceden korkuyorum ve bu yüzden seni güvence altına almalıyım." Ve
bunun üzerine onu kilitledi. Bunun üzerine Haham dua etti, hapishane duvarları mucizevi bir şekilde çökene kadar Agma'ya kaçtı,
orada bir ağacın köküne oturdu ve kendini meditasyona verdi.
Böylece meşgulken, birdenbire cennet akademisinde Lev. xiii. 25'te bahsedilen saç konusuyla ilgili bir tartışma duydu.
Kutsal Olan--O kutsansın!--durumun "temiz" olduğunu ilan etti, ancak tüm akademi farklı bir görüşteydi ve durumun "kirli" olduğunu ilan etti. Sonra şu soru ortaya çıktı, "Kim karar verecek?" "Ravah bar
Nachmaini karar verecek," diye oybirliğiyle verilen cevap şuydu: "Çünkü dedi ki, 'Ben cüzzam konularında bir kişiyim; çadırlarla ilgili konularda bir kişiyim; ve
benimle eşit olan kimse yok. '" Sonra onu yukarı çıkarmak için ölüm meleği gönderildi, ancak ona yaklaşamadı, çünkü Haham'ın dudakları asla Rabbin yasasını tekrarlamayı bırakmıyordu. Bunun üzerine ölüm meleği bir süvari birliğinin görünümünü aldı ve Haham, yakalanıp götürülmekten korkarak, "Hükümetin eline teslim edilmektense, o (ölüm meleği) aracılığıyla ölmeyi tercih ederim!" diye haykırdı. Tam o anda, tartışmalı konuyu çözmesi istendi ve dudaklarından "temiz" kararı çıkar çıkmaz ruhu bedeninden ayrıldı ve gökten bir ses duyuldu, "Sen kutsanmışsın, Ravah bar Nachmaini, çünkü bedenin temiz." Ruhun ayrıldığında dudaklarındaki kelime 'Temiz'di." Sonra cennetten Pumbeditha'ya bir tomar düştü ve Ravah bar Nachmaini'nin cennet akademisine kabul edildiğini duyurdu. Bunu öğrenen Abaii, birçok başka Hahamla birlikte cesedi gömmek için aramaya gitti, ancak yattığı yeri bilmedikleri için Agma'ya gittiler ve orada havada uçan çok sayıda kuş fark ettiler ve kanatlarının gölgesinin ölenin cesedini örttüğü sonucuna vardılar. Buna göre, onu orada bulup gömdüler; mezarının üzerinde üç gün üç gece yas tuttuktan sonra, ayrılmak için kalktılar, ancak bunu yaparlarsa aforoz edilecekleri tehdidinde bulunan başka bir tomar indi. Bu nedenle yedi gün yedi gece yas tutmaya devam ettiler, sonunda üçüncü bir tomar indi ve onlara huzur içinde evlerine gitmelerini söyledi. Bu Hahamın öldüğü gün, Söylendiğine göre, havada öyle güçlü bir fırtına
yaptı ki, bir Arap tüccar ve bindiği deve Pappa nehrinin bir yakasından diğerine savruldu. Tüccar, yerde yatarken, "Böyle bir fırtınanın anlamı ne?" diye bağırdı. Gökten gelen bir ses, "Ravah bar Nachmaini öldü." diye cevap verdi. Sonra dua etti ve kaçtı, "Evrenin Efendisi, bütün dünya Senindir ve Ravah bar Nachmaini Senindir! Sen Ravah'ınsın ve Ravah da Senindir; ama neden dünyayı yok edeceksin?" Bunun üzerine fırtına
hemen dindi ve mükemmel bir sükunet oldu.

_Bava Metzia_, fol. 86, col. 1.

Yukarıdakiler, Talmud'un kendisi üzerine bir Haham hicviyesi gibi görünüyor
ancak ortodoks Yahudiler içindeki her kelimenin tarihsel olarak doğru olduğuna inanıyorlar. Eh, belki de öyledir; ve biz dışarıdakiler cahil ve yargılama araçlarından yoksunuz.

Şimdi Tanrı'nın gündüz ne yaptığını biliyoruz, peki gece vakti nasıl meşgul oluyor? Aynısını gündüz vakti yaptığını söyleyebiliriz; ya da geceleyin on sekiz bin dünya üzerinde hızlı bir kerubiye bindiğini; (Mezmur lxviii. 17) söylendiği gibi, "Tanrı'nın arabaları yirmi bindir," iki bin Şinan'dan daha az; Şinan değil, Şeinan okuyun, yani yirmi binden iki bin daha az, dolayısıyla on sekiz bin.

_Avodah Zarah_, fol. 3. col. 2.

Prens Contrukos, Rabbon Yochanan ben Zacchai'ye, Levililerin ayrıntılı sayımının yirmi iki bin üç yüze (Gerşonlular, 7500; Kohatlılar, 8600; Merarililer, 6200, toplamda 22.300) ulaştığında, verilen toplamın üç yüz hariç sadece yirmi iki bin olduğunu sordu. "Rabbiniz Musa," diye sordu, "bir hilekar mıydı yoksa kötü bir hesapçı mıydı?" O, "Onlar ilk doğanlardı ve bu nedenle İsrail'in ilk doğanlarının yerini tutamazlardı." diye cevapladı.

_Bechoroth_, fol. 5, col. 1.

"Ve Yeruşalim sakinleri onu ölümünde onurlandırdılar" (2 Chron. xxxii. 33). Bu, cenaze törenine otuz altı bin kişinin çıplak omuzlarla katıldığı, ... ve cenazesinin üzerine bir yasa tomarının konulduğu ve "Bu adam bu kitapta yazılanları yerine getirdi" dendiği Yahuda kralı Hizkiya'dır.

_Bava Kama_, fol. 17, col. 1. Kötü Sennacherib, Yahudileri altın taçlı kırk beş bin prensle istila etti ve yanlarında eşleri ve cariyeleri vardı; ayrıca
seksen bin zırhlı güçlü adam ve altmış bin kılıçlı adam onun önünde koşuyordu ve geri kalanlar süvarilerdi. Benzer bir orduyla
İbrahim'e karşı geldiler ve benzer bir güç Gog ve Magog'a karşı gelecekti. Bir
gelenek, kampının dört yüz parsa veya lig olduğunu, atların boyunlarının kırk parsa olduğunu öğretir. Ordusunun toplam sayısı iki yüz altmış bin on bindi, bir eksik. Abaii, "Bir on binden az mı, yoksa bin mi, yoksa yüz mü? Yoksa daha fazla, kelimenin tam anlamıyla bir eksik mi?" diye sordu.

_Sanhedrin_, fol. 95, col. 2.

Yukarıdaki alıntının hemen bağlamında Sennacherib ile ilgili şu efsaneye sahibiz:--Haham Abhu'nun dediği gibi, "Bu Kutsal Kitap metni olmasaydı, yazılanları tekrarlamak imkansız olurdu.(Yeşaya vii. 20), 'Aynı gün Rab, nehrin ötesinde, Asur kralı tarafından kiralanan bir ustura ile başı ve ayak kıllarını tıraş edecek; sakalı da yakacak.'" Hikaye şudur:--Kutsal Olan--O kutsanmış olsun!--bir keresinde yaşlı bir adam kılığına girmiş ve Sennacherib'e gelip, "Doğu ve Batı krallarına, oğullarını orduna zorla almak için geldiğinde, onlara ne diyeceksin?" demiş. O da, "Tam da bu yüzden korkuyorum. Ne yapacağım?" diye cevap vermiş. Tanrı ona cevap verdi, "Git ve kendini gizle."
"Kendimi nasıl gizleyebilirim?" dedi. Tanrı cevap verdi, "Git ve bana bir makas getir, saçını keseceğim." Sanherib, "Nereden
getireyim?" diye sordu. "Şu eve git ve getir." O da buna göre gitti ve bir çift gördü, ama orada insan kılığında, hurma çekirdeklerini öğüten hizmetkar meleklerle karşılaştı. Onlardan makası istedi, ama onlar "Önce bir ölçü hurma çekirdeği öğüt, sonra makas senin olacak." dediler. Söyleneni yaptı ve böylece makası elde etti. Geri dönmeden önce hava kararmıştı ve Tanrı ona, "Git ve biraz ateş getir." dedi. Bunu da yaptı, ama közleri üflerken sakalı yandı. Bunun üzerine Tanrı gelip başını ve sakalını tıraş etti ve şöyle dedi: "Yazılan şudur (Yeşaya vii. 20), 'Sakalını da yakacak.'" Rav Pappa bunun halk arasında yaygın olan atasözü olduğunu söylüyor: "Bir Suriyelinin yüzünü yak ve eğer hoşuna giderse sakalını da ateşe ver, o zaman yeterince gülemeyeceksin." 

_Sanhedrin_, fol. 95, col. 2, ve fol. 96, col. 1.

"Şiddetli öfkesiyle İsrail'in tüm boynuzunu kesti," vb. (Ağıtlar. ii. 3). Bunlar, Byther şehrine giren ve orada o kadar çok erkek, kadın ve çocuğu katleden seksen bin savaş boynuzu veya koçbaşıdır ki, kanları bir nehir gibi akıp oradan bir mil uzaklıktaki Akdeniz'e aktı.

_Gittin_, fol. 57, sütun 1.

Bu katırın boynunda, yetiştirilmesinin yüz bin zouzim'e mal olduğu belirtilen bir etiket vardı.

_Bechoroth_, fol. 8, sütun 2.

Haham Yossi, "Sephoris'i (Kıbrıs) refah günlerinde gördüm ve orada soslar için yüz seksen bin mart vardı." dedi.

_Bava Bathra_, fol. 75, sütun 2.

Haham Assi, üç yüz bin kılıç ustasının Kraliyet Dağı'na çıktığını ve orada üç gün üç gece boyunca insanları katlettiğini,
ve yine de dağın bir tarafında yas tutarken,
diğer tarafında neşeli olduklarını söyledi; bir taraftakiler diğer taraftakilerin işlerini bilmiyordu.

_Gittin_, fol. 57, sütun 1. Belirli bir mürit Haham Hanina'nın önünde dua etti ve şöyle dedi, "Ey Tanrı! Sen büyük, kudretli, müthiş, muhteşem, güçlü, korkunç, yiğit, güçlü, gerçek ve onurlusun!" Bitirene kadar bekledi ve sonra ona şöyle dedi, "Tanrının tüm övgülerini bitirdin mi? Bu kadar çok saymamıza gerek var mı? Bizlere gelince, efendimiz Musa bunları yasada ilan etmemiş olsaydı (Tesniye x. 17) ve Büyük Sinagog'un adamları bunları dua için tayin etmemiş olsaydı, genellikle tekrarladığımız üç övgü terimini bile söylemeye cesaret edemezdik; ve yine de sen bu kadar çok tekrarladın ve hala devam etmeye meyilli görünüyorsun. Sanki biri, binlerce altın dinarın efendisi olan bir krala gümüşünden dolayı iltifat etmek gibi. Bunun uygun olduğunu düşünür müsün?"

_Berachoth_, fol. 33, sütun 2.

Haham Yossi ben Kisma şöyle anlatıyor: "Bir keresinde seyahatlerimde bir adamla karşılaştım ve birbirimizi selamladık. Bir sorusuna cevaben, 'Ben bilgelerin ve yazıcıların olduğu büyük bir şehirdenim' dedim. Bunun üzerine bana bin bin altın dinar ve değerli taşlar ve inciler teklif etti, eğer onun memleketine gidip orada yaşamayı kabul edersem. Ama ben, 'Eğer bana dünyadaki tüm altın ve gümüşü, tüm değerli taşları ve incileri versen, yasanın öğrenildiği yerden başka hiçbir yerde yaşamam' dedim."

_Avoth_, 6. bölüm.

İsrail'de binlerce kişiye Harun'un adı verildi; çünkü Harun olmasaydı bu binlerce kişi doğmazdı.
Harun kavga eden çiftler arasında barış sağlamak için dolaşırdı ve barışma sonrasında doğanlara düzenli olarak onun adı verilirdi.

_Avoth d'Rab. Nathan_, 12. bölüm.

Hahamlar tarafından anlatıldığına göre, Rabbon Yochanan ben Zacchai bir gün
öğrencileriyle birlikte Kudüs'ten çıkarken, yolda
arpa toplayan genç bir kadın gördü. Kadının adını sorduğunda, kadın ona Nikodemon ben
Gorion'un kızı olduğunu söyledi. "Babanın zenginlikleri ne oldu?" dedi, "ve çeyizin ne oldu?" "Hayırseverliğin zenginliklerin tuzu olduğunu hatırlamıyor musun?" dedi. (Babası bu erdemiyle tanınmamıştı.) "Evlilik sözleşmemi imzaladığını hatırlamıyor musun?" dedi kadın. "Evet," dedi Haham, "çok iyi hatırlıyorum. Kocanın izninin yanı sıra babandan bir milyon altın dinar talep ediyordu," vb.

_Kethuboth_, fol. 66, col. 2.

Abba Benjamin şöyle der, "Eğer gözümüz bizi kuşatan kötü ruhları görmeye izin verseydi, onlar yüzünden rahat edemezdik." Abaii şöyle demiştir, "Bizden sayıca üstünler, bahçelerimizdeki toprak gibi bizi çevreliyorlar." Rav Hunna şöyle der, "Herkesin solunda bin, sağında on bin vardır" (Mezmurlar xci. 7). Rava ekliyor, "Okullardaki kalabalık, onların itişmelerinden kaynaklanıyor; Hahamların dizlerinde hissettiği yorgunluğa neden oluyorlar ve hatta onlara doğru koşturarak giysilerini yırtıyorlar. Eğer biri onların varlığına dair izler
bulmak isterse, yatağının yanındaki zemine biraz kül serpsin,
ve ertesi sabah, sanki yüzeyde kümes hayvanlarının ayak izlerini
görecektir. Fakat kişi iblisleri bizzat görmek isterse, ilk doğan siyah bir kedi yavrusunun, ilk doğan siyah bir kedinin yavrusunun doğum sonrası kalıntılarını küle
döndürmeli ve sonra küllerden birazını gözlerine koymalıdır,
ve onları görmemezlikten gelmeyecektir," vb., vb.

_Berachoth_, fol. 6, col. 1.

Her kampta üç yüz altmış beş binlik
yıldız vb. asılıdır.

Agrippa, İsrail'in erkek nüfusunun sayısını saptamak için endişeli olduğundan, rahibe Fısıh
kuzularını doğru bir şekilde not etmesini söyledi. Böbrekler hesaba katıldığında, Mısır'dan çıkanların sayısının iki katı olan altmış binlik çift olduğu görüldü.
Törensel olarak kirli olanlar ve seyahat edenler hesaba katılmadı.
Ondan azının payı olan bir Fısıh kuzusu yoktu, böylece sayı altı yüz binlik erkekten fazlaydı. _P'sachim_, fol. 64, sütun 2.

"İsrail'i, erdemli bir eylem amacıyla bile saymak yasadışıdır" (_Yoma_, fol. 22, sütun 2). Rashi'nin önceki metin hakkındaki yorumundan, rahibin sadece, kralın temsilcisinin düzenli olarak bir bezelye veya çakıl taşını küçük bir yığın halinde bir kenara koyduğu ve daha sonra sayılan
çift böbrekleri tuttuğu anlaşılıyor. Ayrıca bkz. Josephus, Kitap VI. bölüm ix.
bölüm 3.

Okuyucuya, günde on saat için dakikada yüz saymak gerekirse, bir milyon saymanın en az on altı gün altı saat kırk dakika süreceğini hatırlatmakta fayda olabilir; ve aynı oranda hesaplandığında, metinde belirtilen toplam sayıyı bir günde toplamak için yirmi adama ihtiyaç duyulacaktı, böylece duyurulan Fısıh Bayramı'nda 1.200.000 kurban olduğunu, yani en az 12.000.000 kutlayan olduğunu tespit edecekti.

İsrailliler ilk önce hevesle "Yapacağız" ve sonra "Dinleyeceğiz" (Çıkış xxix. 7) dediğinde, altmış bin hizmetkar melek geldi ve her İsrailliyi iki taçla taçlandırdı, biri "Yapacağız" ve diğeri "Dinleyeceğiz" için. Ancak bundan sonra İsrail günah işlediğinde, yüz yirmi bin yıkıcı melek geldi ve taçlarını onlardan aldı, şöyle dendiği gibi (Çıkış xxxiii. 6), "Ve
İsrailoğulları Horeb Dağı'nda süslerini çıkardılar." Resh Lakish şöyle der: "Kutsal Olan - O kutsansın! - gelecekte onları bize geri döndürecek; çünkü şöyle denir (Yeşaya xxxv. 10), 'Rabbin kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkılarla ve başlarının üzerinde sonsuz sevinçle gelecekler,' yani eski günlerde başlarının üzerinde sahip oldukları sevinçle."

_Şabat_, fol. 88, sütun 1.

Çarşamba ve cumartesi geceleri kimse tek başına dışarı çıkmasın,
çünkü Mahloth'un kızı Agrath, her biri yok etme gücüne sahip on sekiz bin kötü cin eşliğinde dolaşır.

_P'sachim_, fol. 112, sütun 2.

Haham Elazar ben Charsom'un annesinin ona iki bin manah değerinde bir gömlek
yaptığı, ancak rahip arkadaşlarının onu giymesine izin
vermediği, çünkü içinde çıplakmış gibi göründüğü anlatılır.

_Yoma_, fol. 35, col. 2.

Mısır'ın İskenderiye kentindeki Sinagog'un çift galerisini görmeyen, İsrail'in ihtişamını görmemiştir... Büyük Sanhedrin'in yetmiş bir üyesinin sayısına göre orada yetmiş bir koltuk düzenlenmişti, her koltuk yirmi bir bin altın yetenekten daha az değerde değildi. Ortada ahşap bir kürsü vardı, üzerinde okuyucu duruyordu, elinde bir Sudarium (bir tür bayrak) tutuyordu, büyük cemaatin herhangi bir duanın sonunda Amin demesi istendiğinde sallıyordu, ki bu elbette böylesine muhteşem bir sinagogda herkesin duyması imkansızdı. Cemaat gelişigüzel oturmuyordu, loncalarda oturuyordu; kuyumcular ayrı, gümüşçüler ayrı, demirciler, bakırcılar, nakışçılar, dokumacılar, vb. hepsi birbirinden ayrıydı. Fakir bir zanaatkar içeri girdiğinde, loncasının insanları arasında oturuyordu, lonca ona iş bulana kadar bakıyorlardı. Abaii, tüm bu muazzam nüfusun Makedonyalı İskender tarafından katledildiğini söylüyor. Neden böyle cezalandırıldılar? Çünkü Kutsal Yazıları çiğnediler, ki bu yazıda şöyle deniyordu: (Tesniye xvii. 16), "Artık o yoldan geri dönmeyeceksiniz."

_Succah_, fol. 51, sütun 2.

Hahamlar, İsrail topraklarında müreffeh bir yıl boyunca, bir ölçü tohum ekilen bir yerin beş miriyad kor (bir kor
otuz ölçüye eşittir) ürettiğini öğretirler.

_Kethuboth_, fol. 112, sütun 1.

Rav Ulla'ya bir keresinde, "Bir kişi babasını ve annesini ne ölçüde onurlandırmak zorundadır?" diye soruldu. O da, "Askelonlu bir Yahudi olmayanın, Dammah ben Nethina adlı birinin bir zamanlar ne yaptığını görün" diye cevap verdi. Bilgeler bir gün, altmış bin dinar değerinde mallara ihtiyaç duydular ve bunun için bedeli ödemeye hazırdılar, ancak ambarın anahtarı, derin uykuda olan babasının yastığının altındaydı ve Dammah onu rahatsız etmedi."
Haham Eliezer'e bir keresinde aynı soru soruldu ve o da aynı cevabı verdi ve örneğe ilginç bir gerçek ekledi: "Bilgeler, baş rahibin göğüs zırhı için, altmış veya seksen bin dinar değerinde değerli taşlar arıyorlardı, ancak mücevher sandığının anahtarı, o sırada uyuyan babasının yastığının altındaydı ve onu uyandırmadı. Ancak, ertesi yıl, Kutsal Olan - O kutsansın! - onu sürüleri arasında kızıl bir düve doğurmakla ödüllendirdi ve bilgeler ona, ebeveynini onurlandırmak için katlandığı kaybın tamamını telafi eden bir meblağı kolayca ödediler." 

_Kiddushin_, fol. 31, col. 1. 

"Rab Yakup'un tüm yerleşim yerlerini yuttu" (Ağıtlar ii. 2). 
Ravin Babil'e geldi ve Haham Yochanan adına şöyle dedi, "Bunlar Kral Yannai'nin (Jannnaeus) kraliyet dağında sahip olduğu altmış bin şehirdir. Her birinin nüfusu, Mısır'dan çıkan sayıya eşitti, ancak bu sayının iki katına çıktığı üç şehir hariç. Ve bu üç şehir, yabancıların kabul edildiği bir hastane olmadığı için böyle adlandırılan Caphar Bish'ti (kelimenin tam anlamıyla, kötülük köyü); Caphar Shichlaiim (su teresi köyü), halkın çoğunlukla bu bitkiyle geçinmesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; Caphar Dichraya (erkek çocuklarının köyü), Haham Yochanan'ın söylediğine göre, kadınları önce erkek, sonra da kız doğurduğu ve sonra doğurmayı bıraktığı için bu adı almıştır." Ulla, "O yeri gördüm ve eminim ki altmış bin değnek bile alamaz." dedi. Bunun üzerine bir Saduki, Haham Chanina'ya, "Sen gerçeği söylemiyorsun." dedi. Cevap şuydu: "Yazılmıştır (Yer. iii. 19), 'Bir geyiğin mirası,' bir geyiğin derisi, hayvanın vücudu tarafından işgal edilmediğinde, küçülür, aynı şekilde İsrail toprakları da, hak sahipleri tarafından işgal edilmediğinde, küçülür." 

_Gittin_, fol. 57, col. 1.

Korcha'nın oğlu Haham Yoshua şöyle anlatıyor: "Kudüs'ün yaşlı bir sakini bir keresinde bana, bu vadide iki yüz on bir bin Muhafızların komutanı Nebuzaradan tarafından binlerce kişi katledildi,
ve Kudüs'te doksan dört binlerce kişiyi tek bir taş üzerinde katletti, böylece kan Zekeriya'nın kanına değene kadar aktı, böylece (Hoşea ii. 4) 'Ve
kan kana
dokuzuncu dokunur.' sözü yerine gelmiş oldu. Zekeriya'nın kanını gördüğünde ve
kaynadığını ve çalkalandığını fark ettiğinde, 'Bu nedir?' diye sordu ve ona
bunun kurbanların dökülen kanı olduğu söylendi. Sonra kurbanlardan kan getirilmesini emretti ve öldürülen peygamberin kanıyla karşılaştırdı, birini diğerinden farklı bulduğunda, 'Eğer bana gerçeği söylersen, iyi ve güzel; yoksa, etini demir taraklarla
tarayacağım!' dedi. Bunun üzerine itiraf ettiler, 'O bir peygamberdi ve bizi din konularında azarladığı için kalktık ve onu öldürdük ve kanının gördüğün gibi huzursuz bir durumda olmasının üzerinden birkaç yıl geçti.' 'Peki,' dedi, 'Onu yatıştıracağım.' Sonra daha büyük ve daha küçük Sanhedrin'i getirdi ve onları katletti, ancak peygamberin kanı dinlenmedi. Daha sonra genç erkekleri ve kızları katletti, ancak kan daha önce olduğu gibi huzursuz olmaya devam etti. En sonunda okul çocuklarını getirdi ve onları katletti, ancak kan hala yatıştırılmamış olduğundan, 'Zekeriya! Zekeriya! Senin uğruna aralarındaki en iyilerini öldürdüm; hepsini öldürsem seni memnun eder mi?' diye haykırdı. Bunu söylerken peygamberin kanı hareketsiz ve durgun bir şekilde durdu. Sonra kendi kendine şöyle düşündü: 'Eğer bir kişinin kanı bu kadar büyük bir cezaya sebep olduysa, benim bu kadar çok insanı katletmem karşılığında vereceğim ceza ne kadar büyük olur!' Kısacası, tövbe etti, evinden kaçtı ve Yahudi bir proselit oldu."

_Gittin_, fol. 57, col. 2.

Aynı hikaye _Sanhedrin_, fol. 96, col. 2'de bazı değişikliklerle tekrarlanır; özellikle de, peygamberin Kudüs'ün yıkılacağını kehanet etmesi nedeniyle onu
öldürdükleri.

(Yaratılış, xxvii. 2), "Ses Yakup'un sesidir, ama eller Esav'ın elleridir." İlk adı geçen "ses", Mısır'daki İskenderiye'de Musa'nın emrinde gelen Yahudilerin iki katı kadarını katleden Hadrian'ın neden olduğu ağıt sesine atıfta bulunur. "Yakup'un sesi", Vespasian'ın Byther şehrinde dört yüz bin kişiyi veya bazılarının dediği gibi
dört bin kişiyi öldürdüğü benzer bir ağıta atıfta bulunur on binlerce. "Eller Esav'ın elleridir", yani evimizi yıkan, Tapınağımızı yakan ve bizi ülkemizden
süren imparatorluk. Ya da "Yakup'un sesi", Yakup'un soyundan gelenler tarafından sunulmayan etkili bir dua olmadığı anlamına gelir; ve "eller Esav'ın elleridir", yani Esav'ın soyundan gelenler tarafından yapılmayan
muzaffer bir savaş olmadığı anlamına gelir.

Aynı eser.

Tamar ve Zimri ikisi de zina işledi. Birincisi (iyi bir saikle harekete geçen, bkz. Yaratılış xxxviii. 26) kralların ve peygamberlerin atası oldu. İkincisi İsrail'de on binlerce kişinin yok olmasına neden oldu.
Rav Nachman bar Yitzchak, "İyi bir saikle kötülük yapmak, kötü bir 
yasayı gözlemlemekten daha iyidir" der (örneğin, Tamar ve Zimri, Lut ve kızları).

_Nazir_, fol. 23, sütun 2.

Hahamlar, "Ve dinlendiğinde dedi ki,
Ey Rab, İsrail'in on binlerce ve binlerine dön" (Sayılar x. 36) metninin, Şekinah'ın iki on binlerce ve iki binden azına dayanmadığını ima ettiğini öğrettiler (iki en az çoğulluktur). Yirmi iki binden birinin üreme görevini ihmal ettiğini varsayalım, Şekinah'ın İsrail'den ayrılmasının nedeni o değil midir?

_Yevamoth_, sütun 64, sütun 1.

"Ve onların üzerine binlerin yöneticilerini, yüzlerin yöneticilerini, ellilerin yöneticilerini ve onların yöneticilerini koy" (Çıkış xviii. 21). Binlerin yöneticilerinin sayısı altı yüz, yüzlerin yöneticilerinin altı bin, ellilerin yöneticilerinin on iki bin ve onların yöneticilerinin altı on bin kişiydi. İsrail'deki yöneticilerin toplam sayısı bu nedenle yedi bin sekiz yüz altı yüzdü.

_Sanhedrin_, fol. 18, col. 1.

Bir zamanlar Mısır halkı İsrail'den şikayet etmek için Makedonyalı İskender'in huzuruna çıktı. "Şöyle denir (Çıkış xii. 36), şöyle tartıştılar: 'Rab, halkına Mısırlıların gözünde lütuf verdi, böylece
onlara ödünç verdiler,' vb.;" ve "Şimdi bize aldığınız altını ve gümüşü geri verin." diye dua ettiler. Givia ben Pesisa bilge adamlara (İsrail'in) dedi ki, "İskender'in önünde onlara karşı dava açmama izin verin. Eğer beni yenerlerse, 'Sadece bir pleb'i yendin' de, ama eğer ben onları yenersem, 'Efendimiz Musa'nın yasası
sizi yendi' de." Bunun üzerine ona izin verdiler ve o da gidip şöyle dedi, "Kanıtınızı nereden getiriyorsunuz?" "Yasadan," dediler. Sonra dedi ki, "Yasadan başka hiçbir kanıt getirmeyeceğim. Şöyle denir (Çıkış xii. 40), 'Mısır'da ikamet eden İsrail çocuklarının ikameti dört yüz otuz yıldı.' Şimdi bize Mısır'da dört yüz otuz yıl köleleştirdiğiniz altmış bin kişinin emeğinin kullanım hakkını verin." İskender Mısırlılara bir cevap hazırlamaları için üç günlük süre verdi, ancak onlar hiç görünmediler. Aslında,
kaçtılar ve hem tarlalarını hem de bağlarını terk ettiler.

A.g.e., fol. 91, col. 1.

"Ve Yitro dedi ki, Seni kurtaran Rab kutsanmıştır" (Çıkış
xviii. 10). Bir gelenek, Haham Papyes adına, "Yazıklar olsun Musa'ya ve altmış bin kişiye (İsrail'e), çünkü onlar, Yitro gelip örnek olana kadar, 'Rab kutsansın' demediler." der.

_Sanhedrin_, fol. 94, col. 1.

"Ve ayağını yağa daldırsın" (Tesniye xxxiii. 24), Hahamların söylediğine göre, bir kuyu gibi yağ üreten Aşer bölümüne atıfta bulunur. Bir zamanlar, Laodikyalılar, Kudüs'e yüz bin değerinde yağ satın alma talimatıyla bir temsilci göndermişler. Temsilci önce Sur'a, sonra da Guş-Halab'a gitmiş, orada zeytin ağaçlarını topraklayan bir yağ tüccarıyla
bir araya gelmiş ve ona yüz bin değerinde yağ tedarik edip edemeyeceğini sormuş. "İşimi bitirene kadar durun," diye cevap vermiş. Diğeri, işe koyulduğu iş gibi yolu gördüğünde, inanmaz bir şekilde, "Ne! Gerçekten satacak yüz bin liralık yağın mı var? Kesinlikle Yahudiler benimle oyun oynamak istemiş olmalı." diye haykırmaktan kendini alamadı. Ancak, yağ tüccarıyla birlikte eve gitti ve orada bir kadın köle, ellerini ve ayaklarını yıkaması için sıcak su ve daha sonra onları batırması için altın bir kase yağ getirdi, böylece Tesniye xxxiii. 24'ü harfiyen yerine getirdi. Birlikte yemek yedikten sonra, tüccar ona yüz bin liralık yağı ölçtü ve sonra kendisinden daha fazla satın alıp alamayacağını sordu. "Evet," dedi acente, "ama yanımda daha fazla param yok." "Önemli değil," dedi tüccar; "satın al ve ben de para için seninle evine gelirim." Sonra on sekiz bin liralık daha ölçtü. İsrail'de bulabildiği her atı, katırı, deveyi ve eşeği yağ taşımak için kiraladığı ve şehrine yaklaştığında halkın onu karşılamak ve onlara yaptığı hizmetten dolayı onu takdir etmek için geldiği söylenir. "Beni övmeyin," dedi görevli, "ama bu, yoldaşım, on sekiz bin dolar borcum var." Anlatıcı, bunun söyleneni örneklediğini söyler (Özd. xiii. 7): "Kendini zengin gösteren, ama hiçbir şeyi olmayan; kendini fakir gösteren, ama büyük zenginlikleri olan vardır."

_Menachoth_, fol. 85, col. 2.

MİDRAŞİMLER

"Midraşim'de açıklandığı gibi, Rab'bin gözünde Aggadah değerlidir"

GİRİŞ NOTU

Midraşimler, Kutsal Yazıların eski Haham açıklamalarıdır. Midrash terimi (çoğul hali Midrashim'dir) İbranice İncil'de iki kez geçer (2 Tarih xiii. 22 ve xxiv. 27); ve her iki pasajda da Anglikan versiyonunda "hikaye" kelimesiyle temsil edilirken, daha doğru çeviri olan "yorum" kenara itilmiştir. "Efsanevi açıklama", Midrash kelimesinin tam anlamını en iyi şekilde ifade eder.

Midrashim, çoğunlukla, insanları Kutsal Yazı ile tanıştırma yönündeki övgüye değer bir arzudan kaynaklanmıştır; bu, zamanla yerel dildeki değişiklikler sonucunda onlar için neredeyse ölü bir
mektup haline gelmiştir. Bu Midrashim'lerin, Talmud'un Halachoth'u veya yasal kararlarıyla, örnekleme ve açıklama amacı dışında, çok az veya hiç ilgisi yoktur. Bunlar tam anlamıyla yorumlar değil, mecazi ve alegoriktir ve bu nedenle muammalıdır. Bunlar,
ancak, bilgelerin sözleri olarak kabul edilmelidir ve hatta bazıları bunları Musa'nın yasası kadar bağlayıcı bir yükümlülük olarak görmektedir. Aşağıdakiler oldukça temsili alıntılardır.

MİDRAŞİMLER

İbrahim'in adı her zaman İshak ve Yakup'un adlarından önce gelir, ancak bir yerde (Lev. xxvi. 42) şöyle denir: "Ve Yakup'la olan
antlaşmamı ve İshak'la olan
antlaşmamı ve İbrahim'le olan
antlaşmamı hatırlayacağım;" ve böylece hepsinin eşit derecede önemli olduğunu öğreniyoruz.

_Midrash Rabbah_, Yaratılış 1. bölüm.

Kefaret Günü için Selichoth'ta İbrahim, İshak ve Yakup'un adlarının olağan sırasının yukarıda tersine çevrilmesi şu şekilde ifade edilir: "Sen ilk antlaşmayı yücelttin ve ona taraf olanların sırasını tersine çevirdin. "

İbrahim, Adem'den önce yaratılmayı hak ediyordu, ancak Kutsal Olan - O mübarek olsun! - şöyle dedi: "Eğer o, benim yaptığım gibi şeyleri çarpıtırsa,
o zaman onları düzeltecek kimse olmayacak; işte, önce Adem'i yaratacağım ve eğer o eğri yaparsa, onu izleyen İbrahim
onları tekrar düzeltecektir."

Aynı eser, 14. bölüm.

Abram'a İbrahim denirdi ve İshak'a da İbrahim denirdi; yazıldığı gibi (Yaratılış xxv. 19), "İshak, İbrahim'in oğlu, İbrahim."

Aynı eser, 63. bölüm.

"Ve o yerde yattı" (Yaratılış xxviii. 11). Haham Yuda şöyle dedi,
"Orada yattı, ama Eber'in evinde saklandığı on dört yıl boyunca yatmadı." Haham Nehemiah şöyle dedi, "Orada yattı, ama Laban'ın evinde durduğu yirmi yıl boyunca yatmadı."

Aynı eser, 68. bölüm.

Vayash Kihu, "Ve onu öptü" (Yaratılış xxxiii. 4), Haham Yanai sorar, "Bu kelime (orijinal İbranicede) neden bu kadar sivri?" "Esav'ın onu öpmek için değil, ısırmak için geldiğini öğretmek için; sadece Yakup'un
babamızın boynu mermer kadar sertleşti ve bu kötü olanın dişlerini köreltti." "Ve 'Ve ağladılar' ifadesiyle ne öğretiliyor?"
"Biri boynu için ağladı, diğeri dişleri için."

_Midrash Rabbah_, bölüm 78.

Haham Şimon ben Yochai, Sifri'de bu yorumu kasten çürütür ve Aben Ezra bunun "sadece
çocuklara uygun bir açıklama" olduğunu söyler.

Esav, "Kardeşim Yakup'u yay ve okla öldürmeyeceğim, ama
ağzımla kanını emeceğim" demiştir, (Yaratılış xxxiii. 4)
"Ve Esav ona doğru koştu, onu kucakladı, öptü ve onlar
ağladılar." "Ve onu öptü" değil, "ve onu ısırdı" diye okuyun. Ancak Yakup'un boynu fildişi kadar sertleşti ve Kutsal Kitap'ın (Neşideler Kitabı) ona saygı duyduğunu söylemesi vii. 5), "Boynunuz fildişi bir kule gibidir," - böylece Esav'ın dişleri köreldi; ve arzusunun tatmin edilemeyeceğini gördüğünde öfkelenmeye başladı ve dişlerini gıcırdattı, şöyle dendiği gibi (Mezmurlar cxii. 10), "Kötüler bunu görecek ve üzülecek; dişlerini gıcırdatacak."

_Pirke d'Rab. Eliezer_, bölüm 36.

Ayrıca Midrash Rabbah'dan önceki alıntıya bakın. Jonathan'ın Targum'u ve Yerushalmi de aynı fantastik geleneği kaydeder. İkincisinde şöyle verilir, "Ve Esav
onu karşılamak için koştu, ona sarıldı, boynuna sarıldı ve
onu öptü. Esav dişlerinin kırılmasından ağladı ve Yakup boynunun hassasiyetinden ağladı."

İbrahim, ülkenin halkıyla bir antlaşma yaptı ve melekler kendisine
gösterildiğinde, onların sadece yolcular olduğunu düşündü ve onlara bir ziyafet
hazırlamak amacıyla onlarla buluşmak için koştu. Bu ziyafette, Sarah'a kek yoğururken hazırlanmasını söyledi. Bu nedenle, yaptığı kekleri onlara sunmadı, ancak "yumuşak ve iyi bir buzağı
almak için koştu." Buzağı korkuyla ondan
kaçtı ve Makpela mağarasına saklandı, o da onu takip etti.
Burada, Adem ve Havva'yı, yataklarının üzerinde yanan lambalarla
derin uykuda buldu ve ortalık hoş bir kokuyla doluydu. Bu nedenle, "bir mülk" için Makpela mağarasına bir
gömme yeri."

Aynı eser.

Hamor'un oğlu Şekem, kızları Dina'nın çadırının dışında tef çalarak bir araya topladı ve Dina "onları görmeye çıktığında" onu alıp götürdü... ve Dina ona Osenath'ı doğurdu. Yakup'un oğulları, ülke halkının babalarının evi hakkında
skandal konuşmaya başlamasın diye onu öldürmek istediler. Ancak Yakup, kutsal İsmi bir metal levhaya kazıdı, boynuna astı ve onu
gönderdi. Bütün bunlar Kutsal Olan'ın önünde gözlemlenirken - O kutsanmış olsun! - melek Mikail aşağı gönderildi ve onu Mısır'a, Potipherah'ın evine götürdü; çünkü Osenath, Yusuf'un karısı olmaya layıktı.

_Pirke d'Rab. Eliezer_, bölüm 48. Yalkut Yehoshua 9'da Osenath bir mürit olarak nitelendirilir; ve aslında
Joseph'in onu gerçek Tanrı'ya tapmaya teşvik etmiş olması yeterince olası görünebilir. Jonathan'ın Targum'u yukarıdaki Midrash'ın versiyonuyla uyuşurken, başka bir gelenek Joseph'in Potifar'ın bakire dul eşi Zuleika ile evlendiğini ve onun Osenath adlı kadın olduğunu söyler (_Kuran_, s. 193'e not).

Joseph'in kardeşleri onu tanıdıklarında ve onu öldürmek üzereyken, bir
melek aşağı indi ve onları evin dört köşesine dağıttı.
Sonra Yahuda öyle yüksek bir sesle bağırdı ki Mısır'ın tüm duvarları
tozla kaplandı, tüm hayvanlar yere serildi,
Joseph ve Firavun dişleri dökülerek tahtlarından
atıldılar; Yusuf'un önünde duran tüm adamların başları 
yüzü sırtlarına dönük şekilde çevrilmişken, onlar 
ölüm günlerine kadar öyle kaldılar; söylendiği gibi (Eyüp iv. 10), "Aslanın kükremesi (Yahuda) ve vahşi aslanın sesi," vb.

_Vayegash_, 5. bölüm.

Elimizdeki bir efsane geleneğine göre Yahuda, Esav'ı öldürdü.
Ne zaman? İshak öldüğünde, Yakup ve on iki klanın (şefleri) onu gömmeye gittiler; yazıldığı gibi (Yaratılış xxxv. 29), "Ve oğulları Esav ve Yakup onu gömdüler." Midraş'ta, "Ve Esav, Yakup ve oğulları onu gömdüler," şeklindedir ki bu efsaneye daha uygundur. Mağaraya vardılar,
içeri girdiler ve ayakta durup ağladılar. Kabilelerin (başkanları) Yakup'a saygıdan dolayı mağarayı terk ettiler, böylece Yakup onların huzurunda utanmasın diye. Yahuda tekrar mağaraya girdi ve Esav'ın sanki Yakup'u öldürmek üzereymiş gibi ayağa kalktığını görünce hemen arkasına geçti ve onu öldürdü. Ama neden onu önden öldürmedi? Çünkü Esav'ın fizyonomisi Yakup'unkiyle birebir aynıydı ve Esav'ı arkadan öldürmesinin sebebi Yakup'a olan saygısıydı.

_Midrash Shochar Tov_, 18. bölüm.

Esav'ın trajik sonuyla ilgili gelenekler çeşitlilik gösterir.
Yaşer Kitabı (56. bölüm, 64. ayet) ve Jonathan Targum (Vayechi'de)
ikisi de Dan'ın oğlu Kuşim'in Esav'ı İshak'ın değil, Yakup'un cenaze töreninde öldürdüğünü, çünkü cenaze törenini engellemeye çalıştığını ve mezarın unvanını tartıştığını söyler.

"Ah, keşke bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı! Çünkü o zaman uçar gider ve dinlenirdim" (Mezmur lv. 6). Bu İbrahim için söylenmiştir. Peki neden bir güvercin gibi? Haham Azariah, Haham Yudan adına şöyle der: "Çünkü tüm kuşlar yorulduklarında bir kayanın veya bir ağacın üzerinde dinlenirler, ama bir güvercin uçmaktan yorulduğunda dinlenmek için bir
kanatını çeker ve diğeriyle uçuşuna devam eder."

_Bereshith Rabbah_, bölüm 39.

Kutsal Olan--O kutsanmış olsun!--İbrahim'e dedi ki, "Sana ne diyeyim? Ve seni neyle kutsayayım? Sana tamamen doğru olmanı mı söyleyeyim, yoksa karın Sara'nın önümde doğru olmasını mı? İkinizin de zaten doğru olduğunuzu mu? Yoksa çocuklarının doğru olacağını mı söyleyeyim? Zaten öyleler. Ama seni öyle kutsayacağım ki, gelecek çağlarda senden çıkacak olan tüm çocukların senin gibi olacak." Bunu nereden öğreniyoruz? Yaratılış xv. 5'ten: "Ve ona dedi ki, Senin soyun da öyle (senin gibi) olacak."

_Bamidbar Rabbah_, 2. bölüm.

"Herkes ... kendi sancağına göre" (Sayılar ii. 2). İsrail'in çeşitli prensleri, sancaklarının renklerini Harun'un göğüs zırhındaki taşların renginden seçtiler. Diğer prensler onlardan
sancaklarını farklı ayırt edici
renklerle süslemeyi öğrendiler. Reuben'in bayrağı kırmızıydı ve üzerinde mandrake yaprakları vardı.
İssakar'ın bayrağı maviydi ve üzerinde güneş ve ay vardı. Naftali'nin bayrağında bir zeytin ağacı vardı, bu nedenle (Yaratılış xlix. 20) "Aşer'den ekmeği yağlı olacak."

Aynı eser, 7. bölüm.

"Ve İbrahim erken kalktı ve eşeğine eyer vurdu" (Yaratılış xxii. 3). Bu, Musa'nın Mısır'a geldiğinde bindiği eşektir; çünkü şöyle denir
(Çıkış iv. 20), "Ve Musa karısını ve oğullarını alıp
bir eşeğe bindirdi. "Bu, Davut'un Oğlu'nun da bineceği eşektir; şöyle söylenir (Zekeriya, ix. 9), "Zekeri ve eşeğe binmiş."

_Pirke d'Rab. Eliezer_, bölüm 31.

Yom Kippur sabah ayininde, alıntımızın başladığı Kutsal Kitap pasajına bir gönderme vardır. Şöyle söylenir
İbrahim "büyük sevinciyle olağan düzeni bozdu",
bir dipnot bunu şöyle açıklar--"Tanrı'ya itaatini gösterme fırsatına sahip olduğu için duyduğu sevincin büyüklüğünden dolayı, olağan düzeni bir kenara bıraktı, yani hizmetçinin eşeği eyerlemesi ve eşeği kendisi eyerledi, Yaratılış xxii'de belirtildiği gibi. 3." Yukarıdaki açıklamalarda bahsedilen hayvan, Sanhedrin'de, fol. 98, col. 1'de, yüz
renkli olarak
anlatılır.

Yusuf, Yahuda'nın öfkesinin belirtilerini gördüğünde titremeye başladı ve
kendi kendine, "Vay halime, çünkü beni öldürebilir!" dedi. Peki bu belirtiler neydi? Yahuda'nın sağ gözünden aşağı akan kanlı gözyaşları ve göğsünde büyüyen saçlar, giydiği beş giysinin arasından yükselip
işiyordu. Sonra Yusuf, oturduğu mermer koltuğu tekmeledi, böylece koltuk anında paramparça oldu. Bunun üzerine Yahuda, "Bizden biri gibi güçlü bir adam." dedi.

_Yalkut Vayegash._

İbrahim üç kadınla evlendi: Sam'ın kızı Sara; Yafes'in kızı Keturah ve Ham'ın kızı Hacer.

_Yalkut, Eyüp_, 8. bölüm.

Raşi, Keturah'ın Hacer ile aynı kişi olduğunu varsayar - bu yüzden
Midraş, Targum Yerushalmi ve Jonathan'ınki.
İkincisi, "Keturah, o, başlangıçtan beri ona bağlı olan Hacer'dir" der, ancak Aben Ezra ve yorumcuların çoğu, Keturah ve Hacer'in iki ayrı kişi olduğunu ve 6. ayetteki çoğul cariyelerin kullanımının bu iddiayı doğruladığını iddia eder.

Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - her gün göksel mahkemede yeni bir yasa ilan eder ve bunların hepsi İbrahim tarafından bilinirdi.

Aynı eser, 37. bölüm.

Bir Yahudi olmayan bir kişi bir keresinde Haham Yoshua ben Kapara'ya "Tanrınızın geleceği gördüğünü söylediğiniz doğru mu?" diye sormuş. Cevap "Evet," olmuş. "O zaman nasıl oluyor da (Yaratılış vi. 6) 'Ve bu onu yüreğinde üzdü' diye yazılmış?" "Sana," diye cevapladı Haham, "hiç bir erkek çocuk doğdu mu?" "Evet," dedi Yahudi olmayan; "ve ben sevindim ve başkalarını da benimle birlikte sevindirdim." "Onun sonunda öleceğini bilmiyor muydun?" diye sordu Haham. "Evet," diye cevapladı diğeri; "ama sevinç zamanında sevinç vardır ve yas zamanında yas." "Kutsal Olan'ın önünde de böyledir - O kutsanmıştır! - tufan dünyayı yok etmeden önce yedi gün yas tuttu."

_Bereshith Rabbah_, 27. bölüm.

Ruhun yasının tüm gücü üçüncü günden otuzuncu güne kadardır, bu süre zarfında mezarın üzerinde oturur ve sevgilisinin (ayrıldığı bedene) geri dönebileceğini düşünür. Yüzünün renginin değiştiğini fark ettiğinde, ayrılır ve gider;
ve yazılan şey şudur (Eyüp xiv. 22), "Fakat onun üzerindeki eti
acı çekecek ve canı onun için yas tutacak." Sonra ağız ve
karın birbirleriyle kavga eder, birincisi ikincisine şöyle der,
"Çaldığım ve zorla aldığım her şeyi sana yükledim"; ve ikincisi, gömülmesinden üç gün sonra patlayarak birincisine şöyle der,
"Çaldığın ve zorla aldığın her şey orada! şöyle yazılmıştır
(Vaiz xii. 6), 'Çuval çeşmede kırıldı.'"

Aynı eser, bölüm. 100.

Eyüp dedi ki, "Şeytan bile beni yas tutanları teselli etmekten alıkoyamaz; çünkü ona, İsrail'i teselli eden Yaratıcımdan daha iyi olmadığımı söylerdim; söylendiği gibi (Yeşaya li. 12), 'Ben, evet Ben, sizi teselli edenim.'"

_Psikta Nachmu. _

Bir keresinde Haham Shimon ben Yehozedek, Haham Sh'muel ben Nachman'a hitap etti ve dedi ki, "Senin bir Baal Aggadah olduğunu duydum; öyleyse bana
ışığın nereden yaratıldığını söyleyebilir misin?" "Öğreniyoruz," diye fısıldayarak cevapladı,
"Tanrı'nın kendisini bir giysi gibi ışığa sardığını ve ihtişamının dünyanın bir ucundan diğerine kadar parlamasını sağladığını." Diğeri dedi ki, "Neden fısıldadığını merak ediyorum, çünkü Kutsal Kitap çok açık bir şekilde (Mezmurlar Kitabı 2) 'Kendini bir giysi gibi ışığa
saran kimdir'?" Cevap, "Bunu bir fısıltıyla duydum ve bir fısıltıyla sana söyledim." oldu.

_Bereshith Rabbah_, 3. bölüm.

"Kedar'ın çadırları gibi" (Neşideler Kitabı i. 5). İsmaililerin çadırları
dışarıdan çirkin, içeriden güzel olduğu gibi, bilgelerin öğrencileri de
görünüşte güzellikten yoksun olsalar da, yine de Kutsal Yazılarla,
Mişna ve Talmud'la, Halacha ve
Aggadoth'la doludur.

_Shemoth Rabbah_, bölüm 23.

"Bu sözleri yaz" (Çıkış xxxiv. 37). Bu, yazılı olarak verilen Yasa, Peygamberler ve Hagiographa için geçerlidir, ancak
ağızdan verilen Halachoth, Midrashim, Aggadoth ve Talmud için geçerli değildir.

Aynı eser, bölüm 47.

Rabbi Samlai, Rabbi Yonathan'a "Bana Aggada'yı öğret" dedi. İkincisi, "Atalarımızdan gelen bir geleneğimiz var, bir Babil'liye veya bir Darom'a Agada'yı öğretmemeliyiz, çünkü
bilgileri eksik olsa da ruhen kibirlidirler." diye cevapladı.

_Tal. Yerushalmi P'sachim_, v. fol. 32, sütun 1.

Aggada'yı yazanın gelecek dünyada bir payı yoktur; onu
açıklayan aforoz edilir; ve onun açıklamasını
dinleyen hiçbir ödül almayacaktır.

_Tal. Yerushalmi P'sachim, Şabat_, xvi. fol. 30, sütun 2.

"Günden güne konuşur" (Mezmur xix. 2, 3, 4); bu, Yasa,
Peygamberler ve Hagiographa anlamına gelir. "Ve geceden geceye bilgi gösterir;" bu Mişnaiot'tur. "Seslerinin duyulmadığı
bir konuşma veya dil yoktur;" bunlar Halachoth'tur. "Soyları
tüm yeryüzüne yayılmıştır;" bunlar, O'nun büyük isminin
kutsandığı Aggadoth'tur.

_T. debei Aliahu_, 2. bölüm.

Elazar'ın oğlu Haham Yeremya, "Kutsal Olan - O mübarek olsun! - Adem'i yarattığında, onu androjen olarak yarattı, çünkü (Yaratılış 2. ayet) 'O onları erkek ve dişi olarak yarattı.' diye yazılmıştır." Haham Ş'muel bar Nachman, "Kutsal Olan - O mübarek olsun! - Adem'i yarattığında, onu iki yüzlü olarak yarattı; sonra onu parçalara ayırdı ve ikiye böldü,
birini bir yarısına, diğerini de diğerine çevirdi." dedi.

_Midrash Rabbah_, 2. bölüm. 8.

"Ve Rab, yeryüzünde insanı (Adem) yarattığı için pişman oldu ve
yüreğinde kederlendi" (Yaratılış vi. 6). Haham Berachiah, Tanrı'nın Adem'i yaratmak üzereyken, hem doğru insanların hem de kötü insanların ondan çıkacağını önceden gördüğünü söyler. Bu nedenle
Kendisiyle şöyle akıl yürüttü: "Eğer onu yaratırsam, o zaman kötüler ondan çıkar;
ama eğer onu yaratmazsam, o zaman doğrular nasıl çıkar?"
Peki Tanrı ne yaptı? Kötülerin yollarını Kendisinden ayırdı ve merhamet niteliğini alarak
onu yarattı. Bu, yazılanı açıklar (Mezmur i. 6): "Çünkü Rab doğruların yolunu
bilir, fakat kötülerin yolu kaybolacaktır." Kötülerin yolu O'nun önünde kaybolmuştu, fakat merhamet niteliğini alarak onu yarattı. Haham Chanina, "Öyle değildi! Fakat Tanrı Adem'i yaratmak üzereyken, hizmet eden meleklere danıştı ve onlara dedi ki (Yaratılış i. 26), 'Kendi suretimizde, kendimize benzer bir insan mı yaratalım?' Onlar, 'Onu ne iyi amaçla yaratacaksın?' diye cevap verdiler. O, 'Ondan doğrular çıksın diye' diye cevap verdi. Bu, 'Çünkü Rab doğruların yolunu bilir, fakat kötülerin yolu kaybolacaktır' diye yazılanları açıklar. Tanrı onlara sadece doğrular hakkında bilgi verdi, fakat kötüler hakkında hiçbir şey söylemedi, aksi takdirde hizmet eden melekler insanın yaratılmasına onay vermezlerdi. "

_Bereshith Rabbah_, 8. bölüm.

Haham Hoşiya şöyle dedi: "Tanrı Adem'i yarattığında hizmet eden melekler
onu ilahi bir varlık sandılar ve onun önünde 'Kutsal! kutsal!
kutsal!' demek üzereydiler. Fakat Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku düşürdü, böylece
herkes onun sadece bir insan olduğunu anladı. Bu, (Yeşaya ii.
22) yazılanları açıklar: 'Nefesi burnunda olan insandan uzak durun; çünkü
o nereden hesaba çekilecek?"

Aynı eser.

Haham Yochanan, "Adem ve Havva yaratıldıklarında yirmi yaşlarındaymış gibi görünüyorlardı." der.

Aynı eser, 14. bölüm.

Rav Acha, Tanrı'nın Adem'i yaratmak üzereyken hizmet eden meleklere danıştığını ve onlara "İnsan mı yaratalım?" diye sorduğunu söyledi. Onlar, "Bu adam ne işe yarayacak?" diye sordular. O, "Onun bilgeliği sizinkinden daha büyük olacak." diye cevap verdi. Bir gün, bu nedenle, sığırları, hayvanları ve kuşları bir araya getirdi ve onlara birkaçının adını sordu, ancak onlar bilmiyorlardı. Sonra onları Adem'in önünden geçirdi ve ona "Bunun ve diğerinin adı nedir?" diye sordu. Sonra Adem, "Bu bir öküz, bu bir eşek" diye cevap verdi, vb. "Ve sen, neden senin adın Adem?" (yani İbranice'de, insan). "Ben "Adem olarak adlandırılmalı," diye cevapladı, "çünkü ben Adem'den (topraktan) yaratıldım." "Peki benim adım nedir?" "Rab olarak adlandırılman uygundur, çünkü sen tüm yaratıklarının Rabbisin." Rav Acha, "Ben Rab'bim, adım budur" dedi (Yeşaya xlii. 8). 'Adem'in Bana taktığı adım budur.'"

_Bereshith Rabbah_, 17. bölüm.

Rabba Eliezer, Adem'in her türlü zanaatta yetenekli olduğunu söyler. Bunun kanıtı nedir? (Yeşaya xliv. 11) "Ve zanaatkarlar, onlar Adem'dendir." denir.

Aynı eser, 24. bölüm.

"Ve Rab dedi ki, insanı yok edeceğim" (Yaratılış vi. 7). Haham Levi, Haham Yochanan adına, değirmen taşlarının bile yok edildiğini söyler. Haham Yuda, Haham Yochanan adına, Adem'in tozunun bile yok edildiğini ilan eder. Haham Yuda, Haham Şimon adına, Tanrı'nın bir gün insanın tekrar filizlenmesini sağlayacağı omurganın (diriliş) kemiğinin bile yok edildiğini iddia eder.

Aynı eser, 28. bölüm.

Kemikle ilgili olarak, _os coccygis_, Midrash Kohelet'te (fol. 114, 3) ilginç bir hikaye vardır, buraya uygun bir şekilde eklenebilir. Hadrian (kemikleri öğütülsün ve adı silinsin) bir keresinde Haham Joshua ben
Chanania'ya "İnsan vücudu tekrar yükseldiğinde neyden yeniden inşa edilecek?" diye sormuştur. Cevap "Omurgadaki Luz'dan," olmuştur.
"Bunu bana kanıtla," demiştir Hadrian. Sonra Haham Luz'u, omurganın küçük bir kemiğini alıp
suya daldırdı, ama yumuşamadı; ateşe koydu, ama yanmadı;
bir değirmene koydu, ama dövülemedi;
bir örsün üzerine koydu ve bir çekiçle
vurdu, ama örs çatladı
ve çekiç kırıldı. (Ayrıca "Genesis" 206,
vb. vb.'deki Zohar'a bakın.)

"Gemiye bir pencere yapacaksın" (Gen. vi. 16). Haham Amma, "Gerçek bir pencereydi" diyor. Öte yandan Haham Levi, bunun değerli bir
taş olduğunu ve Nuh'un gemide olduğu on iki ay boyunca, asılı tuttuğu o taş yüzünden, gündüz güneş ışığına veya gece ay ışığına ihtiyaç duymadığını ve onun loş olduğunda gündüz, parladığında gece olduğunu bildiğini ileri sürdü.

_Bereshith Rabbah_, 31. bölüm.

Gemiye atfedilen şeffaflık, çeşitli
varsayımlara yol açmıştır. Haham Levi'nin bunun değerli bir
taş olduğu fikri, Jonathan'ın Targum'unun onayına sahiptir; bu da mücevherin Pison nehrinde bulunduğuna dair ek bilgiyi gönüllü olarak sunar.

Nuh'un imanı eksikti, çünkü su ayak bileklerine kadar gelene kadar gemiye girmedi.

Aynı eser, 32. bölüm.

"Ve bir kuzgun gönderdi" (Yaratılış viii. 7). Kuzgun itiraz etti,
"Bütün sığırlardan, hayvanlardan ve kuşlardan
benden başkasını göndermiyorsun." dedi. "Dünyanın sana ne ihtiyacı var?" diye karşılık verdi Nuh; "Sen
ne yemek için ne de kurban için iyisin. "Haham Eliezer, Tanrı'nın Nuh'a
karnı kabul etmesini emrettiğini, çünkü dünyanın bir gün ona ihtiyacı olacağını söylüyor.
"Ne zaman?" diye sordu Nuh. "Sular yeryüzünden kuruduğunda,
gelecekte dünyayı kurutacak olan doğru bir adam
çıkacak ve ben ona ihtiyacım olacak." Bu, yazılanları açıklıyor
(1 Krallar xvii. 6), "Ve kargalar sabahleyin ona ekmek ve et getirdiler."

Aynı eser, 33. bölüm.

Tanrı yılana, "Karnının üzerinde gideceksin" dediği zaman
(Yaratılış iii. 14), hizmet eden melekler inip ellerini ve ayaklarını kestiler. Sonra sesi dünyanın bir ucundan diğer ucuna kadar duyuldu.

_Bereshith Midrash Rabbah_, 20. bölüm.

Tanrı yılana, "Karnının üzerinde gideceksin" dediği zaman (Yaratılış iii. 14), yılan cevap verdi, "Evrenin Efendisi! Eğer bu Senin isteğinse, o zaman ben ayakları olmayan deniz balığı gibi olacağım." Fakat Tanrı ona, "Ve sen toprak yiyeceksin," dediğinde, o cevap verdi, "Eğer balık toprak yerse, ben de onu yiyeceğim." Sonra Tanrı yılanı yakaladı ve dilini ikiye böldü ve dedi ki, "Ey kötü adam! Kötü dilinle günah işlemeye başladın; böylece dünyaya gelen herkese ilan edeceğim ki
tüm bunlara sebep olan senin dilindi."

_Haham Akiva'nın Mektupları._

"Ve sadece Nuh kaldı" (Yaratılış vii. 23), Başan kralı Og hariç, o
merdivenlerin kirişine oturdu (gemiden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu) ve Nuh'a ve oğullarına sonsuza dek köle olacağına yemin etti. Nuh, gemide günlük yiyeceğini Og'a verdiği bir delik açtı. Böylece o da kaldı, söylendiği gibi (Tesniye iii. 11), "Çünkü sadece Başan kralı Og kaldı."

_Pirke d'Rab. Eliezer_, bölüm 23.

"Rab Tanrı Adem'e ve karısına deriden giysiler yaptı" (Yaratılış iii. 21), yani çıplaklıklarını örtmek için; ama neyle? Püsküllerle ve
tefillinlerle, "Örtüler derilerden, yani, tefillinlerin deri kayışları; "ve incir yaprakları diktiler" (Yaratılış iii. 7), yani, püsküller;
"ve kendilerine önlükler yaptılar", bu Şema'nın ilan edilmesi anlamına gelir,
"Dinle, ey ​​İsrail," vb.

_Yalkut Chadash._

Bazılarının (örneğin Rashi gibi) kürkleri belirtmek için kullandığı önlükler, Jonathan'ın Targum'unda "yılan derisinden" yapılmıştır. Adem'in gardırobu daha sonra Esav ve Yakup'un eline geçti (bkz. Targ. Yon. Toledoth'ta ve s.
199, No. 161, _ante_).

Babamız Yakup'un Esav'a verdiği tüm hediyeler bir gün dünyanın ulusları tarafından Mesih'e geri verilecektir ve bunun kanıtı (Mezmur lxxii. 10) "Tarşiş ve adaların kralları
hediyeleri geri getirecekler." Burada "Getirecekler" yazmıyor, ancak geri getirecekler veya geri getirecekler.

_Midrash Rabbah Vayishlach_, bölüm 78.

Bir filozof bir zamanlar Haham Eliezer'e şu soruyu yöneltmişti, "Peygamber (Mal. i. 4) 'Onlar inşa edecekler, ama ben yıkacağım' demiyor mu? Ve
binalar hala var değil mi?" Haham da buna şu cevabı verdi, "Peygamber binalardan değil, tasarımcıların planlarından bahsediyor. Hepiniz
bizi yok etmek ve sonumuzu getirmek için düzenekler tasarlamayı ve inşa etmeyi düşünüyorsunuz, ama O sizin öğütlerinizi boşa çıkarıyor. Onları yıkıyor, böylece
bize karşı düzenekleriniz hiçbir etki göstermiyor." "Hayatına yemin ederim ki," dedi filozof, "öyledir; her yıl senin yıkımını kuşatmak için bir araya geliyoruz, ama yaşlı bir adam gelip tüm projelerini altüst ediyor" (yani, İlyas).

_Yalkut Malaki._

İsrail Mısır'dan çıktığında, Samael onları suçlamak için ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Evrenin Efendisi! Bunlar şimdiye kadar putlara taptılar ve
Sen denizi onlar gibiler için mi böleceksin?" O zaman Kutsal Olan - kutsanmış olsun! - ne yaptı? Firavun'un baş danışmanlarından biri olan ve hakkında (Eyüp i. 1) "O adam mükemmel ve doğruydu," diye yazılmış olan Eyüp'ü aldı ve Samael'e teslim etti ve bunu yaparken, "İşte, o senin elinde; onunla dilediğini yap," dedi. "Tanrı, onu Eyüp'le bu şekilde meşgul ederek onun kötü tasarımlarını saptırmayı düşündü, böylece İsrail bu arada denizi hiçbir engel olmadan geçebilirdi, sonra geri dönecekti ve Eyüp'ü şefkatli merhametinden kurtaracaktı. Tanrı daha sonra Musa'ya şöyle dedi, "İşte, Eyüp'ü Şeytan'a teslim ettim; acele et. İsrailli çocuklara söyle ki ilerlesinler" (Çıkış xiv. 15).

_Midrash Rabbah Shemoth_, bölüm 21.

Hiçbir adam Eyüp'ten bir kuruş (hayırseverlik olarak) almamış ve böyle bir ikinci kez almaya ihtiyaç duymamıştır (beraberinde getirdiği iyi şans nedeniyle).

Aynı eser.

Polonya'da, Hıristiyan nüfus ve Yahudiler arasında bir dereceye kadar yaygın olan batıl inanç, belirli
durumlarda elde edilen madeni paraların, verenden
aktardığı varsayılan herhangi bir erdemden
ayrı olarak şans getirdiğine dairdir. Örneğin, sabahın erken saatlerinde, sokakta rastlayarak, pazarda bir ürün satarak veya hayırseverlik
vererek elde edilen bir peni, şans getirdiği düşünülür ve alındığında üzerine birkaç kez hafifçe tükürülerek ve sonra dikkatlice uzun veya kısa bir süre için güvenli bir yerde saklanarak iyi şansın bir teminatı olarak değerlendirilir. kutsal alan. Eyüp
yaşamış en şanslı adamdı; keçileri bile
kendilerini
yiyip bitirecek kadar şanslıydı; ve gördüğümüz gibi, elinden bir kuruş alan bir dilenci,
sonrasında ondan bir daha asla sadaka dilemek zorunda kalmadı. (Bkz. "Talmud'a göre Yaratılış", s. 288, No. 16.)

"Ve Saul Kenitlere dedi ki, Gidin, gidin, vb.; çünkü
İsrail'in tüm çocuklarına iyilik ettiniz" (1 Sam. xv. 6). Ve onlar
İsrail'in tüm çocuklarına iyilik gösterdiler mi? Hayır; fakat yazılanlar, bilge bir öğrenciyi evine misafir olarak kabul eden ve ona
yemek ve içecek veren birinin, sanki
İsrail'in tüm çocuklarına iyilik
göstermiş gibi olduğunu öğretmek içindir.

_Midrash Sh'muel_, bölüm 18.

Haham Levi şöyle der: "Süleyman sandığı Tapınağa soktuğunda,
tüm ahşap işçiliği özsu ile tazelendi ve meyve vermeye başladı, şöyle söylenmiştir (Mezmur xcii. 13): 'Rabbin evine dikilenler
Tanrımızın avlularında çiçek açacaklardır.' Ve böylece Manasseh zamanına kadar rahip kastının gençlerini bolca besleyen meyve vermeye devam etti; fakat o, Tapınağa bir
heykel sokarak Şekinah'ın gitmesine ve meyvenin solmasına neden oldu; şöyle söylendiği gibi (Nah. i. 4), 'Ve Lübnan'ın çiçeği solgunlaştı.'"

_Midrash Tillin Terumah._

İsrail toprakları dünyanın merkezinde yer alır ve Kudüs İsrail topraklarının merkezindedir ve Tapınak Kudüs'ün merkezindedir ve Kutsalların Kutsalı Tapınağın merkezindedir ve dünyanın temellerinin atıldığı temel taşı geminin önündedir.

_Midrash Tillin Terumah, Kedoshim._

Hez. ayet 5'te şunu okuruz, "Kudüs'ü çevresindeki ulusların ve ülkelerin ortasına yerleştirdim." Bu sözcüklerin tam anlamıyla yorumlanmasıyla, Kudüs'ün dünyanın tam merkezi olduğu veya Jerome'un tuhaf bir şekilde adlandırdığı gibi, "dünyanın göbeği" olduğu ileri sürülmüştür. Talmud'da bu görüşün güzel bir metaforunu buluruz. Bu, Derech Eretz Zuta'nın dokuzuncu bölümünün son altı satırında şöyledir: "Issi ben Yochanan, Shemuel Hakaton adına şöyle der: 'Dünya insanın gözbebeği gibidir; beyaz olan dünyayı çevreleyen okyanustur, siyah olan dünyanın kendisidir, gözbebeği Kudüs'tür ve gözbebeğindeki görüntü Tapınaktır. Bizim zamanımızda ve tüm İsrail'in zamanlarında inşa edilsin! Amin!'" Bu kibrin hatırası, bugün bile hala Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi'nde kutsal taşı gösteren Yunan Hıristiyanları arasında canlı tutulmaktadır. Bu kavram sadece Yahudilerle sınırlı değildir. Klasik okuyucular, Delphi'deki tapınağa uygulanan Omphalos veya göbek adını hemen hatırlayacaktır (Pindar, Pyth., iv. 131, vi. 3; Eurip. Ion., 461; AEsch.
Choeph., 1034; Eum. 40, 167; Strabo, vb.).

İki kerubinin arasından çıkan iki kıvılcım, yılanları ve akrepleri yok etti ve çöldeki dikenleri yaktı. Yükselip yayılan dumanı dünyayı öyle güzel kokuttu ki, milletler (Neşideler iii. 6), "Çölden duman sütunları gibi çıkan, güzel kokulu bu kimdir?" dediler.

_Aynı eser, Vayakhel._

İsrail topraklarının çölünde konaklamak, onun dışındaki saraylarda oturmaktan daha iyidir.

_Midraş Rabbah_, 39. bölüm.

"Ve sana hoş bir ülke (imrenilen bir ülke) versin" (Yer. iii. 19). Neden
imrenilen bir ülke olarak adlandırılıyor? Çünkü Tapınak oradaydı.
Buraya böyle
denmesinin bir diğer nedeni de, dünyanın babalarının onu
imrenmiş olmasıdır. Haham Şimon ben Levi şöyle der: "Çünkü orada (gömülenler) Mesih'in günlerinde
dirilecek ilk kişiler olacaklar."

_Şemot Rabbah_, 32. bölüm.

"Tanrın Rab, sana vadettiği gibi, sınırını genişlettiğinde" (Tesniye xii. 20). Haham Yitzchak şöyle dedi: "Bu tomarın ne kadar uzun ve ne kadar geniş olduğunu kimse bilmez, ancak açıldığında kendi adına konuşur ve ne kadar büyük olduğunu gösterir. İsrail toprakları için de durum aynıdır, ki çoğunlukla tepelerden ve dağlardan oluşur; ancak Kutsal Olan - O kutsansın! - onu düzelttiğinde, (Yeşaya xl. 4) 'Her vadi yükseltilecek ve her dağ ve tepe alçaltılacak, eğri olanlar düzleştirilecek ve engebeli yerler düzleştirilecek' denildiği gibi, o zaman o topraklar sanki kendi adına konuşacak ve genişliği ortaya çıkacak." 

_Devarim Rabbah_, 4. bölüm. 

İsrail topraklarında yaşayanlar kutsanmıştır, çünkü onların ne yaşamlarında ne de ölümlerinde günahları, kötülükleri yoktur. 

_Midrash Shochar Tov, Mezmurlar 11:1-3 lxxxv._

"Kuru bir lokma ve onunla birlikte sessizlik daha iyidir" (Özdeyişler xvii. 1). Haham, bunun İsrail toprakları anlamına geldiğini söylüyor, çünkü bir adamın yiyecek ekmek ve tuzdan başka bir şeyi olmasa bile, İsrail topraklarında yaşıyorsa, gelecek dünyanın bir oğlu olduğundan emindir. "Kavga ve kurbanlarla dolu bir evden daha iyidir." Bu, soygun ve şiddetle dolu olan ülkenin dışını ifade eder. Haham Y----, "İsrail topraklarında sadece bir saat yürüyen ve sonra orada ölen kişi, gelecek dünyanın bir oğlu olduğundan emin olabilir; çünkü (Tesniye xxxii.43) şöyle yazılmıştır: 'Ve toprağı halkı için kefaret ödeyecektir.'"

_Midrash Mishle._

Ayrıca bkz. Talmud, Kethuboth, fol. 111, col. 1. Dr. Benisch, "ve toprağı ve halkı için kefaret ödeyecek" şeklinde çevirir. Jonathan ve Yeruşalmi'nin Targumları, "O, toprağı ve halkı için kefaret ödeyecek" der; ve Onkelos, "O, toprağına ve halkına merhamet gösterecek" şeklinde ifade eder. Ancak bizim çevirimiz, Talmud'da buna verilen anlama uygundur. Kutsal Topraklardan aldıkları toprak torbalarıyla dünyayı dolaşan ve bunları, karşılayabilenlere yüksek fiyatlara küçük miktarlarda satan ve mezar kurtlarına karşı bir koruma olarak erdemine inanan Yahudiler vardır. Kudüs, dünyanın ışığıdır; "Ve Milletler
Senin ışığına gelecekler" (Yeşaya lx. 3) denildiği gibi. Ve Kudüs'ün ışığı Kutsal Olan'dır - O kutsanmıştır! - yazıldığı gibi, ancak "Rab senin için ebedî bir ışık olacaktır" (Yeşaya 1x. 19).

_Bereşit Rabbah_, 59. bölüm.

On pay bilgelik, on pay yasa ve on pay ikiyüzlülük dünyadadır; her birinin dokuz payı İsrail ülkesinde ve bir payı da dışındadır.

_Midrash Rabbah Esther._

"Ve bir yeni aydan diğerine ve bir Şabat'tan diğerine bütün insanlar gelip Bana tapınacak, diyor Rab" (Yeşaya 1xvi. 23). Ama tüm canlıların her yeni ayda ve Şabat'ta Kudüs'e gelmesi nasıl mümkün olabilir? Haham Levi şöyle der: "Gelecekte Kudüs İsrail toprakları gibi olacak ve İsrail toprakları tüm dünya gibi olacak." Ama her yeni ayda ve Şabat'ta dünyanın sonundan nasıl gelecekler? "Bulutlar gelip onları taşıyacak ve onları Kudüs'e getirecek, orada sabah namazlarını kılacaklar ve onları kendi evlerine geri götürecekler; ve peygamberin (Yeşaya Ix. 8) sözünün anlamı budur: 'Bunlar kimlerdir ki sabah bulut gibi ve akşam pencerelerine güvercinler gibi uçuyorlar?'"

_Pesikta._

"Ayağa kalktı ve dünyayı ölçtü" (Hab. iii. 6). Haham Şimon ben Yochai, "Ayağa kalktı ve ölçtü" ifadesini şöyle açıkladı: "Kutsal Olan - O kutsansın! - bütün ulusları ölçtü ve çöldeki nesilden başka
yasa almaya layık olan kimseyi bulamadı. Bütün
dağları ölçtü ve Sina Dağı'ndan başka
yasa vermek için kimseyi bulamadı. Bütün şehirleri ölçtü ve Kudüs'ten başka
Tapınağı inşa etmek için kimseyi bulamadı. Bütün toprakları ölçtü ve İsrail'e verilmeye layık olan
hiçbirini bulamadı, şimdi İsrail diyarı denen yerden başka. 'Ayağa kalktı ve dünyayı ölçtü' diye yazılmış olan budur." 

_Vayekra Rabbah_, 13. bölüm. 

"Dağların eteklerine indim" (Yunus ii. 6). Buradan, Kudüs'ün yedi tepe üzerinde yer aldığını öğreniyoruz. Dünyanın "temel taşı" Rabbin Tapınağı'nın altındaki "derinliklere" battı ve bunun üzerine Korah'ın oğulları durup dua ettiler. (Onlar) bunu Yunus'a gösterdiler. Balık ona dedi ki, "Yunus, işte Rabbin Tapınağı'nın altında duruyorsun; bu yüzden dua et, sana cevap verilecektir."

_Pirke d'Rab. Eliezer_, 10. bölüm.

"Ve Rab'den ateş çıktı" (Lev. x. 2). Abba Yossi şöyle der:
"Kutsalların Kutsalı'ndan iki ateş ipliği çıktı ve bunlar
dörde bölündü: ikisi birinin (yani Nadab) burun deliklerine girdi,
ikisi de diğerinin (yani Abihu) burun deliklerine girdi ve böylece
onları tüketti. Ruhları yandı, ama giysileri yanmadı; çünkü
şöyle denir, 'Böylece yaklaştılar ve onları giysileriyle taşıdılar'" (ayet 5).

_Torath Cohanim_, bölüm _Shemini_.

Haham Jacob, karısı olmayanın iyilik,
yardım, sevinç, kutsama veya kefaret olmadan kaldığını öğretir, Haham Yehoshua ben Levi de buna (evet) barış veya yaşam olmadan ekler. Haham Cheya, kendisinin mükemmel bir insan olmadığını söyler, çünkü "Ve onları kutsadı ve
isimlerini insan olarak adlandırdı" (Yaratılış v. 2) denilir, burada her ikisinden de tek bir adam olarak söz edilir.

_Midrash Rabbah Bereshith_, bölüm 17.

"Sevgilim bir ceylan gibidir" (1 Cant. ii. 9). Bir ceylan çalıdan çalıya, gizliden gizliye, çitten çite sıçrayıp zıpladığı gibi, aynı şekilde Kutsal Olan da - kutsanmış olsun! - sinagogdan sinagoga, akademiden akademiye geçer, böylece İsrail'i kutsayabilir.

_Pesikta._

(Cant. v. 1), "Bahçeme girdim," sinagoglara ve akademilere; "Kızkardeşim, eşim," İsrail cemaati; "Mürümü baharatımla topladım," İncil (yani); "Bal peteğimi
balımla birlikte yedim" (bunun anlamı) Halahot, Midrashoth ve Aggadoth; "Şarabımı
sütümle birlikte içtim", bu İsrail bilgelerine
ait olan iyi işlere işaret eder. Bundan sonra, "Yiyin, ey dostlar!
İçin, evet, için, ey sevgililer!"

_Yalkut Eliezer_, fol. 41, col. 2.

Süleyman sandığı Tapınağa getirip, "Başınızı kaldırın, ey kapılar! Ve ihtişam Kralı içeri girecek" dediğinde, kapılar onun üzerine
düşmeye ve başını ezmeye hazırdı ve eğer hemen "Her Şeye Egemen Rab, O ihtişam Kralıdır" demeseydi bunu yaparlardı
(Mez. xxiv. 9, 10). Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - sonra kapılara şöyle dedi,
"Sizler hayatlarınızla Beni böyle onurlandırdığınız için! Tapınağımı yıktığımda,
hiç kimse sizin üzerinizde egemenlik kuramayacak!" Bu, bize Tapınağın tüm kaplarının esir alınırken, Tapınağın kapılarının dikildikleri yerde saklandığını bildirmek içindi;
çünkü (Ağıtlar ii. 9) şöyle denir: "Kapıları yere gömüldü."

_Midrash Rabbah Devarim_, 15. bölüm.

Yom Kippur'un kapanış ayininde bu geleneği hatırlarız, burada tekrar ederiz, "Yasanı sıkı tutanlara gizli kapıları hemen açacaksın." Burada ima edilen, "Tapınağın kapıları"dır, ki bunların "yere gömüldüğü varsayılmaktadır."

Haham Akiva bir keresinde bir yolculukta büyük bir odun yükünün altında çalışan
son derece çirkin bir adamla karşılaştı. Haham Akiva ona, "Sana yalvarıyorum,
bana insan mısın yoksa şeytan mısın söyle." dedi. "Haham," dedi, "bir zamanlar insandım ve şimdi dünyadan ayrılalı epey zaman oldu. Gün geçtikçe, altında eğilmek ve günde üç kez yakılmak üzere teslim olmak zorunda olduğum
bu tür bir yükü taşımak zorundayım." Sonra Haham Akiva ona, "Bu cezanın sebebi neydi?" diye sordu ve cevap, "Kefaret Günü'nde bir ahlaksızlık yaptım." Haham ona, cezasının bağışlanmasını sağlayabilecek bir şey bilip bilmediğini sordu. Cevap, "Biliyorum," oldu. "Arkamda bıraktığım bir oğlum, yasanın (kamuya açık) okunması için çağrıldığında ve 'Kutsanmış Rab'be' dediğinde, cehennemden çıkarılıp Cennete götürüleceğim." Haham, adamın adını ve daha sonra gidip onun hakkında sorular sorduğu
yerini not etti.
Yer halkı sadece, "Kötülerin adı çürüyecek" diye cevap verdi.
(Özd. x. 7). Buna rağmen Haham ısrar etti ve "Oğlunu bana getirin" dedi. Onu getirdiklerinde, çocuğa duayı tekrar etmesini öğretti ve bunu, sonraki Şabat'ta yasanın kamuya açık okunmasında yaptı; bunun üzerine babası hemen cehennemden Cennete götürüldü. Aynı gece baba doğrudan Haham Akiva'ya gitti ve minnettarlıkla Haham'ın zihninin kendi zihni kadar
huzurlu olabileceği umudunu dile getirdi.

_Midrash Assereth Hadibroht._

Bir adamın istemediği üç şey vardır: Tahıllarının arasında ot bitmesi; çocuklarının arasında bir kız çocuğu olması; veya
şarabının sirkeye dönüşmesi. Yine de bu üçü de takdir edilmiştir,
çünkü dünya bunlara ihtiyaç duymaktadır. Bu nedenle şöyle denir, "Ey Rabbim, Tanrım, Sen çok büyüksün!... Sığırlar için ot bitmesini sağlar" (Mezmurlar 1, 14)

_Midrash Tanchuma._

Dünyada dört ana yön vardır, vb. Tanrı kuzey noktasını
yarattı ama yarım bıraktı; çünkü, dedi, "Kim Tanrı olduğunu iddia ederse,
gelip bıraktığım bu köşeyi tamamlasın ve böylece herkes onun Tanrı olduğunu
öğrensin." Bu yarım kalmış köşe, zararlı iblislerin, hayaletlerin, şeytanların ve fırtınaların meskenidir.

_Pirke d'Rab. Eliezer_, 3. bölüm.

Bir Min bir keresinde Haham Akiva'ya, "Bu dünyayı kim yarattı?" diye sordu. "Kutsal Olan--O kutsansın!"--cevaptı. "Bana bunun kesin kanıtını ver,"
diye yalvardı diğeri. "Yarın gel," diye cevapladı Haham. Ertesi gün geldiğinde, Haham, "Ne giyiyorsun?" diye sordu. "Bir giysi içinde,"
cevaptı. "Kim yaptı?" diye sordu Haham. "Bir dokumacı," dedi diğeri. "Sana inanmıyorum," dedi Haham; "bana bunun kesin bir kanıtını ver." "Bunu kanıtlamama gerek yok," dedi Min; "bir dokumacının
yapmış olması mantıklı." "Ve böylece Tanrı'nın dünyayı
yarattığını bilebilirsin," diye gözlemledi Haham. Min ayrıldıktan sonra, Haham'ın
müritleri ona, "Kesin kanıt nedir?" diye sordular. Dedi ki, "Çocuklarım,
bir ev bir inşaatçıyı, bir giysi bir dokumacıyı ve bir kapı bir marangozu ima ettiği gibi, aynı şekilde dünyanın varlığı da Kutsal Olan'ın -O kutsanmış olsun!- onu yarattığını ima eder."

_Midrash Terumah. _

Kutsal Olan--O kutsansın!--dünyayı yarattığında, dağlardan uzak düz bir alan idi; fakat Kabil, kardeşi Habil'i öldürdüğünde, onun kanı yeryüzüne
çiğnendiğinde, yeryüzünü lanetledi ve
hemen tepeler ve dağlar var oldu.

_Midrash Vayosha._

"Tanrınız RAB sizi çoğalttı ve işte bugün
göklerin yıldızları gibisiniz, çok sayıda" (Tesniye i. 10). Onları neden yıldızlarla
kutsadı? Bu yıldızlar arasında derecelerin üstünde dereceler olduğu gibi, İsrail arasında da derecelerin üstünde dereceler vardır. Yine, bu yıldızlar sınırsız, sayısız ve dünyanın bir ucundan diğer ucuna kadar büyük bir güce sahip olduğu gibi, İsrail de öyledir. (Karş. 1 Korintliler xv. 41.)

_Midrash Rabbah Devarim._

"Kaçın sevgililerim" (A.V. "acele edin", Cant. viii. 14). İsrail yiyip içtiğinde ve Kutsal Olan'ı kutsayıp övdüğünde - O kutsansın! - O onların sesine kulak verir ve uzlaşır; ama Yahudi olmayanlar yiyip içtiğinde ve Kutsal Olan'a küfür edip onu kışkırttığında - O kutsansın! - O, Yasa içeri girip savunmada yalvarana kadar
dünyasını yok etmeyi düşünür,
"Evrenin Efendisi! Küfür edenleri görmeden önce, bak ve gör İsrail halkını, Yasayla, şarkılarla ve övgülerle Senin büyük Adını kutsayıp övüp yüceltenleri!" Ve Kutsal
Ruh bağırır "Kaçın sevgililerim! Yahudi olmayanlardan kaç ve İsrail'e sımsıkı sarıl!"

_Midrash Rabbah Shir-Hashirim._

Rabbon Gamaliel, Caroyna'nın oğlu Chilpa'yı, Rabbi'den kendisi adına dua etmesini istediğinde çağırdı; ve Chilpa, "Rab sana
kendi yüreğine göre versin" (Mezmurlar xx. 4) diye dua etti. Haham Isaac'ın oğlu Haham H----, "Öyle değildi; şöyle dua etti, 'Rab tüm dileklerini yerine getirsin'; çünkü bir adam genellikle kalbinde çalmayı veya başka bir suç işlemeyi düşünür ve bu nedenle 'Rab sana
kendi yüreğine göre versin' her insan adına yapılmaması gereken bir duadır." Ancak cevap, "Yaratıcısının önünde kalbi mükemmeldi ve bu nedenle onun adına dua etti." oldu.

_Midrash Shochar Tov_, 20.

Doğruların gittiği her yerde onlarla birlikte bir bereketin gittiğini göreceksin. İshak Gerar'a indi ve onu bir bereket izledi. "Sonra İshak
ekti," vb. (Yaratılış xxvi. 12). Yakup Laban'a indi (Yaratılış xxx. 27)
ve Laban, "Deneyimle öğrendim ki, Rab senin
uğruna beni kutsadı." dedi. Yusuf Potifar'a indi ve "Rab, Yusuf'un
uğruna Mısırlının evini kutsadı" (Yaratılış xxxix. 5). Aynı şekilde, Obed-edom'un evine inen sandıkla birlikte olduğunu da göreceksin,
vb. (2 Sam. vi. 11). Atalarımız ülkeye geldi ve bir bereket
ardı, söylendiği gibi (Tesniye vi. 11), "Ve iyi şeylerle
dolu evler," vb.

_Yalkut Ekev._

"Ve Rab, Balam'ın ağzına bir söz koydu" (Sayılar xxiii. 5). Bir melek
Balam'ın boğazına oturdu, böylece o kutsamak istediğinde,
melek ona izin verdi, ama lanetlemek istediğinde,
melek boğazını gıdıkladı ve onu durdurdu. Buradaki "kelime" sadece bir melek anlamına gelir;
(Mezmurlar cvii. 20) söylendiği gibi, "O, sözünü gönderdi ve onları iyileştirdi." Haham
Yochanan, "Boğazında ona kutsamak istediğinde izin veren,
ama boğazını törpüleyen ve lanetlemek üzereyken onu engelleyen bir demir çivi vardı." der. Buradaki "kelime" sadece bir demir çivi anlamına gelir; çünkü (Sayılar xxxi. 23) şöyle söylenir, "Ateşe dayanabilen her şey (veya kelime, çünkü orijinalinde her iki anlam da vardır)."

Aynı.

Haham Avin dünyada dört tür mükemmelliğin yaratıldığını söyledi: (1.)
İnsanın hayvanlar alemindeki mükemmelliği; (2.) tüylü kabileler üzerindeki kartalın üstünlüğü; (3.) evcil sığırlar üzerindeki öküzün üstünlüğü; ve (4.) vahşi hayvanlar üzerindeki aslanın üstünlüğü. Hepsi Tanrı'nın arabasının altına sabitlenmişti; (Hez. i. 10) şöyle denildiği gibi, "Yüzlerinin benzerliğine gelince, dördünün yüzü bir insan yüzü, bir aslan yüzü, bir öküz yüzü ve bir kartal yüzü vardı. " Peki bütün bunlar neden? Kendilerini yüceltmesinler, fakat üzerlerinde bir gök krallığı olduğunu bilsinler; ve bu nedenle (Vaiz 8. ayet) şöyle denmiştir: "En yüceden daha yüce olan bakar ve onlardan daha yüce olanlar vardır." Çıkış 15. ayetin anlamı budur: "O, görkemli bir şekilde
zafer kazandı."

_Midrash Shemoth_, 23. bölüm.

İsrail'de hiç kimse, Rab'bin emirleri söz konusu olduğunda Davut'tan daha fazla kendini hor görmedi ve Tanrı'nın önünde şunları söyledi (Mezmur cxxxi. 1, 2), "'Rab, Samuel beni kral olarak meshettiğinde yüreğim kibirli değildi.
'Goliath'ı öldürdüğümde 'Gözlerim de kibirli değildi.' Sandığı
getirdiğimde 'Kendimi benim için çok büyük ve harikulade şeylerle
uğraşmadım. 'Kendimi terbiye etmedim mi, ve ruhumu susturmadım mı, annesinden sütten kesilmiş bir bebek gibi?' Annesinin önünde kendini açmaktan utanmayan bir çocuk gibi, kendimi Senin önünde, Senin şanın için kendimi küçümsemekten utanmayarak, benzettim", vb. (Bkz. 2 Sam. vi. 20, 21.)

_Bamidbar_, 4. bölüm.

"Uyuyorum, ama kalbim uyanık" (İlahiler 2. ayet). İsrail Sinagogu, günlerin sonuyla ilgili olarak "uyuyorum" der, "ama kalbim uyanık"
kurtuluşla ilgili olarak; "uyuyorum" der, ama
Kutsal Olan'ın kalbi--O kutsansın!--beni kurtarmak için uyanır.

_Midrash Shir Hashirim._

Haham İsmail der ki, İsrail'in Kutsal Olan'ının--O kutsansın!--sağ elinin beş parmağı ayrı ayrı kurtuluşların etkili nedenleridir. (1.) Küçük parmağıyla Nuh'a gemiyi nasıl inşa edeceğini gösterdi; söylendiği gibi (Yaratılış vi. 15), "Ve sen
böyle
yapacaksın." (2.) Küçük olanın yanındaki parmağıyla Mısırlıları vurdu; söylendiği gibi (Çıkış viii. 19), "Bu Tanrı'nın parmağıdır."
(3.) Küçük olanın üçüncü parmağıyla levhaları yazdı; söylendiği gibi (Çıkış xxxi. 18), "Tanrı'nın parmağıyla
yazılmış taş levhalar." (4.) Başparmağın yanındaki dördüncü parmakla, Kutsal Olan--O kutsansın!--İsraillilerin
ruhları için fidye olarak ne kadar vermeleri gerektiğini Musa'ya gösterdi; söylendiği gibi (Çıkış xxx. 13),
"Bunu verecekler." (5.) Başparmağı ve tüm eliyle Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - gelecekte Esav'ın çocuklarını yok edecektir,
çünkü onlar İsrail'in çocuklarını eziyorlar, aynı şekilde İsmail'in çocuklarını da, çünkü onlar onların düşmanlarıdır; söylendiği gibi (Mika v. 9), "Elin
düşmanlarının üzerine kaldırılacak ve tüm düşmanların
kesilecek."

_Pirke d'Rab. Eliezer_, 48. bölüm.

"Kendim için, kendi uğruma bunu yapacağım" (Yeşaya xlviii. 11).
Bu tekrar neden? Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - şöyle dedi: "Mısır'dayken sizi adım uğruna kurtardığım gibi" - (Mez. cvi. 8), "Onları kendi adı uğruna kurtardı" - "Aynı şekilde Edom'dan da kendi adım uğruna yapacağım. Yine, sizi bu dünyada kurtardığım gibi, gelecek Dünyada da sizi kurtaracağım;" çünkü şöyle diyor
(Vaiz i. 9), "Olan şey olacak olandır" (Yeşaya li. 11); "Rabbin kurtardıkları geri dönecek;" İlyas'ın kurtardıkları değil, Mesih'in kurtardıkları değil, "Rabbin kurtardıkları."

_Midrash Shochar Tov Tehillim_, 107.

"Çocukları düşmanın önünde tutsak edildi" (Ağıtlar i. 5). Haham Isaac, "Gelin ve çocukların ne kadar sevildiğini görün!" dedi.
Sanhedrin sürgün edildi, ancak Şekinah onlarla birlikte sürgün edilmedi.
Tapınak muhafızları sürgün edildi, ancak Şekinah onlarla birlikte sürgün edilmedi.
Ancak çocuklarla birlikte Şekinah da sürgün edildi. Bu, yazılandır (Ağıtlar i. 5, 6), "Çocukları gitti, ... ve Siyon kızından tüm güzelliği (yani Şekinah) gitti."

_Midrash Rabbah Eicha._

"Şehir nasıl da yalnız oturuyor!" (Ağıtlar i. 1). Üç kişi, peygamberlik ederken bu "Nasıl" kelimesini kullanmıştır - Musa, İşaya ve Yeremya.
Musa (Tesniye i. 12), "Ben kendim senin sıkıntını nasıl taşıyabilirim!" dedi. İşaya
dedi (İşaya i. 21), "Sadık kent nasıl fahişe oldu!" Yeremya
dedi (Ağıtlar i. 1), "Şehir nasıl da yalnız oturuyor!" Haham Levi der ki,
"Bu, üç arkadaşı olan bir anaya benzer; biri onu refahında, diğeri sefahatinde ve üçüncüsü de kirliliğinde gördü. Musa da İsrail'i ihtişam ve refah içinde gördü ve dedi ki, 'Ben senin sıkıntını nasıl çekebilirim!' İşaya onları sefahatlerinde gördü ve dedi ki, 'Sadık şehir nasıl da yalnız oturuyor!' vb.; Yeremya onları kirliliklerinde gördü ve dedi ki, 'Şehir nasıl da yalnız oturuyor!'"

_Midrash Rabbah Eicha._

Hezekiah, Gehenna'daki yargının altı ay sıcak ve altı ay soğuk olduğunu söyler.

_Midrash Reheh._

Gehenna'nın her bir ana noktaya doğru dört tane olmak üzere on altı ağzı vardır. Yahudi olmayanlar, "Cehennem İsrail içindir, ama Cennet bizimdir." derler. İsrailliler, "Bizimki Cennettir." derler.

_Midrash Aggadath Bereshith._

Haham Yochanan ben Zachai, bir gün odun toplayan bir adama
geldiğini, ona seslendiğini, ancak ilk başta cevap vermediğini söyler.
Ancak daha sonra gelip, "Haham, ben yaşayan bir adam değilim,
ölü bir adamım." dedi. "Eğer sen ölü bir adamsan," dedim, "bu odun ne için?" O, "Ben yeryüzündeyken, ben ve bir arkadaşım dükkânımda bir günah işledik ve oradan götürüldüğümüzde,
karşılıklı yakılma cezasına çarptırıldık; bu yüzden onu yakmak için odun topluyorum ve o da beni yakmak için aynı şeyi yapıyor." diye cevap verdi. Sonra ona, "Ne zamana kadar böyle cezalandırılacaksın?" diye sordum. O, "Buraya geldiğimde karım _ençinte_ idi ve bir erkek çocuk doğurduğunu biliyorum. Bu nedenle, çocuğun bir öğretmen tarafından eğitilmesini rica ediyorum, çünkü 'Kutsanmış Rab'bi kutsayın!' diye tekrar edebildiği
an itibaren buradan
yükseltilip bu cehennem cezasından kurtulacağım." diye cevapladı.

_Tanu d'by Eliyahu._

Haham Berachia, "Minim, mürtedler ve kötü İsrailliler sünnetleri nedeniyle cehennemden kaçamasınlar diye, Kutsal Olan -O kutsansın!- bunun etkilerini ortadan kaldırmak için bir melek gönderir ve onlar hemen mahvolurlar. Gehenna bunu gördüğünde, ağzını açar ve onları yalar." Bu, (Yeşaya 14. ayet)'in anlamıdır,
"Ve ağzını yasadan yoksun olanlara açtı" (yani, antlaşmanın işaretinden yoksun olanlara).

_Midrash Rabbath Shemoth_, 19. bölüm.

"Tanrı ayrıca birini diğerine karşı koydu" (Vaiz vii. 14),
yani, doğrular ve kötüler, böylece biri diğerine kefaret etsin. Tanrı, fakirleri ve zenginleri yarattı, böylece biri diğerinin
korunması için. Cennet ve Cehennem'i yarattı, böylece birinde olanlar diğerinde olanları kurtarsın. Ve aralarındaki mesafe nedir? Haham Hanina, duvarın genişliğinin
(Cennet ve Cehennem arasında) bir el genişliği olduğunu söylüyor.

_Yalkut Koheleth._

"Ağlama vadisinden geçenler onu bir kuyu yaparlar; ayrıca
öğretmeni de bereketler kaplar" (Mez. lxxxiv. 6, A.V.). "Ağlama vadisi" Gehenna'dır. "Bir kuyu yapın," çünkü gözyaşları bir kuyu veya pınar gibidir. "Ayrıca bereketler öğretmeni de kaplar." Haham Yochanan şöyle der: "Gehenna'dan yükselen Tanrı'nın övgüleri, Cennet'ten yükselenlerden daha fazladır, çünkü komşusundan bir adım daha yüksek olan herkes Tanrı'yı ​​över ve şöyle der: 'Benden aşağıdakinden bir adım daha yüksek olduğum için mutluyum.' 'Öğretmeni de bereketler kaplayacak,' çünkü onlar kabul edecek ve diyecekler ki, 'İyi öğrettiniz ve iyi öğrettiniz, ama biz itaat etmedik.'"

_Yalkut Tehillim_, 84.

Eliyahu'nun evinden olanlar Gehenna'nın göğün üstünde olduğunu öğrettiler,
ama bazıları karanlık dağların arkasında olduğunu söylüyor.

_Tanu d'by Eliyahu._

Gehenna Cennet'ten önce yaratıldı; ilki ikinci günde,
ikincisi ise üçüncü günde.

_Yalkut_.

T.B. P'sachim, fol. 54, col. 1'de, yaratıcı haftanın ikinci günüyle ilgili olarak "Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü" sözlerinin atlanmasının nedeninin,
cehennem ateşinin o zaman
yaratılması olduğu söylenir; ama bağlama bakın. Adem, soyunun Cehennem'e mahkûm edileceğini (Ruh aracılığıyla) gördüğünde, üreme emrine itaatsizlik etti. Fakat İsrailoğullarının yirmi altı nesil sonra yasayı kabul edeceğini anladığında, uyum içinde harekete geçti; (Yaratılış iv. 1) denildiği gibi, _Adam
vero cognovit uxorem suam Hevam_.

_Yalkut_.

"Ve Haran'da edindikleri canlar" (Yaratılış xii. 5). Bunlar, mürit yapılmış olanlardır. Bir Yahudi olmayanı kendine çeken ve onu mürit yapan kişi, onu yaratmış gibidir. İbrahim bunu erkeklere, Sara ise kadınlara yaptı.

_Bereşit Midraş Rabbah._

"Şarkı söyle ve sevin" (Zek. ii. 10). Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - gelecekte bu dünyada din değiştirmiş olan tüm müritleri getirecek ve dünyanın tüm uluslarını onların huzurunda yargılayacak. Onlara, "Neden Beni terk ettiniz ve hiçbir şey olmayan putlara taptınız?" diyecek. Onlar da, "Kapına başvurmuş olsaydık, bizi kabul etmezdin." diyecekler. Sonra onlara, "Aranızdan yapılmış olan müritler gelip size karşı tanıklık etsinler." diyecek.

_P'sikta._

Bunlar dindar kadın müritlerdir - Hacer, Osenat, Zippora, Şifra, Firavun'un kızı Puah (Bathia), Rahab, Rut ve Yael.

_Yalkut Yehoshua_, 9.

"Rab müritleri korur" (Mez. cxlvi. 9). "Bir müritin ailesini ve babasının evini bırakıp Bana gelmesini büyük bir iltifat olarak görüyorum. Bu nedenle, Ben, ona saygı duyarak (Tesniye x. 19), 'Bu nedenle müritleri sevin.' diye emredeceğim."

_Midrash Shochar Tov_, 146.

"Ben yakın bir Tanrı'yım" (Yer. xxiii. 23). "Ben, Yitro'yu yakına çeken ve onu uzakta tutmayanım"; bu nedenle, bir kişi Cennet adına mürit olmaya geldiğinde, onu yakına çek, onu geri çevirme veya uzakta tutma. Bundan, sol eliyle geri çeviren birinin sağ eliyle çekmesi gerektiğini öğreneceksin,
Elişa'nın yaptığı gibi değil. (Gehazi'yi iki eliyle geri püskürttü.)

_Yalkut Jeremiah._

Yağmur sağanakları, Yasa'nın verilmesinden daha büyüktür, çünkü Yasa'nın verilmesi yalnızca İsrail için sevinçli bir olaydı, ancak yağmur sığırlar, hayvanlar ve kümes hayvanları da dahil olmak üzere geniş dünya için bir sevinç nedenidir.

_Midrash Shochar Tov_, 117.

Davut, İsrail'in bir çobanıydı ve Davut'un Çobanı Kutsal Kişi'ydi - O kutsanmıştır! - (Mezmur xxiii. 1) "Rab benim Çobanımdır." denildiği gibi.

_Midrash Rabbah_, 59. bölüm.

Rav Pinchas şöyle der, "Davut Mezmur'larda Kutsal Kişi'ye - O kutsanmıştır! - beş kez ayağa kalkması için seslenir. (1.) 'Kalk, ey Rab; beni kurtar, ey Tanrım!' (Mezmur iii. 7). (2.) 'Kalk, ey Rab, öfkenle!' (Mezmur vii. 6). (3.)
'Kalk, ey Rab, insan galip gelmesin!' (Mezmur ix. 19). (4.) 'Kalk, ey Rab;
Ey Tanrı, elini kaldır: alçakgönüllüleri unutma!' (Mezmur x. 12). (5.)
'Kalk, ey Rab; onu hayal kırıklığına uğrat!' Fakat Kutsal Olan - O kutsansın! - Davut'a dedi ki, 'Oğlum, beni defalarca çağırmana rağmen,
kalkmayacağım. Fakat ne zaman kalkacağım? Yoksulun ezildiğini
ve yoksulun iç çektiğini gördüğünde, o zaman kalkacağım.'" Bu, (Mezmur xii. 5) yazılanı açıklar: "Yoksulun ezilmesi için, yoksulun
iç çekmesi için, şimdi kalkacağım, diyor Rab."

_Bamidbar Rabbah_, bölüm 75.

"Ve Süleyman'ın bilgeliği üstün geldi" (1. Krallar iv. 30). Süleyman Tapınağı inşa etmek istediğinde Firavun Necho'ya ücretli zanaatkarlar göndermesi için bir talepte bulunduğunu
görüyorsun. Firavun astrologlarını topladı, onlar da ona o yıl içinde ölmeye mahkum zanaatkarları gösterdiler ve bunları Süleyman'a gönderdi; ancak o, Kutsal Ruh aracılığıyla, yaklaşan kaderi görerek her birine bir kefen sağladı ve onları Firavun'a şu mesajla geri gönderdi: "Kendi ölülerini gömmek için kefenlerin yok mu? İşte, ben onlara kefen sağladım!" "Çünkü o bütün insanlardan daha bilgeydi" (1. Krallar iv. 31); "bütün insanlardan", hatta ilk insan Adem'den bile.

_Yalkut Eliezer_, fol. 65, sütun 2, n. 36.

"Sizler benim şahitlerimsiniz, diyor Rab, ben Tanrıyım" (Yeşaya xliii. 12). Haham Şimon ben Yohay bu sözleri şöyle açıklar: "Eğer siz Benim
tanıklarımsanız, o zaman Ben Tanrı'yım; ama eğer siz Benim tanıklarım değilseniz, o zaman Ben Tanrı değilim."

_Yalkut Jethro_, n. 271.

"Bütün meselenin sonucunu duyalım" (Vaiz xii. 13). Anlamasan bile, Yasa'yı her zaman duyacaksın. "Tanrı'dan kork" ve kalbini O'na ver. "Ve emirlerini tut", çünkü Yasa yüzünden tüm dünya yaratıldı, dünya onu incelesin diye.

_Koheleth, Tse-enah Ure-enah'ta verildiği gibi._

KABALA

"Bilgelerin sözleri ve karanlık sözleri" (Özd. i. 6).

GİRİŞ NOTU

İbranice Kabal kelimesi "almak" anlamına gelir ve türevi olan Kabala, "alınan bir şey", yani "Gelenek" anlamına gelir ve bu, Musa'nın Sina Dağı'nda yazılı yasayla birlikte aldığı ve bize Talmud, Roş Aşana, fol. 19, sütun 1'de "Kabala'nın sözcükleri, yasanın sözcükleriyle aynıdır." denmektedir. Bu çalışmanın başka bir bölümünde, Hahamların Kabala'yı yasanın üstünde ilan ettiğini gördük.

Kabala, sembolik ve gerçek olmak üzere iki bölüme ayrılır.

SİMGESEL KABALA

Bu, Kutsal Yazıların mistik anlamının sırrını ve yasanın gözetilmesinin mantıksal olarak değil, Kabalacı bir şekilde açıklandığı on üç kuralı öğretir; yani, "Gematria", "Notricon", "Temurah" kuralları, vb. Bu tür bir açıklama hakkında biraz fikir vermek için, bu üç kuralın her birini, Hahamların tarzında olsa da, Yahudi olmayan okuyucunun kolayca anlayabileceği bir şekilde açıklayacağız.

1. "Gematria." Bu kural, alfabedeki her harfin sayısal değerine bağlıdır. Bu kuralın tartışmalı bir noktanın çözümünde uygulanması, genellikle yaratıcılık kadar saçmalık da gösterir. Konuyu daha da açık hale getirmek için, İngiliz alfabesindeki her harfe standart bir sayısal değer eklendiğini varsayalım. _A_ 1, _B_ 2, _C_ 3, _D_ 4, _E_ 5, _F_ 6, _G_
7, _H_ 8, _I_ 9, _J_ 10, _K_ 20, _L_ 30, _M_ 40, _N_ 50, _O_ 60, _P_ 70,
_Q_ 80, _R_ 90, _S_ 100, _T_ 200, _U_ 300, _V_ 400, _W_ 500, _X_ 1000,
_Y_ 10.000, _Z_ 100.000 değerine sahiptir. Ve şimdi Gematria tarafından nasıl çözüldüğünü göstermek için
tartışmalı bir noktayı varsayalım. Diyelim ki
tartışmanın konusu İbranice ve İngilizce dillerinin karşılaştırmalı üstünlüğü ve Hugo ile Baruch tartışmacılar. Birincisi, bir İbrani olduğu için, İbranicenin İngilizceden üstün olduğunu savunuyor,
"çünkü," diyor, "_İbrani_ kelimesini oluşturan harflerin sayısal değeri 610; oysa _İngilizcenin_ sayısal değeri sadece 209." İkincisi, bir İngiliz olduğu için, elbette, tam olarak zıt görüşü savunuyor ve şöyle iddia ediyor: "Bütün eğitimli dünya, İngilizcenin yaşayan bir dil olduğunu kabul etmeli, ancak İbranice öyle değil; ve
yazıldığı gibi (Vaiz ix. 4) 'Yaşayan bir köpek, ölü bir aslandan daha iyidir,' bu nedenle İngilizcenin İbraniceden üstün olduğunu savunuyorum." Anlaşmazlık, karar için bir Oxford yetkilisine havale edildi ve belirli bir eğitimli doktor bunu şu şekilde karara bağladı--

2. "Notricon." Bu, başlangıç ​​harfleri belirli bir kelimede olan kelimelerden oluşan kesin bir cümle oluşturmaktan oluşur; örneğin,
_İbranice_:--"_H_ugo'nun _e_xcels _B_aruch'un _r_easoning _e_very _w_ay."
_İngilizce_:--"_İ_nglish _n_o _g_ood _l_anguage, _i_s _s_carcely
_h_armonious;" ama _İbranice_:--"_H_oly, _e_legant, _b_rilliant,
_r_esonant, _e_liciting _w_onder!" Bu, "Notricon" kuralıyla bir kelimenin gizli anlamına nasıl ulaşılacağına dair güzel bir örnektir ve şimdi
açıklamaya geçeceğiz--

3. "Temurah." Bu, düzenli olarak benimsenen bir sistemden sonra
alfabenin harflerinin değiştirilmesi veya permütasyon anlamına gelir. Sadece beş tane
permüte edilmiş alfabe biliyoruz, ancak daha fazlası olabilir. Bu beş alfabenin teknik isimleri şunlardır: "Atbash", "Atbach", "Albam", "Aiakbechar" ve
"Tashrak. "İlk permüte edilmiş alfabeyi yalnızca bir örnek olarak açıklamaya çalışacağız, çünkü genel okuyucu geri kalanını anlamaya pek hazır değil ve bilgin için bir ipucu yeterli.

Burada okuyucunun, İngiliz alfabesinin harflerinin İbranice'ninkilerden daha fazla ve farklı şekilde adlandırılmış ve düzenlenmiş olduğunu gözlemlemesine izin verin, İbranice'deki "Atbash" zorunlu olarak İngilizce'de "Azby" olmak zorundadır. Şimdi alfabenin ilk yarısını bir satıra ve düzenli sırayla, diğer yarısını ise ikinci satıra ters sırayla yazarsak, şöyle:--

a b c d e f g h i j k l m
z y x w v u t s r q p o n

birbirleriyle yer değiştiren on üç çift harf elde ederiz, yani, _a_ ve _z_, _b_ ve _y_, _c_ ve _x_, vb. Bu harfler, yer değiştirdiğinde, bir permüte edilmiş alfabe ve bu permüte edilmiş alfabe
teknik adını ilk iki harf çiftinden alır, _a_ ve
_z_, _b_ ve _y_ veya "Azby." Şimdi, "Değişmeye
verilenlerle
karışma" yazmak istiyorsak, çiftlerin harflerini
değiştirmeniz gerekir ve sonuç şu olur: "Nvwwov mlg drgs gsvn gszg
ziv trem gl xszmtv." Bu gizemli Temurah'ın bir örneğidir ve
"Azby" bunun anahtarıdır. Diğer dört permüte edilmiş alfabe benzer bir doğaya ve karaktere sahiptir ve İsrail'in bilgeleri ve ozanları arasında o kadar yüksek bir saygı görürler ki, bunları edebi ve
şiirsel kompozisyonlarında sıklıkla kullanırlar. Mahzorim veya festivaller için Yahudi Ayinleri, cümlelerin ilk harflerinin "Atbash" veya "Tashrak" sırasını izlediği kompozisyonlarla doludur. İkincisi, alfabenin tersine çevrilmiş halidir.

GERÇEK KABALA

"Gerçek Kabala" teorik ve pratik gizemlerden oluşur.

1. Teorik gizemler, on küre, dört dünya, Tanrı'nın ve meleklerin özü ve çeşitli isimleri, ayrıca göksel hiyerarşi ve bu alt dünya üzerindeki etkileri ve etkileri, yaratılış gizemleri, Peygamber Hezekiel tarafından tarif edilen mistik araba, meleklerin ve iblislerin farklı düzenleri ve görevleri ve ayrıca kavranamayacak kadar derin olan birçok başka derin konuyu ele alır.

2. Pratik Kabala, teorik olanın bir dalıdır ve Tanrı'nın ve meleklerin gizemli isimlerinin pratik kullanımını ele alır. Shem-ham-mephorash'ı, yani tarif edilemez Yehova ismini veya belirli meleklerin isimlerini veya sadece belirli Kutsal Kitap metinlerini tekrarlayarak, Yahudi dünyasında mucizeler ve harikalar gerçekleştirildi ve hala gerçekleştirilmektedir.

KABBALA

Yasanın 613 Emrinin Kutsal Olanla - O kutsanmış olsun! - ve İsrail ile bir sözleşme oluşturduğunu bil, bu Zohar'da sıklıkla açıklandığı gibi. (Çıkış iii. 15) "Bu benim adım ve bu benim anımdır." İbranice karakterlerle "Benim adım", "Yeho" ile birlikte sayısal olarak 365'e ulaşır; "Vah", "Benim anım" ile birlikte 248'e denk geliyor. Burada Kutsal Olan'da 613 sayısına sahibiz - O kutsansın! Ruh, yukarıdan Tanrı'nın bir parçasıdır ve bu, "nefes, ruh, can" dereceleriyle mistik bir şekilde ima edilir, bunların ilk ve son harfleri 613'e denk gelirken, bunların orta harfleri "Rab, Yüce, Tanrı" sayısına denk gelir. Hahamımız Musa'nın ruhu - ona selam olsun! - İsrail'in tüm ruhlarını kucakladı; söylendiği gibi, Musa tüm İsrail'e denkti. "Hahamımız Musa" 613'e denk geliyor; ve "İsrail'in Rab Tanrısı" da 613'e denk geliyor.

_Kitzur Sh'lu_, s. 2, sütun 2.

Şimdi "korku ve sevgi" konusunu örnekleyelim. Korku sevgiden
gelir ve sevgi korkudan gelir. Ve bunu,
harflerini üst üste yazarak ve sonra onları yatay ve dik çizgilerle bölerek
gösterebilirsin, böylece Sevgi korkuyu, korku da sevgiyi
mükemmelleştirir. Bu, sana ikisinin de birleştiğini öğretmek içindir.

Aynı eser, s. 4, sütun 2. Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - sık sık günah işlememiş olsalar bile, dünyanın cazibelerinden uzak durmayı ve günaha girme ayartmasından kaçınmayı öğrensinler diye, doğru kişilere sıkıntı getirir. Bundan, sıkıntıların insan için iyi olduğu açıktır ve bu nedenle,
kutsanmış hafızalı Hahamlarımız, "İnsanlar aldıkları bir iyilik için sevinçle ve samimi bir kalple dua ettikleri gibi, Tanrı onları sıkıntıya soktuğunda da sevinçle dua etmelidirler, çünkü özel bereket insan çocuklarından
gizli olsa bile, böyle bir sıkıntı kesinlikle iyiye yöneliktir... Ya da çoğu ruh şu anda bir göç halinde olduğundan,
Tanrı, bir insana ruhunun geçmiş bir zamanda başka bir bedende hak ettiği şeyi, 613 kuraldan bazılarını çiğneyerek şimdi öder."

_Kitzur Sh'lu_, s. 6, sütun. 1.

Böylece kuralımız var: Hiç kimse 613 kuralın hepsini eksiksiz bir şekilde yerine getirmediği sürece mükemmel değildir. Eğer öyleyse, 613 kuralın hepsini yerine getiren kişi kimdir ve nerededir? Çünkü peygamberlerin efendisi, Rabbimiz Musa bile -selam onun üzerine olsun!- hepsini yerine getirmemişti; çünkü birinin hepsini yerine getirmesini engelleyen dört engel vardır: (1.)
Rahiplik yasası gibi, yalnızca rahiplerin yerine getirebileceği, ancak yine de bu kuralların 613'e dahil olduğu tam bir engelleme durumu vardır. Ayrıca, Levililere ait olan ve ne rahipleri ne de İsraillileri ilgilendiren birçok kural olduğu gibi, İsrailliler için bağlayıcı olan ve rahiplerin ve Levililerin hiçbir şekilde hiçbir ilgisi olmayan kurallar da vardır. (2.) Sonra, örneğin, sünneti zorunlu kılan kuralı, sünnet edilecek bir oğlu olmadığı için, yerine getiremeyen biri gibi, imkansız durumlar vardır. (3 ve 4.) Ayrıca, Tapınak ve İsrail topraklarına atıfta bulunan kurallar gibi koşullu ve istisnai durumlar da vardır.

Aynı eser, s. 6, sütun 2.

Bu nedenle, her İsrailli, 613 kuraldan yalnızca kendisi için mümkün olanları yerine getirmekle yükümlüdür; ve önlenemez nedenlerden kaynaklanan engeller nedeniyle yerine getirmediği kurallar, sanki gerçekten yerine getirilmiş gibi ona sayılacaktır.

Aynı eser.

Yalkut Shimeoni, gerçek Hahamlık tarzında, yukarıdaki alıntılarda verilen izni daha da genişletir. Haham Eliezer, İsraillilerin Tanrı'nın önünde şöyle ağıt yaktıklarını söyler: "Gece gündüz yasayla meşgul olmak isteriz,
ama gerekli boş zamanımız yok." Sonra Kutsal Olan--O kutsansın!--dedi ki, "Tebbetlerin emrini yerine getirin, o zaman sanki gece gündüz yasayı çalışmakla meşgulmüşsünüz gibi sayacağım."

Neyse, tüm emirler tüm İsrail tarafından birlikte gözetiliyor, yani rahipler kendi görevlerini yerine getiriyor, Levililer kendi görevlerini ve İsrailliler kendi görevlerini yerine getiriyor; böylece hepsi hepsini koruyor. Çünkü Kutsal Olan--O kutsansın!--sadık hizmetkarları, İsrail ulusu için bir yasa yazdı ve bir ulus olarak tüm yasayı koruyorlar. Bir zamanlar bir kralın tebaasına şöyle yazması gibi: "Bakın, size düşmana karşı savaşa hazırlanmanızı emrediyorum; surları daha yükseğe kaldırın, silah toplayın
ve erzak depolayın;" ve inşaatçılar duvarlara, silah ustaları silahlara, çiftçiler yiyecek depolarına vb. vb. baktılar. Her biri yeteneğine göre kendisinden istenen her şeyi yaptı ve hepsi kralın emrini birlik içinde yerine getirdi.

_Kitzur Sh'lu_, s. 6, sütun 2.

Gözetmesi mümkün olan 613 emirden herhangi birini ihmal eden kişi, daha önceki varoluş halinde ihmal ettiği her şeyi gerçekten yerine getirene kadar (bir veya birden fazla) göç etmeye mahkumdur.

Aynı eser.

Gerçeğin bilgeleri (Kabalistler) Adem'in Adem, Davut ve Mesih'in baş harflerini içerdiğini belirtirler; çünkü Adem günah işledikten sonra ruhu Davut'a geçti ve Davut da günah işledikten sonra Mesih'e geçti. Tam metin şöyledir: "Tanrıları RAB'be ve kendilerine atayacağım kralları Davut'a hizmet edecekler" (Yer. xxx. 9);
ve şöyle yazılmıştır, "Kulum Davut sonsuza dek onların kralı olacak" (Hez.
xxxvii. 25); ve böylece "Tanrıları Rab'bi ve kralları Davut'u arayacaklar" (Hoşea iii. 5).

_Nishmath Chaim_, fol. 152, col. 2.

Bil ki, Kabil'in öz ruhu Yitro'ya geçti, ama ruhu
Korah'a ve hayvani ruhu Mısırlı'ya geçti. Kutsal Kitap'ın söylediği şey budur, "Yaratılış iv. 24", yani, "intikam alınacak" olarak çevrilen İbranice kelimenin baş harfleri Yitro, Korah ve Mısırlı'nın baş harflerinden oluşur... Kahraman Samson, Yafet'in ruhu tarafından ele geçirilmişti ve Eyüp, Terah'ın ruhu tarafından ele geçirilmişti.

_Yalkut Reubeni_, Sayılar 9, 18, 24.

Kain, Habil'in ikiz kız kardeşini soymuştu ve bu nedenle ruhu
Yetro'ya geçti. Musa, Habil'in ruhu tarafından ele geçirilmişti ve bu nedenle
Yetro kızını Musa'ya verdi.

_Yalkut Chadash_, fol. 127, col. 3.

Bir adam maddi veya manevi açıdan cimriyse,
parasının hiçbirini fakirlere vermezse veya bilgisini cahil olanlara aktarmazsa, bir
kadına göç ederek cezalandırılacaktır.... Bil ki, Sara, Hannah, Şunemli (2 Krallar iv. 8)
ve Zarepta'nın dul eşi sırayla Havva'nın ruhu tarafından ele geçirildi.... Rahab'ın ruhu Kenit Heber'e ve
sonrasında Hannah'a göç etti; ve bu onun sözlerinin gizemidir, "Ben kederli bir ruha sahip bir kadınım" (1 Sam. i. 15), çünkü ruhunda hala miras alınmış bir kirliliğin kederli hissi vardı... Eli, Kenite Heber'in karısı Jael'in ruhuna sahipti... Bazen dindar Yahudilerin ruhları, İsrail adına yalvarmak ve onlara nazik davranmak için metempsikoz yoluyla Yahudi olmayanlara geçer. Bu nedenle,
kutsanmış hafızamızdaki Hahamlarımız, "Dünya milletlerinin dindarlarının gelecek dünyada bir payı vardır." demişlerdir.

_Yalkut Reubeni_, Sayılar 1, 8, 61, 63.

Geleneksel olarak, Hahamımız Musa'nın - ona selam olsun! - yasada, "Ey Tanrı, bütün etlerin ruhlarının Tanrısı" (Sayılar xvi. 22) dediğinde, mistik bir şekilde metempsikozun
bütün etlerde, hayvanlarda, sürüngenlerde ve kümes hayvanlarında gerçekleştiğini ima etmek istediğini biliyoruz. "Bütün etlerin"
deyimi, sanki "bütün etlerde"dir.

_Avodath Hakodesh_, fol. 49, col. 3.

Ayrıca, Kabalistlerin bir türün bedeninden başka bir türün bedenine metempsikoza inandıklarını da bilmen gerekir. Temiz ve
kirli hayvanların gizemi sana daha önce bildirildi; ve Kabala'nın sonraki bilgelerinden bazıları şunu söyler
kirli bir kişinin ruhu kirli bir hayvana,
ya da iğrenç sürüngenlere veya sürüngenlere göç edecektir. Bir kirlilik
şekli için ruh bir Yahudi olmayanın bedenine bürünecektir, ki o da (sonunda) bir mürit olacaktır; bir başkası için ruh bir katırın bedenine geçecektir; diğerleri için bir eşeğe, bir Aşdod kadınına, bir yarasaya, bir tavşana veya bir tavşana, bir dişi katıra veya bir deveye göç eder.
İsmail önce Balaam'ın dişi eşeğine, sonra da
Haham Pinchas ben Yair'in eşeğine göç etti.

_Nishmath Chaim_, bölüm 13, no. 14.

Son paragraf, R. Pinchas'ın eşeğinin iyi bilinen hikayesiyle örneklendirilebilir, ki bu eşeğin ondalıksız yemle beslenmeye ısrarla itiraz etmesi

Bu aynı zamanda Haham Chanina ben Dossa'nın eşeği için de söylenir. Bkz. Avoth d'Rab. Nathan, 8. bölüm.

Bazen dürüst bir adamın ruhu temiz bir hayvanın veya kümes hayvanının
bedeninde bulunabilir.

_Caphtor Upherach_, fol. 51, col. 2.

Bazen bir insan ruhu olan bir hayvanı kurban etmek olur. Ve bu (Mezmur xxxvi. 6)'nın mistik anlamıdır, "Ey Rab, sen
insanı ve hayvanı korursun." Bu nedenle, kesim bıçağımızı kusursuz tutmamız emredilmiştir, çünkü hayvanda göç eden bir ruh olup olmadığını kim bilebilir? ... Bu nedenle, kesimin hassas bir şekilde yapılması ve yöntemin eleştirel olarak incelenmesi gerekir, çünkü (Lev. xix. 18) "Komşunu kendin gibi seveceksin." diye yazılmıştır.

_Nishmath Chaim_, bölüm 13, no. 4. Şabat'ın üç öğününün her birinde balık yenmelidir, çünkü
onlara doğruların ruhları göç eder. Ve onlarla ilgili olarak şöyle yazılmıştır (Sayılar xi. 22), "Denizin bütün balıkları onlar için
bir araya toplanacaktır."

_Yalkut Chadash_, fol. 20, sütun 4, no. 9.

Bir iftiracının ruhu sessiz bir taşa göç eder.

_Emeh Hamelech_, fol. 153, sütun 2.

Haham Isaac Luria bir zamanlar Tiberias'taki Haham Yochanan'ın büyük akademisinin önünden geçiyordu. Burada öğrencilerine duvardaki bir taşı göstererek, "Bu taşta göç etmiş bir ruh var ve onun adına dua etmem için
bağırıyor. Ve bu, 'Taş duvardan haykıracak' ifadesinin
(Hab. ii. 11) mistik anlamıdır."

Aynı eser, fol. 11, col. 2.

Katil suya göç eder. Bunun mistik işareti, (Tesniye xii. 16) "Onu yeryüzüne su gibi
dökeceksin" ifadesinde belirtilir; ve anlamı, hiç dinlenmeden sürekli yuvarlanıp durmasıdır. Bu nedenle hiç kimse akan bir musluktan veya musluktan (doğrudan) içmesin, ancak ellerinin çukurundan içsin, yoksa içine bir ruh geçebilir ve
kötü bir günahkarın ruhu.

Aynı eser, fol. 153, sütunlar 1, 2.

Evli bir kadınla günah işleyen kişi, kaçak ve serseri olarak dolaşmanın cezasını çektikten sonra, suç ortağıyla birlikte, (Eyüp xxxi. 10) "Karım başkasına öğütsün" gizemine göre, bir su değirmeninin değirmen taşına göç eder.

_Emeh Hamelech_, fol. 153, sütunlar 1, 2.

Hayvanı bozuk bir bıçakla öldüren bir kasap, vebadan ölecek ve ruhu, kendisine ait olan şeyden mahrum bıraktığı bir köpeğe geçecektir; çünkü (Çıkış xxii. 31) "Onu köpeklere atacaksınız" denmiştir.

_Kitzur Sh'lh_, fol. 17, sütun 2.

Uygunsuz bir bıçakla kesilen bir hayvan,
“tarlada hayvanlar tarafından koparılmış” gibi kabul edilir ve eti,
yasaya göre, köpeklere aittir. Eti insan için yiyecek olarak satan dikkatsiz bir kasap,
köpeği hak ettiği şeyden mahrum eder.

Hakikat bilgeleri, "Yemekten önce ellerini yıkamayan,
kutsanmış hafızalı Hahamların emrettiği gibi,
bir katarakta
transfer olacak ve orada hiç dinlenemeyecektir, tıpkı
suya transfer olan bir katil gibi." diye yazmışlardır.

Aynı eser, fol. 21, col. 2.

Yemekten önce ellerini yıkadıktan sonra, parmaklarını uzatmalı
ve avuçlarını yukarı doğru çevirmeli, sanki bir arkadaşından bir şey alıyormuş gibi ve sonra (Mezmur cxxxiv. 2), "Kutsal ellerinizi kaldırın ve Rab'bi övün!" diye tekrar etmelidir.

Aynı eser.

Aşağıdakiler olağan dualardır, "Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab! Evrenin Kralı! Bizi emirleriyle
kutsayan ve ellerimizi yıkamamızı emreden!"
"Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab! Evrenin Kralı!
Topraktan ekmek
çıkaran!"

"Yaratılış Kitabı"nda kayıtlı olduğu gibi, telaffuz edilemeyen isimlerin harflerini birleştirerek, Rava bir keresinde bir adam yarattı ve onu Rav Zera'ya gönderdi.
Bu adam kendisine sorulduğunda cevap veremediği için, Haham ona şöyle dedi,
"Sen topluluğun bir yaratısısın (nekromansi gizemlerine inisiye edildin); tozuna dön."

_Sanhedrin_, fol. 65, col. 2.

Kudüs Talmud'unda, Sanhedrin, chap. 7, yukarıda belirtilen araçlarla bir Hahamın balkabakları, kavunlar ve gerçek geyikler ve karacalar yarattığını okuyoruz.

Cennette gündüz alnında "Gerçek" olan, meleklerin gündüz olduğunu bildiği canlı bir yaratık vardır; ancak akşam alnında "İnanç" vardır, meleklerin gecenin yaklaştığını bildiği.
Canlı yaratık her seferinde, "Kutsanmış Rab'bi kutsayın" dediğinde, yukarıdaki tüm ordular, "Kutsanmış Rab sonsuza dek kutsanmış olsun" diye karşılık verir.

_Kitzur Sh'lh_, fol. 42. col. 2.

Gerçek ve inanç, on üç tane olan dinin temelleridir:--

1. Tanrı vardır ve varlığının bir dönemi yoktur. Filozoflar buna mutlak varoluş derler, ancak Kabalistlerin çoğunluğu buna "sonsuz" der, ki Gematria'ya göre bu "ışık"tır; ve yine Gematria'ya göre "Evrenin Efendisi"dir. O, sebeplerin sebebi ve sebeplerin sebebidir ve tüm varlıklar, ruhsal ve maddi, varlıklarını O'nun varlığından veya O'nun varlığından türetir.

2. O birdir ve O'nun gibi birlik yoktur, vb.

3. O'nun bedensel bir benzerliği yoktur ve cismani değildir.

4. O her şeyin ilkidir, mutlak başlangıçtır; söylendiği gibi, "Ben İlkim ve Sonum" (Yeşaya xliv 6) ve O'nun başlangıcının bir başlangıcı yoktur.

5. Kendisinden başka hiç kimseye ibadet edilmemeli ve dua edilmemelidir.

6. Kendisine saygı duyulan ve yüceltilen insanlara verdiği peygamberlik armağanı.

7. Musa gibisi ortaya çıkmadı, vb.

8. O, bir hakikat yasası verdi; bu, gökten gelen yasadır, "Başlangıçta" "tüm İsrail'in gözü önünde". Ayrıca sözlü olarak alınan yorumu da aynı şekilde "Musa'ya Sina'dan (verilen) bir yasadır."

9. Tanrı, yasasını sonsuza dek değiştirmeyecek veya değiştirmeyecektir. O, Rabbimiz Musa'nın yasasını asla değiştirmeyecektir - ona esenlik olsun! Yasa, peygamber Malaki'nin sözlerini bitirirken peygamberlerin mührüyle mühürlediği gibi, hiçbir
ekleme veya eksiltmeye maruz kalmayacak (ama aynı şekilde kalacaktır), "Kulum Musa'nın yasasını hatırlayın, ki onu tüm İsrail için Horeb'de ona emrettim." Eskiden yasa ışıktan bir giysiydi, ancak günahın bir sonucu olarak, yasa, insanın bir etten bedende
maddeleştiği oranda, bir deri giyside maddileşti. Gelecekte, kurtuluştan sonra, yasa
ışık giysisi giydirilecek ve Mesih yasayı
hiçbir kulağın duymadığı
korkunç gizemlerle vaaz edecek ve bize yeni bir yasa olarak görünecek. Ancak yasa değiştirilmeyecek veya yenilenmeyecek, dünyanın uluslarının söylediği gibi. Yer. xxxi. 30-33.

10. O, bütün sırlarımızı gözetir ve bilir, vb.

11. Gelecekte ödüller ve cezalar olacak, vb.

12. O, günlerin sonunda Davut'un soyundan Mesihimizi gönderecek,
halkı İsrail'i ulusların arasından kurtaracak ve onlara krallığı geri verecek.

13. Ölülerin dirilişi olacak, vb.

_Kitzur Sh'th_, fol. 7, col. 2.

Bir adam, başına gelen her şeyin Kutsanmış Olan'dan geldiğine inansın! Örneğin, kötü bir adam onunla karşılaştığında ve ona hakaret ettiğinde ve onu utandırdığında, bunu sevgiyle kabul etsin ve desin ki, "Rab ona lanet etmesini söyledi ve o benim günahım yüzünden Tanrı'nın elçisidir."

Aynı eser, fol. 8, col. 1.

Bir insan kendi özgür iradesiyle yaptığı her eylemde veya işlemde, ister bir emir ister bir tercih olsun, Tanrı'nın adı ağzında hazır olsun. Örneğin, bir bina inşa ederse veya bir kap satın alırsa veya yeni bir giysi yaparsa, ağzıyla ve dudaklarıyla söylesin,
"Bunu, Şehina'nın Kutsal Olan'la birleşmesi (onuru) için yapıyorum - O kutsanmıştır!"

Aynı eser.

Bismillahi Arrahmani Arraheemi, "En merhametli ve şefkatli Tanrı'nın adıyla", bir Müslüman tarafından üstlenilen her işin sloganıdır.

Bir adam her zaman komşusunun kendisinden faydalanmasını istemeli ve komşusundan faydalanmak için çabalamamalıdır. Sözleri, kendisini utandırırlarsa
insan çocuklarına hoş olsun ve karşılığında onları utandırmasın. Eğer onu aldatırlarsa, o da onları aldatmasın ve halkın boyunduruğunu omuzlarına alsın ve karşılığında onlara ağır bir şekilde
yüklemesin.

Aynı eser.

Eğer -Allah korusun!- komşun sana bir kötülük yaptıysa, onu hemen affet; çünkü onu kendin gibi sevmelisin. Bir elin diğer el tarafından kazara
yaralanırsa, yaralı el yarasının intikamını diğerinden mi almalı? Ve daha önce vurgulandığı gibi, yüreğinde şöyle demelisin:
"Bu sana Rab'den geldi; Kutsal Olan'dan bir haberci olarak geldi -O kutsansın!- bir günahın cezası olarak."

_Kitzur Sh'lh_, fol. 9. sütun 2. Çok kederli bir bilge bir zamanlar şöyle teselli edilmişti: "Kederin bu dünyayla ilgiliyse, Tanrı onu azaltsın; ama gelecek dünyayla ilgiliyse, Tanrı onu artırsın ve kedere keder katsın." (Bkz. 2 Korintliler vii. 10.)

Aynı eser, fol. 10, sütun 1.

Bir adam, bir mürtedle veya hatta kötü bir Yahudiyle birlikte suda yürümemeli veya tehlikeli bir yerden geçmemelidir, aksi takdirde onunla birlikte (aynı yıkıma) yakalanır. (Karş. Efesliler v. 7, 8; Vahiy xviii. 4.)

Aynı eser, fol. 10, sütun 2.

Oğlun etkisi, babanın etkisinden nispeten daha büyük ve daha kutsanmıştır, çünkü babanın erdemleri oğula bu dünyayla ilgili konular dışında (örneğin ona dünyevi miras bırakarak) fayda sağlamaz; Oysa oğulun erdemleri bu dünyada babaya fayda sağlamaktan daha fazlasını yapar; aynı zamanda ona gelecek dünyada da fayda sağlar (''Kadiş'' diyerek), bu da ruhunu araftan kurtarmaya yeter.

A.g.e., fol. 11, col. 2.

Yaygın bir atasözü şöyle der: "Bir baba on oğlunu isteyerek geçindirir, ama on oğul bir babayı geçindirmeye yanaşmaz."

A.g.e., fol. 12, col. 2.

Paranın doğru kullanımı, dürüstçe işlem yapma sanatını öğrenmendir, böylece Hayır'ın hayır, Evet'in evet olması; ve mümkün olduğunca paraya karşı cömert olmandır. "Ve cömert olan cömert şeylerle ayakta kalır" (Yeşaya xxxii. 8).

A.g.e.

Bilge der ki, "İğnenin deliği iki arkadaş için yeterince dar değildir, ama dünya iki düşman için yeterince geniş değildir."

A.g.e., fol. 14, col. 1.

"Ey Tanrım, içimde temiz bir kalp yarat ve içimde doğru bir ruh yenile"
(Mezmur li. 10). Kalbin yaşamın kaynağı olduğunu ve Zohar Kitabı'nda belirtildiği gibi, dünyanın merkezi kısmı olan kutsalların kutsalı olarak vücudun merkezine yerleştirildiğini bil. Bu nedenle, kişinin
kalbi kötülükten ve tüm kötü düşüncelerden temizlenmelidir, aksi takdirde
Şekina'nın meskeni olması gereken Tapınağın en iç kısmına bir put sokar. (Bkz. 1 Korintliler iii, 16, 17 ve vi. 19.)

_Kitzur Sh'lh_, fol. 14, col. 2.

Bir kadının küçük parmağına bile bakan kişi, ona şehvetle bakıyormuş gibi olur. Bir kadının sesine kulak vermemelidir, çünkü
bir kadının sesi şehvettir. Bu günah Zohar'da çokça tartışılır; kocanın yoksullaşmasına neden olur ve onu ve oğullarını her türlü saygıdan mahrum eder.

Aynı eser, fol. 17, sütun 1.

Kabala bilgeleri bu görüşte tek değildi.

Talmud Yerush, Callah, fol. 58, sütun 3, "Bir kadının
topuğuna bakan kişi şehvet suçu işlemiş olur." der.

Peynirden sonra et veya etten sonra peynir yemek çok ciddi bir günahtır; ve
Zohar, Mishpatim bölümünde, bu konuda
hiçbir tereddütü olmayan kişide, kötü bir ruhun kırk gün dinleneceği,
ruhunun kutsallığı olmayan ruhtan olacağı belirtilir.

Aynı eser, fol. 18, sütun 2.

Kabala bilgeleri, içinde Cennet korkusu olan birinin yatağının yanında bir su kabı bulundurmasının uygun olduğunu yazmışlardır, böylece (sabah uyandığında) ellerini yıkamadan dört arşın yürümek zorunda kalmaz, çünkü ellerini yıkamadan dört arşın yürüyen kişi ilahi bir ceza olarak hayatını kaybetmiş olur.

Aynı eser, fol. 43, sütun 2.

Bir adam giyinirken önce sağ ayakkabısını giymeli ve sol ayakkabısını giyip bağlayana kadar açık bırakmalıdır; sonra sağ ayakkabısını bağlamalıdır, tıpkı Şulhan Aruh'ta açıklandığı gibi.

Aynı eser, fol. 44, sütun 2.

Aşağıda, günlük ibadetin en dindar kısmını oluşturan ve (sıradan) hafta içi günlerde üç kez, Şabatlarda, yeni aylarda ve belirlenmiş bayramlarda dört kez tekrarlanan Shemonah-esreh veya on sekiz bereketle ilgili birçok yasadan bazıları yer almaktadır:--

Shemonah-esreh'e başlamadan önce, üç adım ilerleyebilmek için üç adım geri gidilmelidir. Bunun nedeni,
Rabbimiz Musa'nın--selam onun üzerine olsun!--duasından önce üç bölüme, "karanlık, bulutlar ve yoğun karanlık"a (Tesniye iv. 11) ilerlemesidir. Ve bu aynı zamanda Shemonah-esreh'i bitirdikten sonra üç adım geriye gidilmesinin ve bu üç bölümden veya bölümden geri dönülmesinin nedenidir.

Bu dua ayakta ve ayaklar birbirine öyle birleştirilmiş olarak yapılmalıdır ki, sanki tek ayakmış gibi görünsünler, böylece melekler gibi olsunlar, ki onlar hakkında (Hez. i. 7) şöyle yazılmıştır: "Ve ayakları (orijinalinde) düz bir ayaktı," yani ayakları tek ayak gibi görünüyordu.

Bu tavır, hareket etme gücünün kaybolduğunun bir işaretidir; Tanrı'dan başka hiçbir nesneyi takip edemez ve elde edemez. Yahudi olmayanlar ellerini bir araya getirirler, böylece ellerinin bağlıymış gibi olduğunu belirtmek isterler; ama biz ayaklarımızı bir araya getirerek, sanki tamamen bağlıymış gibi olduklarını belirtmek isteriz, ki bu daha büyük bir
alçakgönüllülüğün göstergesidir; Çünkü elleri bağlıyken kişi
kendi zevkini aramak için kaçabilirdi, ayakları bağlıyken bunu yapamazdı.

_Kitzur Sh'lh_, fol. 48, sütun 2 ve fol. 49, sütun 1.

Bir hayvana binen kişi için on sekiz duayı etmek yasaldır ve üç adım geri gitmesi gereken noktaya geldiğinde, bindiği hayvanı üç adım geri çekmelidir. Ve
aynı şekilde, bir vagonda otururken ve seyahat ederken de on sekiz duayı etmek yasaldır.

Aynı eser, fol. 49, sütun 1.

Tapınan kişi "Kutsal! kutsal! kutsal!" diye tekrarladığında ve gözlerini göğe kaldırdığında ayaklara dikkat etmek gerekir. Kiddushah tekrarlandığında, sadece topuklarını kaldırması ve
böylece bedenini yerden göğe doğru kaldırması gerekir.... Tanchuma'ya göre
meleklerin örneğine göre ayakları tamamen yerden kaldırmak gerekir, onlar hakkında (Yeşaya vi. 2) "Ve iki ayakla
uçtu." diye yazılmıştır. Bilgeler, bir kişinin "Kutsal! kutsal! kutsal!" diye tekrarladığında (sanki) uçmasını bu metinden buyurmuşlardır. Ve
seçici kişi seçsin, yani sadece topukları kaldırmak veya
atlamak isteğe bağlıdır.

Aynı eser.

Bir sinagogu ziyaret eden herkes bu uygulamanın
gözlendiğini fark edebilir. Hasidlerin sinagoglarında, topukları kaldırmaktan ziyade
atlamak tercih edilir.

Şöyle yazılmıştır (Mezmur cii. 17), "Yoksulun duasını dikkate alacak" ve "Duyacak" diye yazılmamıştır. "Saygı" terimi, bir bireyin duası ile bir topluluğun duası arasında bir ayrım olduğunu söylemekten başka ne ifade edebilir? Çünkü bir topluluk dua ettiğinde, duaları Kutsal Olan'ın önüne girer - O kutsanmış olsun! - ve O, onların işlerini, niyetlerini ve düşüncelerini dikkate alıp eleştirmeye özel olarak dikkat etmez, ancak dualarını hemen alır. Fakat bir kişi dua ettiğinde, Kutsal Olan - O kutsanmış olsun! - onun kalbini inceler ve ona bakar, dindar olup olmadığını ve doğru bir adam olup olmadığını. Bu nedenle, kişi her zaman toplulukla birlikte dua etmelidir ve bu nedenle metin (Mezmur cvii. 17) "Ve dualarını hor görme" sözleriyle sona erer. Topluluktan bazılarının duaları, kötü işleri nedeniyle hor görülmeyi hak etse de, O yine de dualarını hor görmez.

_Kitzur Sh'lk_, fol. 51, sütun 1.

Bir adam Cuma günü daha az çalışmalı ki, Şabat için hazırlıkla meşgul olabilsin. Ve buna göre Gemara'da, büyük ve saygın bilgelerden bazılarının o gün Şabat için gereken şeyleri hazırlamakla meşgul olduklarını görüyoruz. Bu nedenle, bir kişinin kendisine hizmet edecek birçok hizmetçisi olsa bile, Şabat'ın ihtiyaçları için hazırlanmak ve onu onurlandırmak kişisel olarak büyük bir meziyettir; ve Şabat'ı böyle onurlandırmanın kendi onurunu aşağıladığını düşünmesin, çünkü Şabat'ı onurlandırmak onun onurudur. Kutsanmış hatırası olan H'A'ree hakkında, evindeki örümcek ağlarını süpürme alışkanlığında olduğu (Şabat'ı onurlandırmak için) ve inisiyeler tarafından, kirli ruhları evden uzaklaştırmanın ne kadar harika bir gizem olduğu iyi bilinir, "Ve bu, anlayan kişi için yeterlidir." 

A.g.e., f. 61, sütun 1. Kişi tırnaklarını her cuma kesmeli, asla perşembe günü kesmemelidir,
aksi takdirde tırnaklar bir sonraki Şabat'ta uzamaya başlar. Önce sol elin tırnaklarını, dördüncü parmaktan başlayıp başparmağa kadar kesmeli; sonra sağ elin tırnaklarını, başparmağa başlayıp dördüncü parmakla biten şekilde kesmeli; şu sırayı değiştirmemelidir: sol elin 4., 2., 5., 3., 1.; sonra sağ elin 1., 3., 5., 2., 4.. Asla iki (bitişik) parmağı birbiri ardına kesmeyin, çünkü bu tehlikelidir ve ayrıca hafızayı da zayıflatır. Tırnakların kesilme sırasının nedeni ve sırrı uzmanlar tarafından iyi bilinir.

_Kitzur Sh'lh._

Zohar'da Cuma günü suya dalmanın faydasının, ruhun uygun yerine geri dönmesine denk geldiği açıklanır, çünkü
bedensel olarak kirli olanın ruhu yoktur.

Aynı eser, fol. 61, col. 2.

Daldırma havuzuna girmeden önce, (Yaratılış i. 10) "Ve
Tanrı kuru toprağa toprak, suların bir araya gelmesine
denizler adını verdi." sözlerini tekrar etmelidir. Suda durduğunda yedi kez tekrar etmelidir
(Mezmur li. 10), "İçimde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım, ve içimde doğru bir
ruh yenile," çünkü "İçimde temiz bir kalp yarat" ifadesinin baş harfleri, "daldırmak", yani daldırmak kelimesini oluşturur. Çünkü kirli ruhlar ve "diğer taraf" ondan ayrılıp, daldırma yoluyla ayrılır ve o, (kötü) eylemlerini inceleyip itiraf ederek, onları terk ederek, tövbe ederek, daldırarak ve yüceltici konular üzerinde düşünerek, özellikle de on dört kez daldırılmışsa, yeni bir yaratık olur.

Aynı eser, fol. 61, col. 1.

Suyun içinde dururken, suyun boynuna ulaşması için dört kez eğilmeli ve yasal infazın dört biçimine uymalıdır.

Daha sonra itiraf biçimini tekrarlamalı ve su boğazına kadar ulaştığında şu üç metni tekrarlamalıdır: Mika vii.
18-20, Yer. x. 24 ve Mez. cxviii. 5 ve sonra şöyle deyin, "Ben burada, kilden yapılmış
bedenimi temizlediğim gibi, hizmet eden melekler de yukarıdaki Dinor nehrinde
ruhumu, ruhumu ve ruhumu temizlesin; ve ben burada, aşağıdaki bedenimi kutsadığım gibi, En Yüce'nin melekleri, hizmet eden melekler de yukarıdaki Dinor nehrinde
ruhumu, ruhumu ve ruhumu kutsasın! Yehova adına, O Tanrı'dır ve Adonai adına, tüm Çağların Kayası. Krallığının ihtişamının adı sonsuza dek
kutsanmış olsun!"

_Kitzur Sh'lh_, fol. 62, col. 1.

Kabala'ya göre, tam bir Ortodoks Yahudi, Erev Şabat'ta, yani Cuma günü elleri doludur. Burada öngörülen tüm işlemin üzerinden geçemeyiz, ancak bulduğumuz sırayla, onun belirgin özelliklerine kısaca değineceğiz.

Yukarıda anlatıldığı gibi, kendini suya daldırmaya hazırladıktan sonra, yüzünü çevirip önce batıya sonra da doğuya doğru eğilecek, belirli bir formülü tekrarlayacak ve sonra kendini suyun altına
daldıracaktır. Bunun üzerine, tekrar doğuya ve
batıya dönüp farklı bir formülü tekrarlayacak ve belirli mistik ilahi isimlerin belirli harfleri ve diğer bilinen
kelimeler ve bunların ilgili sayısal değerleri üzerinde meditasyon yaparken, ikinci kez suyun altına
daldıracaktır. Sonra dönüp tekrar batıya ve doğuya eğilerek, farklı bir formülü tekrarlayarak, ilahi isimlerin farklı harfleri üzerinde meditasyon yapmaya devam edecektir ve üçüncü ve son kez daldıracaktır. On dört kez daldırma istisna olduğundan ve kural olmadığından, birkaç ek formül ve meditasyon dışında bu konuda başka bir talimat verilmemiştir.

Sudan çıktığında, sinagogdan ayrılırken olduğu gibi aynı saygılı şekilde geriye doğru adım atacak ve
Yeşaya iv. 3, 4 ve Haham Akiva'nın Hezekiel xxxvi. 25 metni hakkındaki yorumu.

Giyinmeye başladığında Yeşaya liv. ayetini tekrar etmelidir. 17 ve daha sonra yüzünü, ellerini ve ayaklarını ılık suda yıkadığında, ki buna büyük bir gizem eklenmiştir, şunu söyleyecektir:
"İşte, buradayım, kendimi Şabat kraliçesi onuruna yıkıyorum;" ve ayrıca Yeşaya iv. 4'ü ve ayrıca, "Ayaklarımı yıkadım; onları nasıl kirleteceğim?" (Neşideler Kitabı v. 3.)

Hafta içi giyilenlerden farklı olarak, Şabat'ta giyilmek üzere kuşağına, ayakkabılarına ve şapkaya kadar tam bir giysi takımı sağlayabilen kişi mutludur.

Sonra Süleyman'ın Şarkısı Kitabını tekrar edecektir ve eğer tamamını tekrarlayamıyorsa, en azından bu dört ayeti tekrar edecektir, her birinin ilk kelimesinin baş harfleri bir araya getirildiğinde Yakup kelimesini oluşturur, Neşideler Kitabı i. 2, ii. 10, ii. 8, v. 1.
Bundan sonra Mişna'nın belirli bölümlerini ve
Zohar'dan veya başka bir Kabalistik eserden bir şeyler tekrarlayacaktır.

Bundan sonra, dindar İsrailli, Tanrısıyla damat olarak buluşmak ve Şabat'ı gelin olarak almak için sinagoga gider.

Bu ayin prova edilmeye değerdir, ancak ayrıntılar için Liturjiye başvurmalıyız.

İsrailli, sinagogdan iki melek eşliğinde döner, biri iyi, diğeri kötü; ve eve döndüğünde ev düzenlemelerinin durumuna göre, iyi melek tarafından kutsanır veya kötü melek tarafından lanetlenir.

İsrailli, Şabat arifesinde karısıyla kavga etmemesi konusunda ciddi bir şekilde uyarılır, çünkü şeytanlar o zaman daha fazla çekişme çıkarmakla çok meşguldür, tıpkı Haham Meir'in hikayesinin gösterdiği gibi.

Şabat arifesi için belirlenen olağan ilahiyi tekrarladıktan ve şarap kadehi üzerinde dua biçimini söyledikten sonra, kendisi ve ailesi, et ve balık dahil olmak üzere en seçkin yiyeceklerden özenle hazırlanmış akşam yemeğine başlarlar. İlahiler ve yemekten sonra belirli bir dua biçimi, ailenin günlük görevlerini tamamlar ve herkes dinlenmek için çekilir. Ailenin reisi, dindar bir İsrailli ve özellikle bilge bir mürit ise, yerine getirmesi gereken özel bir göreve sahiptir - bu görev Kutsal Kitap'a ve şu metne dayanmaktadır (Çıkış xxxi. 16), "Bu nedenle İsrail oğulları Şabat'ı tutacaktır." 
(_Kitzur Sh'lh_, fol. 64, col. 1.) 

Şabat ile ilgili kanunlardan burada sadece birkaçını sıralayabiliriz; ancak bunları önümüzdeki kitapta ayrıntılı olarak açıklandığı şekilde sıraya koyacağız. 

Yahudi kadınlar, hizmetçiler ve kızlar, Şabat günü bir Yahudi olmayan kadına şunu veya bunu yapmasını emretmemeleri konusunda uyarılırlar, ancak bir iş gününde ona Şabat günü ne yapması gerektiğini öğretebilirler.

Kazlar, kümes hayvanları, kediler, köpekler vb. Şabat günü elle tutulamaz.
Ayrıca, surlarla çevrili olmayan bir kasaba veya köyde Şabat günü mendil, gözlük vb. taşınamaz. Turplar büyük miktarlarda tuzlanmaz, ancak her parça ayrı ayrı tuza batırılıp yenmelidir.
Akşam yemeğinden sonra İsrailli, her harf bir kelimenin baş harfini oluşturduğu için bir siesta yapmalıdır ve bu şekilde oluşturulan kelimeler "Şabat günü uyumak bir zevktir." (Bkz. Yeşaya lviii. 13.) Uyumadan önce 90. Mezmurun son ayetini ve 91. Mezmurun tamamını tekrar etmelidir. Selamlama, iş günlerinde olduğu gibi "Günaydın" değil, "İyi Şabat" olmalıdır; buna saygı göstermek için (Çıkış xx. 8) "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla" denir. Şabat günü, haftanın diğer günlerinde olduğu kadar erken kalkmamalıdır ve bu Kutsal Kitap'a dayanmaktadır.
Giyebileceği kürklü giysilere çok dikkat etmelidir,
ki bir saçını koparmasın ve aynı nedenle Şabat günü başını kaşımamalı veya sakalına dokunmamalıdır. Şabat günü ellerini tuz veya sabunla yıkamamalı, top oynamamalıdır; kapıya vurarak çalmamalı veya evin zilini çalmamalıdır; ayrıca, eğer
dul bir kadınla evlenmişse, o gün onunla birlikte yaşamamalıdır.

_Kitzur Sh'lh_, fols. 65-67. Şabat'ın sonunda, dua kitabında verildiği gibi, Şabat'ın ayrılışı için teknik olarak "Ayrılma" olarak adlandırılan şeyi bir kadeh şarapla telaffuz edecektir. Daha sonra Tallith'ini veya peçesini katlayıp "Hamavdil"i söyleyecektir; ilk kıtası şöyledir:--

"Kutsal (Şabat) ile din dışı (haftanın günleri) arasında ayrım yapan, günahlarımızı affetsin ve çocuklarımızı ve paramızı gecedeki kum ve yıldızlar gibi çoğaltsın!"

Peçesini (Tallith) katlamayı unutursa, gece boyunca orada barınan kötü ruhlardan kurtulmak için ertesi sabah iyice sallamalıdır ve bunun nedeni Kabala efendileri tarafından bilinmektedir.

Aynı eser, fol. 71, col. 1.

Bu nedenle, İlyas Peygamber'den bahsedildiği bir dizi ilahi, şarkı ve efsaneyi tekrarlamak gelenekseldir, çünkü kurtuluş haberini getirecek olan odur, çünkü Tosephta'da şöyle belirtilir: Şabat'ın çıkışında, kutsanmış anısı olan İlyas "Hayat Ağacı"nın altında oturur ve Şabat'ı tutanların erdemlerini yazıya döker. Özellikle dindar olanlar tekrar eder ve çok dindar olanlar, Gematria'ya göre "İlyas Peygamber, İlyas Peygamber, İlyas Peygamber" ifadesini 120'ye eşit olduğu için 10'u, yani harf sayısını eklersek toplam 130 olur.

Aynı eser.

İlyas kelimesi, harfleri yer değiştirmiş olarak, tablo biçiminde 130 kez yazılır. Bu, aynı kelimenin İngilizce'deki Kabalistik tablosunu oluşturarak daha iyi anlaşılabilir.

Elijah Ehlija Ejahli Eijahl Elhija
Elahij Eljahi Elhaji Eljiah Ealijh
Eahlij Eajhli Eaijhl Ealhij Ehalij
Ehlaij Ehijla Ehjial Ehialj Ehjail

ve benzeri.

Ayın son gününe "Küçük Kefaret Günü" denir ve o gün tövbe etmek uygun ve yerindedir. Ayın ilk gününde, o günün şerefine akşam yemeği için fazladan bir yemek hazırlamak dindar bir davranıştır. Tanrı, ayın ilk gününü (bir festival olarak) erkeklerden çok kadınlara vermiştir, çünkü üç yıllık festival üç patriğe, İbrahim, İshak ve Yakup'a göredir ve on iki ay on iki kabileye göredir; ve kabileler altın buzağı meselesinde günah işledikleri ve kadınlar putperest amaç uğruna altın küpelerinden vazgeçmeye isteksiz oldukları için, Tanrı'nın onlara kabilelerin sayısına göre on iki ayın ilk günlerinde ödül olarak vermesini hak ettiler.

_Kitzur Sh'lh_, fol. 72, col. 1.

Şabat'ın sonunda, kişi en iyi kıyafetlerini giyip parfüm sürdüğünde ayı kutsamak çok dindar bir eylemdir. Eğer kutsama sıradan bir hafta içi akşamı yapılacaksa, en iyi
giysi giyilmelidir. Kabalistlere göre, aya kutsama doğumundan sonra yedi tam gün geçene kadar söylenmemelidir, ancak daha sonraki otoritelere göre, bu üç gün sonra yapılabilir. Bu aylık ayini bir çatı altında değil, açık havada gerçekleştirmenin sebebi, bunun Shechinah'ın varlığının kabulü olarak görülmesi ve bunu açık havadan başka bir yerde yapmanın saygılı olmamasıdır. Yeni ayın ne zaman ve nerede kutsanacağı büyük ölçüde koşullara ve ayrıca kişinin kendi yatkınlığına bağlıdır, çünkü otoriteler farklıdır. Bu açıklamaları, Kitzur Sh'lu'nun konuyla ilgili sonucuyla sonlandıracağız, s. 72, sütun 2'de şöyledir:--

"Yeni ayı kutsamak üzereyken, kişi ayaklarını dikleştirmeli (Shemonah-esreh'te olduğu gibi) ve ritüel kutsamayı tekrarlamaya başlamadan önce aya bir bakış atmalı ve başladıktan sonra ona hiç bakmamalıdır. Böylece başlamalıdır--'Kutsal ve Kutsanmış Olan ve O'nun Şekina'sının birleşik adıyla, o Gizli ve Saklı Olan aracılığıyla! ve tüm İsrail adına!' Sonra 'Yeni Ay İçin Dua Biçimi' ile devam etmelidir; kelimesi kelimesine, acele etmeden, ama ciddi bir şekilde düşünerek ve tekrarladığında--

"'Önceki Yaratıcın kutsanmıştır, Yaratıcın kutsanmıştır, Sahip olanın kutsanmıştır, Yaratıcın kutsanmıştır.'

"'Yakup'u oluşturan dört ilahi sıfatın baş harfleri üzerinde meditasyon yapmalıdır, çünkü 'daha küçük ışık' olarak adlandırılan ay onun amblemi veya sembolüdür ve ayrıca 'küçük' olarak da adlandırılır (bkz. Amos vii. 2). Bunu üç kez tekrarlamalıdır. Aşağıdaki cümleyi üç kez tekrarlarken üç kez atlayacak ve üç kez ileri ve geri tekrarladıktan sonra: böylece (ileri) - 'Korku ve dehşet onların üzerine düşecek
Senin kolunun büyüklüğüyle; taş gibi hareketsiz kalacaklar;' böylece
(geri) - 'Taş gibi hareketsiz kalsınlar; kolunun büyüklüğüyle
üzerlerine korku ve dehşet düşsün;' sonra komşusuna üç kez, 'Size esenlik olsun,' diyecek ve komşusu da üç kez, 'Size esenlik olsun,' diye karşılık verecek. Sonra üç kez (çok yüksek sesle) 'İsrail kralı Davut yaşıyor ve varlığını sürdürüyor!' diyecek. ve son olarak, üç kez söyleyecektir--

"'Bize ve tüm İsrail'e iyi bir alamet ve iyi şans olsun!
Amin.'"

HARAM ANA

Haham Tarphon için, çok zengin bir adam olmasına rağmen,
varlıklarına göre hayırsever olmadığı söylenirdi. Bir keresinde Haham Akiba ona şöyle dedi.
"Senin için gayrimenkule biraz para yatırayım mı, çok karlı olacak bir şekilde?" Haham Tarphon olumlu cevap verdi ve
Haham Akiba'ya dört bin dinar altın getirdi, böylece kullanılacaktı.
Haham Akiba hemen bunu fakirlere dağıttı. Bundan bir süre sonra Haham Tarphon, Haham Akiba ile karşılaştı ve ona kendisi için satın aldığı gayrimenkulün nerede olduğunu sordu. Akiba arkadaşını koleje götürdü ve ona 112. mezmurları okuyan küçük bir çocuğu gösterdi. Dokuzuncu ayete ulaştığında, "Dağıtır, muhtaçlara verir, doğruluğu sonsuza dek sürer."

"İşte," dedi Akiba, "senin malın İsrail kralı Davut'undur, 'dağıtır, muhtaçlara verir' diyen."

"Peki bunu neden yaptın?" diye sordu Tarphon.

"Bilmiyor musun," diye cevapladı Haham Akiba, "Guryon'un oğlu Nakdimon'un, gücüne göre vermediği için nasıl cezalandırıldığını?"

"Peki," diye karşılık verdi diğeri, "bunu bana neden söylemedin; senin yardımın olmadan
mallarımı dağıtamaz mıydım?"

"Hayır," dedi Akiba, "başkasının vermesini sağlamak, kişinin kendini vermesinden daha büyük bir erdemdir."

Lakkai'nin oğlu Haham Jochanan bir zamanlar Kudüs'ün dışında at sırtındaydı
ve öğrencileri onu takip etmişti. Araplara ait olan bazı besi sığırlarının ağızlarından ve yalaklarından düşen tahılları toplayan fakir bir kadın gördüler. Haham'ı görünce ona şu kısa sözlerle hitap etti: "Ey Haham, bana yardım et." Haham, "Kızım, sen kimin kızısın?" diye cevap verdi. "Ben Guryon'un oğlu Nakdimon'un kızıyım," diye cevapladı.

"Neden, babanın parası ne oldu?" diye sordu Haham; "Düğün gününde çeyiz olarak aldığın miktar?"

"Ah," diye cevapladı, "Kudüs'te 'Tuz paraya yetmiyordu?' diye bir söz yok mu?"

"Ve kocanın parası," diye devam etti Haham; "Ona ne oldu?"

"Diğerini takip etti," diye cevapladı; "İkisini de kaybettim."

Haham bilginlerine döndü ve şöyle dedi:--

"Evlilik sözleşmesini imzaladığımda, babasının ona çeyiz olarak bir milyon altın dinar verdiğini ve kocasının da buna ek olarak zengin olduğunu hatırlıyorum."

Haham kadına sempati duydu, ona yardım etti ve onun için ağladı.

"Ne mutlu size, ey ​​İsrail oğulları," dedi; "Tanrı'nın iradesini yerine getirdiğiniz sürece hiçbir şey sizi yenemez; ancak O'nun isteklerini yerine getirmezseniz,
sığırlar bile sizden üstündür. "

Nachum, aklına ne gelirse, "Bu da en iyisi" deme alışkanlığındaydı. Yaşlılığında kör oldu; iki eli ve iki bacağı kesildi ve vücudunun gövdesi iltihaplı bir iltihapla kaplandı. Âlimleri ona, "Eğer doğru bir adamsan, neden bu kadar acı çekiyorsun?" dediler.

"Bütün bunları," diye cevapladı, "kendi başıma ben getirdim. Bir gün kayınpederimin evine gidiyordum ve yanımda erzak ve her türlü değerli eşyayla yüklü otuz eşek vardı. Yol kenarındaki bir adam bana seslendi, 'Ey Haham, bana yardım et.' dedi. Ona eşeklerimi indirene kadar beklemesini söyledim. O zaman geldiğinde ve yüklerini hayvanlarımdan çıkardığımda, zavallı adamın düşüp öldüğünü üzüntüyle gördüm. Kendimi onun bedenine attım ve acı acı ağladım. 'Sana acımayan bu gözler kör olsun,' dedim; 'sana yardım etmekte geciken bu eller kesilsin, ve ayrıca sana yardım etmek için koşmayan bu ayaklar da,' Ve yine de tüm vücudumun iltihaplı bir iltihapla vurulması için dua edene kadar tatmin olmadım. Haham Akiba bana, 'Seni bu halde bulduğum için yazıklar olsun!' dedi. Ama ben, 'Bu durumda benimle karşılaştığın için sana ne mutlu, çünkü bunun sayesinde günahlarımın bağışlanacağını ve tüm doğru işlerimin kaydedilerek bana gelecek dünyada sonsuz bir yaşam ödülü kazandıracağını umuyorum.'"

* * * * *

Haham Janay, bir adamın halka açık bir yerde sadaka dağıttığını görünce,
"Hiç vermemiş olsaydın, sadakayı böylesine açık bir şekilde verip yoksul adamı utandırmaktan daha iyi olurdu." dedi.

"Birinin, bir başkasını halka açık bir şekilde utandırmaya aracı olmaktansa, ateşli bir fırına atılması daha iyidir."

Haham Juda, "Kimse, bakımına bağımlı tüm hayvanların
sağlandığını görene kadar kendi yemeğine oturmamalıdır." dedi.

Haham Jochanan, yabancılara karşı nazik ve misafirperver olmamızın, sanki erken kalkıp O'nun yasasını incelemek kadar Tanrı'nın gözünde hoş olduğunu söyledi;
çünkü ilki aslında Onun yasasını uygulamaya koydu. Ayrıca, "Kardeşlerine karşı nazik davranan kişinin günahları bağışlanır." dedi.

Hem bu Haham hem de Abba, yoksullara vermektense onlara borç vermenin daha iyi olduğunu, çünkü bu sayede yoksulluklarından utanmalarının önlendiğini ve onlara yardım etmenin daha hayırsever bir yolu olduğunu söylüyor. Hahamlar, nazikliğin sadaka vermekten daha fazlası olduğunu, çünkü daha önemli yardımlarla birlikte hoş sözler içerdiğini her zaman öğrettiler.

* * * * *

Haham Hunnah, "Kalbi kibirli olan kişi, putperest kadar günahkârdır." dedi.

Haham Abira, "Kibirli olan kişi alçakgönüllü olacaktır." dedi.

Heskaiah, "Kibirli bir adamın duaları asla duyulmaz." dedi.

Haham Ashi, "Kalbini gururla sertleştiren kişi, beynini de aynı şekilde yumuşatır." dedi.

Haham Joshua, "Yumuşaklık fedakarlıktan daha iyidir." dedi; çünkü "Tanrı'nın kurbanları kırık bir kalptir, kırık bir pişman ruhtur, Sen, ey Rab, hor görmezsin?" diye yazılmamış mıdır?

Haham Hunnah'ın oğlu şöyle dedi: "Tanrı'nın yasası hakkında bilgi sahibi olan, O'ndan korkmayan kişi, hazinenin iç
anahtarları emanet edilmiş, ancak dış anahtarları kendisinden saklanmış kişi gibidir."

Haham Alexander şöyle dedi: "Dünyasal bilgeliğe sahip olan ve Rab'den korkmayan kişi, bir ev inşa etmeyi tasarlayan ve sadece kapıyı tamamlayan kişi gibidir, çünkü Davut'un Mezmurlar 111'de yazdığı gibi, 'Bilgeliğin başlangıcı Rab korkusudur.'"

Haham Jochanan hastalandığında, öğrencileri onu ziyaret etti ve ondan bir
dua istedi. Haham son sesiyle, "Tanrı'dan, insandan korktuğunuz gibi korkmanız için dua ediyorum." dedi. "Ne!" diye haykırdı öğrencileri, "İnsandan daha çok Tanrı'dan korkmamalı mıyız?"

"Eğer eylemlerin O'ndan bu kadar korktuğunu kanıtlasaydı," diye cevapladı bilge, "ben gayet memnun olurdum. Yanlış yaptığında, önce hiçbir insan gözünün seni görmediğinden emin ol; her yerde ve her zaman her şeyi gören Tanrı'ya karşı aynı korkuyu göster. "

Abba, birbirimizle olan ilişkimizde Tanrı korkumuzu gösterebileceğimizi söylüyor. "Herkesle hoş ve nazik bir şekilde konuşun" diyor; "öfkeyi yatıştırmaya, barışı aramaya ve bunu kardeşlerinizle ve tüm dünyayla sürdürmeye çalışın ve bu sayede Süleyman'ın çok değer verdiği 'Tanrı ve insan gözünde iyi bir anlayış ve iyi bir anlayış' kazanacaksınız."

Haham Jochanan, Jochay'ın oğlu Haham Simon'un, Yeşaya'nın şu şekilde okunan bölümünü bir benzetmeyle açıkladığını duymuştu: "Ben, Rab, doğruluğu severim; ancak (yakmalık) kurbana dönüştürülmüş soygundan nefret ederim."

Üzerine vergi koyduğu bazı malları ithal eden bir kral, gümrükten geçerken memurlarına durup normal tarifeyi ödemelerini emretti.

Çok şaşıran hizmetkarları ona şöyle seslendi: "Efendim! toplanan her şey majestelerine aittir; Öyleyse neden hazinene
sonunda ödenmesi gerekeni veriyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı hükümdar, "Seyahat edenlerin şimdi yapmanızı emrettiğim eylemden,
benim gözümde ne kadar iğrenç bir sahtekârlık olduğunu öğrenmelerini istiyorum."

Haham Eleazer şöyle dedi: "Bütün işlerinde doğruluk ve adaletle yönlendirilen kişi, sınırsız iyiliğiyle Tanrı'yı
tabi kılmış sayılabilir. Çünkü O'nun (ismi mübarek olsun) hakkında şunu okuruz: 'O doğruluğu ve adaleti sever'; yani, 'Yeryüzü Tanrı'nın sevgi dolu şefkatiyle
doludur.'" Böyle bir yolu izlemenin kolay bir iş olduğunu düşünebilir miyiz? Hayır! İyilikseverlik erdemi ancak büyük çabalarla
kazanılabilir. Ancak, sürekli olarak Tanrı korkusu
olan birinin bu niteliği edinmesi zor mudur? Hayır; her eylemini Rab korkusuyla yapan kişi
buna kolayca erişecektir.

"Lütuf tacı, ağarmış baştır; doğruluk yolunda bulunabilir."

Süleyman Atasözleri'nde böyle öğretmişti. Bu nedenle, ileri bir yaşa ulaşmış olan çeşitli Hahamlar, öğrencileri tarafından ilahi lütfun işaretini elde etmelerinin muhtemel nedeni konusunda sorguya çekildiler. Haham Nechumah, Tanrı'nın kendisiyle ilgili olarak, davranışlarını yönlendirmeye çalıştığı üç ilkeyi fark ettiğini söyledi.

Birincisi, komşusununkini alçaltarak kendi konumunu yükseltmeye asla çalışmamıştı. Bu, Haham Hunna'nın verdiği örneğe uygundu,
çünkü ikincisi, omuzlarında ağır bir kürek taşırken,
Haham Choana Ben Chanilai ile karşılaştı ve bu yükün böylesine büyük bir adamın onuruna aykırı olduğunu düşünerek, onu aletten kurtarmak
ve kendisi taşımakta ısrar etti. Ancak Haham Hunna, "Bu
alışılmış çağrınız olsaydı buna izin verebilirdim, ancak kesinlikle başkasının, kendim, bazıları tarafından önemsiz biri olarak görülebilirim."

İkincisi, o, gece uykusuna, diğer insanlara karşı kötü niyet besleyen bir kalple hiç gitmemişti, bu da uyumadan önce şu duayı eden Mar
Zutra'nın uygulamasına benzerdi: "Ey Rabbim!
Bana zarar veren herkesi affet."

Üçüncüsü, bilgelerin alışveriş yaptıktan sonra kendisine verilmesi gereken parayı
almayı reddettiğini anlattığı doğru kişi Eyüp'ün örneğini izleyerek cimri değildi.

Nechumah adını taşıyan başka bir Haham, Haham Akiba'ya, kendisinin uzun bir yaşamla kutsanmış olduğuna inandığını, çünkü resmi görevinde, sürekli olarak hediyeleri kabul etmeye karşı çıktığını, Süleyman'ın "Hediyelerden nefret eden
yaşayacaktır" diye yazdığını hatırladığını söyledi. Bir diğer erdeminin de, bir suçu asla kabul etmemek olduğunu düşünüyordu; Rabba'nın "Başkalarının hatalarına karşı hoşgörülü olan, Yüce Yargıç tarafından merhametle muamele görecektir." sözlerini hatırlayarak.

Haham Zera, aşırı bir yaşa ulaşmış olmanın erdeminin, İlahi Takdir uyarınca, yaşam boyunca davranışlarına bağlı olduğunu söyledi. Ev halkını yumuşaklık ve hoşgörüyle yönetti. bilgelikte üstlerine
bir görüş ileri sürmek. Tanrı'nın sözünü
tamamen kirlilikten arınmış olmayan yerlerde tekrarlamaktan kaçındı. Bütün gün
tefillinleri taktı, böylece dini görevlerini hatırlayabildi.
Kutsal bilginin öğretildiği koleji, örneğin ara sıra veya alışkanlıkla orada uyumak gibi, rahat bir yer yapmadı. Hiçbir zaman bir ölümlünün düşüşüne sevinmedi ve
bir başkasını, kişisel olarak
partiye veya üyesi olduğu aileye itiraz edilebilecek bir isimle anmazdı.

* * * * *

"Üç arkadaş," dedi Hahamlar, "insanda vardır. Tanrı, babası ve annesi. Ebeveynlerini onurlandıran, Tanrı'yı ​​onurlandırır."

Haham Judah, "İnsanın yolları bilinir ve açığa çıkar. Bir anne,
çocuğuna nazik sözlerle ve yumuşak yollarla onu ikna eder, onur ve şefkat kazanır; bu nedenle, İncil, 'Anneni onurlandır'dan önce 'Babanı onurlandır' der. Ancak korkma konusunda, baba çocuğun öğretmeni olduğu ve ona yasayı öğrettiği için, İncil'de 'Herkes annesinden korkacaktır', 'baba' kelimesinden önce" denmektedir.

Haham Ulah'a bir keresinde, "Bu onur ebeveynlere ne kadar süre verilmelidir?" diye sorulmuştu.

O şöyle cevap verdi:--

"Dinleyin, size bir putperest olan Nethina'nın oğlu Damah'ın ne kadar titizlikle gözlemlediğini anlatacağım. O bir elmas tüccarıydı ve bilgeler ondan baş rahibin efodu için bir mücevher satın almak istediler. Evine vardıklarında, elmasın saklandığı kasanın anahtarının Damah'ın uyuyan babasının elinde olduğunu gördüler. Oğul, sabırsızlıkla ona mücevher için talep ettiğinden çok daha büyük bir
miktar teklif ettiklerinde bile, anahtarı almak için babasını uyandırmayı kesinlikle reddetti. Ve dahası, babası uyandığında ve elması alıcılara teslim ettiğinde ve onlar da ona
belirttikleri daha büyük miktarı teklif ettiklerinde, ilk fiyatını aldı ve bakiyeyi onlara geri verdi ve 'Babamın onurundan
kâr
edilmeyeceğim' dedi."

* * * * *

İnsan her zaman insanı yargılayamaz ve ebeveynlere gösterilen saygıda
Çocukları tarafından, dünyevi gözler her zaman gerçeği göremez. Örneğin,
bir çocuk anne babasını lezzetli yiyeceklerle besleyebilir ve yine de saygısız bir
oğulun cezasını hak edebilir; bir diğeri ise babasını çalışmaya gönderebilir ve yine de ödülü hak edebilir. Bu nasıl olabilir?

Bir adam babasının önüne lezzetli yiyecekler koydu ve ona
yemesini söyledi. Baba yemeğini bitirdiğinde şöyle dedi:--

"Oğlum, benim için çok lezzetli bir yemek hazırladın.
Bu lezzetli yiyecekleri
nereden elde ettin?"

Ve oğul hakaret ederek şöyle cevap verdi:--

"Köpekler gibi ye, ihtiyar, soru sormadan."

Oğul saygısızlığın cezasını miras aldı.

Bir değirmenci olan bir adamın,
kendi hesabına çalışmayan herkesin hükümet için belirli sayıda
gün çalışmak zorunda olduğu bir zamanda, yanında yaşayan bir babası vardı. Bu hizmetin yaşlı adamdan isteneceği zamana yaklaştığında, oğlu ona, "Sen git
ve değirmende benim için çalış, ben de gidip hükümet için çalışacağım." dedi.

Bunu, hükümet için çalışanlar, işleri tatmin edici olmadığında dövüldükleri için söyledi ve "babamın riske girmesine izin vermektense dövülme riskini göze almam benim için daha iyi." diye düşündü.
Bu nedenle, "babasını onurlandıran" oğlunun ödülünü hak etti.

Haham Chiyah, Tanrı'nın ebeveynlere gösterilen onuru, Kendisine gösterilen onura tercih ettiğini ileri sürdü. "Yazılmıştır," dedi, "'Rabbini servetinden onurlandır." Nasıl? Sadaka, iyi işler, mezuzayı kapı sövelerine koymak, Sukkot sırasında kendine bir çadır yapmak,
vb.; eğer yapabiliyorsan tüm bunları. Eğer fakirsen bu ihmal günah veya ihmal sayılmaz. Fakat şöyle yazılmıştır, 'Babanı ve anneni onurlandır,' ve bu görev hem zenginden hem de fakirden talep edilir; evet, hatta kapı kapı dilenmek zorunda kalsan bile."

Haham Abahu dedi ki, "Oğlum Abini, bu emre gerektiği gibi uydu. "

Abini'nin beş çocuğu vardı, ancak hiçbiri büyükbabaları için kapıyı açmalarına veya kendisi evdeyken onun ihtiyaçlarıyla ilgilenmelerine izin vermezdi. Hatta onların hayatlarında ona saygı göstermelerini istediği gibi, babasına da saygı gösterdi. Bir keresinde babası ondan bir bardak su istedi. Yaşlı adam su alırken uyuyakaldı ve
Abini odaya tekrar girdiğinde, babası uyanana kadar elinde bardakla babasının yanında durdu.

"Korku nedir?" ve "Şeref nedir?" diye sordu Hahamlar.

Annenden ve babandan, onların koltuklarında oturmayarak ve yerlerinde durmayarak; sözlerine dikkat ederek ve konuşmalarını kesmeyerek kork. Tartışmalarını veya anlaşmazlıklarını eleştirmemeye veya yargılamamaya iki kat daha dikkat et.

Anneni ve babanı, onların ihtiyaçlarıyla ilgilenerek; onlara
yemek ve içecek vererek; üzerlerine giysilerini giydirerek ve Eğer kendileri bu hizmetleri yerine getiremiyorlarsa ayakkabılarını bağlasınlar.

Haham Eleazer'e ebeveynlere karşı saygının ne kadar ileri götürülmesi gerektiği sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Bütün servetini denize at; ama babanı ve anneni rahatsız etme."

Jochai'nin oğlu Simon şöyle dedi: "Ebeveynlerine saygı gösterenlerin ödülü ne kadar büyükse, emri ihmal edenlerin cezası da o kadar büyüktür."

* * * * *

Haham Jochanan, "Her şey sessizken gece çalışmak en iyisidir; 'Geceleyin övgüler yağdırın' diye yazılmıştır." dedi.

Reshbi Lakish, "Gece gündüz çalış; 'Gece gündüz üzerinde düşüneceksin.' diye yazılmıştır." dedi.

Zepora'lı Haham Chonan, "Yasanın incelenmesi, temizlenmesi gereken büyük bir toz yığınına benzetilebilir." dedi. Akılsız adam der ki, 'Bu muazzam yığını kaldırmam imkansız, buna kalkışmayacağım;' ama akıllı adam der ki, 'Bugün biraz,
yarın biraz daha, öbür gün daha fazla kaldıracağım ve böylece zamanla hepsini kaldırmış olacağım.'

"Yasa öğreniminde de aynı şey geçerlidir. Tembel öğrenci der ki, 'İncil'i incelemem imkansız. Bir düşünün, Yaratılış'ta elli bölüm; İşaya'da altmış altı, Mezmurlar'da yüz elli, vs. Bunu yapamam;' ama çalışkan öğrenci der ki, 'Her gün altı bölüm inceleyeceğim ve böylece zamanla hepsini edineceğim.'"

Özdeyişler 24:7'de şu cümleyi buluruz: "Bilgelik bir akılsız için çok yüksektir."

"Haham Jochanan bu ayeti tavandan sarkan bir elmayla örneklendiriyor. Akılsız adam, 'Meyveye ulaşamıyorum, çok yüksek' der; ama akıllı adam, 'Kolun erişebileceği mesafeye gelene kadar bir adım öteye giderek kolayca elde edilebilir' der. Akılsız adam, 'Sadece akıllı bir adam tüm yasayı inceleyebilir' der, ama akıllı adam, 'Tümünü edinmek sana düşmez' diye yanıtlar." 

Haham Levi bunu bir benzetmeyle örneklendiriyor. 

Bir adam bir keresinde bir sepeti suyla doldurmaları için iki hizmetçi tutmuş. Bunlardan biri, "Bu yararsız işe neden devam edeyim? Suyu bir tarafa koyuyorum ve hemen diğer taraftan akıyor; bunun ne faydası var?" demiş. 

Akıllı olan diğer işçi, "Emeğimizin karşılığında aldığımız ödülün karını elde ediyoruz" diye yanıtlamış. 

Yasayı incelemek de aynı şeydir. Bir adam, "Kanunu çalışmak bana ne kazandırır ki, eğer onu devam ettirmek veya öğrendiklerimi unutmak zorundaysam." der. Fakat diğer adam, "Tanrı, unuttuğumuz halde gösterdiğimiz irade için bizi ödüllendirecektir." diye cevap verir.

Haham Ze-irah, eğer istersek, yasada önemsiz sayabileceğimiz tek bir harfin bile tüm yasayı etkisiz hale getireceğini söylemiştir.
Tesniye 22:17'de, "Kendisine çok sayıda eş almayacak, yoksa yüreği sapar." diye okuruz. Süleyman bu kuralı çiğnemiştir ve Haham Simon'un söylediğine göre melekler onun kötülüğünü fark etmiş ve Tanrı'ya şöyle seslenmiştir: "Dünyanın Egemeni, Süleyman senin yasanı, değişmeye ve azalmaya müsait bir yasa olarak koymuştur. Üç emri göz ardı etti, yani, 'Kendisi için çok fazla at edinmeyecek'; 'Kendisi için çok fazla karı almayacak'; 'Kendisi için çok fazla gümüş ve altın edinmeyecek.'" Sonra Rab cevap verdi, "Süleyman yeryüzünden yok olacak; evet, ondan sonra yüzlerce Süleyman ve yine de yasanın en küçük harfi bile ortadan kaldırılmayacak." 

* * * * *

Hahamlar, Kutsal Yazıların çeşitli pasajlarını, özellikle de İşaya'nın 55. bölümünün açılış ayetini sık sık mecazi anlamda kullanmışlardır. 
"Ey susayan her biriniz, suya gelin ve parası olmayan da, gelin, satın alın ve yiyin; evet, gel, parasız
ve bedelsiz satın al, şarap ve süt."

İnsanların bu şekilde elde etmeye teşvik edildiği üç sıvı, İsrail bilgeleri tarafından yasanın tipik bir örneği olarak kabul edilir.

Bir Haham, "Tanrı'nın sözü neden suyla karşılaştırılır?" diye sordu.

Bu soruya şu cevap verildi: "Su bir yükseklikten (dağlar) aşağı akar ve alçak bir yerde (deniz) dururken, aynı şekilde
Cennetten gelen yasa da yalnızca ruhen alçakgönüllü olanların elinde kalabilir."

Başka bir Haham, "Tanrı'nın Sözü neden şarap ve sütle
benzetildi?" diye sordu. Verilen cevap şuydu: "Bu sıvılar altın kaplarda saklanamaz, yalnızca toprak kaplarda saklanabilir, bu yüzden bu zihinler, basit bedenlerde bulunan en iyi öğrenme kapları olacaktır."

Görünüşü çok basit olan Haham Joshua ben Chaninah, büyük bir bilgeliğe ve bilgeliğe sahipti; ve en sevdiği Sözler şöyleydi:
"Birçok kişi kişisel çekiciliklerine rağmen engin bir bilgi birikimi sergilemiş olsa da,
daha az yakışıklı olsalardı,
kazanımları daha kapsamlı olabilirdi."

Emirler bir lambaya; Tanrı'nın yasası bir ışığa benzetilir. Lamba
sadece yağ içerdiği sürece ışık verir. Bu yüzden emirleri
uyan kişi, onları yerine getirirken ödülünü alır. Ancak yasa
daimi bir ışıktır; onu inceleyen kişi için sonsuza dek bir korumadır,
şöyle yazılmıştır:--

"Yürüdüğünde, o (yasa) seni yönlendirecek; yattığında,
seni gözetecek; ve uyandığında, seninle
sohbet edecek."

Yürüdüğünde, seni bu dünyada yönlendirecek; yattığında,
seni gözetecek; mezarda; uyandığında, o seninle konuşacak - gelecek yaşamda.

Yolculuğu sırasında bir gezgin karanlık ve kasvetli bir gecede ormandan geçti. Korkuyla yolculuk etti; geçtiği yolu istila eden
hayvanlardan korkuyordu; yolda
görünmeyen bir hendeğe veya çukura kayıp düşebileceğinden korkuyordu ve ayrıca etrafında olduğunu bildiği vahşi
hayvanlardan da korkuyordu. Tesadüfen bir çam meşalesi buldu ve yaktı ve ışığı ona büyük bir rahatlama sağladı. Artık dikenli çalılardan veya çukurlardan korkmuyordu çünkü önünde yolunu görebiliyordu.
Ancak haydutların ve vahşi hayvanların korkusu hala üzerindeydi ve sabahın şafağına, güneşin doğuşuna kadar onu terk etmedi. Hala
yolundan emin değildi, ta ki ormandan çıkıp kavşağa ulaşana kadar, kalbine huzur geri döndü.

Adamın içinde yürüdüğü karanlık, dinsel bilginin eksikliğiydi. Keşfettiği meşale, Tanrı'nın kutsal sözü olan İncil'e kıyasla, kutsanmış güneş ışığını elde edene kadar ona yardımcı olan Tanrı'nın emirlerini temsil eder. Yine de, insan ormandayken (dünyada) tamamen huzurlu değildir; kalbi zayıftır ve doğru yolu kaybedebilir; ancak kavşağa (ölüm) ulaştığında, onu gerçekten doğru ilan edebilir ve haykırabiliriz:--

"İyi bir isim zengin bir kokudan daha hoş kokuludur ve ölüm günü birinin doğum gününden daha iyidir. "

Broka oğlu Haham Jochanan ve Chismah oğlu Haham Eleazer,
öğretmenleri Haham Josah'ı ziyaret ettiler ve onlara şöyle dedi:--

"Kolejdeki haberler nedir; neler oluyor?"

"Hayır," diye cevapladılar, "biz senin bilginleriyiz; konuşman sana, dinlememizse bize ait."

"Yine de," diye cevapladı Haham Josah, "kolejde kayda değer bir
olay olmadan hiçbir gün geçmez. Bugün kim ders verdi?"

"Azaryah oğlu Haham Eleazer."

"Peki konusu neydi?"

"Tesniye'den şu ayeti seçti," diye cevapladı bilgin:--

"İnsanları, erkekleri, kadınları ve çocukları bir araya topla;'
ve şöyle açıkladı:--

"'Erkekler öğrenmeye, kadınlar dinlemeye geldiler; ama
çocuklar neden? Onları getirenler, çocuklarını Rab korkusuyla eğittikleri için
bir ödül alsınlar diye.'

"Ayrıca Vaiz kitabından şu ayeti de açıkladı:--

"'Bilgelerin sözleri, bir çoban tarafından verilen meclis üyelerinin sözleri, çiviler ve çakılmış
çiviler gibidir.'

"'Tanrı'nın yasası neden bir üveze benzetilir?' dedi. 'Çünkü üvez
öküzün karıkları düzeltmesini sağlar ve düz karık
insanın yaşamı için bol miktarda iyi yiyecek getirir. Tanrı'nın yasası da insanın kalbini doğru tutar, böylece sonsuz yaşam için
sağlayacak iyi yiyecek üretebilir. Ama, "İğne
hareketli, bu nedenle yasa da öyle olmalıdır" demeyesiniz diye, "çivi gibi" diye de yazılmıştır, aynı şekilde, "sabitlenmiş çiviler" gibi, böylece tahtaya çakılan çivilerin her darbede gözden kaybolduğunu ve bu nedenle Tanrı'nın yasasının da bu karşılaştırmayla azalmaya maruz kalacağını iddia etmeyesiniz diye. Hayır; sabitlenmiş veya dikilmiş bir çivi gibi, bir ağacın meyve
vermek ve çoğalmak için dikilmesi gibi.

"'Meclis adamları, yasayı incelemek için kalabalıklar halinde bir araya gelenlerdir. Aralarında sık sık anlaşmazlıklar çıkar ve sen şöyle diyebilirsin:
"Bu kadar farklı görüş varken, yasayı incelemeye nasıl karar verebilirim?" Cevabın, tek bir çobanın verdiği sözlerde yazılıdır. Tüm yasalar tek bir Tanrı'dan çıkmıştır. Bu nedenle, kulaklarını bir elek gibi yap ve kalbini tüm bu sözlere sahip olmaya yönelt.'"

Sonra Haham Josah, "Haham Eleazer'in öğrettiği nesil mutlu olsun." dedi.

* * * * *

Jabnah'ın Hahamları, bilgili ve bilgisiz tüm insanlara olan saygılarını şu şekilde ifade ettiler:--

"Ben Tanrı'nın bir yaratığıyım ve komşum da öyle. O kırsalda çalışmayı tercih edebilir; ben şehirde bir mesleği tercih ederim. Kişisel çıkarım için erken kalkarım; o kendi çıkarlarını ilerletmek için erken kalkar. O beni
yerinden etmeye çalışmadığı için, onun işine zarar
verecek hiçbir şey yapmamaya dikkat etmeliyim. Mesleğim öğrenmenin amacını ilerlettiği ve onunkini ilerletmediği için Tanrı'ya daha yakın olduğumu mu düşüneyim? Hayır. Çok iyi veya az iyi şeyler başarsak da, Yüce Tanrı bizi doğru niyetlerimize göre
mükafatlandıracaktır."

Abaygeh en iyi tavsiyesi olarak şunları sundu:--

"... Aynı zamanda nazik olsun ve tüm insanlar arasında nazik duygular beslemeye eğilimli olsun; böyle yaparak hem Yaratıcı'nın hem de yaratıklarının sevgisini kazanacaktır."

Rabba her zaman bilgeliğe ve yasa bilgisine sahip olmanın zorunlu olarak tövbeye ve iyi işlere yol açtığını söylerdi. "Çünkü," dedi, "büyük öğrenim ve İncil ve geleneksel yasada ustalık kazanmak ve ebeveynlere veya yaş veya daha kapsamlı öğrenim nedeniyle üstlerine karşı saygısızca davranmak işe yaramaz."

"Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır; Tanrı'nın emirlerini yerine getirenlerin hepsi iyi bir anlayışa
sahiptir."

Rabba, "Kutsal Yazı bize Tanrı'nın emirlerini incelemenin iyi bir anlayış gösterdiğini değil, onları yapmayı gösterdiğini söyler. Ancak, bunu başarabilmek için önce öğrenmeliyiz; ve hayatı boyunca En Yüce'nin öğretilerine aykırı hareket eden kişi hiç doğmamış olsa daha iyi olur."

"Bilge kişi en küçük eylemlerinde bile büyüktür; aptal ise en büyük eylemlerinde küçüktür. "

Bir öğrenci bir zamanlar öğretmenine, "Gerçek bilgelik nedir?" diye sordu. Öğretmen, "Cömertçe yargılamak, safça düşünmek ve komşunu sevmek" diye cevap verdi. Başka bir öğretmen, "En büyük bilgelik kendini bilmektir." diye cevap verdi.

"Kibir ve öğrenmenin verdiği gururdan sakın; dilini, 'Bilmiyorum' demeyi öğren."

Bir adam kendini çalışmaya adarsa ve öğretmenlerinin zevki ve memnuniyeti için bilgili olursa ve yine de daha az zeki insanlarla konuşurken mütevazı, ilişkilerinde dürüst, günlük yürüyüşlerinde doğru sözlü olursa, insanlar, "Tanrı'nın yasasını öğrenmesine izin veren baba ne mutludur; ona gerçeğin yollarını öğreten öğretmenler ne mutludur; yolları ne güzeldir; işleri ne kadar erdemlidir!" derler. Böyle biri için İncil, "Bana dedi ki, Sen benim hizmetkarımsın; Ey İsrail,
senin sayende yüceldim.'"

Ama bir adam kendini çalışmaya adar ve bilgili olur, ama
kendisinden daha az eğitimli olanlara karşı küçümseyici davranır ve
diğerleriyle ilişkilerinde seçici olmazsa, o zaman insanlar onun hakkında şöyle derler: "Ona Tanrı'nın yasasını çalışmasına izin veren
babaya yazıklar olsun; ona öğretenlere yazıklar olsun; davranışları ne kadar da kınanabilir; yolları ne kadar da iğrenç! 'İncil'de şöyle der: 'Ve ülkesinden Rab'bin halkı ayrıldı.'"

* * * * *

Ruhlar Tanrı'nın yargı kürsüsünde durduğunda, fakirler, zenginler ve kötüler, yasayı incelememiş olmaları için ne gibi bir mazeret sunabilecekleri ayrı ayrı sorulur. Yoksul adam yoksulluğunu bahane ederse, ona Hillel hatırlatılır. Hillel'in kazancı az olmasına rağmen, koleje kabul edilmek için her günün yarısını verir.

Zengin adam sorgulandığında ve servetinin bakımının zamanını aldığını söylediğinde, Haham Eleazer'in bin ormana ve bin gemiye sahip olduğu ve yine de zenginliğin tüm lükslerini terk edip, yasayı araştırıp açıklamak için kasabadan kasabaya seyahat ettiği söylenir.

Kötü adam kötü yolunun mazereti olarak ayartmayı bahane ettiğinde, ona Yusuf'tan daha fazla ayartılıp ayartılmadığı, iyi veya kötü olarak daha acımasızca
sınanıp sınanmadığı sorulur talih.

Yine de Tanrı'nın yasasını incelememiz emredilmiş olsa da, bunu bir yük haline getirmemeliyiz; ayrıca inceleme uğruna başka bir görevi veya makul bir eğlenceyi ihmal etmemeliyiz. Bir keresinde bir öğrenciye "Neden," diye soruldu, "'Mısırını mevsiminde toplayacaksın' Kutsal Kitap'ta bir emirdir? İnsanlar olgunlaştığında tahıllarını doğal olarak toplamazlar mı? Bu emir gereksizdir."

"Öyle değil," diye cevapladı Hahamlar; "Mısır, inceleme uğruna çalışmayı ihmal eden bir adama ait olabilir. Çalışma, Tanrı'nın gözünde kutsal ve onurludur ve O, insanların yasasını incelemek için bile günlük görevlerini yerine getirmemelerini istemez."

* * * * *

Tanrı'yı ​​hem iyi hem de kötü için kutsayın. Bir ölüm duyduğunuzda, "Adil Yargıç kutsanmıştır" deyin.

Dua, İsrail'in tek silahıdır, atalarından miras kalan bir silah, binlerce savaşta kanıtlanmış bir silah. Dua kapıları gökte kapalı olsa bile, gözyaşlarının kapıları açıktır.

Amalek'le yapılan mücadelede, Musa'nın kollarını kaldırdığında İsrail'in galip geldiğini okuruz. Musa'nın elleri savaşı etkilemiş midir, onu yapmış mıdır yoksa bozmuş mudur? Hayır; ancak İsrailliler alçakgönüllü bir kalple Göklerdeki Büyük Baba'ya bakarken, onlara karşı hiçbir kötülük galip gelemez.

"Ve Musa tunçtan bir yılan yaptı ve onu bir sırığın üzerine koydu; ve oldu ki, bir yılan bir adamı
ısırmışsa, tunçtan yılanı
gördüğünde
yaşadı."

Tunç yılanın öldürme veya hayat verme gücü var mıydı? Hayır; ancak
İsrail Göklerdeki Büyük Baba'ya bakarken, O hayat verecektir.

"Tanrı kurbanların etinden ve kanından hoşlanır mı?" diye sorar peygamberler.

Hayır. Onlara izin vermekten çok onları emretti. "Siz kendiniz için," der; "Benim için değil, kurban ediyorsunuz."

Bir kralın, her gün sefahat düşkünü arkadaşlarıyla eğlenirken, yiyip içerken bulduğu bir oğlu vardı. "Benim soframda ye," dedi kral; "ye ve iç, oğlum, dilediğin gibi; ama benim soframda olsun, ahlaksız arkadaşlarla birlikte olmasın."

Halk kurban kesmeyi severdi ve yabancı tanrılara adaklar sunardı;
bu yüzden Tanrı onlara şöyle dedi: "Kurban sunacaksanız, adaklarınızı en azından bana getirin."

Kutsal Kitap, köleliğini seven İbrani kölenin kulaklarının kapı sövesine delinmesini emreder. Neden?

Çünkü o kulak Sina'nın tepelerinden şu sözleri duydu: "Onlar benim hizmetkarlarımdır; köle olarak satılmayacaklardır." Benim hizmetkarlarım, hizmetkarın hizmetkarları değil; bu yüzden, köleliğini seven ve kendisine sunulan özgürlüğü reddedenin kulağını del.

Bütün bir adak kurban eden, bütün bir adak için ödüllendirilecektir; yakmalık sunu sunan, yakmalık sunu ödülü alacaktır; Ancak Tanrı'ya ve insana alçakgönüllülük sunan kişi
dünyadaki tüm kurbanları sunmuş gibi büyük bir ödül alacaktır.

* * * * *

İbrahim'in Tanrısı, Rabbe dua etmek için belirli bir yer
belirleyen kişiye yardım edecektir.

Haham Henah şöyle dedi: "Böyle bir adam öldüğünde, onun için 'Dindar bir adam, uysal bir adam öldü; babamız İbrahim'in örneğini izledi' diyecekler."

İbrahim'in dua etmek için belirli bir yer belirlediğini nasıl biliyoruz?

"İbrahim sabah erkenden kalktı ve Rabbin önünde durduğu yere gitti."

Haham Chelboh şöyle dedi: "Bir ibadet yerinden
ayrıldığımızda acele etmemeliyiz."

"Bu," dedi Abayyeh, "bir ibadet yerinden ayrılmakla ilgilidir;
ama oraya doğru yolumuza kesinlikle acele etmeliyiz, çünkü şöyle yazılmıştır:
'Bize bildirin ve Rab'be hizmet etmek için acele edin.'"

Haham Zabid, "Hahamların iyi yerler elde etmek için bir derse acele ettiklerini gördüğümde, kendi kendime, 'Şabat'ı ihlal ediyorlar' diye düşünürdüm. Ancak, Haham Tarphon'un, 'Bir kişi, Şabat'ta bile bir emri yerine getirmek için her zaman acele etmelidir,' dediğini duyduğumda, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Rab bir aslan gibi kükrediğinde onu takip edecekler,' ben de erken katılmak için acele ettim."

Tanrı'ya en iyi dua edebileceğimiz yer, O'nun evidir; şöyle yazılmıştır:--

"Kulunun önünde dua ettiği övgüleri ve duaları dinlemek için." Tanrı'nın evindeki hizmete atıfta bulunmaktadır.

Ada'nın oğlu Rabin şöyle dedi: "Tanrı'nın evinde on adam dua ederken İlahi Varlığın aralarında durduğu geleneğini nereden alıyoruz?

"'Tanrı, kudretlilerin meclisinde durur' diye yazılmıştır. Bir meclisin veya cemaatin en az on kişiden oluştuğunu, Tanrı'nın Musa'ya Kenan diyarını görmek için gönderilen casuslarla ilgili sözlerinden öğreniyoruz. 'Bu kötü cemaate ne zamana kadar hoşgörü gösterilecek?' dedi. Şimdi casuslar on iki kişiden oluşuyordu; fakat Yeşu
ve Kalev doğru ve sadık olduklarından, 'kötü cemaati' oluşturmak için sadece on kişi kaldı."

"Bir kişi bile yasayı incelediğinde, İlahi Varlığın onunla birlikte olduğu geleneğini nereden alıyoruz?"

"Adımın anılmasına izin verdiğim her yerde, sana geleceğim ve seni kutsayacağım," diye yazılmıştır."

* * * * *

Dört İncil karakteri, dikkatsiz, düşüncesiz bir şekilde dualarını sundular; üçü Tanrı'ya refah verdi; diğeri ise üzüntüyle karşılaştı. Bunlar, İbrahim'in hizmetkarı Eleazer; Ye
Phunneh'in oğlu Kalev; Kiş'in oğlu Saul ve Giladlı Jephtah'tı.

Eleazer, "'Lütfen testini indir de içeyim' diyeceğim kız olsun; ve o
diyecek ki, 'İç, develerine de içecek vereceğim'; o olacak
Kulun İshak için atadığın kişi."

Bir köle ortaya çıkıp Eleazer'in önerdiği tüm gereksinimleri karşılasaydı, İbrahim ve İshak tatmin olur muydu? Fakat Tanrı
görevlerini yerine getirdi ve "Rebecca çıktı."

Kaleb dedi ki, "Kiryat-sepher'i vurup ele geçirene
kızım Aşşa'yı eş olarak vereceğim. "

Kızını bir köleye veya putperest birine mi verirdi?

Ama Tanrı onu başarılı kıldı ve "Kaleb'in küçük kardeşi Keuaz'ın oğlu Otniel onu fethetti ve kızı Aşşa'yı ona eş olarak verdi."

Saul, "Ve onu (Goliath) öldüren adam kral tarafından büyük zenginliklerle zenginleştirilecek ve kızını ona verecek." dedi.

Kaleb ile aynı riski aldı ve Tanrı ona da iyi davrandı; ve Jesse'nin oğlu Davut, dua ettiği şeyi başardı.

Yeftah kendini şöyle ifade etti: "Eğer Amon'un çocuklarını gerçekten elime teslim edersen, Amon'un çocuklarından barış içinde döndüğümde evimin kapılarından beni karşılamaya çıkan her şey Rab'be ait olacak ve onu yakmalık sunu olarak sunacağım."

Varsayalım ki bir eşek, köpek veya kedi, geri döndüğünde onunla ilk karşılaşmış olsaydı,
onu yakmalık sunu olarak kurban eder miydi? Tanrı bu riski göze almadı ve İncil şöyle der, "Ve Yeftah, Mizpa'ya evine geldi ve işte kızı onu karşılamaya çıktı."

Haham Simon ben Jochai şöyle dedi, "Üç kişinin istekleri, dualarını bitirmeden önce kabul edildi - Eleazer, Musa ve Süleyman.

"Elazer ile ilgili olarak, 'Ve henüz konuşmasını bitirmeden önce, işte Rebekka çıktı.'

"Musa ile ilgili olarak, 'Ve bütün bu sözleri söylemeyi bitirdiğinde, altlarındaki toprak yarıldı ve yer ağzını açıp onları yuttu.'" (Korach ve arkadaşları)

"Süleyman ile ilgili olarak, 'Ve tam Süleyman dua etmeyi bitirdiğinde, bir ateş indi,' vb. ifadelerini buluyoruz.

* * * * *

Haham Jochanan, Haham Joseh adına şöyle demiştir: "Şabat'tan hoşlananlara Tanrı sonsuz miras verecektir. Yazıldığı gibi, 'O zaman Rab'de hoşnut olacaksın,' vb. 'Ve ben seni baban Yakup'un mirasından zevk almaya
getireceğim.' İbrahim'e vaat edildiği gibi, 'Kalk ve ülkeyi enine boyuna dolaş.'
İshak'a vaat edildiği gibi, 'Bu ülkenin içerdiği her şeyi sana vereceğim' değil; Ancak Yakup'a vaat edildiği gibi, 'Ve sen
yayılacaksın, Batı'ya, Doğu'ya, Kuzey'e ve Güney'e.'"

Haham Yehuda, İsrailliler'in yedinci günü kutsama emri verildikten sonra ilk Şabat'ı kesinlikle gözlemlemiş olsalardı, esaretten kurtulacaklarını söyledi; yazıldığı gibi, "Ve oldu ki
yedinci günde, halkın bir kısmı toplamak için dışarı çıktı (Mannah), ama hiçbir şey bulamadılar." Ve bir sonraki bölümde, "Sonra Amalek geldi ve İsrail'le Refidim'de savaştı."

* * * * *

Şabat'ı onurlandıran bir Yahudi olan Yusuf'un, astrolojiye sıkı sıkıya inanan çok zengin bir komşusu vardı. Profesyonel astrologlardan biri ona servetinin Yusuf'un olacağını söyledi. Bu nedenle mülkünü sattı ve geliriyle büyük bir Elmas,
sarığına diktiği ve "Joseph bunu asla elde edemez" dediği elmastı. Ancak, bir gün denizi geçerken bir geminin güvertesinde dururken, şiddetli bir rüzgar çıktı ve sarığını başından savdı. Bir balık elması yuttu ve yakalanıp pazarda satışa çıkarıldıktan sonra, Joseph tarafından Şabat arifesinde masasına tedarik etmek için satın alındı. Elbette, elması açtığında
elmas'ı keşfetti.

Yeşu'nun oğlu Haham İsmail'e, "İsrail ülkesinin zenginleri nasıl bu kadar zengin oldu?" diye soruldu. O, "Ondalıklarını zamanında verdiler, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Ondalıklarını vereceksin, böylece zengin olabilirsin.'" diye cevap verdi. "Ama," diye cevapladı soru soran,
"Levililer'e ondalık, sadece kutsal tapınak varken verildi.
Babil'de yaşarken hangi erdeme sahiplerdi ki, orada da zengin oldular?" "Çünkü," diye cevapladı Haham, "Kutsal Yasa'yı açıklayarak ona saygı gösterdiler. " "Ama diğer ülkelerde, Yasa'yı açıklamadıkları yerlerde, zenginliği nasıl hak ettiler?" "Şabat'ı onurlandırarak," cevabıydı.

Abah'ın oğlu Haham Achiya, "Bir keresinde Ludik'te konakladım ve Şabat günü zengin bir adam tarafından ağırlandım. Masada muhteşem bir yemek vardı ve tabaklar gümüş ve altındandı.
Yemeğin üzerine bir dua etmeden önce evin efendisi,
'Yeryüzü ve içindeki her şey Rab'be aittir,' dedi. Dua ettikten sonra,
'Gökler Rab'bin gökleridir, ama O, yeryüzünü insanların çocuklarına vermiştir,' dedi. Ev sahibime, 'Sevgili beyefendi, bu refahı nasıl hak ettiğinizi sorma özgürlüğünü bana verirseniz beni mazur görürsünüz,' dedim. O şöyle cevap verdi: 'Ben eskiden bir
kasaptım ve her zaman Şabat için kesilecek en iyi sığırları seçerdim, böylece insanlar o gün en iyi eti yiyebilirlerdi.
Refahımı buna borçlu olduğuma inanıyorum.' Ben de, 'Rab sana bütün bunları verdiği için mübarek olsun' diye cevap verdim."

Vali Turnusrupis bir keresinde Haham Akiba'ya, "Bugün hangi gün Şabat olarak adlandırılırsa diğer günlerden daha mı iyidir?" diye sordu. Haham, "Sen diğer insanlardan daha mı üstünsün?" diye cevap verdi. "Ben diğerlerinden üstünüm," diye cevapladı, "çünkü imparator beni onların üzerine vali olarak atadı."

Sonra Akiba, "İmparatorunuzdan daha büyük olan Tanrımız Rab, Şabat gününü diğer günlerden daha kutsal olarak atadı." dedi.

İnsan sinagogdan evine gittiğinde ona bir iyilik meleği ve bir kötülük meleği eşlik eder. Eğer evinde sofrayı kurulmuş, Şabat lambaları yanmış ve karısı ve çocuklarını bayram giysileri içinde, dinlenme gününü kutsamaya hazır bulursa, o zaman iyi melek şöyle der:--

"Gelecek Şabat ve bütün Şabatların böyle olsun. Bu meskene esenlik, esenlik;" ve kötülüğün meleği "Amin!" demeye zorlanır.

Ama eğer ev hazır değilse, eğer Şabat'ı selamlamak için hiçbir hazırlık yapılmamışsa, eğer meskenin içindeki hiçbir yürek "Gel, sevgilim, gelini karşılamaya" diye şarkı söylememişse; Şabat'ın varlığını kabul edelim;"
sonra kötülüğün meleği konuşur ve der ki:--

"Bütün Şabatların böyle olsun;" ve iyilik dolu ağlayan melek,
"Amin!" diye karşılık verir.

Şimşon, gözleriyle Rab'be karşı günah işledi, şöyle yazılmıştır: "Filistlilerin kızlarından bir kadın gördüm... Bu
birini
benim için al, çünkü gözümde hoşuna gidiyor." Bu yüzden gözleriyle cezalandırıldı, şöyle yazılmıştır: "Ve Filistliler onu yakaladılar ve
gözlerini çıkardılar."

Abşalom saçıyla gurur duyuyordu. "Ve İsrail'in tamamında Abşalom kadar yakışıklı bir adam yoktu, öyle ki çok övüldü; ayağının tabanından
başının tepesine kadar üzerinde hiçbir leke yoktu. Ve
başındaki saçı tıraş ettiğinde, ve her yılın sonunda, tıraş ettiğinde, çünkü çok ağırdı ve tıraş etmek zorundaydı, başının saçını kralın ağırlığına göre iki yüz şekel olarak tarttı." Bu yüzden saçından asıldı.

Miriam, Musa'yı bir saat bekledi (sazlık kutusundayken).
Bu yüzden İsrailliler, Miryam'ı yedi gün beklediler, o da cüzzam oldu. "Ve halk, Miryam tekrar getirilene kadar öne çıkmadı."

Yusuf babasını gömdü. "Ve Yusuf babasını gömmek için yukarı çıktı." İsrailoğulları arasında Yusuf'tan daha büyüğü yoktu. Ancak Musa daha sonra onu geçti; bu yüzden şunu görüyoruz, "Ve Musa, Yusuf'un kemiklerini de yanına aldı." Fakat dünya Musa'dan daha büyüğünü görmedi, bu yüzden şöyle yazılmıştır, "Ve O (Tanrı) onu vadiye gömdü."

* * * * *

İsrail'in payı sıkıntı ve keder olduğunda ve
korkak olanlar halklarından ayrıldığında, iki melek ellerini
geri çekilenin başına koyarak şöyle derler: "Bu, cemaatin tesellisini
görmeyecek. "

Cemaat sıkıntıya girdiğinde, bir adamın,
"Eve gideceğim; yiyeceğim ve içeceğim; ve her şey benim için huzurlu olacak" demesi doğru değildir; kutsal kitap böyle birinden bahseder, "Ve işte
sevinç ve neşe var; öküzleri boğazlamak ve koyunları öldürmek; et yemek ve şarap içmek. 'Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz.' Ve bu, Orduların Rabbi tarafından kulağıma vahyedildi; Elbette
suçunuz ölünceye kadar bağışlanmayacaktır."

Öğretmenimiz Musa, cemaatin sıkıntılarında her zaman payına düşeni taşıdı, şöyle yazıldığı gibi, "Bir taş alıp altına koydular." Ona bir sandalye veya bir yastık veremezler miydi? Fakat sonra dedi ki, "İsrailliler sıkıntıda olduklarından (Amalek'le savaş sırasında)
işte, ben de onlarla birlikte payımı taşıyacağım, çünkü yükünün payını taşıyan kişi teselli saatini yaşamak için yaşayacak. 'Ah, peki, görevimi ihmal edeceğim; benim payımı taşıyıp taşımadığımı kim bilebilir;' diye düşünenin vay haline; Hatta evinin taşları, evet, ağaçların dalları bile ona karşı tanıklık edecek, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Çünkü taşlar duvardan haykıracak ve ağaçların dalları tanıklık edecek.'"

* * * * *

Haham Meir şöyle demiştir: "Bir adam oğluna bir meslek öğrettiğinde, dünyanın Sahibine, zenginliğin ve yoksulluğun Dağıtıcısına dua etmelidir; çünkü hayatın her mesleğinde ve uğraşında hem zengin hem de fakir bulunur. Birinin, 'Bu kötü bir meslek, bana geçimimi sağlamayacak' demesi aptallıktır; çünkü aynı meslekte iyi işler yapan birçok kişi bulacaktır. Başarılı bir adam da övünerek, 'Bu büyük bir meslek, görkemli bir sanat, beni zengin etti' dememelidir; çünkü kendisiyle aynı alanda çalışan birçok kişi ancak yoksulluk bulmuştur. Herkes
her şeyin Tanrı'nın sonsuz merhameti ve bilgeliğiyle olduğunu hatırlasın."

Elazer'in oğlu Haham Simon, "Havadaki kuşların ve kır hayvanlarının bakımlarının ne kadar kolay sağlandığını hiç fark ettin mi; ve yine de onlar sadece bana hizmet etmek için yaratılmışlardı. Şimdi
daha az sorunla geçim kaynağı bulmamalı mıyım, çünkü diğer yaratıklara hizmet etmek için yaratıldım? Ama ne yazık ki! Yaratıcıma karşı günah işledim, bu yüzden yoksullukla cezalandırılıyorum ve çalışmaya mecburum."

Haham Judah, "Çoğu katırcı zalimdir. Zavallı hayvanlarını acımasızca döverler. Çoğu deveci dik durur. Çöllerde ve tehlikeli yerlerde seyahat ederler ve meditasyon ve Tanrı düşünceleri için zamanları vardır. Denizcilerin çoğu dindardır. Günlük tehlikeleri onları dindar yapar. En iyi doktorlar bile cezayı hak eder. Bilgi peşinde
hastaları üzerinde deneyler yaparlar ve sıklıkla ölümcül
sonuçlar alırlar. En iyi kasaplar Amalekitler ile aynı seviyede olmayı hak ederler,
kan ve zulme alışkındırlar; Amalekitler için yazıldığı gibi, 'Yolda seninle nasıl karşılaştı ve en arkadakini vurdu,
ve arkanda güçsüz olanlar, sen bitkin ve yorgunken.'"

* * * * *

İnsan elleri sıkılı olarak doğar; elleri açık bir şekilde ölür.
Hayata girerken her şeyi kavramak ister; dünyayı terk ederken, sahip olduğu
her şey kayıp gitmiştir.

Tilki gibi insandır; güzel bir bağ görüp üzümlerine
şehvet duyan bir tilki gibi. Ancak çitler dar mesafelere yerleştirilmişti ve tilki aralarından
geçemeyecek kadar iriydi. Üç gün oruç tuttu ve zayıfladığında bağa girdi. Üzümlerle ziyafet çekti,
yarını unutarak, eğlencesinden başka her şeyi; ve
işte, yine şişmanladı ve ziyafet sahnesinden ayrılamadı. Böylece üç gün daha oruç tuttu ve tekrar zayıfladığında, çitlerin arasından geçti ve bağın dışında durdu,
girdiği zamanki gibi zayıf.

İnsan da öyle; dünyaya yoksul ve çıplak girer, yoksul ve çıplak
çıkar.

İskender Cennet'in kapılarına doğru yürüdü ve içeri girmek için kapıyı çaldı.

"Kim çalıyor?" diye sordu koruyucu melek.

"İskender. "

"İskender kimdir?"

"İskender--İskender--Büyük İskender--dünyanın fatihi."

"Biz onu tanımıyoruz," diye cevapladı melek; "burası Rab'bin kapısıdır, sadece
doğrular buraya girer."

İskender Cennet'in kapılarını
kanıtlayacak bir şey için yalvardı ve ona küçük bir kafatası parçası verildi. Bunu bilge adamlarına gösterdi, onlar da onu bir terazinin kefesine koydular, İskender diğer kefeye
altın ve gümüş döktü, ama küçük kemik daha
ağırdı; daha fazlasını koydu, taç mücevherlerini, tacını ekledi; ama
yine de kemik hepsinden daha ağırdı. Sonra bilge adamlardan biri yerden bir
toz parçası alıp onu kemiğin üzerine koydu ve işte, kefe yukarı kalktı.

Kemik, insanın gözünü çevreleyen şeydi; insanın gözü, onu
mezarda örten tozdan başka hiçbir şey tatmin edemez.

* * * * *

Salih kişi öldüğünde, kayıpla karşılaşan yeryüzüdür. Mücevher
her zaman mücevher olacaktır, ancak eski
sahibinin elinden çıkmıştır. Kaybeden ağlasın.

Kutsal Yazılar, hayatın geçici bir gölge olduğunu söyler. Bir kulenin veya bir
ağacın gölgesi; bir süre hakim olan gölge? Hayır; uçan bir
kuşun gölgesi gibi, görüş alanımızdan geçer ve ne kuş ne de
gölge kalır.

"Sevgilim bahçesine, baharat yataklarına iner, bahçede dolaşmak ve
gül toplamak için." (Neşideler Neşidesi).

Dünya sevgilimin bahçesidir ve sevgilim kralların
Kralıdır. İsrail, hoş kokulu baharat yatağı gibidir, dindarlığın tatlı kokusu
yükseğe çıkar, öğrenmenin kokusu geçen
esintide kalır ve güzellik yatağı nazik bir huzurla çevrilidir. Bitkiler
büyüyüp yapraklarını döker, yapraklar hayatın
sıcağından ve hayal kırıklığından muzdarip olanlara minnettar bir barınak sağlar ve sevgilim
en güzel çiçeği ararken, inançları onların zevki olan
yasa öğrencileri olan gülleri koparır.

Yiyip bitiren alevler sediri ele geçirdiğinde, alçakgönüllü mercanköşk korkmayacak ve titremeyecek mi? Balıkçılar büyük leviathanı onun kudretli derinliklerinden
çıkardığında, sığ göletin balıklarının ne umudu olur? Olta
acı, coşkun akıntıya
atıldığında, kendilerini güvende hissedebilirler mi,
şırıldayan derenin suları?

Geriye kalanlar için yas tutun; Tanrı tarafından yeryüzünden alınan kişi için yas tutmayın. O, ebedi istirahata girdi, bizse kederle eğilmişken.

Haham Akiba bir zamanlar ülkede seyahat ediyordu ve yanında
bir eşek, bir horoz ve bir lamba vardı.

Akşam vakti, geceyi geçirmek için sığınak aradığı
bir köye ulaştı ama
başarısız oldu.

"Tanrı'nın yaptığı her şey iyidir," dedi Haham ve ormana doğru
ilerlerken geceyi orada geçirmeye karar verdi. Lambası yaktı ama
rüzgar onu söndürdü. "Tanrı'nın yaptığı her şey iyidir," dedi. Eşek
ve horoz vahşi hayvanlar tarafından
yutuldu; yine de "Tanrı'nın yaptığı her şey iyidir,"den başka bir şey söylemedi.

Ertesi gün, düşman askerlerinden bir bölüğün o gece ormandan geçtiğini öğrendi. Eşek anırmış olsaydı, horoz
ötmüş olsaydı veya askerler ışığını
görmüş olsaydı kesinlikle ölümle karşılaşacaktı, bu yüzden tekrar "Tanrı'nın yaptığı her şey iyidir," dedi.

* * * * *

Bir zamanlar Haham Gamliel, Haham Eleazer, Azaria'nın oğlu, Haham Judah ve Haham Akiba birlikte yürürken, uzaktan gelen bir kalabalığın bağrışlarını, kahkahalarını ve neşeli seslerini duydular. Hahamlardan dördü ağladı; ancak Akiba yüksek sesle güldü.

Diğerleri ona, "Akiba," dediler, "neden gülüyorsun? Putlara tapan bu putperestler barış içinde yaşıyor ve neşeliler, kutsal şehrimiz ise harabelerde yatıyor; ağla, gülme."

"Tam da bu nedenle gülüyorum ve seviniyorum," diye cevapladı Haham Akiba. "Eğer
Tanrı, iradesini ihlal edenlerin yeryüzünde mutlu bir şekilde yaşamalarına izin veriyorsa,
Onun emirlerini yerine getirenler için gelecek dünyada sakladığı mutluluk ne kadar sonsuz derecede büyük olmalı. "

Aynı Hahamlar başka bir vesileyle Kudüs'e gittiler. Zophim Dağı'na vardıklarında ve etraflarındaki ıssızlığı gördüklerinde giysilerini yırttılar ve Tapınağın bulunduğu yere vardıklarında ve bir tilkinin kutsalların kutsalı yerinden dışarı koştuğunu gördüklerinde dördü acı acı ağladı; ancak Haham Akiba yine neşeli görünüyordu. Yoldaşları yine ona bu yakışıksız duygu durumu için çıkıştılar.

"Neden neşeli olduğumu soruyorsunuz," dedi; "Hadi şimdi bana neden ağladığınızı söyleyin?"

"Çünkü İncil bize, kutsalların kutsalına yaklaşan bir yabancının (Harun'un soyundan gelmeyen birinin) öldürüleceğini söyler ve şimdi tilkiler orayı bir mesken haline getiriyor. Neden ağlamayalım?"

"Ağlıyorsunuz," diye karşılık verdi Akiba, "yüreğimin sevinmesine neden olan sebepten dolayı. 'Ve bana tanıklık edin, sadık tanıklar, rahip Uriah ve Berachiahu'nun oğlu Zekeriya?' diye yazılmamış mıdır? Şimdi Uriah'ın Zekeriya ile ne ilgisi var? Uriah birinci Tapınağın
varlığı sırasında, Zekeriya ise ikinci Tapınağın
varlığı sırasında yaşadı. Bilmiyor musunuz ki Uriah'ın
kehaneti Zekeriya'nın kehanetiyle karşılaştırılır. Uriah'ın
kehanetinden şunu buluyoruz, 'Bu yüzden sizin uğrunuza Siyon tarla gibi
sürülecek ve Yeruşalim ıssız kalacak ve Siyon dağı
orman gibi olacak;' ve Zekeriya'da şunu buluyoruz, 'Yaşlı erkekler ve kadınlar Yeruşalim sokaklarında oturacaklar.' Uriah'ın
kehaneti gerçekleşmeden önce, Zekeriya'nın teselli edici sözlerinin doğruluğundan şüphe edebilirdim; ama şimdi biri gerçekleştiğine göre, Zachariah'a verilen vaatlerin de gerçekleşeceğinden eminim, bu yüzden mutluyum."

"Sözlerin bizi rahatlatıyor, Akiba," diye cevapladı arkadaşları. "Tanrı bize her zaman rahatlık versin."

Bir başka zaman, Haham Eleazer çok hasta olduğunda ve arkadaşları ve bilginleri onun için ağlarken, Haham Akiba mutlu göründü ve onlara neden ağladıklarını sordu. "Çünkü," diye cevapladılar, "sevgili Hahamımız yaşamla ölüm arasında yatıyor." "Ağlamayın, aksine bunun için sevinin," diye cevapladı. "Şarabı ekşimeseydi, bayrağı devrilmeseydi, yeryüzünde doğruluğunun ödülünü aldığını düşünebilirdim; ama şimdi öğretmenimin bu dünyada işlediği kötülükler yüzünden acı çektiğini gördüğümde seviniyorum. Bize, aramızdaki en doğru kişilerin bir günah işlediğini, bu nedenle gelecek dünyada huzura kavuşacağını öğretti."

* * * * *

Haham Eleazer hasta iken, dört ihtiyar, Haham Tarphon, Haham Joshua, Azoria'nın oğlu Haham Eleazer ve Haham Akiba onu çağırdılar.

"Sen İsrail için yeryüzüne düşen yağmur damlalarından daha iyisin, ya da yağmur damlaları
sadece bu dünya içindir, sen öğretmenim, bu dünya ve gelecek için meyvelerin olgunlaşmasına yardım ettin," dedi Haham Tarphon.

"Sen İsrail için güneşten daha iyisin, çünkü güneş sadece bu dünya içindir; sen bu dünya ve gelecek için ışık verdin," dedi Haham Joshua.

Sonra Haham Eleazer, Azoria'nın oğlu konuştu:--

"Sen İsrail için," dedi, "insanın babası ve annesi olmaktan daha iyisin. Onu dünyaya getiriyorlar, ama sen, öğretmenim, ona Ölümsüzlük dünyasına giden yolu gösteriyorsun."

Sonra Haham Akiba şöyle dedi:--

"İnsanın sıkıntı çekmesi iyidir, çünkü sıkıntıları günahlarının kefaretidir."

"İncil böyle bir iddiada bulunuyor mu, Akiba?" diye sordu öğretmeni.

"Evet," diye cevapladı Akiba. "'Manassah kral olduğunda on iki yaşındaydı ve Kudüs'te elli beş yıl hüküm sürdü ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı' (Krallar). Peki bu nasıl oldu? Hizkiya yasayı tüm dünyaya mı öğretti de oğlu Manassah'a öğretmedi? Kesinlikle hayır; ancak Manassah emirlerine dikkat etmedi ve bedensel acı çekene kadar Tanrı'nın sözünü ihmal etti, şöyle yazılmıştır: 'Ve Rab Manassah'a ve halkına konuştu, ama onlar dinlemediler, bu yüzden Rab onların üzerine Asur kralına ait orduların komutanlarını getirdi ve Manassah'ı zincirlerle esir aldılar ve onu prangalarla bağladılar ve Babil'e götürdüler; ve sıkıntıda olduğunda Tanrısı Rab'be yalvardı ve atalarının Tanrısı'nın önünde kendini çok alçalttı. Ve O'na dua etti ve O'nun kendisine yalvarmasına izin verdi ve yakarışını duydu ve onu Yeruşalim'e krallığına geri getirdi. Sonra Manassah, Rab'bin gerçekten (gerçek) Tanrı olduğunun bilincine vardı.'

"Şimdi, Asur kralı Manassah'a ne yaptı? Onu bir bakır fıçıya koydu ve altına bir ateş yaktırdı ve bedenine büyük işkence
çekerken, Manassah zihninde daha da işkence gördü. 'Yüce Tanrı'ya mı sesleneyim?' diye düşündü. 'Ah! Öfkesi bana karşı
yanıyor. Putlarımı çağırmak boşuna yalvarmaktır, -ah, ah, bana ne
umut kaldı!'

"Putlarının en büyüğüne dua etti ve boşuna bir cevap bekledi.
Daha küçük tanrılara seslendi ve cevap alamadı. Sonra titreyen bir yürekle büyük Ebedî'ye seslendi.

"'Ey Ebedi! İbrahim, İshak ve Yakup'un ve onların soyunun Tanrısı,
gökler ve yer Senin elinin eserleridir.
Denize bir kıyı verdin, tek bir sözle kudretli derinliğin gücünü kontrol ettin.
Sen büyük olduğun kadar merhametlisin ve doğru kalplerle Sana dönenlerin
tövbesini kabul edeceğine söz verdin.
Günahlarım kıyıyı kaplayan kumlar kadar çoktur. Senin önünde
kötülük yaptım, Senin huzurunda iğrençlikler yaptım ve
kötülük yaptım. Zincirlerle bağlı olarak Senin huzuruna geliyorum ve dizlerimin üzerinde Sana yalvarıyorum, merhametinin büyük nitelikleri adına,
acıma ve sıkıntıma şefkat göster. Beni affet, ey Rab, beni affet. Suçlarım yüzünden beni tamamen mahvetme. Cezamın sonsuza dek sürmesine izin verme. Senin iyiliğine layık olmasam da, ey Rab, Ama beni merhametinle kurtar. Bundan böyle hayatımın bütün günlerinde adını öveceğim, çünkü tüm yaratıkların Seni övmekten zevk alır ve
Senin için büyüklük ve iyilik sonsuza dek ve daima, Selah!'"

"Tanrı bu duayı duydu, tıpkı yazıldığı gibi, 'Ve O'nun kendisine yalvarmasına izin verdi ve onu Kudüs'e krallığına geri getirdi.'"

"Bundan," diye devam etti Akiba, "sıkıntının günahın kefareti olduğunu öğrenebiliriz."

* * * * *

Büyük Haham Eleazer, "'Tanrın Rab'bi bütün canınla ve sevdiğin her şeyle seveceksin' diye emredildi.

"'Bütün canınla' ifadesi 'senin sevdiğin her şeyle' ifadesini içermiyor mu?

"Bazı insanlar paralarından daha çok kendilerini severler; onlara 'bütün canınla' denir; paralarını kendilerinden daha çok sevenler içinse emir 'senin sevdiğin her şeyle'dir."

Ancak Haham Akiba her zaman "bütün canınla" ifadesini 'hayatın senden istense bile' anlamında açıklamıştır.

İsraillilerin yasayı incelemesini yasaklayan kararname çıkarıldığında, Haham Akiba ne yaptı?

Gizlice birçok cemaat kurdu ve gizlice onlara ders verdi.

Sonra Juda'nın oğlu Papus ona şöyle dedi:--

"Korkmuyor musun, Akiba? Yaptıkların ortaya çıkabilir ve kararnameye uymadığın için cezalandırılacaksın."

"Dinle, sana bir benzetme anlatacağım," diye cevapladı Akiba. "Bir tilki,
nehir kıyısında yürürken, oradaki balıkların durmadan
bir ileri bir geri yüzdüğünü fark etti; bu yüzden onlara şöyle dedi, 'Neden acele ediyorsunuz, neden korkuyorsunuz?'

"'Oltacının ağları,' diye cevapladılar.

"'O zaman gelin,' dedi tilki, 've benimle karada yaşayın.'

"Ama balıklar güldüler. "'Ve sen hayvanların en bilgesi olarak mı adlandırılıyorsun?' diye haykırdılar; 'gerçekten
sen en aptalsın. Eğer kendi ortamımızda bile tehlikedeysek,
onu terk etmemizin riski ne kadar daha büyük olurdu.'

"Bizim için de aynı şey geçerli. Yasanın 'hayatımız ve
günlerimizin uzaması' olduğu söylenir. Bu, her şey bizimle barış içinde olduğunda geçerlidir; buna bu gibi zamanlarda ne kadar daha fazla ihtiyacımız var?"

Söylendiğine göre, bundan kısa bir süre sonra Haham Akiba yasayı öğrettiği için hapse atılmış ve hapsedildiği hapishanede başka bir suçtan hüküm giymiş olan Papus'u bulmuş.

Haham Akiba ona şöyle demiş:--

"Papus, seni buraya ne getirdi?"

Ve Papus şöyle cevap vermiş:--

"Sevinç, sevinç, Tanrı'nın yasasını incelediğin için hapse atılmış olman; ama
vay, vay benim ki kibir yüzünden buradayım."

Haham Akiba idama götürüldüğünde, tam da
sabah ayini vaktiydi.

"Dinle, ey ​​İsrail! Tanrımız Rab, Rab birdir," diye haykırdı yüksek ve kararlı bir sesle.

İşkenceciler sivri uçlu kartlarla etini parçaladılar, yine de o
"Rab birdir," diye tekrarladı.

"Her zaman," diye devam etti, "'bütün canınla' derken, senden hayat istense bile, bunu
böyle gözlemleyebilecek miyim diye merak ettim. Şimdi, bak, bugün bunu yapıyorum; 'Rab
birdir.'"

Bu sözlerle öldü.

* * * * *

Elişa ben Abuyah, çok bilgili bir adam, ahirette bir
mürted oldu. Haham Meir onun öğrencilerinden biriydi ve öğretmenine duyduğu büyük sevgiyi asla kaybetmedi.

Bir keresinde Haham Meir kolejde ders verirken, bazı öğrenciler içeri girdi ve ona şöyle dediler:--

"Öğretmenin Elişa, bu kutsal Şabat
gününde at sırtında geçiyor."

Haham Meir kolejden ayrıldı ve Elişa'ya yetişip atının yanından yürüdü.

İkincisi onu selamladı ve sordu:--

"Kutsal Yazıların hangi bölümünü açıklıyordun?"

"Eyüp kitabından," diye yanıtladı Haham Meir. "'Rab, Eyüp'ün
son günlerini başlangıcından daha çok kutsadı.'"

"Ve sen nasıl açıkladın "Ayet mi?" dedi Elişa.

"Rabbin servetini iki katına çıkardığını."

"Ama senin öğretmenin Akiba öyle demedi," diye karşılık verdi Elişa. "Rabbin Eyüp'ün son günlerini iki kat pişmanlık ve iyi işlerle kutsadığını söyledi."

"Nasıl," diye sordu Haham Meir, "'Bir şeyin sonu başlangıcından daha iyidir' ayetini açıklar mısınız? Bir adam gençliğinde mal satın alır ve zarar ederse, yaşlılığında servetini geri kazanması olası mıdır? Ya da bir kişi gençliğinde Tanrı'nın yasasını öğrenir ve unutursa, son günlerinde bunun onun hafızasına geri dönmesi olası mıdır?"

"Senin öğretmenin Akiba öyle demedi," diye cevapladı Elişa; "'Bir şeyin sonu başlangıcı iyi olduğunda daha iyidir' ayetini açıkladı. Kendi hayatım bu açıklamanın sağlamlığını kanıtlıyor. İbrahim'in antlaşmasına kabul edildiğim gün, babam büyük bir ziyafet verdi. Ziyaretçilerinden bazıları şarkı söyledi, bazıları dans etti, ancak Hahamlar Tanrı'nın
bilgeliği ve yasaları hakkında sohbet ettiler. Bu sonuncusu babam Abuyah'ı memnun etti ve şöyle dedi, 'Oğlum büyüdüğünde ona öğreteceksiniz ve o da sizin gibi olacak; beni Tanrı uğruna değil, sadece benim aracılığımla adını duyurmak için eğitti. Bu yüzden, son günlerimde
kötü ve mürted oldum; ve şimdi, eve dön."

"Peki neden?"

"Çünkü, Şabat günü, sana şu kadar uzağa gitmene izin veriliyor ve daha fazlasına izin verilmiyor ve ben seninle birlikte kat ettiğin mesafeyi atımın ayak izleriyle hesapladım."

"Eğer sen," dedi Haham Meir, "benim atının ayak izleriyle kat edebileceğim mesafeyi hesaplayacak kadar akıllıysan ve benim hatırım için bu kadar özel davranıyorsan, neden Tanrı'ya dönüp dinden dönmediğin için tövbe etmiyorsun?"

Elişa cevap verdi:--

"Bu benim gücümde değil. Bir keresinde Kefaret Günü'nde ata binmiştim; evet, Şabat'a denk geldiğinde ve sinagogun önünden geçerken bir sesin, 'Dön, ey geri dönen çocuklar,
Bana dön ve ben de size döneyim' diye bağırdığını duydum; Elişa hariç, Abuyah'ın oğlu,
Efendisini tanıdı ve yine de O'na isyan etti.'"

Elişa gibi bilgili bir adamın kötü yollara dönmesine ne sebep oldu?

Bir gün Genusan vadisinde yasayı incelerken,
bir adamın ağaca tırmandığını gördüğü anlatılır. Adam ağaçta bir kuş yuvası buldu ve
anneyi yavrularıyla birlikte alıp huzur içinde ayrıldı.
Bir başka adamın da bir kuş yuvası bulduğunu gördü ve İncil'in emrini yerine getirdi
ve sadece yavruyu aldı, annenin uçup gitmesine izin verdi; ve yine de
inerken bir yılan onu soktu ve öldü. "Şimdi," diye düşündü,
"İncil'in hakikati ve vaatleri nerede? 'Ve yavruyu kendine alabilirsin, ama anneyi kesinlikle bırakacaksın, böylece sana iyi gelir ve uzun yıllar yaşarsın' diye yazılmamış mı?
Peki, bu kuralı izleyen bu adam için uzun ömür nerede,
onu çiğneyen zarar görmezken?"

Haham Akiba'nın bu ayeti nasıl açıkladığını duymamıştı,
her şeyin mutluluk olduğu gelecekteki dünyada günlerin uzun olacağını.

Elişa'nın gerilemesi ve dinden dönmesinin nedeni olarak gösterilen başka bir sebep daha var.

Korkunç dinsel zulüm döneminde, hayatını yasayı incelemek ve Tanrı'nın kurallarını uygulamakla geçiren bilgili Haham
Yahuda, zalim işkencecinin eline teslim edildi. Dili bir köpeğin ağzına konuldu ve köpek onu ısırdı.

Bunun üzerine Elişa dedi ki, "Eğer sadece gerçeği söyleyen bir dil böyle kullanılırsa ve bilgili, bilge bir adam böyle muamele görürse, yalancı bir dil kullanmaktan ve cahil olmaktan kaçınmanın ne faydası var. Bakın, eğer bunlara izin veriliyorsa,
doğrular için kesinlikle bir ödül ve ölüler için diriliş yoktur."

Elişa yaşlandığında hastalandı ve Haham Meir, yaşlı öğretmeninin
hastalığını öğrenince onu çağırdı.

"Ah, geri dön, Tanrına geri dön." diye yalvardı Haham Meir.

"Ne!" diye haykırdı Elişa, "geri dön! Ve O benim tövbemi,
Ona karşı bu kadar isyan eden bir mürtedin tövbesini kabul edebilir miydi?"

"Yazılmamış mı," dedi Meir, "'Sen insanı pişmanlığa çeviriyorsun?' İnsanın ruhu ne kadar
ezilmiş olursa olsun, yine de Tanrısına dönebilir
ve rahatlayabilir."

Elişa bu sözleri dinledi, acı acı ağladı ve öldü. Ölümünden çok
yıllar geçmeden kızları geldi, yoksulluk içinde, kolejlerden
rahatlama istediler. "Unutmayın," dediler, "babamızın öğreniminin değerini, davranışının değil."

Kolejler bu çağrıyı dinlediler ve Elişa'nın kızlarını desteklediler.

* * * * *

Bir gün Haham Judah, Haham Joseh ve Haham Simon sohbet ederken,
Judah ben Gerim daireye girdi ve üçünün yanına oturdu. Haham Judah, Yahudi olmayanların (Romalıların) iltifat dolu bir üslubuyla konuşuyordu.
"Bakın," dedi, "şehirlerini nasıl geliştirdiler,
ne kadar güzelleştirdiler ve vatandaşların rahatı ve konforu için ne kadar çok şey yaptılar; hamamlar, köprüler, güzel geniş caddeler,
elbette onlara çok değer verilmeli."

"Hayır," diye cevapladı Haham Simon, "yaptıkları her şey bencil bir amaçtan kaynaklandı. Köprüler onlara bir gelir sağlıyor, çünkü onları kullanan herkes vergilendiriliyor; hamamlar kişisel süsleri için - hepsi bencillik, vatanseverlik değil."

Judah ben Gerim bu sözleri arkadaşlarına tekrarladı ve sonunda bunlar
imparatorun kulağına ulaştı. Bunların fark edilmeden geçmesine
izin vermeyecekti. Ulus hakkında iyi konuşan Judah'ın onurlandırılmasını emretti; iddiaları desteklemek yerine sessiz kalan Joseh'in Zipore'ye sürgün edilmesini; ve iltifatı reddeden
Simon'un öldürülmesini emretti.

Bu emir kendisine bildirildiğinde, oğluyla birlikte kaçtı ve kolejde saklandı. Bir süre orada
karşılıklı olarak güvende kaldı, karısı her gün ona yemek getiriyordu. Fakat memurlara titiz bir arama yapmaları söylendiğinde, karısının dikkatsizliği yüzünden
saklandığı yerin
bulunabileceğinden
korktu.

"Kadının zihni zayıf ve dengesizdir," dedi, "belki de onu
sorgulayıp kafasını karıştırırlar ve böylece ölüm bana gelebilir."

Böylece şehri terk eden Simon ve oğlu ıssız bir mağaraya sığındılar.
Ağzının yakınında bazı meyve ağaçları büyüdü, onlara yiyecek sağladı ve
yakınlardaki kayalardan temiz su fışkırıyordu. Haham Simon, imparator ölüp kararnameleri iptal edilene kadar on üç yıl burada yaşadı. Sonra şehre geri döndü.

Haham Phineas, damadı, onun dönüşünü duyduğunda, hemen onu yanına çağırdı ve akrabasının zihinsel ve fiziksel durumundaki belirgin ihmali fark ederek, "Vay canına, vay canına! Seninle bu kadar üzücü bir durumda karşılaştığıma!" diye haykırdı.

Fakat Haham Simon şöyle cevap verdi:--

"Öyle değil; beni bu durumda bulduğun için mutlusun, çünkü beni eskisinden daha az doğru bulmuyorsun. Tanrı beni ve O'na olan inancımı korudu ve bundan sonra Kutsal Kitap'ın şu ayetini açıklayacağım, 'Ve Yakup mükemmel geldi.' Fiziksel durumunda mükemmel, dünyevi durumunda mükemmel ve Tanrı bilgisinde mükemmel."

* * * * *

Antoninus, Haham Judah ile konuşurken ona şöyle dedi:

"Gelecek dünyada, ruh Yüce Yaratıcı'nın önüne yargılanmak üzere geldiğinde, dünyevi kötülük için bir mazeret
bulmasın mı, 'İşte, günah bedenindir; artık bedenden özgürüm; günahlar
benim değildi' dediğinde?"

Haham Judah cevap verdi, "Sana bir benzetme anlatayım. Bir kralın en çok değer verdiği güzel incirlerden oluşan bir bahçesi vardı. Meyvelerin çalınmaması veya kötüye kullanılmaması için bahçeye iki bekçi koydu ve
kendileri de meyveden yemeye teşvik edilmesin diye, bunlardan birini kör, diğerini de topal olarak seçti. Ama işte, bahçedeyken, topal adam arkadaşına, 'Çok güzel incirler görüyorum; çok lezzetli ve baştan çıkarıcılar; beni ağaca götür de ikimiz de onlardan yiyelim' dedi. 

"Böylece kör adam topal adamı taşıdı ve incirlerden yediler. 

"Kral meyve bahçesine girdiğinde en iyi incirlerinin kaybolduğunu hemen fark etti ve bekçilere onlara ne olduğunu sordu.

"Kör adam cevap verdi:--

"'Bilmiyorum. Onları çalamazdım; ben körüm; onları göremiyorum bile.'

"Ve topal adam cevap verdi:--

"'Onları da çalamazdım; ağaca yaklaşamazdım.'

"Ama kral akıllıydı ve cevap verdi:--

"'İşte, kör topalları taşıdı,' ve onları buna göre cezalandırdı.

"Bizim için de durum böyledir. Dünya, Ebedi Kral'ın bizi gözetlemek ve korumak, toprağını işlemek ve meyvesine bakmak için yerleştirdiği meyve bahçesidir. Ama ruh ve beden insandır; biri kuralları ihlal ederse, diğeri de ihlal eder ve ölümden sonra ruh, 'Bağlı olduğum bedenin suçuydu, günah işledim' diyemez; Hayır, Tanrı
meyve bahçesinin sahibinin yaptığı gibi yapacak, şöyle yazılmıştır:--

"'Yukarıdaki göklerden ve halkını yargılamak için yeryüzünden seslenecek.'

"Yukarıdaki 'gökten', yani ruhtan ve
aşağıdaki 'yere', yani bedenden seslenecek, çıktığı
toprağa karışacak."

Bir putperest Haham Joshua'ya, "Tanrı'nın geleceği bildiğine mi inanıyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Haham.

"O zaman," diye sordu soru soran, "neden şöyle yazılmıştır: 'Rab dedi ki,
yaptığım her şeyi yok edeceğim, çünkü
yaptığımdan pişman oldum'? Rab, insanın yozlaşacağını önceden görmedi mi?"

Sonra Haham Joshua, "Çocukların var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevap verdi.

"Bir çocuk doğduğunda ne yaptın?"

"Büyük bir sevinç duydum."

"Sevinmek için ne sebebin vardı? Onların öleceğini bilmiyor musun?"

"Evet, bu doğru; ama zevk zamanında geleceği düşünmüyorum. "

"Tanrı için de aynı şey geçerliydi," dedi Haham Joshua. "İnsanların günah işleyeceğini biliyordu;
yine de bu bilgi, onları yaratma konusundaki hayırsever
amacının gerçekleşmesini engellemedi."

İmparatorlardan biri Rabon Gamliel'e şöyle dedi:--

"Tanrınız bir hırsızdır, şöyle yazılmıştır: 'Ve Rab Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku
getirdi ve o uyudu. Ve Adem'den bir kaburga aldı.'"

Hahamın kızı, "Bu iftiraya cevap vereyim" dedi. Dün gece
hırsızlar odama girdiler ve oradan gümüş bir kap çaldılar: ama
yerine altın bir kap bıraktılar."

İmparator, "Keşke her gece böyle hırsızlar gelse." diye cevap verdi.

Adem'in durumu da böyleydi; Tanrı ondan bir kaburga aldı ama
yerine bir kadın koydu.

Sakninli Haham Joshua, Haham Levi adına şöyle dedi: "Rab
kadını erkeğin hangi kısmından yaratacağını düşündü; gururlanmasın diye
başından değil; her şeyi görmek istemesin diye
gözlerinden değil; konuşkan olmasın diye
ağızından değil; her şeyi duymak istemesin diye
kulağından değil; kıskanmasın diye
kalbinden değil; her şeyi öğrenmek istemesin diye
elinden değil; gezgin olmasın diye ayaklarından değil; sadece en gizli yerden, bir adam çıplakken bile
örtülü olan yerden--yani, kaburgadan."

Haham Simon ben Jochai'nin bilginleri bir keresinde ona şunu sordular:--

"Rab İsrail'e neden bir yıl boyunca yetecek kadar manna vermedi, günlük olarak dağıtmak yerine?"

Haham cevap verdi:--

"Size bir benzetmeyle cevap vereceğim. Bir zamanlar bir kral varmış, oğluna belirli bir yıllık ödenek vermiş, bir yıllık geçimini tek bir günde ödemiş. Kısa süre sonra, ödeneğin ödenmesi gereken o gün, babanın oğlunu gördüğü yılın tek günü olmuş. Böylece kral planını değiştirmiş ve oğluna her gün sadece o gün için geçimini vermiş ve sonra oğul her gün güneşinin geri dönmesiyle babasını ziyaret etmiş.

"Aynı şey İsrail için de geçerliydi; her ailenin babası, Tanrı'nın lütfuyla her gün sağlanan
mannaya, kendisinin ve ailesinin geçimine bağımlı olarak, doğal olarak zihnini Büyük Verici ve
Yaşam Destekleyicisine adamıştı."

Haham Eleazer hastalandığında, bilginleri onu ziyaret etti ve "Haham,
bize yaşam yolunu öğret ki, sonsuzluğu miras alabilelim." dediler.

Haham cevap verdi, "Yoldaşlarına onur ver. Kime dua ettiğini bil.
Çocuklarını anlamsız konuşmalardan uzak tut ve bilgelik edinebilsinler diye onları bilginlerin arasına yerleştir. Böylece gelecekteki dünyada yaşamı hak edebilirsin."

Haham Jochanan hastalandığında, bilginleri de onu çağırdı. Onları gördüğünde gözyaşlarına boğuldu.

"Haham!" diye haykırdılar, "İsrail'in Işığı! Baş direği! Neden ağlıyorsun?"

Haham cevap verdi, "Bugün ve yarın mezarda olan etten kemikten bir kralın önüne çıkarılsam; bana kızabilir, ama sonsuza dek değil; beni hapsedebilir, ama sonsuza dek değil; beni öldürebilir, ama sadece bu dünya için; bazen ona rüşvet verebilirim; o zaman bile korkardım. Ama şimdi, kralların Kralı, En Kutsal Olan, kutsanmış olan, tüm sonsuzluk boyunca yaşayanın önüne çıkacağım. Eğer öfkelenirse, sonsuza dektir. Eğer beni hapsederse, sonsuza dektir; eğer beni öldürürse, gelecek dünya için; ve ben onu ne sözle ne de parayla rüşvet verebilirim. Sadece bu değil, önümde iki yol var, biri cezaya, diğeri ödüle gidiyor ve hangisinde gitmem gerektiğini bilmiyorum. Ağlamamalı mıyım?"

Zakai'nin oğlu Haham Johanan'ın bilginleri öğretmenlerine şu soruyu sordular:--

"Yasaya göre, bir haydutun cezası, bir sinsi hırsızın cezası kadar ağır değil midir?
Musa yasasına göre, bir adam bir öküz veya koyun çalıp onu öldürürse veya satarsa, bir öküz için beş öküz, bir koyun için dört koyun geri vermek zorundadır; ancak haydut için şunu buluyoruz: 'Günah işlediğinde ve suçunun bilincinde olduğunda, zorla aldığını geri verecektir; onu ve ana parasını geri verecek ve bunun beşte birini ekleyecektir.' Bu nedenle, bir yol soygunu yapan kişi ceza olarak bunun beşte birini öderken, bir sinsi hırsız bir öküz için beş öküz, bir koyun için dört koyun geri vermek zorundadır. Bu neden böyle?"

"Çünkü," diye cevapladı öğretmen, "yol kesici hizmetçiye efendi gibi davranır. Hizmetçinin, soyulmuş adamın ve efendinin -Tanrı'nın- huzurunda vahşice elinden alır. Ama sinsi hırsız Tanrı'nın gözünün
üzerinde olmadığını
sanır. Gizlice hareket eder, Mezmur yazarının dediği gibi, 'Rab görmez, Yakup'un Tanrısı da buna
dikkat etmez.' diye düşünür. Bir benzetmeyi dinleyin. İki adam bir ziyafet verdi. Biri şehrin tüm sakinlerini davet etti ve kralı davet etmeyi ihmal etti. Diğeri ne kralı ne de tebaasını davet etti. Hangisi kınanmayı
hak eder? Elbette tebaayı davet eden değil, kralı davet eden. Yeryüzündeki insanlar Tanrı'nın tebaasıdır. Sinsi hırsız
onların gözlerinden korkar, ancak kralın gözüne, Tanrı'nın gözüne saygı göstermez, ki bu da onun tüm eylemlerini izler."

Haham Meir şöyle der: "Bu yasa bize Tanrı'nın endüstriye nasıl baktığını öğretir. Eğer bir kişi
bir öküz çalarsa, onun yerine beş öküz getirmelidir, çünkü hayvan
kendisinin yasadışı mülkiyetindeyken hak sahibi için çalışamazdı. Ancak bir kuzu hiçbir iş yapmaz ve bu şekilde kazançlı değildir;
bu nedenle onu sadece dört katına çıkarmakla yükümlüdür."

Haham Nachman, öğretmeni Haham Yitzchak ile yemek yedi ve yemekten
sonra ayrılırken, "Öğretmen, beni kutsa!" dedi.

"Dinle," diye cevapladı Haham Yitzchak. "Bir zamanlar bir gezgin çölde yolculuk ediyordu ve yorgun, aç ve susuzken,
bir vahaya rastladı, orada meyve veren, geniş dallı bir ağaç büyümüştü ve dibinde berrak, serin bir su kaynağı
fışkırıyordu.

"Yabancı, lezzetli meyveden yedi,
minnettar gölgede dinlenip tadını çıkardı ve ayaklarının dibinde neşeyle
kabaran köpüklü suda susuzluğunu giderdi.

"Yolculuğuna devam etmek üzereyken ağaca seslendi ve şöyle konuştu:--

"'Ah, zarif ağaç, seni hangi sözlerle kutsayabilirim ve sana
hangi iyiliği
dileyebilirim? Sana iyi meyve dileyemem, çünkü o zaten senin;
suyun
kutsaması da senin; ve güzel dallarının
yarattığı zarif gölgeyi Ebedi olan sana çoktan bahşetti, benim iyiliğim ve bu yoldan geçenlerin iyiliği için. O zaman Tanrı'ya dua edeyim ki
tüm neslin senin gibi
iyi olsun.'

"İşte senin için de durum böyle, öğrencim. Seni nasıl kutsayabilirim? Sen yasada
mükemmelsin, ülkede seçkin, saygı duyulan ve maddi olanaklarla kutsanmışsın. Tanrı senin tüm zürriyetlerinin senin gibi iyi şeyler ortaya koymasını sağlasın."

Hahamlar, Gebiah ben Pesisah'ın bilge bir adam olduğunu söylerler. Kenan'ın çocukları, İsraillileri topraklarını çalmakla suçladıklarında, "Kenan toprakları bizimdir, çünkü 'Kenan toprakları ve sınırları Kenanlılara aittir' diye yazılmıştır" dediler ve tazminat talep ettiler, Gebiah davayı hükümdarın önünde savunmayı teklif etti.

Gebiah Afrikalılara, "Siz kanıtınızı Tevrat'tan getiriyorsunuz,
ve ben de Tevrat'a göre çürüteceğim. 'Kenan lanetli olsun; hizmetkarların hizmetkarı kardeşlerine hizmetkar olsun.' dedi. Bir kölenin malı kime aittir? Efendisine. Toprak size ait olsa da,
sizin hizmetkarlığınız sayesinde İsrail'in oldu."

Hükümdar, "Ona cevap verin," dedi. Suçlayıcılar cevaplarını hazırlamak için üç gün süre istediler, ancak üç günün sonunda ortadan kaybolmuşlardı.

Sonra Mısırlılar gelip, "Tanrı İsraillilere Mısırlıların gözünde lütuf verdi ve onlara altın ve gümüş ödünç verdiler. Şimdi atalarımızın size ödünç verdiği altın ve gümüşü bize geri verin." dediler.

Gebiah yine İsrail bilgeleri için belirdi.

"İsrailoğulları dört yüz otuz yıl Mısır'da yaşadı. Hadi, şimdi bize boşuna sizin için çalışan altı yüz bin adamın ücretini ödeyin, altın ve gümüşü geri verelim."

Sonra İsmail ve Ketura'nın oğulları Mukdonlu İskender'in önüne gelip, "Kenan diyarı bizimdir, çünkü şöyle yazılmıştır: 'İbrahim'in oğlu İsmail'in nesilleri şunlardır;' dediler. 'Bunlar İbrahim'in oğlu İshak'ın nesilleridir.' diye yazıldığı gibi. Bir oğul diğerine eşittir; gel, payımızı ver." 

Gebiah yine bilgeler için bir öğüt olarak belirdi. 

"Kanıtınız olan Pentateuch'tan sizi utandıracağım" dedi. 
"'İbrahim sahip olduğu her şeyi İshak'a verdi, ama İbrahim'in cariyelerinin oğullarına armağanlar verdi' diye yazılmamış mıdır? 'Yaşadığı süre boyunca çocuklarına miraslarını veren kişi, ölümünden sonra mirasını onlara geri vermeyi planlamaz. İbrahim sahip olduğu her şeyi İshak'a bıraktı; diğer çocuklarına armağanlar verdi ve onları gönderdi." 

ÖZDEŞ SÖZLER VE GELENEKLER 

Başkalarına kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın. 

Eşek Temmuz ayında bile soğuktan yakınır (Tamuz.) 

Önce öğren, sonra öğret. 

Kendi kusurlarını görenler azdır.

Tek bir ışık, yüz kişiye de bir kişiye de aynı şekilde cevap verir.

Birçok aşçının hazırladığı yiyecekler ne sıcak ne de soğuk olur.

Gerçek sonsuza dek sürer, ancak yalan yok olmak zorundadır.

Yalancının cezası şudur: Doğruyu söylediğinde kimse ona inanmaz.

Bugün en iyi vazonu kullan, çünkü yarın kırılabilir.

Şeytan kendisi gelemediğinde haberci olarak şarap gönderir.

Babalarının sofrasından kovulan çocuklara yazıklar olsun.

Bir avuç yiyecek aslanı doyurmaz, bir çukur da kendi tozuyla tekrar doldurulamaz.

Mezarına son kürek toprak atılıncaya kadar Tanrı'ya merhamet için dua et.

Bıçak boynuna dayandığında bile dua etmeyi bırakma.

Kötü konuşmak için ağzını açma.

Bazen sabırlı olmak çok zengin olmaktan daha iyidir.

Yulafla çok cömertçe beslenen at asi olur.

Öğretmeni sözlerini onaylayan öğrenciye ne mutlu.

Salatalıklar gençken, yiyecek olarak iyi olup olmayacaklarını söyleyebiliriz.

Yoksulluk Tanrı'dan gelir, ama kirden değil.

Nazik davranışlarımız ve cömert hediyelerimiz elçiler olarak cennete gider ve
Cennetteki Babamızın önünde bizim için yalvarır.

Tüm hayır işlerinin en asili, yoksulların geçimini sağlamasını sağlamaktır.

Deve boynuzlu olsun istedi ve kulaklarını aldılar.

Bugünün yumurtası, yarının tavuğundan daha iyidir.

Dünya bir düğündür.

Gençlik, gül çelengidir.

Çölde bile mersin ağacı mersin ağacı olarak kalır.

Dilini, "Bilmiyorum" demeyi öğret.

Yoksullara açılmayan ev, hekime açılacaktır.

Havadaki kuşlar cimriyi hor görür.

Misafirperverlik, İlahi ibadetin bir ifadesidir.

Dostunun dostu vardır ve dostunun dostunun dostu vardır; 
dikkatli ol.

Kendi etine leke koyma.

Paran yoksa açık artırmalara katılma.

Sadakalara güvenerek tembelce yatmaktansa, kamusal alanda ücret karşılığında bir leşi yüz.

Şanslı olanlarla ilgilen.

Komşuna niyetlenen şey asla senin olmayacaktır.

Duvarlarının zayıflığı hırsızı davet eder.

Yer insanı onurlandırmaz, yeri onurlandıran insandır.

En alçakgönüllü adam kendi evinde hükümdardır.

Tilki kralsa onun önünde eğil.

Zamanında söylenen bir söz bir para değerindeyse, zamanındaki sessizlik iki para değerindedir.

Tobias günahları işledi ve komşusu cezayı aldı. Yoksulluk bazılarının üzerinde beyaz bir atın üzerindeki kırmızı eyer kadar zarif durur.

Başkaları arzu ederken kuyunun suyunu boşaltma.

Gereksiz yere reçete yazan doktor değersiz bir reçete verir.

Gül dikenler arasında büyür.

Şarap efendiye aittir ama garson teşekkür alır.

Kirli şeylerle karışan kendisi kirlenir;

Arkadaşlıkları temiz olan her gün daha kutsal olur.

Hiç kimse alacaklılarına karşı sabırsız değildir.

Sadece bir satış yap ve sana tüccar denir.

Komşunun kötülemesi için kendi kusurundan bahsetme.

Eğer bazı mallar bir şehirde satılmıyorsa, başka bir yeri dene.

Mektubu okuyan mesajı yerine getirmelidir.

Kutsal amaçlar için kullanılan bir kap daha az kutsal amaçlar için kullanılmamalıdır.

Önce kendini süsle, sonra başkalarını yücelt.

Bir kesedeki iki para, yüz paradan daha fazla gürültü yapar.

İnsan komşusunun gözündeki çöpü görür, ama kendi gözündeki merteği bilmez.

Alimlerin rekabeti bilimi ilerletir.

Sırrını üç kişiye söylersen, on kişi bunu bilir.

Aşk yoğun olduğunda, ikisi de sıranın bir tahtasında yeterince yer bulur;
sonra kendilerini altmış arşınlık bir alanda sıkışmış bulabilirler.

Şarap kafaya girdiğinde, sır uçup gider.

Bir yalancı gerçeği söylediğinde, cezasını genel inançsızlıkta bulur.

Bir daha asla bulunamayacak şekilde ortadan kaybolanlar için üzüntü.

Kralın subayı da onurlandırılır.

Çalışkan kişi ticari bir hayat süremez; tüccar da zamanını çalışmaya ayıramaz.

Öğle vakti lambanı yakmanın bir sebebi yoktur.

Arkadaşların sana eşek demeyi kabul ederlerse, git ve etrafına bir yular
doldur.

Bolluk kapısında birçok kardeş ve dost vardır; sefalet kapısında ne kardeş ne ​​de dost vardır.

Tanrı'nın varlığının bilinci dinin ilk ilkesidir.

Bir adamın evi karısı demektir.

Karısını boşayan kişi Tanrı'nın gözünde nefret edilir.

Karınız küçükse, onun tavsiyesini almak için eğilin.

Kızınız annesi gibidir.

Çocuklarınızı kendi öğreniminizle sınırlamayın, çünkü onlar başka bir zamanda
doğdular.

Çocuk dışarıda ne söylüyorsa içeride onu öğrenmiştir.

Bu dünya bir sonrakine bir ön odadır.

Tüm ulusların dürüstleri gelecekteki ödülde bir paya sahiptir.

Her ulusun özel koruyucu meleği, burçları, yönetici gezegenleri ve yıldızları vardır. Ancak İsrail için bir gezegen yoktur. İsrail Tanrı'dan başkasına
bakmayacaktır. O'nun çocukları olarak adlandırılanlarla gökteki Babaları arasında hiçbir aracı yoktur.

Oymacının oyduğu kaşıktan, sıcak hardal
yutmak zorundadır.

İşçinin namazlarını kısaltmasına izin verilir.

Oğluna ticaret yapmayı öğreten, ona çalmayı öğretmiş gibidir.

İşindeki işçi, en büyük doktorun önünde ayağa kalkmak zorunda değildir.

Kutsal Kitap, hayatın geçici bir gölge olduğunu söyler. Bir kulenin veya bir ağacın gölgesi midir? Bir süre hakim olan bir gölge midir? Hayır. Uçmakta olan bir kuşun gölgesidir - kuş uçup gider ve
ne kuş ne de gölge vardır.

İnsanın tutkuları ilk başta bir örümcek ağının ipliği gibidir, sonunda en kalın kabloya benzer.

Tutkular olmasaydı kimse bir ev inşa etmez,
bir kadınla evlenmez, çocuk sahibi olmaz veya herhangi bir iş yapmazdı.

Güvercinden daha fazla zulüm gören tek bir kuş yoktur, yine de Tanrı onu sunakta sunulmak üzere seçmiştir. Boğayı aslan,
koyunları kurt,
keçiyi kaplan avlar. Ve Tanrı dedi ki: "Bana bir kurban getirin, zulmedenlerden değil, zulüm görenlerden."

Dua, İsrail'in tek silahıdır, atalarından miras kalan bir silah, binlerce savaşta denenmiş bir silah.

Doğrular öldüğünde yaşarlar; örnekleri için yaşarlar.

Meyve, yaprağın refahı için dua etsin.

Tuzsuz et, yalnızca köpeklere uygundur.

Ölüm gününe kadar kendine güvenme.

Liderini kaybeden ülkeye yazıklar olsun; kaptanı artık olmadığında gemiye yazıklar olsun. Etini çoğaltan ama solucanlar için yiyeceği çoğaltan.

Gün kısa, emek büyük ve işçi tembel.

Üstüne boyun eğ; gençlere karşı nazik ol; tüm insanlıkla
dost ol.

Sessizlik bilgeliğin etrafındaki çittir.

Yasa olmadan medeniyet yok olur.

Her insanın kesinlikle bir saati olacaktır.

Aslanlar arasında kuyruk ol, tilkiler arasında baş olmaktansa.

Sana su sağlayan kuyuya taş atma.

Birçok tay derisi, annesinin taşıdığı eyere göre biçimlendirilmiştir.

Gerçek ağırdır, bu yüzden onu taşımak için çok az kişi ilgilenir.

Az söyle, çok yap.

Sözlerini çoğaltan muhtemelen günaha girer.

Başkaları için iradeni feda et ki, onlar da iradelerini senin için feda etmeye
meyi yeğlesinler.

Bugün çalış, gecikme.

Dualarına bir görev gibi bakma; Yalvarışların samimi olsun.

İnsan tarafından sevilen Tanrı tarafından sevilir.

Fakirlerin oğullarına saygı göster; onlar bilime ihtişamını verir.

Dindar bir aptalın yanında yaşama.

Büyük bir kavanozdaki küçük bir madeni para büyük bir gürültü yapar.

Bugün asil vazonu kullan; yarın kırılabilir.

Kedi ve fare bir leşin üzerinde barış yaparlar.

Her gün mülkünün üzerinde yürüyen her gün bir madeni para bulur.

Köpek cebindeki kırıntılar için seni takip eder.

Askerler savaşır ve krallar kahramandır.

Öküz yere düştüğünde kasaplar çoktur.

Karını seçerken bir adım aşağı in; arkadaşını seçerken bir adım yukarı çık.

Tanrıları döv ve rahipleri titreyecek.

Güneş senin yardımın olmadan batacaktır.

Kederli zamanlarda hiçbir adamı sözlerinden sorumlu tutma.

Bir adam yer, diğeri dua eder.

Öfkesini dizginleyen kişi, günahlarının bağışlanmasını hak eder.

Bir günahı iki kez işle ve sana suç gibi görünmeyecektir.

Sevgimiz güçlüyken bir kılıcın ağzında yatıyorduk, şimdi altmış yarda genişliğindeki bir yatak bizim için çok dar.

Çalışmak, fedakarlıktan daha değerlidir.

Kudüs, gençlerin eğitimi ihmal edildiği için yıkıldı.

Dünya, okul çocuklarının nefesiyle kurtulur. Tapınağı yeniden inşa etmek için bile okullar kapatılmamalıdır.

Babasıyla birlikte eğitim gören oğul kutsanmıştır ve oğluna eğitim veren baba kutsanmıştır.

Öfkeden kaçın, günahtan kaçınırsın; ölçüsüzlükten kaçın, İlahi Takdiri kışkırtmazsın.

Başkaları toplandığında sen dağıt; başkaları dağıldığında sen topla.

Tek alıcı olduğunda satın al; başka alıcılar
varken hiç kimse olma.

Aptal adam hakareti bilmez, ölü bir adam da bıçağın
keskisini hissetmez.

Üç kişi Cennete giremez: alaycı, ikiyüzlü ve
iftiracı.

Haham Gamaliel hizmetkarı Tobi'ye pazardan iyi bir şey getirmesini emretti ve o da bir dil getirdi. Başka bir zamanda ona kötü bir şey getirmesini söyledi ve o da bir dille geri döndü. Haham, "Neden her iki durumda da bir dil getirdin?" diye sordu. "İyiliğin ve kötülüğün kaynağıdır," diye cevapladı Tobi. "Eğer iyiyse, daha iyisi yoktur; eğer kötüyse, daha kötüsü yoktur."

Orman ağaçları bir keresinde meyve ağaçlarına sordu: "Neden yapraklarınızın hışırtısı uzaktan duyulmuyor?" Meyve ağaçları cevap verdi: "Varlığımızı göstermek için hışırtıdan vazgeçebiliriz; meyvelerimiz bizim için tanıklık ediyor." Meyve ağaçları daha sonra orman ağaçlarına sordular; "Neden yapraklarınız neredeyse sürekli hışırdıyor?" "İnsanın dikkatini
varlığımıza çekmeye zorlanıyoruz."

Çok fazla Kaptan gemiyi batırır.

Yaşlı bir adam evde bir sorundur; yaşlı bir kadın evde bir hazinedir.

Bir kesedeki iki madeni para, yüz madeni paradan daha fazla gürültü yapar.

Tufan yeryüzüne geldiğinde ve her şey yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında ve her tür hayvan çiftler halinde Nuh'a geldiğinde, Yalan da
gemiye girmek istedi. Ancak Nuh reddetti. "Buraya sadece çiftler girebilir," dedi. Yalan bir arkadaş aramaya gitti ve
sonunda gemiye gitmesi için davet ettiği Vice ile karşılaştı. Vice, "Eğer bana tüm kazancını
vereceğine söz verirsen, seninle birlikte kalmaya razıyım," dedi. Yalan kabul etti ve ikisi de gemiye kabul edildi.
Gemiden ayrıldıktan sonra Yalan, anlaşmasını pişman etti ve
Ahlaksızlıkla ortaklığı bozmak istedi, ancak çok geçti ve bu nedenle "Yalan ne kazanırsa, Ahlaksızlık onu tüketir" günceldir.

Yaşlıları dinden bağımsız olarak destekle; bilgilileri yaşa bağlı olmadan saygı göster.

Ölümünden önceki gün tövbe et.

Dünyaya on ölçü bilgelik geldi; İsrail yasası dokuz ölçü aldı ve dünyanın dengesi bir. Dünyaya on ölçü güzellik geldi; Kudüs dokuz ölçü aldı ve dünyanın geri kalanı bir.

Dünya üç sütun üzerinde duruyor: yasa, ibadet ve hayırseverlik.

Sinagoga düzenli olarak giden kişi orada olmaktan alıkonulduğunda, Tanrı onu ister.

Düşmanları ibadet yeri inşa edenin önünde kendilerini alçaltır.

Sinagoga gidebilen ve bunu ihmal eden kişi kötü bir komşudur.

Dua etmek için yüksek bir yere çıkmak gerekmez, çünkü şöyle yazılmıştır: "Derinliklerden Sana seslendim, ey Rab." Aynı Haham, dua sırasında hareket etmeyi veya konuşmayı yasaklar ve Süleyman'ın şu öğüdünü genişletir: "Rabbin evine girdiğinde ayağını yere bas ve aptalların kurbanını sunmaktan daha çok dinlemeye hazır ol."

Horoz ve baykuş ikisi de gün ışığını bekler. Horoz, "Işık bana zevk veriyor; ama sen ne bekliyorsun?" der.

Çalma fırsatı bulamayan hırsız, kendini dürüst bir adam olarak görür.

Bir Celileli, "Çoban sürüsüne kızdığında, önderi olarak kör bir haberci atar." demiştir.

İşi tamamlamak sana düşmese de, onu takip etmekten vazgeçmemelisin. Eğer iş büyükse,
ödülün de büyük olur ve Efendin ödemelerinde sadıktır.

Üç taç vardır: yasa, rahiplik ve krallık;
ama iyi bir ismin tacı hepsinden daha büyüktür.

Kim bilgelik kazanır? Her kaynaktan talimat almaya istekli olan.
Kudretli adam kimdir? Öfkesini kontrol eden. Kim zengindir?
Kaderinden memnun olan. Kim onuru hak eder?
İnsanlığı
onurlandıran.

Hiç kimseyi hor görme ve hiçbir şeyi imkansız sayma; her insanın bir saati ve
her şeyin bir yeri vardır.

Demir taşı kırar; ateş demiri eritir; su ateşi söndürür; bulutlar
suyu tüketir; fırtına bulutları dağıtır; insan fırtınaya dayanır; korku
insanı yener; şarap korkuyu kovar; uyku şarabı yener ve ölüm uykunun
efendisidir; ama Süleyman'ın dediği gibi "sadaka" "ölümden bile kurtarır."

Günahtan nasıl kaçabilirsin? Üç şeyi düşün: nereden geliyorsun,
nereye gidiyorsun ve kimin önünde görünmen gerekiyor. Alaycı,
yalancı, ikiyüzlü ve iftiracı, gelecekteki mutluluk dünyasında pay sahibi olamaz.
İftira atmak cinayet işlemektir.

Sabah ve akşam soğuk su, tüm kozmetiklerden daha iyidir.

"İnsan neden elleri kenetlenmiş olarak doğar da,
öldüğünde elleri açık kalır?" diye sorulur. Ve cevap şudur: "Dünyaya girerken,
insan her şeyi kavramak ister; ama dünyadan ayrılırken hiçbir şeyi
almaz."

İki kuru odun ve bir ıslak odun; kuru olanlar ıslak olanı tutuşturur.

Kusursuz bir kardeş arayan, kardeşsiz kalmak zorunda kalacaktır.

Okulu olmayan bir şehir ortadan kaldırılmalıdır.

Kudüs, gençlerin eğitimi ihmal edildiği için yıkıldı.

Bir çocuğa eğitim veren, onu kendisi yaratmış gibidir.

Öğretmenler, devletin koruyucularıdır.

Önce öğren, sonra felsefe yap.

Bir çocuğa ders veren kişi neye benzetilebilir?
Temiz kağıda yazan kişiye; ve yaşlı bir adama ders veren kişi neye benzetilebilir?
Lekeli kağıda yazan kişiye.

Bilgi edinmeye hevesli ol; bu sana miras yoluyla gelmez. Bilgelerin önünde ders için oturanlar arasında dört eğilim bulunur ve bunlar sırasıyla bir sünger, bir huni, bir süzgeç ve bir elek ile karşılaştırılabilir; sünger her şeyi emer, huni bir ucundan alır ve diğer ucundan boşaltır, süzgeç şarabın geçmesine izin verir, ancak tortuyu tutar ve elek kepeği toplar, ancak ince unu tutar.

Yüksek sesle dua etmek, bağlılığın bir zorunluluğu değildir; dua ettiğimizde kalplerimizi cennete yöneltmeliyiz.

Sadaka her şeyden daha büyüktür.

Gizlice sadaka veren Musa'dan daha büyüktür.

Bu söz için yetkiyi, Musa'nın "Çünkü öfkeden korktum" sözlerinde ve Süleyman'ın bir cevap olarak sunduğu "Gizlice verilen bir armağan öfkeyi yatıştırır" sözlerinde bulur.

Cimri, putperest kadar kötüdür.

Sadaka, kurbanlardan daha fazlasıdır.

"(Sadaka) veren zengin olur" veya yazıldığı gibi, "Hayırsever bir ruh bol bol tatmin olur."

Bir gün bir filozof Haham Akiba'ya sordu, "Tanrınız fakirleri seviyorsa, neden onları desteklemiyor?"

"Tanrı fakirlerin her zaman bizimle olmasına izin veriyor," diye yanıtladı Akiba, "iyilik yapma fırsatları asla bitmesin diye."

"Ama," diye karşılık verdi filozof, "bu sadaka erdeminin Tanrı'yı ​​memnun ettiğini nereden biliyorsun? Bir efendi kölelerini yiyecek ve giyecekten mahrum ederek cezalandırırsa, başkaları onları besleyip giydirdiğinde memnun olur mu?"

"Fakat, diyelim ki," dedi Haham, "bir babanın çocukları, artık adil bir şekilde yardım edemediği çocuklar, yoksulluğa düşmüş olsaydı, iyi kalpli ruhlar onlara acıyıp yardım etselerdi hoşnutsuz olur muydu? Bizler sert bir efendinin köleleri değiliz. Tanrı bize
çocukları der ve biz de Kendisine Babamız deriz."

Birisi Tanrı'nın yargı kürsüsüne çıktığında şu sorular sorulur:--

"Bütün işlerinde dürüst oldun mu?"

"Yasanın incelenmesi için zamanının bir kısmını ayırdın mı?"

"İlk emri yerine getirdin mi?"

"Sıkıntıda, hala Tanrı'ya umut bağladın ve inandın mı?"

"Akıllıca konuştun mu?"

Bir evin bütün bereketleri karısından gelir, bu nedenle kocası ona saygı göstermelidir.

Erkekler kadınların ağlamasına neden olmamaya dikkat etmelidir, çünkü Tanrı gözyaşlarını sayar.

Hem erkeklerin hem de kadınların yardım talep ettiği hayırseverlik durumlarında, ilk önce ikincisine yardım edilmelidir. Her ikisi için de yeterli değilse, erkekler
taleplerinden neşeyle vazgeçmelidir.

Bir kadının ölümü, kocası tarafından hiç kimse tarafından hissedilmez.

İlk aşkını terk eden kişi için Tanrı'nın sunağında gözyaşları dökülür.

Karısını kendisi gibi seven ve onu kendinden daha çok onurlandıran kişi,
çocuklarını uygun şekilde eğitecektir; ayrıca, "Çadırında barış olduğunu bileceksin ve meskenine bakacaksın ve hiçbir şeyi kaçırmayacaksın."

Ben karıma asla "karı" demem, "ev" derim, çünkü o gerçekten de benim yuvamdır.

Tanrı bilgisine ve insan bilgisine sahip olan kişi,
kolayca günah işlemez.

İncil bize barışı sağlamak için verilmiştir.

Bir kuruş kadar küçük bir parayla bile olsa, bir başkasına haksızlık eden kişi, can almış gibi
kötüdür.

Tutkuyla bir başkasına el kaldıran kişi günahkârdır.

Bir aptalın çirkinliklerini örtmek için bir azizin pelerinini giyen birinin arkadaşı olma.

Tutkuya kapılan kişi bir putperest kadar kötüdür.

Misafirperverlik, yasayı incelemek kadar büyük bir erdemdir.

"Kendini asla ayartmanın yoluna koyma," diye öğütledi Haham Judah; "Davut bile buna karşı koyamadı."

Haham Tyra, öğrencilerinin kendisine mutlu ve huzurlu bir yaşlılık kazandıran sırrı söylemesini istemeleri üzerine, "Aileme karşı asla öfke beslemedim; kendimden daha büyük olanları asla kıskanmadım ve
hiçbirinin düşüşüne asla sevinmedim." diye cevap verdi.

Dalı ağaçla, gölgeyi özle karıştıran kişi mutsuzdur.

Dünün geçmişindir; bugünün geleceğindir; yarının bir sırdır. En iyi vaiz kalptir; en iyi öğretmen zamandır; en iyi kitap dünyadır; en iyi arkadaş Tanrı'dır.

Hayat insana bir borçtur; ölüm bir gün onu talep edecek olan alacaklıdır.

Bir insanı kendi eylemlerinden ve sözlerinden anlayın. Başkalarının izlenimleri
yanlış yargıya yol açar.

Başkasının haksız yere cezalandırıldığı kişi, cennetin kapılarının dışında durur.

Kötü huylu kişinin günahları, kendi değerlerinden daha büyüktür.

Günah işleyen kişi aptal olduğu kadar kötüdür de.

Bu dünyada yaptığımız iyi eylemler şekil alır ve gelecek dünyada bizimle buluşur.

Suçluyu kamusal utanca
getirmek için konuşarak, yalan bir suçlamayı sessizce taşımak daha iyidir.

Utanabilen kişi kolayca kötülük yapmaz.

Kendi ruhundan utanabilen kişi ile sadece diğer insanlardan utanan kişi arasında büyük bir fark vardır.

Tanrı'nın bizimle olan antlaşması çalışmayı içeriyordu; "Altı gün çalışacaksın ve yedinci gün dinleneceksin" emri, "dinlenmeyi" "çalışmaya" bağlı hale getirdi.

Tanrı önce Adem'e Cennet Bahçesi'ni düzenlemesini ve korumasını söyledi ve
sonra emeğinin meyvesinden yemesine izin verdi.

Tanrı, İsrailliler O'nun huzurunu hak edecek şekilde çalışana kadar İsrailliler'in arasında oturmadı, çünkü "Bana bir mabet yapacaklar ve
o zaman ben onların arasında oturacağım" diye emretti.

Kudüs Romalıların elindeyken, filozoflarından biri
Hahamlara sordu:--

"Tanrınız putperestlikten hoşlanmıyorsa, neden putları yok etmiyor ve böylece
baştan çıkarmayı ortadan kaldırmıyor?"

Bilge adamlar cevapladı:--

"Güneşi ve ayı, onlara tapan aptallar yüzünden yok etmek mi istiyorsunuz? Günahkarları cezalandırmak için doğanın akışını değiştirmek,
masumlara da acı getirir."

Haham Judah şöyle dedi:--

"Öğrencisine bir öğreti öğretmeyi reddeden kişi, tıpkı babasının mirasından çalan biri gibi hırsızlıktan suçludur; şöyle yazılmıştır:
(Musa'nın bize emrettiği yasa, Yakup cemaatinin mirasıdır.) Ama ona öğretirse, ödülü nedir?"

Raba, "Yusuf'un kutsamasını elde edecektir." der.

Haham Eleazer şöyle dedi:--

"Gece yasanın incelenmediği ev yıkılmalıdır.

"Tanrı'nın yasasını incelemek isteyen bilgine yardım etmeyen zengin adam
başarılı olmayacaktır.

"Sözünü değiştiren, bir şey söyleyip başka şey yapan kişi,
putlara hizmet eden kişi gibidir."

Pappa'nın oğlu Haham Chamah şöyle dedi:--

"Yiyip içen ve Rab'bi kutsamayan kişi, çalan kişi gibidir, çünkü şöyle denir: 'Gökler Rab'bin gökleridir ve
yeryüzünü insan oğullarına vermiştir.'"

Lakish'in oğlu Haham Simon şöyle dedi:--

"Bu dünyada bir emri yerine getirenler, bunun gelecek dünyada kendi yararları için kaydedildiğini görecekler; yazıldığı gibi, 'Doğruluğun
önünüzden gidecek, Rab'bin yüceliği sizi toplayacak.' Ve aynısı, günah işleyenler için de geçerli olacaktır. Çünkü İncil, 'Bugün yapmanı emrettiğim', 'yapmanı', 'bugün yapmanı', 'bugün ödül vaat edilmemiş olsa da, emirleri yerine getirmeni' söyler; ancak gelecekte, itaat edilen kurallar senin lehinde tanıklık edecektir, çünkü 'doğruluğun senin önünden gidecektir.'"

Hahamlar, gücendiklerinde intikamı düşünmeyen, Tanrı sevgisiyle iyilik yapan ve acı ve zorluklar karşısında neşeli olan kişileri "Tanrı dostları" olarak ilan ettiler. Bunlar hakkında İşaya, 'Öğlen güneşi gibi parlayacaklar' diye yazdı.

* * * * *

Karını kendin gibi sev; onu kendinden daha çok onurlandır. Evli olmayan, neşesiz yaşar. Karın küçükse, ona doğru eğil ve kulağına fısılda. Karısının öldüğünü gören kişi, sanki kutsal alanın yıkımında
hazır bulunmuş gibidir. Para için evlenen bir adamın çocukları onun için bir lanet olacaktır.

İyi işlerden çok öğrenimi olan kişi, çok sayıda dalı ama zayıf kökleri olan bir ağaç gibidir; ilk büyük fırtına onu
yere fırlatacaktır. İyi işleri bilgisinden daha büyük olan kişi, daha az dalı olan ama güçlü ve yayılan kökleri olan bir ağaç gibidir,
göklerin tüm
rüzgarları onu sökemez.

* * * * *

Doğru adamın laneti, kötü adamın
kutsamasından daha iyidir. Şelonili Ahiya'nın laneti, Beor oğlu Bil'am'ın
kutsamasından daha iyidir. Ahiya İsraillileri böyle lanetledi, "Ve Rab İsrail'i suda sallanan kamış gibi
vuracak." Kamış eğilir ama kırılmaz, çünkü su kenarında büyür ve kökleri
güçlüdür. Bil'am İsrail'i böyle kutsadı, "Suların yanındaki sedir ağaçları gibi." Sedirler suların yanında büyümez: kökleri zayıftır ve
güçlü rüzgarlar estiğinde parçalanırlar.

* * * * *

Çok zengin, iyi huylu bir adam, kölesini mutlu etmek istedi. Bu nedenle ona özgürlüğünü verdi ve
bir gemi dolusu mal hediye etti.

"Git," dedi, "farklı ülkelere yelken aç, bu malları elden çıkar ve
onlar karşılığında alabileceğin şey senin olsun."

Köle geniş okyanusa yelken açtı, ancak yolculuğuna başlayalı çok olmamıştı ki bir fırtına onu yakaladı; gemisi bir kayaya çarptı ve
parçalandı; gemideki herkes kayboldu, bu köle hariç, o da yakındaki bir ada kıyısına yüzdü. Üzgün, umutsuz, dünyada hiçbir şeyi olmayan bir şekilde
bu adayı geçti, ta ki büyük ve güzel bir şehre yaklaşana kadar;
ve birçok insan ona neşeyle yaklaşarak, "Hoş geldin! Hoş geldin!
Yaşasın kral!" diye bağırdı. Zengin bir araba getirdiler ve onu
içine yerleştirip, birçok hizmetçinin
çevresinde toplandığı, ona kraliyet giysileri giydirdiği,
hükümdarları olarak hitap ettiği ve onun iradesine itaat ettiklerini ifade ettiği görkemli bir saraya götürdüler.

Köle, rüya gördüğüne inanarak şaşkına döndü ve büyülendi ve
gördüğü, duyduğu ve deneyimlediği her şeyin sadece geçici bir hayal olduğunu düşündü.
Durumunun gerçekliğine ikna olarak,
kendisi için dostça bir his duyduğu bazı adamlara şöyle dedi:--

"Bu nasıl oluyor? Anlayamıyorum. Tanımadığınız, zavallı, çıplak bir gezgini, daha önce hiç görmediğiniz bir adamı böyle yüceltmeniz ve onurlandırmanız,
onu hükümdarınız yapmanız,
kolayca ifade edebileceğimden daha fazla şaşkınlığa neden oluyor."

"Efendim," diye cevapladılar, "bu ada ruhlar tarafından mesken tutuluyor. Uzun zamandır
Tanrı'ya her yıl kendilerine bir insan oğlu göndermesi için dua ettiler,
ve Tanrı dualarını kabul etti. Her yıl onlara bir insan oğlu gönderiyor,
onu onurla kabul edip tahta çıkarıyorlar; ancak onuru
ve gücü yılla birlikte sona eriyor. Kraliyet giysileri
üzerinden alınıyor, bir gemiye bindiriliyor ve
engin ve ıssız bir adaya götürülüyor, orada daha önce bu gün için akıllı ve hazırlıklı olmadıkça ne bir dost ne de bir uyruk bulamayacak ve
yorgun, yalnız, sefil bir hayat
geçmek zorunda kalacak. Sonra yeni bir kral seçiliyor ve
yıllar birbirini izliyor. Senden önceki krallar dikkatsiz ve
kayıtsızdı, güçlerinin tadını sonuna kadar çıkarıyor ve
bu gücün ne zaman sona ereceğini düşünmüyorlardı. Daha akıllı ol; sözlerimiz kalbinde huzur bulsun."

Yeni kral olan kişi tüm bunları dikkatle dinledi ve iktidarını kaybetmek için hazırlık yapmak için daha önce kaybettiği zamanı bile
kaybettiği için üzüldü.

Konuşan bilge adama şöyle dedi: "Ey bilgelik ruhu, bana öğüt ver, gelecekte başıma gelecek günlere
nasıl hazırlanabilirim."

"Çıplak geldin bize ve çıplak olarak sana anlattığım ıssız adaya gönderileceksin," diye cevapladı diğeri. "Şu anda sen
kralsın ve dilediğini yapabilirsin; bu yüzden bu adaya işçiler gönder; evler inşa etsinler, toprağı sürsünler ve çevreyi güzelleştirsinler. Çorak topraklar verimli tarlalara dönüşecek,
insanlar orada yaşamak için yolculuk edecekler ve sen
kendin için yeni bir
krallık kurmuş olacaksın, burada gücünü kaybettiğinde seni sevinçle karşılayacak tebaaların olacak. Yıl kısa, iş uzun:
bu yüzden ciddi ve enerjik ol."

Kral bu tavsiyeye uydu. İşçileri ve malzemeleri ıssız adaya gönderdi ve geçici iktidarının sona ermesinden önce
burası çiçek açan, hoş ve çekici bir yer haline gelmişti. Ondan önceki yöneticiler, iktidarlarının sona ereceği günü korkuyla beklemişler
ya da tüm düşüncelerini şenlikle bastırmışlardı; ama o,
kalıcı bir barış ve mutluluk kariyerine başlayacağı
bir sevinç günü olarak dört gözle bekliyordu.

O gün geldi; kral yapılmış olan özgürleştirilmiş köle, otoritesinden mahrum bırakıldı; iktidarıyla birlikte kraliyet giysilerini kaybetti; çıplak bir şekilde
bir gemiye bindirildi ve yelkenleri ıssız adaya doğru açıldı.

Ancak kıyılarına yaklaştığında, oraya gönderdiği insanlar onu müzik, şarkı ve büyük bir sevinçle karşılamaya geldiler. Onu aralarında bir
prens yaptılar ve o da sonsuza dek onlarla birlikte yaşadı hoşluk ve huzur.

İyi huylu zengin adam Tanrı'dır ve özgürlüğünü verdiği köle, insana verdiği ruhtur. Kölenin geldiği ada dünyadır; çıplak ve ağlayarak, onu sıcak bir şekilde karşılayan ve kral yapan sakinleri olan
ebeveynlerine görünür. Ona ülkenin yollarını anlatan
dostları onun "iyi eğilimleridir." Saltanatının yılı onun yaşam süresidir ve ıssız ada, iyi işler, "işçiler ve maddiyat" ile güzelleştirmesi gereken gelecekteki dünyadır, aksi takdirde sonsuza dek yalnız ve ıssız
yaşayacaktır.

* * * * *

İmparator Adrian, Tiberias sokaklarından geçerken
çok yaşlı bir adamın incir ağacı diktiğini fark etti ve duraklayarak ona şöyle dedi:--

"Neden o ağacı diktin? Eğer gençliğinde çalıştıysan, şimdi yaşlılığın için bir stokun olmalı ve kesinlikle bu ağacın meyvesinden yemeyi
umamazsın."

Yaşlı adam cevap verdi:--

"Gençliğimde çalıştım ve hala çalışıyorum. Tanrı'nın izniyle bu diktiğim ağacın meyvesinden yiyebilirim. Onun ellerindeyim."

"Yaşını söyle bana," dedi imparator.

"Yüz yıldır yaşıyorum."

"Yüz yaşındayım ve hala bu ağacın meyvesinden yemeyi mi umuyorsun?"

"Eğer Tanrı'nın izni buysa," diye cevapladı yaşlı adam; "eğer değilse, babamın emeğinin meyvesini bana bıraktığı gibi ben de onu oğluma bırakacağım."

"Peki," dedi imparator, "eğer bu ağaçtaki incirler olgunlaşana kadar yaşarsan, lütfen bana haber ver."

Yaşlı adam o meyveden yemek için yaşadı ve imparatorun sözlerini hatırlayarak onu ziyaret etmeye karar verdi. Bu yüzden küçük bir sepet alıp, ağacın en seçkin incirleriyle doldurdu ve görevine devam etti. Saray muhafızına amacını söyledikten sonra, hükümdarın huzuruna kabul edildi.

"Peki," diye sordu imparator, "isteğin nedir?"

Yaşlı adam cevap verdi:--

"İşte, ben, incir ağacı diktiğini gördüğün gün, 'Eğer meyvesinden yemek için yaşarsan, lütfen bana haber ver' dediğin yaşlı adamım; ve işte geldim ve sana meyveyi getirdim, böylece sen de ondan yiyebilirsin."

İmparator çok memnun oldu ve adamın incir sepetini boşaltıp, altın paralarla doldurulmasını emretti.

Yaşlı adam gittikten sonra, saray mensupları imparatora şöyle dediler:--

"Bu yaşlı Yahudi'ye neden bu kadar saygı gösterdin?"

"Tanrı onu onurlandırdı, ben neden göstermeyeyim?" diye cevapladı imparator.

Şimdi bu yaşlı adamın hemen yanında, komşusunun iyi talihini duyduğunda, kocasının şansını
aynı bölgede denemesini isteyen bir kadın yaşıyordu. Onun için kocaman bir sepeti incirle doldurdu ve
omzuna koymasını söyleyerek, "Şimdi onu imparatora götür;
incirleri sever ve sepetini altın parayla doldurur." dedi. "

Kocası sarayın kapısına yaklaştığında, görevini muhafızlara anlattı ve şöyle dedi: "Bu incirleri imparatora getirdim; lütfen
sepetimi boşaltın ve tekrar altınla doldurun."

Bu imparatora söylendiğinde, yaşlı adama sarayın koridorunda durmasını emretti ve geçen herkes ona incirlerini fırlattı.
Yaralı ve üzgün bir şekilde eve, hayal kırıklığına uğramış karısına döndü.

"Önemli değil, senin bir tesellin var," dedi kadın; "incir yerine
hindistan cevizi olsaydı, daha sert darbeler alabilirdin."

* * * * *

Ülkede seyahat eden bir Kudüs vatandaşı bir handa çok hastalandı. İyileşemeyeceğini hissederek ev sahibini çağırdı ve ona şöyle dedi: "Ben de herkesin yolundan gidiyorum. Ölümümden sonra Kudüs'ten herhangi bir grup gelip eşyalarımı talep ederse, bunları üç akıllıca hareketle sana hak sahibi olduğunu kanıtlayana kadar teslim etme; çünkü yola çıkmadan önce oğlumdan, eğer ölüm başıma gelirse, eşyalarımı elde etmeden önce bilgeliğini kanıtlamasını istedim."

Adam öldü ve Yahudi ritüellerine göre gömüldü ve ölümü, mirasçılarının ortaya çıkması için kamuoyuna duyuruldu. Oğlu babasının ölümünü öğrendiğinde, öldüğü yere doğru Kudüs'ten yola çıktı. Şehrin kapılarının yakınında, satılık bir yük odunu olan bir adamla karşılaştı. Bunu satın aldı ve seyahat ettiği hana teslim edilmesini emretti. Odunu satın aldığı adam hemen hana gitti ve "İşte odun" dedi.

"Ne odunu?" diye karşılık verdi mal sahibi; "Odun sipariş etmedim."

"Hayır," diye cevapladı oduncu, "ama beni takip eden adam etti; Ben içeri girip onu bekleyeceğim."

Böylece oğul, hana ulaştığında kendine bir karşılama sağlamıştı, bu onun ilk akıllıca hareketiydi.

Ev sahibi ona, "Sen kimsin?" diye sordu.

"Evinde ölen tüccarın oğlu," diye cevapladı.

Ona bir akşam yemeği hazırladılar ve masaya beş güvercin ve bir tavuk koydular. Evin efendisi, karısı, iki oğlu ve iki kızı onunla birlikte masaya oturdular.

"Yemeği servis et," dedi ev sahibi.

"Hayır," diye cevapladı genç adam; "sen efendisin, bu senin ayrıcalığın."

"Bunu yapmanı istiyorum; sen benim misafirimsin, tüccarın oğlusun;
Lütfen yemeğe yardım edin."

Genç adam yalvararak bir güvercini iki oğlu arasında paylaştırdı,
diğerini iki kızı arasında paylaştırdı, üçüncüsünü adama ve karısına verdi ve diğer ikisini kendine sakladı. Bu onun ikinci akıllıca hareketiydi.

Ev sahibi bu dağıtım şekline biraz şaşırmış gibi baktı ama
hiçbir şey söylemedi.

Sonra tüccarın oğlu tavuğu bölüştü. Ev sahibine ve karısına başını, iki oğluna bacaklarını, iki kızına kanatlarını verdi ve gövdesini kendine aldı. Bu onun üçüncü akıllıca hareketiydi.

Ev sahibi şöyle dedi:--

"Senin ülkende işler böyle mi yürüyor? Güvercinleri nasıl bölüştüğünü fark ettim ama
hiçbir şey söylemedin; ama tavuk, sevgili beyefendi! Gerçekten ne demek istediğini sormalıyım."

Sonra genç adam cevap verdi:--

"Sana yemeği servis etmenin benim görevim olmadığını söyledim, yine de
sen ısrar ettiğinde elimden gelenin en iyisini yaptım ve sanırım başardım. Sen, karın ve bir güvercin üç eder; iki oğlun
ve bir güvercin üç eder; iki kızın ve bir güvercin üç eder;
ve ben ve iki güvercin de üç eder, bu yüzden adildir.
Tavuğa gelince, sana ve karına başı verdim, çünkü
sizler ailenin başlarısınız; oğullarının her birine bir bacak verdim, çünkü
onlar ailenin temel direkleridir, aile adını her zaman korurlar; kızlarının her birine bir kanat verdim, çünkü
doğal olaylar
sonucunda evlenecek, kanatlanacak ve yuvalarından uçup gidecekler. Tavuğun gövdesini aldım çünkü bir gemiye benziyor ve bir gemide
buraya geldim ve bir gemide geri dönmeyi umuyorum. Ben senin evinde ölen
tüccarın oğluyum; ölen babamın malını bana ver. "

"Al ve git," dedi ev sahibi. Ve babasının mallarını ona veren genç adam huzur içinde ayrıldı.

* * * * *

Atina'nın (Kudüs yakınlarındaki bir şehir) yerlisi olan bir adam, Kudüs şehrini ziyaret etti ve şehri terk ettikten sonra, şehri ve sakinlerini alaya aldı. Kudüslüler, onun oyununun konusu haline getirildikleri için çok öfkelendiler ve vatandaşlarından birini Athina'ya gitmeye ikna ettiler, böylece adamı Kudüs'e geri dönmeye ikna ettiler, bu da onlara küstahlığını cezalandırma fırsatı verecekti.

Böylece görevlendirilen vatandaş Athina'ya ulaştı ve çok geçmeden, tanışmak için geldiği adamla tanıştı. Bir gün birlikte sokaklarda yürürken, Kudüslü adam, "Bak, ayakkabımın bağı koptu; beni kunduracının yanına götürün lütfen."

Kunduracının ipi onardı ve adam ona ayakkabıların değerinden daha fazla değerde bir
para ödedi.

Ertesi gün, aynı adamla yürürken diğer ayakkabısının ipi koptu ve kunduracının yanına giderek ona onu
onarması için aynı büyük meblağı ödedi.

"Neden," dedi Athina'lı adam, "ayakkabılar Kudüs'te çok pahalı olmalı,
çünkü sen bir ipi onarmak için böyle bir bedel ödüyorsun."

"Evet," diye cevapladı diğeri; "dokuz düka getiriyorlar ve en ucuz zamanlarda bile yedi ila sekiz."

"O zaman ayakkabılarımı şehrimden alıp senin
şehrinde satmam benim için karlı bir iş olurdu."

"Evet, kesinlikle; ve eğer bana geleceğini haber verirsen seni müşterilerin yoluna koyarım."

Böylece Kudüslülere neşe saçan Atinalı adam, büyük bir ayakkabı stoğu satın aldı ve Kudüs'e doğru yola çıktı, arkadaşına geleceğini haber verdi. Arkadaşı onu karşılamaya başladı ve şehrin kapılarına gelmeden önce onu selamladı ve ona şöyle dedi:--

"Bir yabancı Kudüs'e girip mal satmadan önce, başını tıraş etmeli ve yüzünü siyaha boyamalıdır. Bunu yapmaya hazır mısın?"

"Ve neden olmasın," diye cevapladı diğeri, "benim büyük karlar elde etme ihtimalim olduğu sürece; "Neden bu kadar önemsiz bir şeyde tereddüt edeyim ya da duraksayayım ki?"

Böylece yabancı, saçını başından kazıtıp yüzünü siyaha boyadı
(bu sayede tüm Kudüs onu şehri alaya alan adam olarak tanıdı),
mallarını önüne sererek pazardaki yerini aldı.

Alıcılar tezgahının önünde durdular ve ona sordular:--

"Ayakkabılar ne kadar?"

"Çifti on duka," diye cevapladı; "ya da dokuza satabilirim; ama kesinlikle
sekizden az olamaz."

Bu, pazarda büyük bir kahkaha ve kargaşaya neden oldu ve yabancı
alay içinde oradan kovuldu ve ayakkabıları arkasından fırlatıldı.

Kendisini aldatan Kudüslüyü arayarak şöyle dedi:--

"Bana neden böyle davrandın? Sana Atina'da bunu mu yaptım?"

"Bu sana bir ders olsun," diye cevapladı Kudüslü. "Sanırım
gelecekte bizimle bu kadar alay etmeye hazır olmayacaksın."

Genç bir adam, kırsal kesimdeki seyahatleri sırasında genç bir kadınla tanıştı ve birbirlerine bağlandılar. Genç adam, kızın ikametgahının civarından ayrılmak zorunda kaldığında, "elveda" demek için buluştular. Ayrılırken birbirlerine sadakat yemini ettiler ve her biri, zamanla evlenebilecekleri zamana kadar beklemeye söz verdi. "Nişanımıza kim tanıklık edecek?" dedi genç adam.
Tam o sırada bir gelinciğin yanlarından koşarak geçip ormanda kaybolduğunu gördüler.
"Bak," diye devam etti, "bu gelincik ve yanında durduğumuz bu su kuyusu, nişanımıza tanıklık edecekler;" ve böylece ayrıldılar.
Yıllar geçti, kız sadık kaldı, ama genç evlendi. Bir oğlu oldu ve ebeveynlerinin neşesi olarak büyüdü. Bir gün
çocuk oynarken yoruldu ve yerde yatarken
uyuyakaldı. Bir gelincik boynunu ısırdı ve kan kaybından öldü. Ebeveynler
bu felaketle kedere boğuldular ve kendilerine başka bir oğul verilene kadar
üzüntülerini unutmadılar. Fakat bu ikinci çocuk tek başına yürüyebildiğinde evin dışında dolaştı ve
kuyunun üzerine eğilip
suyun içindeki gölgesine baktı, dengesini kaybetti ve
boğuldu. Sonra baba yalancı yeminini ve
tanıkları olan gelinciği ve kuyuyu hatırladı. Karısına durumu anlattı ve karısı boşanmayı kabul etti. Sonra evlenme sözü verdiği kızı aradı ve onu hala dönüşünü beklerken buldu.
Tanrı'nın aracılığıyla, yaptığı yanlıştan dolayı nasıl cezalandırıldığını, ardından nasıl evlenip barış içinde yaşadıklarını anlattı.

* * * * *

Kudüs'ten biraz uzakta yaşayan bilge bir İsrailli, oğlunu eğitimini tamamlaması için
Kutsal Şehre gönderdi. Oğlunun yokluğunda baba hastalandı ve ölümün yaklaştığını hissederek bir vasiyetname yaptı ve tüm mal varlığını kölelerinden birine bıraktı, ancak bu durumda oğlunun miras olarak istediği herhangi bir şeyi seçmesine izin verecekti.

Efendisi öldüğünde, iyi talihiyle coşan köle,
Kudüs'e koştu, ölen efendisinin oğluna olanları anlattı ve vasiyeti ona gösterdi.

Genç adam bu haber karşısında şaşırdı ve üzüldü ve yas için ayrılan süre geçtikten sonra durumunu ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. Öğretmenine gitti, durumu ona anlattı, babasının vasiyetini okudu ve makul umutlarının ve beklentilerinin
hayal kırıklığı yaşaması nedeniyle acı bir şekilde kendini ifade etti.
Babasını gücendirecek hiçbir şey yapamadığını düşündü ve adaletsizlikten yakınırken yüksek sesle şikayette bulundu.

Öğretmeni "Dur," dedi; "Baban bilge bir adamdı ve sevgi dolu bir
akrabaydı. Bu vasiyet onun sağduyusunun ve
uzağı
görme yeteneğinin yaşayan bir anıtıdır. Oğlu da kendi zamanında aynı bilgeliği göstersin."

"Ne!" diye haykırdı genç adam. "Bir köleye malını bağışlamasında hiçbir bilgelik görmüyorum; tek oğluna karşı bu küçümsemesinde hiçbir sevgi."

"Dinle," diye karşılık verdi öğretmen. "Babanın bu eylemiyle, eğer onun anlayışından yararlanacak kadar
bilgeysen, senin mirasını sana güvence altına almış oldu. Ölümün elinin yaklaştığını hissettiğinde böyle düşündü. 'Oğlum gitti; ben öldüğümde işlerimi
üstlenmek için burada
olmayacak; kölelerim mülkümü yağmalayacak ve zaman kazanmak için ölümümü oğlumdan bile gizleyecek ve beni yasın tatlı kokusundan mahrum edecekler.' Bu şeyleri önlemek için, kölesinin, görünürdeki hakkına inanarak, sana hızlı bilgi vereceğini ve sonuçlarıyla ilgileneceğini gayet iyi bilerek, malını kölesine miras bıraktı, tıpkı kendisinin yaptığı gibi."

"Peki, peki, bunun bana ne faydası olacak?" diye sabırsızca sözünü kesti öğrenci.

"Ah!" diye cevapladı öğretmen, "bilgeliğin gençlerde olmadığını görüyorum. Kölenin sahip olduğu şeyin sadece efendisine ait olduğunu bilmiyor musun? Baban sana, tüm mal varlığından bir tanesini kendin için seçme hakkını bırakmadı mı? Köleyi kendi payın olarak seç ve ona sahip olarak babanın olan her şeyi geri alacaksın. Onun bilge ve sevgi dolu niyeti buydu."

Genç adam kendisine tavsiye edileni yaptı ve köleye daha sonra özgürlüğünü verdi. Ama sonradan hep şöyle haykırmaya alışmıştı:--

"Bilgelik yaşlılarda, anlayış ise günlerin uzunluğundadır."

* * * * *

İsrail Kralı Davut bir zamanlar yatağında yatıyordu ve aklından birçok düşünce geçiyordu.

"Bu dünyada örümcek ne işe yarar?" diye düşündü; "sadece
dünyanın tozunu ve kirini artırır, yerleri çirkinleştirir ve
büyük sıkıntıya neden olur."

Sonra aklını kaçırmış bir adam geldi:--

"Böyle bir varlık ne kadar talihsiz. Her şeyin Tanrı tarafından akıl ve amaçla
olarak düzenlendiğini biliyorum, ancak bu benim kavrayışımın ötesinde; insanlar
neden aptal olarak doğmalı veya delirmeli?"

Sonra sivrisinekler onu rahatsız etti ve kral düşündü:--

"Sivrisinek ne işe yarayabilir? Neden dünyada yaratıldı? Sadece
rahatımızı bozar ve dünya onun varlığından faydalanmaz. "

Ancak Kral Davut, bu böceklerin ve kendisinin
kındığı yaşam koşullarının, kendi yararına bile
olduğunu keşfedecek kadar yaşadı.

Saul'un önünden kaçtığında, Davut, onu Gath Kralı'nın önüne
taşıyan
Goliath'ın kardeşleri tarafından Filistinlilerin ülkesinde yakalandı ve ancak aptallık numarası yaparak ölümden kurtuldu,
kral böyle bir adamın kral Davut olabileceğini
imkansız görüyordu; şöyle yazılmıştır: "Ve aklını onların gözleri önünde gizledi ve
ellerinde deliyi oynadı ve kapının kapılarına
karalamalar yaptı ve tükürüğünü sakalına akıttı."

Başka bir olayda Davut, Adullam mağarasına saklandı ve
mağaraya girdikten sonra, bir örümceğin
ağ ördüğü görüldü. Onu takip edenler oradan geçtiler, ancak
hiç kimsenin örümceğin ağını
yıkmadan, yollarına devam ettiler.

Sivrisinek, Davut'un Saul'un silahını güvence altına almak için kampına girdiğinde de ona hizmet etti. Uyuyan adam Abner'in yanında eğilirken hareket etti ve bacağını Davut'un bedeninin üzerine koydu. Eğer hareket ederse, Abner'i
uyandıracak ve ölümle karşılaşacaktı, o pozisyonda kalırsa
sabah olacak ve ona ölüm getirecekti; ne yapacağını bilmiyordu, bir sivrisinek Abner'in bacağına konduğunda; onu hızla hareket ettirdi ve Davut
kaçtı.

Bu nedenle Davut şarkı söyledi:---

"Bütün kemiklerim, Ey Rab, sana benzeyen kimdir diyecek."

* * * * *

İsraillilere üç bayramda Kudüs'ü ziyaret etmeleri emredilmişti. Bir keresinde şehirde su kıtlığı oldu. Halktan biri, üç kuyunun sahibi olan bir asilzadeyi çağırdı ve içlerindeki suyun kullanımını istedi, belirli bir tarihte doldurulacaklarına söz verdi ve bu sözü yerine getirmediği takdirde, büyük miktarda gümüşü ceza olarak ödemeyi kabul etti. Gün geldi, yağmur yağmamıştı ve üç kuyu da kurumuştu. Sabahleyin kuyuların sahibi söz verilen parayı istedi. Halkı için bu yükü üstlenen Gurion'un oğlu Nakdemon, "Gün daha yeni başladı; daha
zaman var." diye cevap verdi. Tapınağa girdi ve Tanrı'nın yağmur göndermesi ve
tüm cüret ettiği servetini kurtarması için dua etti. Duası kabul oldu. Bulutlar toplandı ve yağmur yağdı. Tapınaktan minnettar bir kalple çıkarken, alacaklısı tarafından karşılandı ve şöyle dedi:--

"Doğru, yağmur kuyularımı doldurdu, ama hava karanlık; gün geçti,
ve anlaşmamıza göre bana söz verdiğin tutarı ödemeye devam etmelisin."

Nakdemon bir kez daha dua etti ve işte, bulutlar dağıldı ve batan güneş
adamların durduğu noktada parlak bir şekilde gülümsedi, yağmur bulutları geçici olarak
parıltılarını gizlemiş olsa da
gün ışığının hala orada olduğunu gösterdi.

* * * * *

Abtinoss ailesi adında, üyeleri ayin sırasında kullanılan tütsüyü hazırlama sanatında bilgili olan bir aile vardı.

Bilgilerini başkalarına aktarmayı reddettiler ve Tapınak yöneticileri, sanatın kendileriyle birlikte ölebileceğinden korkarak onları ayinden kovdular ve Mısır'daki İskenderiye'den başka gruplar getirdiler,
tatlı kokuyu hazırlamak için. Ancak, bunlar tatmin edici bir
şeyler elde edemediler ve yöneticiler hizmeti Abtinoss ailesinin eline geri vermek zorunda kaldılar, ancak onlar da hizmetlerinin karşılığı iki katına çıkarılmadığı sürece hizmeti tekrar kabul etmeyi reddettiler. Becerilerini başkalarına aktarmayı neden bu kadar ısrarla reddettikleri sorulduğunda, daha sonra bilgilerini putperest bir ibadette kullanacak olan bazı değersiz kişilere ders vermekten korktuklarını söylediler. Bu ailenin üyeleri, insanların tütsü yapımında kullanılan tatlı baharatları daha
aşağılık bir şekilde kullandıklarını düşünmemesi için, kendileri hiçbir tür parfüm kullanmamaya çok dikkat ediyorlardı. Yukarıdakine tamamen benzer bir durum, Tapınak hizmetlerinde kullanılan
gösteri ekmeğini hazırlama bilgisinin tekelinde olan
Garmah ailesiyle yaşandı.

Azai'nin oğlu, bu vakalarla ilgili olarak, "Seni
adınla çağıracaklar ve şehrinde seni yaşatacaklar ve kendi topraklarından sana verecekler," demişti; bu, güvenilir
kişilerin başkalarının işlerini çalmasından korkmamaları gerektiği anlamına geliyordu; "çünkü
seni
adınla çağıracaklar," tıpkı Abtinoss ve
Garmah ailelerinde olduğu gibi; "ve kendi topraklarından sana verecekler," bu da bir insanın kazandığının kendisine ait olduğu ve elinden alınamayacağı anlamına geliyordu.

* * * * *

Levi'nin oğlu Haham Jochanan oruç tuttu ve Rab'be dua etti ki, diri olarak göğe yükselen melek İlyas'a bakabilsin. Tanrı duasını kabul etti ve bir insan görünümünde
İlyas onun önünde belirdi.

"Dünyadaki yolculuklarında seninle birlikte yolculuk edeyim," diye dua etti Haham İlyas'a; "yaptıklarını gözlemleyeyim ve bilgelik ve
anlayış kazanayım."

"Hayır," diye cevapladı İlyas; "eylemlerimi anlayamazsın;
yaptıklarım senin kavrayışının ötesinde olduğu için seni rahatsız eder."

Ama Haham yine de yalvardı:--

"Seni ne rahatsız edeceğim ne de sorgulayacağım," dedi; "sadece
yolda sana eşlik edeyim."

"Gel o zaman," dedi İlyas; "ama dilin sussun. İlk
sorunla, şaşkınlığının ilk ifadesiyle, birbirimizden ayrılmamız gerek."

Böylece ikisi birlikte dünyayı dolaştılar. Tek hazinesi ve geçim kaynağı bir inek olan
fakir bir adamın evine yaklaştılar. Yaklaştıklarında, adam ve karısı onları karşılamak için acele ettiler,
onlardan yataklarına girmelerini, alabildikleri en iyi şeyleri yiyip içmelerini ve geceyi çatılarının altında geçirmelerini rica ettiler. Bunu yaptılar ve yoksul ama misafirperver ev sahibi ve ev sahibesinden her türlü ilgiyi gördüler. Sabahleyin İlyas erkenden kalktı ve Tanrı'ya dua etti ve duasını bitirdiğinde, yoksul insanlara ait olan ineğin öldüğünü gördü.
Sonra yolcular yolculuklarına devam ettiler.

Haham Jochanan çok şaşkındı. "Sadece onlara misafirperverlikleri ve cömert hizmetleri için ödeme yapmayı ihmal etmedik, aynı zamanda ineğini de öldürdük;" ve İlyas'a, "Bu iyi adamın ineğini neden öldürdün, o--"

"Sakin ol," diye sözünü kesti İlyas; "duy, gör ve sessiz ol. Eğer sorularını cevaplarsam ayrılmamız gerekecek."

Ve birlikte yollarına devam ettiler.

Akşama doğru büyük ve görkemli bir malikaneye vardılar, kibirli ve zengin bir adamın ikametgahı. Soğuk bir şekilde karşılandılar; önlerine bir parça ekmek ve bir bardak su konuldu, ancak evin sahibi onları karşılamadı veya onlarla konuşmadı ve gece boyunca fark edilmeden orada kaldılar. Sabahleyin İlyas evin bir duvarının onarılması gerektiğini söyledi ve bir marangoz çağırdı, onarım için parayı kendisi ödedi, çünkü gördükleri misafirperverliğin bir karşılığıydı.

Haham Jochanan yine hayrete düştü, ancak hiçbir şey söylemedi ve yolculuklarına devam ettiler.

Gecenin gölgeleri çökerken büyük ve görkemli bir sinagogun bulunduğu bir şehre girdiler. Akşam ayini vakti olduğu için içeri girdiler ve iç mekanın zengin süslemeleri, kadifemsi yastıkları ve yaldızlı oymalarından çok memnun kaldılar. Ayin tamamlandıktan sonra, İlyas ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı, "Bu gece iki fakiri doyurmaya ve barındırmaya
kim gönüllü?" kimse cevap vermedi ve seyahat eden yabancılara hiçbir saygı gösterilmedi. Ancak, sabahleyin, İlyas sinagoga tekrar girdi ve üyelerin ellerini sıkarak, "Umarım hepiniz başkan olursunuz," dedi.

Ertesi akşam, ikisi başka bir şehre girdiler ve sinagogun _Shamas_'ı (kilise bekçisi) onları karşılamaya geldi ve cemaat üyelerine iki yabancının geleceğini bildirerek, yerin en iyi oteli
onlara açıldı ve herkes onlara ilgi ve saygı göstermek için yarıştı. Sabahleyin, onlardan ayrılırken, İlyas, "Rab sizin üzerinize
sadece bir başkan atasın." dedi.

Jochanan merakına daha fazla dayanamadı. "Söyle bana," dedi İlyas'a, "Bana tanık olduğum tüm bu eylemlerin anlamını söyle. Bize soğuk davrananlara iyi dileklerde bulundun; bize lütufta bulunanlara uygun bir karşılık vermedin. Ayrılmamız gerekse bile, eylemlerinin anlamını bana açıklamanı rica ediyorum."

"Dinle," dedi İlyas, "ve Tanrı'ya güvenmeyi öğren, O'nun yollarını anlayamasan bile. Önce bize çok nazik davranan fakir adamın evine girdik. O gün karısının öleceğinin kararlaştırıldığını bil. İneğin onun için bir kurtuluş olması için Rabbe dua ettim; Tanrı dualarımı kabul etti ve kadın kocasına
kazandırıldı. Daha sonra çağırdığımız zengin adam bize soğuk davrandı ve ben de duvarını onardım. Yeni bir temel atmadan, eskisine kazmadan onardım. Kendisi onarsaydı
kazmış olurdu ve böylece orada gömülü ama artık sonsuza dek kaybolmuş bir hazine keşfederdi. Misafirperver olmayan sinagog üyelerine, 'Hepiniz başkan olun,' dedim ve
çok kişinin hükmettiği yerde barış olamaz; ama diğerlerine, 'Sadece bir başkanınız olsun,' dedim; Bir liderle hiçbir yanlış anlaşılma
olmaz. Şimdi, kötülerin başarılı olduğunu görürsen, kıskanma; eğer doğruların yoksulluk ve sıkıntı içinde olduğunu görürsen, Tanrı'nın adaletinden
kızma veya şüphe etme. Rab doğrudur, tüm yargıları doğrudur;
gözleri tüm insanlığı fark eder ve hiç kimse, 'Ne yapıyorsun?' diyemez."

Bu sözlerle İlyas ortadan kayboldu ve Jochanan yalnız kaldı.

* * * * *

Bir zamanlar en değerli inancını güzel ve gerçek bir kıza
ayan bir adam vardı. Bir süre her şey hoş bir şekilde geçti ve kız
mutluluk içinde yaşadı. Ama sonra adam onun yanından çağrıldı, onu
terk etti; uzun süre bekledi, ama adam geri dönmedi. Arkadaşları ona acıdı ve
rakipleri onunla alay etti; alaycı bir şekilde ona işaret ettiler ve "Seni
terk etti; asla geri dönmeyecek." dediler. Kız odasını aradı ve
sevgilisinin ona yazdığı mektupları gizlice okudu, mektuplarda sonsuza kadar sadık, sonsuza kadar gerçek olacağına söz vermişti. Ağlayarak
okudu ama yüreğine huzur verdi; gözlerini kuruladı ve
şüphe etmedi.

Onun için neşeli bir gün doğdu; sevdiği adam geri döndü ve
başkalarının şüphe ettiğini ve ona inancını nasıl koruduğunu sorduğunu öğrendiğinde, ona mektuplarını gösterdi ve sonsuz güvenini ilan etti.

Sefalet ve esaret içindeki İsrail, uluslar tarafından alay konusu oldu; kurtuluş umutları
bir gülünç konusu yapıldı; bilgeleriyle alay edildi; kutsal adamlarıyla
alay edildi. Sinagoglarına, okullarına İsrail gitti; Tanrısının
yazdığı
mektupları okudu ve içlerindeki kutsal vaatlere
inandı.

Tanrı zamanla onu kurtaracak; ve şöyle dediğinde:--

"Bütün alaycı uluslar arasında tek başına nasıl sadık olabilirsin?"

Yasayı işaret edip cevap verecek:--

"Yasanın benim zevkim olmasaydı, sıkıntımda çoktan
yok olurdum."

* * * * *

Tanrı insanı yaratmak üzereyken melekler onun etrafında toplandılar. Bazıları dudaklarını açarak haykırdı, "Ey Tanrım, öyle bir varlık yarat ki,
biz göklerde senin şanını söylerken, yeryüzünden Seni övsün."

Fakat diğerleri dedi ki:--

"Bizi dinle, Yüce Kral, bir daha yaratma!
Yeryüzüne gönderdiğin göklerin görkemli uyumu, insan tarafından bozulacak,
yok edilecek."

Sonra, Merhamet Meleği diz çökmüş bir şekilde lütuf tahtının önünde belirdiğinde, yarışan orduların üzerine sessizlik çöktü.

Tatlıydı ses yalvararak şöyle diyordu:--

"Ey Baba, Sen insanı yarat; onu kendi asil suretin yap.
Göksel bir merhametle dolduracağım kalbini, her canlıya karşı sempatiyle
etkileyeceğim varlığını; onun aracılığıyla Seni övmek için
bir sebep bulacaklar. "

Sonra Merhamet Meleği durdu ve Barış Meleği gözyaşlarıyla
şöyle konuştu:--

"Ey Tanrım, onu yaratma! O senin barışını bozacak, kan akışı
kesinlikle onun gelişini takip edecek. Kargaşa, dehşet, savaş
dünyayı lekeleyecek ve Sen artık yeryüzündeki eserlerin arasında hoş bir yer
bulamayacaksın."

Sonra Adalet Meleği sert bir tonla konuştu:--

"Ve Sen onu yargılayacaksın, Tanrım; o benim egemenliğime tabi olacak."

Hakikat Meleği yaklaşarak şöyle dedi:--

"Dur! Ey hakikat Tanrısı, insanla birlikte Sen yeryüzüne yalan gönderiyorsun."

Sonra herkes sustu ve derin sessizlikten İlahi sözler
geldi:--

"Sen, ey Hakikat, onunla birlikte yeryüzüne gideceksin ve yine de
cennetin bir sakini olarak kalacaksın; 'Gök ve yer arasında yüzmek, ikisi arasındaki bağlantıyı bağlamak."

* * * * *

Bithar'da bir çocuk doğduğunda ebeveynlerin bebekle birlikte büyümesi için genç bir sedir ağacı dikmesi
gelenekseldi. Bir keresinde
imparatorun kızı şehirde at sırtındayken, arabası bozuldu ve hizmetkarları onu onarmak için genç bir sedir ağacı çıkardılar. Ağacı diken adam bunu görünce hizmetkarlara saldırdı ve onları şiddetle dövdü. Bu eylem
imparatoru öfkelendirdi ve hemen şehre karşı seksen bin kişilik bir ordu gönderdi. Bunlar şehri ele geçirdi ve sakinlerini, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdü. Nehirler kanla kırmızıya boyandı
ve çiftçiler için toprağın yedi yıl boyunca zengin ve bereketli olduğu söyleniyor, ölenlerin bedenlerinden dört yüz bin İsrailli olduğu söyleniyor.

* * * * *

Suçluluk İsrailliler, Yüce Olan'ın tahammülü için fazla büyüdüler ve Yeremya peygamberin sözlerini ve uyarılarını dinlemeyi reddettiler. Yeruşalim'den ayrıldı ve Benyamin diyarına gitti. Kutsal şehirdeyken ve ona merhamet için dua ederken, şehir
kurtarıldı; fakat Benyamin diyarında ikamet ederken,
Nebukadnezar İsrail diyarını harap etti, kutsal Tapınağı yağmaladı,
süslerini çaldı ve onu yiyip bitiren alevlere yem etti.
Nebukadnezar, Nebuzaradan'ın elleriyle (kendisi Riblah'da kalırken) Kudüs'ü yok etmek için gönderdi.

Seferi emretmeden önce, çağının batıl inancına uygun olarak, işaretler aracılığıyla girişimin sonucunu belirlemeye çalıştı. Yayından batıya doğru bakan bir ok fırlattı ve ok Kudüs'e doğru döndü. Sonra tekrar
doğuya doğru nişan alarak ok attı ve ok Kudüs'e doğru fırladı. Sonra bir kez daha
attı, dünyadan silinmesi gereken suçlu şehrin hangi yönde olduğunu bilmek istiyordu ve oku üçüncü kez Kudüs'e doğru işaret etti.

Şehir ele geçirildiğinde, prensleri ve subaylarıyla birlikte Tapınağa yürüdü ve İsrail'in Tanrısına alaycı bir şekilde seslendi,
"Ve sen dünyanın önünde titrediği büyük Tanrısın, ve biz burada
senin şehrinde ve Tapınağındayız!"

Duvarlardan birinde, sanki biri öldürülmüş veya yakınlarda vurulmuş gibi bir ok başının izini buldu ve sordu, "Burada kim öldürüldü?"

"Başkâhin Yehoyada'nın oğlu Zekeriya," diye cevapladı halk;
"suçlarımız yüzünden bizi durmadan azarladı ve biz onun sözlerinden bıktık ve onu öldürdük."

Nebukadnezar'ın takipçileri Kudüs sakinlerini, rahipleri ve halkı, yaşlı ve gençleri, kadınları ve okula giden çocukları, hatta beşikteki bebekleri katlettiler. Sonunda kan ziyafeti, düşman putperestlerin liderini bile şok etti ve bu toptan cinayetin durdurulmasını emretti. Daha sonra Tapınak'tan tüm altın ve gümüş kapları çıkardı ve gemileriyle Babil'e gönderdi, ardından Tapınağı ateşe verdi.

Başrahip cübbesini ve efodu giydi ve "Artık Tapınak yıkıldığına göre, görev yapacak
rahibe gerek yok," diyerek kendini
ateşlere attı ve yandı. Diğer rahipler hala hayattayken bu eyleme tanık olduklarında, arplarını ve müzik aletlerini alıp baş rahibin örneğini izlediler. Askerlerin öldürmediği kişiler demir zincirlerle bağlandı, galiplerin ganimetleriyle yüklendi ve esir alındı. Peygamber Yeremya Kudüs'e döndü ve neredeyse çıplak bir şekilde dışarı çıkan talihsiz kardeşlerine eşlik etti. Bet Kuro adlı bir yere vardıklarında, Yeremya onlar için daha iyi giysiler aldı. Ve Nebukadnezar ve Keldaniler'le konuştu ve şöyle dedi: "Rabbin seçtiği insanları kendi gücünüzle yenebileceğinizi düşünmeyin; onları bu acıya mahkûm eden onların kötülükleridir."

Böylece halk ağlayarak ve inleyerek Babil nehirlerine ulaşana kadar yolculuk etti. Sonra Nebukadnezar onlara dedi ki, "Şarkı söyleyin, ey halk, benim için çalın, Kudüs'teki büyük Rabbinizin önünde söylemeye alıştığınız şarkıları söyleyin."

Bu emre cevaben, Levililer, "Ortasındaki söğütlerin üzerine, çalgılarımızı asmıştık" diye yazıldığı gibi, ırmağın kıyılarındaki söğüt ağaçlarına arplarını astılar. Sonra dediler ki, "Tanrı'nın iradesini yerine getirip, O'nun övgülerini dindar bir şekilde söyleseydik, senin ellerine teslim edilmezdik. Şimdi, yalnızca Tek Ebedi Tanrı'ya ait olan duaları ve ilahileri senin önünde nasıl söyleyebiliriz?" tıpkı şöyle söylendiği gibi, "Yabancının toprağında Rab'bin şarkısını nasıl söyleyebiliriz?"

Sonra esir alanların görevlileri, "Bu adamlar ölüm adamlarıdır; kralın emrine itaat etmeyi reddediyorlar; ölmelerine izin verin." dediler.

Fakat Yehoyadah'ın oğlu Pelatya ortaya çıktı ve şöyle seslendi
Nebukadnezar'a:--

"İşte, bir sürü bir çobanın eline teslim edilirse ve bir
kurt sürüden bir kuzu çalarsa, söyle bana, kaybolan hayvanın
sahibine karşı kim sorumludur?"

"Elbette çoban," diye cevapladı Nebukadnezar.

"O zaman kendi sözlerini dinle," diye cevapladı Pelatya. "Tanrı İsrail'i senin eline verdi; öldürülenlerden sen O'na karşı sorumlusun."

Kral, esirlerin zincirlerinin çıkarılmasını emretti ve onlar
öldürülmediler.

* * * * *

Kamtzah ve Bar Kamtzah aracılığıyla Kudüs yıkıldı; ve böyle oldu.

Bir adam bir ziyafet verdi; Kamtzah'ın dostuydu ama Bar Kamtzah'tan
nefret ediyordu. Kamtzah'a ziyafetine davetle bir haberci gönderdi, ancak bu haberci bir hata yaparak daveti efendisinin düşmanı Bar Kamtzah'a iletti.

Bar Kamtzah daveti kabul etti ve belirlenen saatte oradaydı, ancak ev sahibi düşmanının evine girdiğini görünce ona hemen gitmesini emretti.

"Hayır," dedi Bar Kamtzah, "şimdi buradayım, beni dışarı gönderecek kadar aşağılama. Yiyebileceğim ve içebileceğim her şeyin parasını sana ödeyeceğim."

"Paranı istemiyorum," diye karşılık verdi diğeri, "ne de senin varlığını istiyorum; hemen git."

Ancak Bar Kamtzah ısrar etti.

"Ziyafetinin tüm masraflarını ödeyeceğim," dedi; "misafirlerinin gözünde
küçük düşmememe izin verme."

Ev sahibi kararlıydı ve Bar Kamtzah öfkeyle ziyafet salonundan çekildi.

"Birçok haham oradaydı," dedi içinden, "ve hiçbiri benim için karışmadı, bu yüzden bana yapılan bu hakareti
gördükleri için memnun olmalılar."

Böylece Bar Kamtzah, Yahudiler hakkında krala haince konuştu ve şöyle dedi,
"Yahudiler sana isyan ettiler."

"Bunu nasıl bilebilirim?" diye sordu kral.

"Tapınaklarına bir kurban gönder ve reddedilecektir," diye cevapladı Bar
Kamtzah.

Hükümdar daha sonra Tapınak'ta kendisi için kurban edilmek üzere iyi durumda bir buzağı gönderdi, ancak Bar Kamtzah'ın entrikaları
ile haberci buzağıya bir leke
verdi ve tabii ki kurban için uygun olmadığı için kabul edilmedi.

Bu nedenle Sezar Kudüs'ü ele geçirmek için gönderildi ve iki
yıl boyunca şehri kuşattı. Kudüs'ün dört zengin vatandaşı, sakinlerine bundan çok daha uzun süre yetecek kadar yiyecek
depolamıştı, ancak halk Romalılarla savaşmak için
hevesliydi, ambarları yıktılar ve şehre korkunç bir kıtlık getirdiler.

Baythus'un kızı olan asil bir hanımefendi olan Miriam, hizmetçisini ev kullanımı için biraz un satın almaya gönderdi. Hizmetçi, tüm
unun satıldığını, ancak satın alabileceği biraz un olduğunu gördü. Ancak, hanımının bu konudaki isteklerini öğrenmek için aceleyle eve döndüğünde, bunun da satıldığını
ve biraz kaba arpa unu dışında hiçbir şey elde edemediğini keşfetti. Bunu emir olmadan satın almak istemediği için tekrar eve döndü, ancak arpa ununu almak için
ambarlara döndüğünde, o da bitmişti. Sonra hanımı yiyecek satın almak için yola çıktı, ancak hiçbir şey
bulamadı. Açlık sancıları çeken kadın
sokaktan bir incirin kabuğunu koparıp yedi; bu onu hasta etti ve öldü.
Ama ölmeden önce tüm altın ve gümüşünü
sokağa atarak, "Bu servetin bana ne faydası var ki, bunun için yiyecek
alamazsam?" dedi. Böylece Hezekiel'in sözleri yerine geldi:--

"Gümüşlerini sokaklara atacaklar."

Ambarların yıkılmasından sonra, Haham Jochanan şehirde yürürken
halkın suda saman kaynattığını ve
bundan geçimini sağladığını gördü. "Ah, bu felaket yüzünden vay halime!" diye haykırdı; "Böyle bir halk nasıl güçlü bir orduya karşı mücadele edebilir?" Şehrin şeflerinden biri olan yeğeni Ben Batiach'a Kudüs'ten ayrılma izni için başvurdu. Ama Ben Batiach, "Olamaz;
hiçbir canlı beden şehri terk edemez." diye cevap verdi. "O zaman beni bir ceset olarak dışarı çıkar," diye yalvardı Jochanan. Ben Batiach buna razı oldu ve Jochanan
bir tabuta konuldu ve şehrin kapılarından içeri taşındı; Haham Eleazer, Haham Joshua ve Ben Batiach tabut taşıyıcıları olarak görev yaptı.
Tabut bir mağaraya konuldu ve hepsi evlerine döndükten sonra Jochanan tabuttan kalktı ve düşmanın kampına doğru yola çıktı. Komutandan Jabna'da Rabbon Gamliel'in başkanlığında bir akademi
kurma izni aldı.

Titus kısa sürede şehri ele geçirdi, insanların çoğunu öldürdü ve
diğerlerini sürgüne gönderdi. En Kutsal Yer'e bile girdi ve onu daha az kutsal olan yerlerden ayıran
perdeyi kesti.
Kutsal kapları ele geçirdi ve Roma'ya gönderdi.

Kamtzah ve Bar Kamtzah'ın bu tarihinden, bu kadar küçük bir sebepten bu kadar büyük sonuçlar doğabilecekken, komşularımızı gücendirmemeye dikkat etmemiz gerektiğini öğrenmeliyiz. Hahamlarımız, komşusunun bir hakaretten dolayı utanmasına neden olanın, kan dökenle kıyaslanması gerektiğini
söylemişlerdir.

* * * * *

Kutsal Şehrin düşüşünü izleyen korkunç zamanlarda,
Hannah ve yedi oğlu hapse atıldı.

Yaşlarına göre zalim fatihin önüne getirildiler ve
ona ve tanrılarına hürmet göstermeleri emredildi.

"Tanrı korusun," diye haykırdı en büyük oğlan, "senin suretine eğilmem.
Emirlerimiz bize, 'Ben senin Tanrın Rab'bim' diyor; başka hiç kimseye eğilmeyeceğim."

Hemen idama götürüldü ve aynı talep, ikinci oğlu olan kardeşine de yapıldı.

"Kardeşim eğilmedi," diye cevapladı, "ve ben de eğilmeyeceğim."

"Neden eğilmedi?" diye sordu zalim.

"Çünkü," diye cevapladı delikanlı, "On Emir'in ikinci emri bize şöyle der: 'Benden başka Tanrın olmayacak.'"

Ölümü, cesur sözlerinin hemen ardından geldi.

"Dinim bana 'Başka hiçbir Tanrı'ya tapmayacaksın' diye öğretiyor," dedi üçüncü oğul, "ve kardeşlerime verilen kaderi, sana veya senin putlarına eğilmekten
çok memnuniyetle karşılarım."

Aynı hürmet, kardeşleri kadar cesur ve sadık olan dördüncü oğuldan da talep edildi, "'Yalnızca Rab'be değil, herhangi bir Tanrı'ya kurban
veren'" diye cevap verdi ve acımasızca öldürüldü. "'Dinle, ey ​​İsrail! Tanrımız Rab, Rab Bir'dir,'" diye haykırdı beşinci çocuk, genç hayatını İsrail ordularının parolasıyla teslim ederek.

Altıncı kardeşe, kendisi de tiranın önüne getirildiğinde ve kendisine yapılan önerileri küçümsediğinde, "Neden bu kadar inatçısın?" diye soruldu.

"'Tanrın Rab senin ortasında, kudretli ve korkunç bir Tanrı,'" dedi; ve ilan ettiği ilkeler uğruna öldü.

Sonra yedinci ve en küçük çocuk, akrabalarının katilinin önüne getirildi ve ona nazikçe hitap ederek şöyle dedi:--

"Oğlum, gel tanrılarımın önünde eğil."

Ve çocuk cevap verdi:--

"Allah korusun! Kutsal dinimiz bize şunu öğretir: 'Bugün bil ve yüreğinde düşün ki, Rab Tanrı'dır, yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde başkası yoktur.' Tanrımızı asla başkasıyla değiştirmeyeceğiz, O da bizi başka bir ulusla değiştirmeyecek, çünkü 'Bugün Rab'bi kabul ettin' diye yazıldığı gibi, 'Ve Rab seni bugün kabul etti, sen ona özgü bir halksın!' diye de yazılmıştır."

Yine de zalim, yumuşak ve nazik sözlerle konuştu.

"Sen gençsin," dedi; "Hayatın zevklerinden ve sevinçlerinden çok azını gördün, kardeşlerinin payına düşen kadarını bile. İstediğimi yap, geleceğin parlak ve mutlu olsun."

"Rab sonsuza dek hüküm sürecek," dedi çocuk; "Milletin ve krallığın yok edilecek; bugün buradasın, yarın mezarda; bugün yüce, yarın alçak; ama en Kutsal Olan sonsuza dek kalacak."

"Bak," diye devam etti diğeri, "kardeşlerin önünde öldürülmüş yatıyor; eğer benim istediğimi yapmayı reddedersen onların kaderi senin olacak. Bak, yüzüğümü yere atacağım, eğilip onu alacaksın; tanrılarıma bağlılığı düşüneceğim."

"Tehditlerinden korktuğumu mu düşünüyorsun?" diye karşılık verdi korkusuz çocuk;
"Neden bir insandan, büyük Tanrı'dan, kralların Kralı'ndan daha fazla korkayım?"

"Tanrın nerede ve nedir?" diye sordu zalim. "Dünyada bir Tanrı var mı?"

"Yaratıcısı olmayan bir dünya olabilir mi?" diye cevapladı genç. "Tanrıların için 'ağızları var ama konuşmuyorlar' deniyor. Tanrımız için mezmur yazarı 'Rabbin sözüyle gökler yaratıldı' diyor. Tanrılarının 'gözleri var ama görmüyorlar' ama 'Rabbin gözleri bütün dünyada oradan oraya koşuyor!' Tanrılarının 'kulakları var ama duymuyorlar' ama Tanrımız için 'Rab dinledi ve duydu' diye yazılmıştır. Tanrıların için 'burunları var ama koklamıyorlar' deniyor, Tanrımız ise 'hoş kokuyu kokladı'. 'Tanrıların elleri var ama dokunmuyorlar' ama Tanrımız diyor ki 'Benim elim de dünyayı kurdu.' Senin tanrıların için, 'ayakları var ama yürümezler' diye yazılmıştır, oysa Zekeriya bize Tanrımız için, 'Ayakları o gün Zeytin Dağı'nın üzerinde duracak' der." 

Sonra zalim adam şöyle dedi:--

"Tanrın bütün bu özelliklere sahipse, neden seni benim gücümden kurtarmıyor?" 

Çocuk cevap verdi:--

"Hananya'yı ve arkadaşlarını Nebukadnezar'ın gücünden kurtardı, ama onlar doğru adamlardı ve Nebukadnezar bir mucizenin gerçekleştirilmesini hak eden bir kraldı, ama ne yazık ki benim için kurtuluşa layık değilim, sen de Tanrı'nın gücünün bir gösterisine layık değilsin." 

"Çocuk kardeşleri gibi öldürülsün," diye emretti zalim. 

Sonra çocukların annesi Hannah konuştu:--

"Çocuğumu bana ver," diye haykırdı, "ah, zalim kral, masum genç hayatını mahvetmeden önce onu kollarıma alayım."

Kollarını oğlanın etrafına doladı, onu sıkıca göğsüne bastırdı
ve dudaklarını onun dudaklarına bastırdı. "Canımı al," diye haykırdı; "çocuğumdan önce
beni öldür."

"Hayır," diye alaycı bir şekilde cevapladı oğlan, "bunu yapamam, çünkü senin yasaların yasaklıyor; 'İster öküz ister koyun olsun, onu ve yavrusunu bir günde
öldürmeyeceksin.'"

"Ah, yazıklar olsun sana," diye cevapladı anne, "yasalara bu kadar dikkat eden sen." Sonra oğlunu yüreğine bastırarak, "Git, canım," dedi, "İbrahim'e benim fedakarlığımın onunkinden fazla olduğunu söyle. O, İshak'ı kurban etmek için
bir sunak yaptı; annen yedi sunak yaptı
ve bir günde yedi İshak'ı kurban etti. O sadece denenmişti; annen
görevini yerine getirdi."

Son oğlunun idamından sonra Hannah delirdi ve
kendini evinin tepesinden attı. Düştüğü yerde öldü.

Siz mutlusunuz, Hannah'nın yedi oğlu; gelecekteki dünyadaki payınız
sizi bekliyordu. Sadakat içinde Tanrınıza hizmet ettiniz ve onun çocuklarıyla birlikte
anneniz ebedi dünyada sonsuza dek sevinecek.

* * * * *

Yahudi yorumcuların en büyüklerinden biri ve Mişna'nın derleyicisi Haham Judah'ın soyundan gelen Musa Maimonides, 30 Mart 1135'te İspanya'nın Kordoba şehrinde doğdu. Babası evlendiğinde hayatta biraz daha ileri bir yaştaydı ve mahallesindeki bir kasabın kızıyla
evli olduğunu birkaç kez rüyasında görerek evlilik durumuna girdiği söylenir; bu kadınla
gerçekten evlendi.

Musa bu ailenin tek çocuğuydu Doğumundan kısa bir süre sonra ölen hanım.
Babası yaklaşık bir yıl boyunca onun ölümünden yakındı ve sonra tekrar evlendi,
bu ikinci birlikteliğin sonucu olarak birkaç çocuğu oldu.

Musa gençliğinde çalışmaya karşı hiçbir sevgi göstermedi; bu durum babasını çok üzdü. Onu daha çalışkan olmaya ikna etmek için yapılan tüm çabalar başarısız oldu;
kardeşleri ona "kasap oğlu" diyorlardı, donukluğuna
açıklama olarak; ve sonunda, öfkeyle, babası onu evinden kovdu.

Musa seyahat ederken, tamamen arkadaşsızken, bilgili bir
Hahamla tanıştı ve onun bilgeliğine ve bilgisine o kadar hayran kaldı ki,
şevkle çalışmaya ve bu başarıları taklit etmeye karar verdi.

Bundan yıllar sonra, Kordoba'daki sinagogda, belirlenmiş bir Şabat günü ders verecek yeni bir vaiz duyuruldu. Onun
harika öğrenimi ve belagati hakkında çok sayıda söylenti yaygındı ve herkes onu dinlemek için
hevesliydi. Konu, sunum, ciddiyet ve etki açısından vaaz, halkın daha önce dinlediği her şeyi aştı ve yaşlı Maimonides ile oğullarının şaşkınlığına rağmen, herkesin onurlandırmaya istekli olduğu bu adamda, dışlanmış akrabalarını tanıdılar.

Maimonides'in ilk tefsiri Mişna üzerinedir ve şu sözlerle sona erer:--

"Ben, Maymon oğlu Musa, bu tefsire yirmi üç yaşındayken başladım. Otuz yaşında Mısır topraklarında bitirdim."

Maimonides, fanatizm ve zulümden dolayı İspanya'dan Mısır'daki Kahire'ye kaçtı. Orada Yunanca ve Keldani dillerini öğrendi ve yedi yıllık bir ilgiden sonra her ikisinde de ustalaştı. Ünü ülkeye yayıldı. Bilimsel duruşu ve genel bilgisi evrensel olarak tanınıyordu ve kitapları yalnızca inanç kardeşleri tarafından değil, aynı zamanda döneminin tüm kültürlü ve aydınları tarafından da değerliydi.

Mısır kralının onu hekim kadrosundan biri olarak atadığı söylenir. Krallığın aydınlanmış adamları yedi dereceye ayrılmıştı, her derece devlet vesilesiyle kralın tahtının yakınında karşılık gelen bir konumu işgal ediyordu. Hükümdar, Maimonides'i diğerlerinden o kadar üstün görüyordu ki, ona özel bir konum verdi. Mütevazı bir adam olan Musa bunu reddetti. Ancak diğer hekimler onun yüksek statüsünü kıskanıyorlardı ve ona açıkça zarar veremediklerinden, onu gizlice mahvetmeye çalıştılar.

Kral çok hastalandı ve Maimonides ona baktı. Hekimler bundan yararlanarak, Musa'nın onun için hazırladığı
içe zehir koydular ve sonra krala onun ölümünü planladığını bildirdiler. Sözlerini kanıtlamak için karışımdan bir miktar bir köpeğe verdiler ve hayvan öldü.

Kral üzüldü ve şaşırdı ve Maimonides şaşkınlıktan dilsiz kaldı, tek kelime edemedi.

"Ölüm, hükümdarını öldürmeye kalkışan birinin cezasıdır," dedi kral. "Şimdi cezanın şeklini seç."

Musa, kralın kabul ettiği üç günlük bir düşünme süresi istedi. Bu süre zarfında belirli bir karışım hazırladı ve öğrencilerine hazır bulundurmalarını ve kendi talimatlarına göre uygulamalarını söyledi, o zaman baygın bir şekilde eve getirilecekti. Sonra kralın önüne çıktı ve damarlarının açılmasını istedi. Hayati atardamar, tahmin ettiği gibi
kaçmıştı ve sonuç tahmin ettiği gibiydi. İyileştikten sonra Mısır'dan kaçarak bir mağaraya sığındı ve orada _Yad Hazakah_'ı (''Güçlü El'') yazdı, on dört bölümden oluşuyordu, _Yad_ kelimesiyle temsil ediliyordu, bu kelime aynı zamanda on dört anlamına geliyor.

Maimonides, Talmud kurallarını ve geleneklerini basitleştirerek herkesin anlayabileceği şekilde açık hale getirdi. _Mishne Torah_, yani "İkinci Yasa" başlıklı kapsamlı bir eserin yazarıydı ve bu eser hevesle
kopyalandı ve yaygın olarak
yayınlandı. Ayrıca ateizme karşı yöneltilen ve Tanrı'nın dünyayı yoktan var ettiğini kanıtlamayı amaçlayan birçok felsefi inceleme yazdı ve elli yaşında dünyaya büyük eseri Moreh Nebuchim'i ("Şaşkınların Rehberi") verdi. Haham Judah Charizi buna bir ek ekledi. Maimonides yetmiş yaşında öldü ve kalıntıları Mısır'ın Kahire kentinde toprağa verildi. Hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar onun kaybını yas tuttu. Kudüs'teki ağıtlar yoğundu, oruç ilan edildi, sinagoglar açıldı ve yasanın bir kısmı (Levililer 25:12'den sonuna kadar) ve Samuel 1'in beşinci bölümü günlük ibadetin bir parçası haline getirildi.

* * * * *

Metz'deki piskoposlardan birinin saltanatı sırasında, o şehirde Haham Amnon adında bir Yahudi yaşıyordu. O, seçkin bir aileden geliyordu, kişisel olarak büyük bir meziyete sahipti, zengindi ve Piskopos ve halk tarafından saygı görüyordu. Piskopos sık sık Yahudiliği terk edip Hristiyanlığı kabul etmesi için ona baskı yapıyordu, ancak en ufak bir faydası olmuyordu. Ancak, bir gün, her zamankinden daha fazla sıkışmış ve Piskoposun ısrarlarından kurtulmak için biraz endişeli bir şekilde aceleyle, "Konuyu ele alacağım ve sana üç gün içinde bir cevap vereceğim." dedi. Ancak, Piskoposun huzurundan ayrılır ayrılmaz, kalbi onu
kırdı ve huzursuz bir vicdan, bu şekilde bile olsa, gerçek inançtan şüphe duyduğunu kabul ettiği için onu suçladı. Eve kederle
dolmuş bir şekilde ulaştı; önüne et kondu, ancak yemeyi reddetti; arkadaşları onu ziyaret edip moralinin bozuk olmasının nedenini öğrendiklerinde, onların sunduğu teselliyi reddederek, "Bu sözler yüzünden yas tutarak mezara ineceğim." dedi. Üçüncü gün, hala tedbirsizce verdiği tavizden yakınırken, Piskopos onu çağırdı, ama o çağrıya
cevap vermeyi reddetti.

Piskoposun habercilerinden birkaçını reddettikten sonra, sonunda onu yakalamaları ve zorla piskoposun önüne getirmeleri emredildi.

"Amnon," dedi Piskopos, "neden bana gelip, verdiğin söze göre, isteğimle ilgili kararını bana bildirmedin?"

"Bırak," diye cevapladı Amnon, "bu ihmalkarlığın cezasını kendi başıma ilan edeyim.
Bu aceleci, kuşkulu sözleri söyleyen dilim kesilsin; söylediğim bir yalan, çünkü bu teklifi asla düşünmeyi düşünmedim."

"Hayır," dedi Piskopos, "dilini kesmeyeceğim, ama
bana gelmeyi reddeden ayakların kesilecek ve inatçı vücudunun diğer kısımları da cezalandırılıp işkence görecek."

Piskoposun gözü ve emri altında, Haham Amnon'un ayak ve başparmakları
kesildi ve ağır işkence gördükten sonra,
bir arabayla evine gönderildi, parçalanmış uzuvları yanındaydı.

Haham Amnon tüm bunlara en büyük teslimiyetle katlandı, bu dünyevi işkencenin
Tanrı'dan af dilemesini sağlayacağını kesin bir şekilde umuyor ve güveniyordu.

Bundan sonraki hayatı elbette sadece günlerle ölçülecekti. Yaşarken Yeni Yıl Bayramı geldi ve sinagoga götürülmek istedi. Tanrı'nın evine götürüldü ve
ayin sırasında bir dua etmesine izin verilmesini istedi. Son sözleri şunlardı:--

"Bugünün kudretli kutsallığını ilan edeceğim, çünkü korkunç ve muazzamdır. Krallığın onun üzerinde yüceltilmiştir; tahtın merhametle kurulmuştur ve sen onun üzerinde hakikatle dinlenirsin. Sen yargıçsın, cezalandırırsın ve senden hiçbir şey gizlenemez. Sen tanıklık edersin, yazarsın, mühürlersin, kaydedersin ve her şeyi hatırlarsın, evet, geçmişte uzun süre gömülü olduğunu düşündüğümüz şeyleri. Kayıtlar Kitabını sen açarsın; büyük _şophar_ (boru) çalınır; hatta melekler bile
korkar ve yüksek sesle bağırırlar, 'Yargı Günü üzerimize doğuyor' çünkü yargıda onlar, melekler, kusursuz değildirler.

"Dünyaya girenlerin hepsi Senin önünden geçer. Çoban, sürüsünü saydığı gibi, asasının altından geçirir, sen de, ey ​​Rab, her canlı canı önünden geçirirsin. Sen sayarsın, sen ziyaret edersin; her yaratığın sınırlarını, yargını ve hükmünü belirlersin.

"Yeni Yılda yazılmıştır, Kefaret Günü'nde mühürlenmiştir.
Evet, tüm kararların kaydedilmiştir. Kim yaşayacak ve kim ölecek.
Ateşle, suyla veya kılıçla; açlıkla, susuzlukla ve salgın hastalıkla
ölecek olanların isimleri. Her şey kaydedilmiştir.
Dinçlenecek olanlar, rahatsız edilecek olanlar.
Sıkıntıya uğrayacak olanlar, huzurla
kutsanacak olanlar.
Refaha kavuşacak olanlar, sıkıntıya girecek olanlar.
Zengin olacak olanlar,
yoksul olacak olanlar; yüceltilecek olanlar, yıkılacak olanlar; ama tövbe,
dua ve sadaka, ey Rab, bütün kötü kararları önleyebilir."

Günahını ve cezasının adaletini kabul etmeyi tasarladığı bu bildiriyi bitirdiğinde, Haham Amnon
son nefesini verdi ve İsrailoğullarının toplandığı Tanrı'nın evinde uygun bir şekilde öldü.

ORUÇLAR VE BAYRAMLAR

FASIZ

Mayasız ekmek bayramı veya "Fısıh", _Nisan_ ayının 14. gününün akşamında başlar ve atalarımızın Mısır'dan kurtuluşunun anısına, sonsuza dek sürecek bir anma olarak kurulmuştur. Bu bayram süresince, mayalı herhangi bir şeyin kullanımı kesinlikle yasaktır.

Musa, İsraillilere Rab'bin adıyla şöyle dedi:--

"Çıkarın ve kendinize bir kuzu alın," vb.

Bu emre uymakla Tanrı'nın iyiliğini hak edeceklerdi ve O, onları kurtaracaktı, çünkü O konuştuğunda onlar iyi işlerden ve erdemli davranışlardan "çıplak ve çıplak"lardı.

"Çıkarın ve kendinize bir kuzu alın."

Kendinizi Mısırlılarla birlikte taptığınız putlardan, taştan ve metalden yapılmış buzağılardan ve kuzulardan ve günah işlediğiniz aynı hayvanlardan birinden uzaklaştırın, Tanrınızın emirlerini yerine getirmeye
hazır olun.

Ayın gezegen işareti _Nissan_ bir kuzudur; bu nedenle, Mısırlılar kuzunun güçleriyle kölelik boyunduruğunu
attıklarını düşünmesinler diye, Tanrı halkına bir kuzu alıp
yemelerini emretti.

Onlara onu bütün olarak kızartmaları ve hiçbir kemiğini kırmamaları emredildi, böylece
Mısırlılar gerçekten de yedikleri şeyin bir kuzu olduğunu
bilsinler.

Rab Musa'ya, "İsrailoğullarına Mısırlılardan altın ve gümüş kaplar ödünç almalarını söyle," dedi, böylece daha sonra, "Onlara hizmet edecekler ve onları sıkıntıya sokacaklar" sözü yerine getirildi: ama "Büyük bir servetle çıkacaklar" sözü gerçekleşmedi." 

Musa, İsrailoğullarına Mısır'dan büyük bir servetle çıkmalarını söylediğinde, "Keşke eli boş gidebilseydik," diye cevap verdiler, tıpkı hapishanedeki bir hizmetçi gibi. 

"Yarın," dedi gardiyan ona, "Seni hapishaneden serbest bırakacağım ve sana çok para vereceğim." 

"Bugün gitmeme izin ver ve bana hiçbir şey verme," diye cevapladı tutuklu. 

Fısıh Bayramı'nın yedinci gününde İsrailoğulları karadan Kızıldeniz'den geçtiler. 

Bir zamanlar bir adam yolda seyahat ediyordu ve oğlu yolda ondan önce gidiyordu. Yolda bir haydut belirdi ve adam oğlunu arkasına aldı. Sonra, bir kurt çocuğun peşinden geldi ve babası onu kaldırıp
kollarının arasına aldı.

İsraillilerin önünde deniz, arkalarında Mısırlılar vardı, bu yüzden
Tanrı çocuğunu kaldırıp
kollarının arasına aldı.

İsrailliler güneşin sıcak ışınlarından acı çektiğinde Tanrı "bir örtü olarak bulutu yaydı;" aç olduklarında onlara gökten ekmek gönderdi;
ve susadıklarında "bir kayadan seller çıkardı."

PENTECOST

Haftalar Bayramı veya "Pentekost", üçüncü ay olan _Sivan_'ın (Haziran) altıncı gününde gerçekleşir. Haftalar Bayramı olarak adlandırılır çünkü
Fısıh Bayramı'nın ikinci günü (Tapınağın varlığı sırasında) bir demet yeşil arpanın sunulduğu gün ile bu bayram arasında, buğday hasadının ilk unundan yapılmış iki somunun "Rabbin huzuruna getirildiği" zaman arasında kırk dokuz gün veya yedi hafta geçer. Aynı zamanda Sina Dağı'ndan emrin iletilmesinin yıldönümüdür.

İncil neden diğer durumlarda olduğu gibi bunu ayrıntılı olarak belirtmiyor ve doğrudan "Üçüncü ayın altıncı gününde yasa verildi?" demiyor?

Çünkü eski zamanlarda "bilge" denilen insanlar inançlarını ve bağımlılıklarını gezegenlere bağladılar. Bunları yediye böldüler ve haftanın her gününe bir tane paylaştırdılar. Bazı uluslar en büyük tanrıları olarak güneşi, diğer uluslar ayı vb. seçtiler ve onlara dua edip tapındılar. Gezegenlerin, Yüce Tanrı tarafından belirlenen doğanın akışına göre hareket ettiğini ve değiştiğini bilmiyorlardı, bu akışı O kendi isteğine göre değiştirebilirdi ve İsraillilerin çoğu cahil fikirlerine girmişti. Bu nedenle, gezegenleri yedi olarak düşündükleri için, Tanrı bu sayıya bağlı olarak birçok başka şey yarattı, böylece onları yarattığı gibi gezegenleri de yarattığını gösterdi.

Haftanın yedinci gününü Şabat yaptı; Yedinci yılı dinlenme yılı yaptı; yedi kere yedi yıl veya yedi Şabat yılı sonrasında, Jübile'yi veya serbest bırakma yılını tayin etti. Fısıh bayramına yedi gün ve Çardak Bayramı'na yedi gün verdi. Eriha yedi gün kuşatıldı ve yedi rahip yedi trompet alıp yedinci günde yedi kez surlarının etrafında yürüdü.

Bu nedenle, tahılın olgunlaşma zamanı boyunca yedi hafta saydıktan sonra, İsrailliler kutsal bir toplantı düzenleyeceklerdi, her şeyi engelleyebilen ama engellenemeyen; her şeyi değiştirebilen ama değiştirilemez olan
Biri'ni övmek için.

İsrailliler kölelikten ve batıl inançtan kurtarıldıkları ilk gün; ellinci gün onlara hayatları boyunca rehberlik etmeleri için bir yasa verildi; bu nedenle bu günleri saymaları ve hatırlamaları emredildi.

İsmail'in çocuklarından, efsaneye göre, yasayı kabul etmeleri istendi. "İçinde ne var?" diye sordular. "Çalmayacaksın," diye cevap verdi. "O zaman nasıl kabul edebiliriz," diye cevap verdiler, "atamız 'Elin herkese karşı olacak,' diye kutsanmışken?"

Esav'ın çocuklarından yasayı kabul etmeleri istendi ve onlar da "İçinde ne var?" diye sordular. "Öldürmeyeceksin," diye cevap verdi.
"O halde kabul edemeyiz," dediler, "çünkü atamız İshak bizi şöyle kutsadı: 'Kılıçla yaşayacaksın.'"

İsrail'den yasayı kabul etmesi istendiğinde halk, "Yapacağız ve itaat edeceğiz," diye cevap verdi.

YENİ YIL VEYA ANMA GÜNÜ

Yedinci ayın birinci günü, _Tişri_ (Ekim), dünyanın yaratılışının anıldığı gündür. Sonra kornet çalınır ve halka yeni bir yılın başladığını duyurur ve davranışlarını sıkı bir şekilde incelemeleri ve telafi edilmesi gereken yerlerde telafi etmeleri konusunda onları uyarır.

Aklı başında olan herhangi bir kişi, bir Yargıtay'a çıkması gerektiğini bilerek, buna hazırlanmaz mı? İster bir hukuk davasında ister bir ceza davasında avukat aramaz mı? Öyleyse, kralların Kralı'yla bir toplantıya hazırlanmak onun için ne kadar daha önemlidir ki,
O'nun önünde her şey açığa çıkar. Hiçbir danışman onun davasında ona yardım edemez; tövbe, bağlılık, hayırseverlik, bunlar onun lehine olması gereken argümanlardır. Bu nedenle, kişi yargı gününden önce eylemlerini araştırmalı ve
günahlarından tövbe etmelidir. _Elul_ (Eylül) ayında, tüm insanlığı bekleyen korkunç adaletin bilincine varmalıdır.

Bu, Rab'bin erimiş buzağıya tapan İsraillileri affettiği zamandır. Musa'ya, ilkini yok ettikten sonra ikinci bir tablet için dağa çıkmasını emretti. Bilgeler şöyle derler:
"Rab, _Elul_ ayında Musa'ya, 'Dağda bana çık' dedi ve Musa kırk günün sonunda ikinci tableti aldı. Çıkmadan önce ordugâhta trompet çalınmasını sağladı." O zamandan beri sinagoglarda _shophar_ (kornet) çalmak, insanları yargı günü olan Yeni Yıl'ın hızla yaklaştığı ve onunla birlikte Kefaret Günü'nün yaklaştığı konusunda uyarmak için gelenekseldir. Bu nedenle, kefaret duaları her gün iki kez, sabah ve akşam, _Elul_'un ikinci gününden Kefaret Günü'nün arifesine kadar okunur; bu dönem, Musa'nın Sina'da Tanrı'nın İsrail'le uzlaştığı ve erimiş buzağıyla suçlarını affettiği son kırk günü kapsar. Haham Eleazer şöyle dedi: "İbrahim ve Yakup _Tişri_'de doğdu ve _Tişri_'de öldüler. _Tişri_'nin ilkinde evren yaratıldı ve
Fısıh Bayramı sırasında İshak doğdu. _Tişri_'nin ilkinde (Yeni Yıl), üç kısır kadın olan Sarah, Rachel ve Hannah ziyaret edildi. _Tişri_'nin ilk gününde atalarımız Mısır'daki zorlu çalışmalarını bıraktılar. _Tişri_'nin ilk gününde Adem yaratıldı; onun
varlığından itibaren yıllarımızı sayıyoruz, bu yaratılışın altıncı günüdür. O gün de yasak meyveden yedi, bu nedenle tövbe mevsimi olarak belirlendi, çünkü Rab Adem'e şöyle dedi, 'Bu
gelecek nesiller için bir işaret olacak; senin soyundan gelenler bu günlerde yargılanacak ve bunlar bağışlanma ve affın
günleri olarak belirlenecek.'" 

Yılda Rab dört kez şunu ilan eder Onun kararları.

Birincisi, Yeni Yıl, _Tişri_'nin ilki. Sonra gelecek yıl için tüm insanların yargıları belirlenir.

İkincisi, Fısıh'ın ilk günü. Sonra ürünlerin kıtlığı veya doluluğu belirlenir.

Üçüncüsü, Pentekost. Sonra Rab ağaçların meyvelerini kutsar veya onlara bol
vermemelerini emreder.

Dördüncüsü, Çardak Bayramı. Sonra Rab yağmurun yeryüzünü zamanında kutsayıp kutsamayacağını belirler.

İnsan Yeni Yıl'da yargılanır ve karar Kefaret Günü'nde kesinleştirilir.

Haham Nathan, insanın her zaman yargılandığını söylemiştir.

Haham Akiba böyle öğretti. "Yasa neden Fısıh Bayramı'nda bir
demet arpa getirilmesini emrediyor? Çünkü Fısıh Bayramı tahılın hasat edildiği
mevsimdir. Rab şöyle diyor: 'Fısıh Bayramı'nda bana bir
demet arpa sunun ki, tarladaki tahılı kutsayayım.'

"İncil neden 'Pentekost'ta iki somun yeni buğday getirin' diyor? Çünkü Pentekost zamanında meyve olgunlaşır ve Tanrı şöyle der: 'Bana iki somun yeni buğday sunun ki, ağaçlardaki
meyveyi kutsayayım.'

"Çardak Bayramı'nda Tapınağa su içme sunusunu getirmemiz neden emredildi? Çünkü o zaman yağmur mevsimidir ve Rab şöyle der: 'Bana su içme sunusunu getirin ki, yılın yağmurunu kutsayayım.'

"Neden üfledikleri korneti koç boynuzundan yapıyorlar? Rab, İshak yerine kurban edilen koçu hatırlasın ve ataların erdemlerinin torunları lehine olmasına izin versin diye, On Emir'de yazıldığı gibi, 'Beni seven ve emirlerimi tutan binlerce kişiye merhamet gösterin.'"

Yılbaşı günü, aynı amaçla sinagoglarda İshak'ın bağlanışına dair kayıtlar okunur. Tanrı yaratıklarına merhamet ederken, onlara tövbe için bir zaman verir, böylece kötülüklerinde mahvolmasınlar, bu nedenle Ağıtlar 3:40'ta yazıldığı gibi, "yollarımızı araştırıp inceleyip Rabbe dönmeliyiz." Yıl boyunca insan, suçlarına karşı duyarsızlaşmaya meyillidir, bu nedenle trompet, onu hızla geçen zamanın bilincine uyandırmak için çalınır. Ona "Uykundan uyan," der; "ziyaretinin saati yaklaşıyor." Ebedi, çocuklarını yok etmek istemez, sadece onları tövbeye ve iyi kararlara uyandırmak ister. Üç sınıf insan yargılanmak üzere yargılanır: doğrular, kötüler ve kayıtsızlar. Rab doğrulara mutlu bir hayat bahşeder; kötüleri kınar ve kayıtsızlara bir erteleme süresi bahşeder. Yeni Yıl gününden Kefaret Günü'ne kadar O, yargısını askıya alır; eğer gerçekten tövbe ederlerse mutlu bir yaşam için doğru kişilerle
sınıflandırılırlar ve dokunulmazlarsa kötü kişilerle
sayılırlar.

İncil'de kornet için üç ses emredilmiştir. Saf bir ses
(_T'kiah_), bir alarm veya titreme sesi (_T'ruah_) ve üçüncüsü, yine saf bir ses (_T'kiah_).

İlk ses, insanın tövbeye ilk uyanışını simgeler; kalbini iyi araştırmalı, kötü yollarını terk etmeli ve düşüncelerini arındırmalıdır, çünkü şöyle yazılmıştır: "Kötüler yollarını, haksızlık yapanlar düşüncelerini terk etsin ve Rabbe dönsün."

Alarm sesi, tövbe eden bir insanın kötü davranışından dolayı hissettiği üzüntüyü ve kendini düzeltme konusundaki kararlılığını simgeler.

Son ses yine saf sestir, tövbe eden kalbi bozulmamış tutmak için samimi bir kararlılığı simgeler.

İncil bize şunu söyler:--

"Söz sana çok yakındır, ağzında ve yüreğinde, ki onu yapabilesin." Bu ayet bize tövbenin Tanrı'ya ve kitabına inananlara fanatiklerin düşündüğünden daha yakın olduğunu öğretir.
Onlar arasındaki günahkarlar için zor tövbeler takdir edilmiştir.
Birçok gün oruç tutmalı, ya da engebeli yollarda yalınayak seyahat etmeli ya da açık havada uyumalıdır. Ancak okyanusun dibine seyahat etmemiz veya dağların tepelerine tırmanmamız gerekmez, çünkü Kutsal Sözümüz bize şöyle der: "Ne göktedir, ne de denizin ötesindedir, ama Söz çok yakındır."

Üç şekilde tövbe edebiliriz:--

Birincisi, Ağızdan çıkan sözlerle, dürüst bir kalpte doğum bulmak.

İkinci olarak, Duygularımızla, işlenen günahlar için üzüntüyle.

Üçüncü olarak, Gelecekteki iyi işlerle.

Haham Saadiah, Tanrı'nın Yeni Yıl gününde trompeti çalmamızı on nedenden dolayı emrettiğini ilan etti.

Birincisi, bu gün yaratılışın başlangıcı olduğu için, Tanrı'nın dünya üzerinde hüküm sürmeye başladığı gün ve bir kralın taç giyme töreninde trompetleri çalmak
geleneksel olduğu için, biz de trompetin sesiyle Yaratıcı'nın kralımız olduğunu ilan etmeliyiz, Davut'un dediği gibi, "Trompetlerle ve trompetin sesiyle, Rab'bin önünde haykırın."

İkincisi, Yeni Yıl günü on tövbe gününün ilki olduğundan, trompeti herkesi Tanrı'ya dönmeye ve tövbe etmeye teşvik etmek için bir bildiri olarak çalarız. Bunu yapmazlarsa, en azından bilgilendirilmişlerdir ve cehaletlerini
söyleyemezler. Böylece dünyevi kralların kararnamelerini öyle bir eşlikle yayınladıklarını görüyoruz ki, hiç kimse "Bunu duymadık" diyemesin.

Üçüncüsü, Sina Dağı'nda verilen ve "Kornetin sesi çok yüksekti" denilen yasayı bize hatırlatmak için. Ayrıca, atalarımızın "Rabbin söylediği her şeyi yapacağız ve itaat edeceğiz" dedikleri gibi, kendi emirlerinin yerine getirilmesine kendimizi yeniden bağlamamız gerektiğini bize hatırlatmak için.

Dördüncüsü, tehlike borusunu çalan bekçilere benzetilen peygamberleri bize hatırlatmak için, Hezekiel'de bulduğumuz gibi, "Kornetin sesini duyan ve ikaz etmeyen, ses gelip onu alıp götüren her kimse, kanı kendi başına olacaktır; fakat ikaz eden canını kurtaracaktır. "

Beşincisi, Tapınağın yıkılışını ve düşmanlarımızın
korkunç savaş narasını hatırlatmak için. "Çünkü, ey ruhum, trompet sesini, savaş alarmını duydun." Bu nedenle, trompet sesini duyduğumuzda Tanrı'dan Tapınağı yeniden inşa etmesini rica etmeliyiz.

Altıncısı, Kutsal İsmi kutsamak için gönüllü olarak kendini
kurban etmek üzere sunan İshak'ın bağlanmasını hatırlatmak için.

Yedinci olarak, korkunç sesi duyduğumuzda, korkuyla, Yüce Varlık önünde kendimizi alçaltabiliriz, çünkü bu savaş aletlerinin doğası, peygamber Amos'un gözlemlediği gibi, bir terör hissi yaratmaktır, "Bir şehirde trompet çalınır da halk korkmaz mı?"

Sekizinci olarak, büyük ve korkunç Yargı Günü'nü hatırlatmak için, trompet çalınmalıdır, tıpkı Zeph'te bulduğumuz gibi, "Rabbin büyük günü
yaklaşıyor ve çok acele ediyor, trompet ve
bağırış günü."

Dokuzuncusu, İsrail'in dışlanmışlarının, Yeşaya'da vaat edildiği gibi, bir araya toplanacağı zaman için dua etmemizi hatırlatmak için, "Ve o gün olacak, büyük trompet çalınacak ve Asur diyarında
yok olanlar gelecek."

Onuncusu, ölülerin dirilişini ve buna olan
kesin inancımızı hatırlatmak için. Peygamber Yeşaya, "Evet, dünyada yaşayan ve yeryüzünde
oturan herkes, sancak dağa kaldırıldığında, bakın ve trompet çalındığında, duyun!" der.

Bu nedenle, kalplerimizi bu mevsimlere koymalı ve İncil'in bize emrettiği şu kuralı yerine getirmeliyiz:--

"Ve Rab bize bütün kuralları yapmamızı emretti ... her zaman bizimle iyi olsun diye."

KEFARET GÜNÜ

Tanrı'dan korkan herkesin kalbi, yaratığın bütün eylemlerinin Yaratıcı tarafından bilindiği ve O'nun tarafından iyi veya kötü olarak hesaplanacağı düşüncesiyle titremelidir. Tanrı her zaman gerçek tövbeyi kabul etmeye hazırdır; ve tövbenin yedi derecesi vardır:

Birincisi, günahının farkına varır varmaz kötü davranışlarından tövbe eden doğru kişi. Bu en iyi ve en eksiksiz olanıdır.

İkincisi, bir süredir günah dolu bir hayat süren, ancak günlerinin canlılığında kötü yollarından vazgeçen ve yanlış eğilimlerini yenen kişi. Süleyman'ın dediği gibi, "Gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla." Hayatının en güzel zamanlarında kötü yollarını terk et.

Üçüncüsü, düşünülmüş bir günahı işlemekten bir sebepten dolayı
engellenen ve kötü niyetinden gerçekten tövbe eden kişi. Mezmur yazarı, "Rab'den korkan adam mutludur," demiştir. Kadın değil, erkek mi? Evet, tüm insanlık. Bu kelime gücü belirtmek için kullanılır; henüz gençliklerindeyken tövbe edenler.

Dördüncüsü, günahı kendisine gösterildiğinde tövbe eden ve bunun için azarlanan kişi, tıpkı Ninova sakinlerinin durumunda olduğu gibi. Yunus onlara, "Kırk gün daha ve Ninova yıkılacak," diyene kadar tövbe etmediler. Ninova halkı Tanrı'nın merhametine inandı ve karar kendilerine karşı verilmiş olmasına rağmen tövbe ettiler. "Ve Tanrı onların işlerini gördü, kötü yollarından döndüler ve Tanrı onlara yapacağını söylediği kötülüğü düşündü ve yapmadı." Bu nedenle Hahamlar şöyle derler, "Kardeşlerimiz, ne çul ne de oruç günahların bağışlanmasını sağlar; ancak kalbin tövbesi ve iyi işler; çünkü Ninova halkı için 'Tanrı onların oruçlarını ve çullarını gördü' değil, 'Tanrı onların işlerini gördü, kötü yollarından döndüler' denir."

Beşincisi, başlarına bela geldiğinde tövbe edenler için. Bu insan doğasından ne kadar daha asildir! Örnek Yeftah: "Benden nefret etmediniz mi ... ve şimdi sıkıntıda olduğunuzda neden bana geldiniz?" Ancak Tanrımızın sonsuz merhameti böyle tövbeleri bile kabul eder; yazıldığı gibi, "Sıkıntıda olduğun ve bütün bu şeyler başına geldiği zaman ... O zaman Tanrın Rab'be döneceksin." Ataların atasözü buna dayanmaktadır, "Tövbe ve iyi işler cezaya karşı bir kalkan oluşturur."

Altıncısı, yaşlılığın tövbesi. İnsan yaşlanıp güçsüzleştiğinde bile, eğer gerçekten tövbe ederse, kefareti alınacaktır. Mezmur yazarının dediği gibi,
"Sen insanı pişmanlığa çeviriyorsun ve 'Ey insan çocukları, geri dönün' diyorsun." Yani insan her an veya her yaşta geri dönebilir, "Ey insan çocukları, geri dönün."

Hahamlar derler ki, "Bir adam gençliğinde ve dinçliğinde doğru olsa da, yaşlılığında Tanrı'nın iradesine karşı gelirse, eski iyiliğinin değeri ona kaybolacaktır, çünkü şöyle yazılmıştır,
'Doğru bir adam doğruluğundan döner ve kötülük yaparsa ve bunun için ölürse; Yaptığı yanlış yüzünden ölmelidir.'
Ama gençliğinde kötü davranan ve yaşlılığında gerçek üzüntü ve pişmanlık hisseden bir adama artık 'kötü' denilmeyecektir. Ancak bu, bu kadar uzun süre geciktirildiğinde lütuf dolu bir tövbe değildir."

Yedinci olarak, tövbenin son derecesidir. Hayatının tüm günlerinde Yaratıcısına karşı isyan eden; ancak ölüm eli üzerine konduğunda O'na dönen kişi.

Hahamlar der ki, eğer bir kişi hasta ise ve ölüm saati
yaklaşıyorsa, ölüm döşeğinde olanlar ona, "Günahlarını Yaratıcına itiraf et." demelidir.

Ölüm noktasına yaklaşanlar, eksikliklerini itiraf etmelidir.
Hasta adam, adalet divanında olan adam gibidir. İkincisinin kendisini savunacak veya davasını övecek avukatları olabilir, ancak birincisinin tek
savunucuları tövbe ve iyi işler olmalıdır. Eyüp Kitabında yazıldığı gibi, "Eğer şimdi onun etrafında, bin kişiden biri olan, onun doğruluğunu söyleyecek tek bir melek varsa; sonra
ona lütufkarlık eder ve der ki, 'Onu çukura inmekten serbest bırakın; bir kefaret buldum.'"

Böylece yedi farklı tövbe derecemiz vardır ve bunların hepsini ihmal eden kişi
gelecek dünyada acı çekecektir. Bu nedenle üzerinize düşen görevleri yerine getirin; kendinizi düzeltebildiğiniz sürece tövbe edin. Hahamların
dediği gibi, 'Antrede tövbe edin ki, devlet odasına girebilesiniz.'

"Döndünüz, kötü yollarınızdan dönün; Ey İsrail halkı, neden öleceksiniz!" diye haykırdı peygamber Hezekiel; peki bu uyarı ne anlama geliyor?
Tövbe etmeden öleceksiniz.

* * * * *

Tövbe bir benzetmeyle şöyle açıklanabilir:--

Bir zamanlar okyanusta uzun günlerdir seyreden büyük bir gemi varmış. Hedefine ulaşmadan önce, onu rotasından
çıkaran sert bir rüzgar çıkmış; sonunda hoş görünümlü bir adanın yakınında durgunlaşıp, çapayı atmışlar. Bu adada "çok bol" güzel çiçekler ve lezzetli meyveler yetişmiş; uzun ağaçlar, geminin yolcularına en arzu edilir ve davetkar görünen yere hoş, serinletici bir gölge vermiş. Kendilerini beş gruba ayırmışlar; birinci grup gemiyi terk etmemeye karar vermiş, çünkü "İyi bir rüzgar çıkabilir, çapa kaldırılabilir ve gemi yelken açarak bizi geride bırakabilir; "Bu adanın sunduğu geçici zevk için varış noktamızı kaçırma riskini göze almayacağız."
İkinci grup kısa bir süre kıyıya çıktı, çiçeklerin kokusunun tadını çıkardı, meyvelerin tadına baktı ve gemiye mutlu ve dinlenmiş bir şekilde döndü, yerlerini bıraktıkları gibi buldular; hiçbir şey kaybetmediler,
ama kıyıdaki ziyaretlerinin eğlencesiyle sağlık ve iyi ruhlar kazandılar. Üçüncü grup da adayı ziyaret etti, ancak
o kadar uzun süre kaldılar ki güzel rüzgar çıktı ve aceleyle geri döndüler, tam gemiciler çapayı kaldırırken gemiye ulaştılar ve telaş ve karışıklık içinde birçoğu yerlerini kaybetti ve yolculuklarının geri kalanında başlangıçtaki kadar rahat değildiler. Ancak, dördüncü gruptan daha akıllıydılar; bu sonuncular adada o kadar uzun süre kaldılar ve zevklerini o kadar derinden tattılar ki, geminin uyarı
zili çalmasına aldırış etmediler. "Yelkenler henüz açılmadı; birkaç dakika daha eğlenebiliriz." dediler. Zil tekrar çaldı ve onlar hala oyalandılar, "Kaptan biz olmadan yelken
açmayacak." diye düşündüler. Böylece geminin hareket ettiğini görene kadar kıyıda kaldılar; sonra çılgınca bir telaşla peşinden yüzdüler ve yanlara tırmandılar, ancak bunu yaparken karşılaştıkları morluklar ve yaralar yolculuğun geri kalanında iyileşmedi. Ancak, ne yazık ki, beşinci grup için. O kadar çok yediler ve içtiler ki, zili bile duymadılar ve gemi hareket ettiğinde geride kaldılar. Sonra vahşi hayvanlar çalılıklara saklanıp onları av yaptılar ve bu kötülükten kaçanlar açlık zehrinden öldüler.

"Gemi" bizi varış noktamız olan cennete götüren iyi işlerimizdir.
"Ada" dünyanın zevklerini simgeler, ilk yolcu grubunun tatmayı veya bakmayı reddettiği, ancak ikinci grupta olduğu gibi ılımlı bir şekilde tadını çıkarıldığında, görevlerimizi ihmal etmemize neden olmadan hayatımızı keyifli hale getirir. Ancak bu zevklerin duyularımız üzerinde çok güçlü bir etki yaratmasına izin verilmemelidir. Doğrusu, hala zaman varken ve çok az kötü etki varken üçüncü taraf olarak, hatta on birinci saatte dördüncü taraf olarak, kurtulmuş olarak geri dönebiliriz, ancak tamamen iyileştirilemeyen morluklar ve yaralarla; ama biz
son parti olma tehlikesiyle karşı karşıyayız, hayatımızı kibir peşinde harcayarak, geleceği unutarak ve bizi cezbeden
tamamen zehirden
yok olarak.

Kimin kederi var? Kimin sıkıntısı var?

Varislerine çok servet bırakan ve günahların yükünü
mezarına götüren. Adaletsiz servet toplayan. "Günlerinin ortasında
haklı olmadan servet toplayan, onları
bırakacaktır." Altını ve gümüşü sonsuzluğun kapılarına kadar insanın ruhuna eşlik edemez; iyi işler ve Tanrı'ya güven onun
yönlendirici ruhları olmalıdır.

Tanrı merhametli olmasına ve insanın Kendisine karşı işlediği günahları bağışlamasına rağmen,
komşusuna haksızlık eden kişi, Rab'bin merhametini talep edebilmeden önce o komşunun affını kazanmalıdır. "Bunu yapmalısınız," dedi Haham Eleazer, "Rabbin önünde tüm günahlarınızdan temizlenmeniz için. Kefaret Günü, insanın Yaratıcısına karşı işlediği günahlar için bağışlanma sağlayabilir,
ama diğer insanlara karşı işlenen günahlar için değil, ta ki her yanlış
tazmin edilene kadar."

Bir insan diğerini bağışlamaya çağrılırsa, bunu özgürce yapmalıdır; aksi takdirde
Kefaret Günü'nde, Ebedî Olan'a karşı işlediği günahlar için bağışlanma dilemeye nasıl cesaret edebilir? Bu günde bir insanın kendini bedensel ve ruhsal olarak iyice
temizlemesi ve Yeşaya'nın şu sözlerini simgeleyen beyaz
temiz giysiler giymesi gelenekseldir: "Günahlarınız
kıpkırmızı olsa bile, kar gibi beyaz olacaklar."

* * * * *

Bir zamanlar bir şehrin belediye başkanı hizmetkarını balık satın almak için pazara göndermişti. Satış yerine vardığında
bir tanesi hariç tüm balıkların satıldığını ve bu balığı bir Yahudi terzinin satın almak üzere olduğunu gördü. Belediye başkanının hizmetkarı, "Bunun için bir altın
parçası vereceğim" dedi; terzi, "İki altın
parçası vereceğim" dedi. Belediye başkanının elçisi daha sonra bunun için üç altın
parçası ödemeye istekli olduğunu söyledi, ancak
terzi balığı talep etti ve on altın
parçası ödemek zorunda kalmasına rağmen onu kaybetmeyeceğini söyledi. Belediye başkanının hizmetkarı daha sonra
eve döndü ve öfkeyle durumu efendisine anlattı. Belediye başkanı tebaasını çağırdı ve tebaası karşısına çıktığında
şöyle sordu:--

"Mesleğiniz nedir?"

"Terzi, efendim," diye cevapladı adam. "O zaman bir balık için bu kadar büyük bir bedel ödemeye nasıl gücün yetiyor ve hizmetçimin teklif ettiğinden daha büyük bir meblağ teklif ederek nasıl onurumu aşağılamaya cüret ediyorsun?"

"Yarın oruç tutuyorum," diye cevapladı terzi, "ve bugün balığın yemesini istedim ki, bunu yapacak gücüm olsun. On altın için bile onu kaybetmezdim."

"Yarın diğer günlerden daha mı önemli?" diye sordu belediye başkanı.

"Neden diğer insanlardan daha önemlisin?" diye karşılık verdi diğeri.

"Çünkü kral beni bu göreve atadı."

"Peki," diye cevapladı terzi, "kralların kralı bu günü diğer tüm günlerden daha kutsal olarak atadı, çünkü bu günde Tanrı'nın suçlarımızı affetmesini umuyoruz."

"Eğer durum buysa haklısın," diye cevapladı belediye başkanı ve İsrailli huzur içinde ayrıldı.

Dolayısıyla bir kişinin niyeti Tanrı'ya itaat etmekse, hiçbir şey onun gerçekleşmesini engelleyemez. Tanrı bu günde çocuklarına oruç tutmalarını emretti, ancak bir önceki gün yemek yiyerek bedenlerini O'na itaat etmeleri için güçlendirmeleri gerekir. Bu büyük günün yaklaşması için kişinin kendisini bedensel ve ruhsal olarak kutsallaştırması
görevdir. Her an tövbe ve iyi işlerle Korkulu Varlığa girmeye hazır olmalıdır.

Bir adamın üç arkadaşı vardı. Bunlardan birini çok seviyordu;
İkincisini de seviyordu, ancak birincisi kadar yoğun değildi; ancak üçüncüsüne karşı oldukça kayıtsızdı.

Ülkenin kralı bu adama bir görevli göndererek, hemen tahtın önünde görünmesini emretti.
Bu çağrı üzerine adam çok korkmuştu. Birisinin kendisi hakkında kötü konuştuğunu veya
muhtemelen hükümdarının önünde onu yalan yere suçladığını ve kraliyet huzuruna refakatsiz çıkmaktan korktuğunu düşünerek, arkadaşlarından birinden kendisiyle birlikte gitmesini istemeye karar verdi. Önce doğal olarak en yakın arkadaşına başvurdu, ancak o hemen gitmeyi reddetti, hiçbir sebep veya bahane göstermedi,
dostça davranmaması için. Böylece adam ikinci arkadaşına başvurdu,
o da ona şöyle dedi:--

"Seninle saray kapılarının kadar gideceğim, ancak seninle
kralın huzuruna girmeyeceğim."

Adam çaresizlik içinde, ihmal ettiği üçüncü arkadaşına başvurdu, ancak o hemen ona şöyle cevap verdi:--

"Korkma; seninle geleceğim ve seni savunacağım. Sen
sıkıntından kurtulana kadar seni terk etmeyeceğim."

"İlk arkadaş", bir adamın öldüğünde geride bırakması gereken servetidir. "İkinci arkadaş", onu mezara kadar takip eden ve toprak kalıntılarını örttüğünde onu terk eden akrabaları tarafından temsil edilir. Onunla birlikte kralın huzuruna çıkan "üçüncü arkadaş", bir adamın hayatındaki iyi işler gibidir, asla terk etmez, ancak davasını kralların kralı önünde savunmak için ona eşlik eder, ki o da kimseyi önemsemez ve rüşvet almaz.

Böylece Haham Eleazer öğretti:--

"Bu büyük ve gözyaşlı günde melek Samal, İsrail'de hiçbir leke, hiçbir günah
bulmaz." Böylece En Yüce'ye hitap eder:--

"'Ey Egemen Rab, bugün yeryüzünde saf ve masum bir millet
vardır. Tıpkı bu Kefaret Günü'nde İsrail'in melekler gibi. Cennette barış
var olduğu gibi, şimdi de bu halkın üzerine iniyor, Senin Kutsal
Adına dua ediyor.'

"Tanrı, meleğinin bu tanıklığını duyar ve halkının tüm günahlarını bağışlar."

Ancak Yüce Tanrı günahlarımızı bu şekilde bağışlasa da, onları cezasız bir şekilde tekrarlayamayız, çünkü "'Günah işleyeceğim ve tövbe edeceğim' diyen birine bağışlanma, tövbe edilemez."

ÇADIR BAYRAMI

ÇADIR BAYRAMI, yedinci ayın on beşinci günü, _Tişri_ (Ekim) başlar ve devam ettiği yedi gün boyunca İsraillilere çadırlarda veya kulübelerde kalmaları emredilir. Bu, çölde geçirdikleri kırk yıl boyunca evlerini oluşturdukları çadırları hafızalarında taze tutmak için tasarlanmıştır. Bayramın sembolleri, mersin ve söğüt dallarıyla bağlanmış palmiye dalları ve bir turunçtur. Rab dedi ki, "Bu sizin için Kefaret Günü gibi bir oruç olmayacak; yiyin, için, eğlenin ve o gün esenlik kurbanları sunun." İncil, "Rab için yedi gün" der; bu nedenle tüm
eğlencemizde O'na birkaç ciddi düşünce ayırmalıyız.

Çardak Bayramı, İncil'in sözlerine göre, tarlanın meyveleri ambarlarda toplandıktan sonra sonbaharda yapılır, "Çardak Bayramını, harman yerinin ve şarap presinin ürününü topladığında kendine yedi
gün tutacaksın."

Bu kulübelerde oturma, İsraillilerin Mısır'dan ayrıldıktan sonra kırk yıl boyunca yaşadıkları şekli de akla getirmek içindir. Sadece onları yazın sıcağından ve kışın soğuğundan,
rüzgardan ve fırtınadan koruyan geçici duvarlarla. Tanrı, nesiller boyunca onlarla birlikteydi ve
tüm kötülüklerden korunuyorlardı.

Bazı Hahamların görüşüne göre, İsrailliler
gerçekten çölde kulübelerde oturmuyorlardı, fakat bulutlarla çevriliydiler -- yedi bulutla. Dört bulut, her biri dört tarafta bir tane; beşincisi, onları güneşin sıcak ışınlarından korumak için bir gölge; altıncısı, gece onlara ışık vermek için bir ateş sütunu (gündüz olduğu kadar gece de net bir şekilde görebiliyorlardı); ve yedincisi, yolculuklarına öncülük etmek ve yollarını yönlendirmek için.

İsrailoğulları _Nisan_ ayında Mısır'dan ayrıldılar ve
bu kulübeleri hemen elde ettiler ve bunları kırk yıl boyunca kullandılar. Böylece yılın tüm döngüsü boyunca kulübelerdeydiler ve
bu gerçeği ilkbaharda olduğu gibi sonbaharda da,
yazda olduğu gibi kışın da kolayca anabilirdik. Öyleyse Tanrı neden sonbaharı, ne ilkbaharı ne de yazı, ibadet mevsimi yaptı? Çünkü eğer yazın kulübelerde ikamet ediyorsak, bunu Tanrı'nın emrine itaat ederek mi yoksa kendi tatminimiz için mi yaptığımız sorusu ortaya çıkar; çünkü birçok kişi bu mevsimde havadar inziva yerleri arar; ancak sonbaharda, ağaçlar yapraklarını döktüğünde ve hava soğuduğunda ve evlerimizi kış için onarma zamanı geldiğinde, bu geçici ikametgahlarda ikamet ederek Yaratıcımızın bize emrettiği gibi davranma arzumuzu gösteririz.

Çardak Bayramı aynı zamanda Hasat Bayramıdır, bu sayede Tanrı'ya bize gösterdiği nezaket ve bizi kutsadığı hazine için şükretmeliyiz. Ebedi olan, insana geçimini sağladığında, bunu takip eden uzun akşamlarda tefekkür etmeli ve İncil'ini incelemeli ve bunu gerçekten de "Rab'be bir şölen" haline getirmeli, tamamen kişisel bir tatmin için değil.

Bu festivalde kullandığımız bitki krallığına ait dört tür, bize doğanın dört elementini hatırlatmak için tasarlanmıştır, bunlar En Yüce'nin yönetimi ve onayı altında çalışır ve onlar olmadan her şey var olmaktan çıkar. Bu nedenle İncil, bu "Rab'bin şöleninde" şükretmemizi ve her biri elementlerden birini temsil eden bu dört türü O'nun önüne getirmemizi emreder.

"Hadar ağacının (turunç) meyvesini kendinize alacaksınız". Rengi koyu sarıdır ve ateşe benzer. İkinci tür ise palmiye dalıdır (İbr. _Lulab_). Palmiye, havada dik büyüyen yüksek bir ağaçtır ve meyvesi tatlı ve lezzetlidir;
bu daha sonra ikinci elementi, havayı temsil eder. Üçüncüsü, yere yakın büyüyen en alçak ağaçlardan biri olan mersin ağacının dalıdır;
doğası, toprak kadar soğuk ve kuru olduğundan, bu elementi temsil etmeye uygundur.
Dördüncüsü, suyun yanında mükemmel bir şekilde büyüyen, dallarını dereye bırakan ve böylece son elementi, suyu sembolize eden "derenin söğüdü"dür.

İncil bize bu dört elementin her biri için Tanrı'ya özel
şükran borçlu olduğumuzu öğretir.

Sağ elimizde limonu tutuyoruz ve diğer üçünü birlikte
sağ elimizde tutuyoruz. Bunu yapmamızın sebebi, limonun kendi içinde diğerlerinin temsil ettiği her şeyi barındırmasıdır. Dış kabuk sarı, ateş; iç kabuk beyaz ve nemli, hava; posa sulu, su; ve tohumlar kuru, topraktır. Sol ele alınır, çünkü sağ el en güçlüsüdür ve turunç yalnızca bir tanedir, diğer amblemler ise üçtür.

Bu dört amblem aynı şekilde insan vücudunun dört ana üyesini temsil eder. Turunç, bir kalbe benzer şekilde şekillenmiştir, onsuz yaşayamayız ve insan onunla arkadaşlarına hizmet etmelidir; palmiye dalı, insan vücudunun temeli olan omurgayı temsil eder, kalbin önünde bulunur; bu, tüm vücudumuzla Tanrı'ya hizmet etmemiz gerektiğini belirtir. Mersinin dalları, insanın arkadaşlarının işlerini tanıdığı ve onunla yasa hakkında bilgi edinebileceği bir insan gözüne benzer. Söğüt yaprakları, insanın Ebedî'ye hizmet edebileceği ve O'na şükredebileceği dudakları temsil eder. Mersin, İncil'de söğütten önce anılır, çünkü bir şeyi dudaklarımızla adlandırmadan önce görüp bilebiliriz; insan, aynı şeyi incelemeden önce İncil'e bakabilir. Bu nedenle, insan vücudunun bu dört temel parçasıyla, Davut'un dediği gibi, "Bütün kemiklerim, Ey Rab, sana benzeyen kim var?" diyecek?" diye Yaratıcı'yı övmeliyiz. Maimonides, Moreh Nebuchim ("Şaşkınların Rehberi") adlı eserinde, Tanrı'nın İsraillilere bu festival sırasında bu dört amblemi almalarını emrettiğini açıklar. Bu, onlara, meyve yetişmeyen ve insanların yaşamadığı çölden, derelerin, suların, süt ve bal akan bir diyara getirildiklerini hatırlatır. Bu nedenle Tanrı, bu toprağın değerli meyvesini elimizde tutmamızı ve O'na, bizim adımıza mucizeler yaratan, bizi toprağın verimliliğinden besleyen ve destekleyen Kişi'ye övgüler söylememizi emretti. Dört amblem tat, görünüm ve koku bakımından farklıdır, tıpkı insan oğullarının davranış ve alışkanlıklarının farklı olması gibi.

Limon değerli bir meyvedir; yemek için iyidir ve çok
hoş bir kokusu vardır. Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı davranışında doğru olan akıllı adama benzetilir. Meyvenin kokusu onun iyi işleridir; özü başkalarının beslenebileceği öğrenimidir.
Bu amblemler arasında mükemmeldir ve bu nedenle her zaman ilk olarak anılır ve tek başına bir elde alınır.

Hurma dalı meyve verir, ancak kokusuzdur. Bilgili, ancak iyi işlerden yoksun olan insanlara; yasayı bilen, ancak emirlerini çiğneyenlere benzetilir.

Mersin, doğal olarak iyi olan, Tanrı'ya ve insanlara karşı doğru davranan, ancak eğitimsiz olan insanlara benzetilir.

Derenin söğüdünün ne meyvesi ne de kokusu vardır; bu nedenle,
hiçbir bilgisi olmayan ve hiçbir iyi iş yapmayan insanlarla karşılaştırılır.

Hahamlar, Kudüs'teki Tabernacle Festivali'nin kutlanmasına katılmayanların
hayatında gerçek bir
zevk
tatmadıklarını
söylemişlerdir. Bayramın ilk günü büyük bir ciddiyetle, orta günleri ise çeşitli halk eğlencesi
yöntemleriyle neşe ve sevinçle kutlanırdı.

Kudüs'teki Tapınak, kadınlar için bir galeriyle donatılmıştı, buna kadınlar dairesi denirdi ve erkekler sinagogun
hâlâ geleneği olduğu gibi
aşağıda otururlardı. Orada her şey onarıldı. Genç rahipler büyük
şamdanların lambalarını yağla doldurdular ve hepsini yaktılar, hatta yer o kadar parlaktı ki yansıması şehrin sokaklarını
aydınlattı. Dindarlar tarafından ilahiler ve övgüler söylendi ve Levililer arplar, kornetler, trompet, flüt ve diğer armoni enstrümanlarıyla Rab'bi övdüler. Alt kattan galeriye, kadınların avlusuna kadar uzanan on beş geniş basamağın üzerinde durdular. Ve yukarı çıkarken on beş mezmur söylediler, "A
song of Degrees" ile başlayarak ve büyük koro seslerini onlara kattı. Antik Hillel bu durumlarda topluluklara hitap etmeye alışkındı. "Tanrı'nın huzuru buradaysa," demeye alışmıştı, "o zaman siz buradasınız, her biriniz, her birinizin ruhu; ama Tanrı itaatsizlik yüzünden aranızdan
çıkarılırsa, o zaman sizden kim burada olabilir?" Çünkü
Rab şöyle demiştir: "Eğer sen benim evime gelirsen, ben de senin evine gelirim, ama sen benim meskenimi ziyaret etmeyi reddedersen, ben de senin meskenine girmeyi ihmal ederim;" yazıldığı gibi, "Adımın anılmasına
izin verdiğim her yerde sana gelirim ve seni kutsarım."

Sonra bazı insanlar cevap verdi:--

"Gençliğimizin günleri mutluydu, çünkü yaşlılığımızın
günleri kızarmadı." Bunlar dindar adamlardı.

Diğerleri cevap verdi:--

"İhtiyarlığımız mutludur, çünkü orada gençliğimizin günahlarının kefaretini ödedik." Bunlar tövbekârlardı.

Sonra her iki taraf bir araya gelerek şöyle dediler:--

"Günahtan arınmış olan mutlu kişidir; ama günah işleyenler, tövbe edin,
Tanrı'ya dönün, o zaman bağışlanacaksınız."

Festival bütün gece boyunca devam etti; çünkü dini ibadetler
sonlandığında insanlar kendilerini masum
ama tam bir eğlenceye teslim ettiler.

Bu festivale ayrıca "Su Çekme Festivali" de deniyordu.

Çünkü, Tapınağın var olduğu dönemde, yıl boyunca şarap yakmalık sunu olarak sunulurdu, ancak Çardaklar Bayramı'nda
biri şarap, biri su olmak üzere iki içki sunusu sundular. Diğeri için, Çardaklar toplantısının ikinci gününde özel bir festival düzenlediler ve buna Su Çekme Bayramı adını verdiler. Bu, peygamberin şu sözlerine dayanıyordu:--

"Ve kurtuluş pınarlarından sevinçle su çekeceksiniz."

HANNUKAH

Bu festival dokuzuncu ay olan _Kislev_ sırasında sekiz gün boyunca kutlanır
(Aralık) ve Tapınağın, orduları yiğit Makabiler, Haşmonaylılar tarafından
düşürüldükten sonra Antiochus Epiphanes tarafından kirletilmesinin ardından adanmasını anar.

En Kutsal Olan, sık sık çocukları için ihtiyaç anında harikalar yaratmış ve böylece yüce gücünü
dünya milletlerine göstermiştir. Bunlar, insanın kafirleşmesini ve tüm mutluluğu doğanın gidişatına atfetmesini
önlemelidir. Dünyayı
hiçlikten yaratan Tanrı, kendi isteğiyle
kurduğu doğayı değiştirebilir. Haşmonaylılar, Tanrı'nın yardımıyla büyük zaferlerini kazanıp, ülkelerine barış ve uyumu yeniden sağladıklarında, ilk eylemleri kirletilmiş olan Tapınağı temizlemek ve adamak oldu ve _Kislev_'in yirmi beşinci gününde, Hahamların öğretilerine itaat ederek, özellikle bu vesileyle hazırlanmış lambaları veya mumları yakarak "Adanma Bayramı"nı başlatırız. İlk gece bir tane, ardından devam ettiği her gece bir tane daha yakarız. Ayrıca şükran ilahileri ve halelüyalarla kutlarız.

Bu bayram Sayılar Kitabı'nda önceden haber verilmiştir. Harun, her kabilenin prenslerinin sunularını ve büyük cömertliklerini gördüğünde, kendisi ve kabilesi onlara katılamadığı için pişmanlık duyduğunun bilincindeydi. Fakat bu sözler onu rahatlatmak için söylenmişti, "Harun, senin liyakatın onlarınkinden daha büyüktür, çünkü sen
kutsal lambaları yakıp-sabitliyorsun."

Bu sözler ne zaman söylenmişti?

Kendisine Sayılar 6:23'te bulunan bereketin verildiği zaman, tıpkı
Apokrif'teki Makabiler Kitabı'nda bulunacağı gibi.

Rab Musa'ya şöyle dedi: "Harun'a şöyle de. Gelecek nesillerde, başka bir adanma ve lambaların yakılması olacak ve hizmet senin soyundan gelenler aracılığıyla gerçekleştirilecek. Bu adanmaya mucizeler ve harikalar eşlik edecek. Kabilenizin prenslerinin büyüklüğünden korkmayın; Tapınağın varlığı süresince kurban keseceksiniz, ancak lambaların yakılması sonsuza dek sürecek ve halkı kutsamanızı emrettiğim kutsama da sonsuza dek var olacak. Tapınağın yıkılmasıyla kurbanlar ortadan kalkacak, ancak Haşmonayların adanma töreninin yakılması asla sona ermeyecek. "

Hahamlar, Tanrı'nın mucizesini tüm gelecek nesillere duyurmak için lambaların yakılmasıyla bu kutlamayı emrettiler ve sinagoglarda ve evlerimizde aynısını yakmak bizim görevimizdir.

Rab, İsrail'i kötülükler yüzünden cezalandırmış olsa da, yine de merhamet gösterdi ve tam bir yıkıma izin vermedi ve Hahamlar bu festivale Levililer 26:44'teki şu ayeti tekrar uyguluyorlar:--

"Ve yine de, düşmanlarının ülkesinde olsalar bile, onları
atmayacağım, onları tamamen yok etmekten nefret etmeyeceğim, onlarla olan
antlaşmamı bozmak için, çünkü ben onların Tanrısı Rab'bim."

Ve Hahamlar aynı şeyi şöyle açıklıyorlar:--"Onları atmayacağım."
Keldaniler zamanında Daniel ve arkadaşlarını onları
kurtarmak için görevlendirdim.

"Onlardan nefret etmeyeceğim." Asurlular zamanında ise onlara
Matthias, oğulları ve yoldaşları, onlara hizmet etmek için.

"Onları yok etmek için." Haman zamanında Mordekai ve Esther'i onları kurtarmaları için gönderdim.

"Onlarla olan antlaşmamı bozmak için." Romalılar zamanında Haham Yehuda ve ortaklarını onların kurtuluşu için görevlendirdim.

"Çünkü ben Ebediyim, Tanrınız'ım." Gelecekte hiçbir ulus İsrail'i
yönetmeyecek ve İbrahim'in soyundan gelenler bağımsız devletlerine
geri döndürülecek.

Hanuka'da anılan adanma MÖ 3632-129 yıllarında gerçekleşti.

PURİM

On ikinci ayın on dördüncü günü olan
_Adar_ (Mart) günü kutlanan bu festival, İbranilerin Mordekai ve Esther'in Tanrı'nın yardımıyla Haman'ın
hilelerinden kurtulmalarını anmak içindir.

Kutsal Olan, İsraillileri günahlarından tövbe etmeleri için tehdit etse de, ödüllerini artırmak için onları ayartmıştır.

Örneğin, oğlunu seven ve onun davranışlarını iyileştirmesini isteyen bir baba, onu kötü davranışlarından dolayı cezalandırmalıdır, ancak bu, onun bahşettiği sevgiden kaynaklanan bir cezadır.

Bir mürted bir zamanlar Haham Saphra'ya şöyle demişti:--

"Şöyle yazılmıştır, 'Seni dünyadaki bütün milletlerden daha iyi tanıdığım için, senin suçlarını sana getiriyorum;' bu nasıl? Eğer bir kişinin vahşi bir atı varsa, en yakın
arkadaşını atlayıp incinmesi için onun üzerine koyması olası mıdır?"

Haham Saphra cevap verdi:--

"Bir adam iki kişiye borç verirse; bunlardan biri dostu, diğeri düşmanıdır. Arkadaşının borcu taksitler halinde ödemesine izin verir, böylece borcun ödenmesi zor olmaz; ancak düşmanından miktarın tamamını ister. Alıntıladığınız ayet aynı şekilde geçerli olacaktır, 'Seni seviyorum, bu yüzden kötülüklerini sana iade edeceğim;' yani, 'Bunlar gerçekleştiğinde seni azar azar cezalandıracağım, böylece gelecek dünyada kefaret ve mutluluk bulabilirsin.'"

Kralın Haman'a mühür yüzüğünü teslim etme eylemi, Yahudiler üzerinde, kendilerine erken ve geç vaaz veren kırk sekiz peygamberin emir ve uyarılarından daha fazla etki yarattı. Çul giydiler ve gözyaşları ve oruçla gerçekten tövbe ettiler ve Tanrı onlara merhamet etti ve Haman'ı yok etti.

Purim'de Esther Kitabı'nın (_Megilah_) okunması Tevrat'ın bir kuralı olmasa da, yine de bizim ve torunlarımızın üzerinde bağlayıcıdır. Bu nedenle, bu gün ziyafet ve sevinç, hediyelerin değiş tokuşu ve ayrıca yoksullara hediyelerin verildiği bir gün olarak belirlenmiştir, böylece onlar da sevinebilirler. Haman'ın kararnamesinde olduğu gibi, zengin ve fakir arasında bir ayrım yapılmamıştır, çünkü herkes yıkıma mahkûmdur, herkesin eşit derecede sevinç duyması için bir nedeni olması uygundur ve bu nedenle, bu günde tüm nesillerde yoksullar cömertçe anılmalıdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEBRAIC LITERATURE; TRANSLATIONS
FROM THE TALMUD, MIDRASHIM AND KABBALA***


******* This file should be named 14368.txt or 14368.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/6/14368



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

