*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voyage to Abyssinia (Habeşistan'a Yolculuk)
Yazar: Jerome Lobo
Yayın Tarihi: July 4, 2007  [eBook #1436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Voyage to Abyssinia, by Jerome Lobo, Edited
by Henry Morley, Translated by Samuel Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Voyage to Abyssinia


Author: Jerome Lobo

Editor: Henry Morley

Release Date: July 4, 2007  [eBook #1436]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE TO ABYSSINIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-metin, Les
Bowler, St. Ives, Dorset tarafından 1887 Cassell and Company baskısından hazırlanmıştır.

ABYSSINIA'YA BİR YOLCULUK.

TARAFINDAN
BABA JEROME LOBO.

_Fransızcadan_
çeviren
SAMUEL JOHNSON.

CASSELL & COMPANY, LIMITED:
_LONDRA_, _PARİS_, _NEW YORK & MELBOURNE_.
1887.

GİRİŞ.

Jeronimo Lobo, 1593 yılında Lizbon'da doğdu. On altı yaşında Cizvit
tarikatına katıldı. Cizvitlerin misyonerlik çalışmaları için eğitildiği, konuşma ve yazma sanatlarına özel ilgi gösteren çalışmalardan geçtikten sonra, Peder Lobo 1621 yılında yirmi sekiz yaşındayken Hindistan'a misyoner olarak gönderildi. Kitabında yazdığına göre 1622'de Goa'ya ulaştı ve 1624'te otuz bir yaşındayken Habeşlilerin din değiştirmesinde görevlendirilecek misyonerlerden biri olarak görevlendirildi. Kendilerine özgü bir Hristiyanlık biçiminden Ortodoks Katolikliğe dönüştürüleceklerdi. Habeş İmparatoru Segued, burada hikayesini anlattığımız girişimin koruyucusuydu.

Peder Lobo, otuz bir yaşından kırk yaşına kadar dokuz yıl Habeşistan'da kaldı ve bu hayatının macera dolu dönemiydi. İmparator Segued'in ölümü, tehlikelerin ortasında, adanmış misyonerlere çalışmalarını güvence altına alan korumayı sona erdirdi. Kendisi ve yoldaşları Massowah'ta Türklerin eline düştüğünde, beden ve zihninin gücü, kaynak hazırlığı ve sadakati, onu arkadaşları için fidye ödemesini güvence altına almak üzere Hindistan'daki merkeze gönderilecek kişi olarak gösterdi. Fidyeyi aldı ve ayrıca misyonerleri şu ana kadar kazandıkları konumda tutmak için Hindistan'daki Portekiz Valisi'nden silahlı kuvvet almak istedi. Ancak İçişleri Bakanlığı onun yalvarmalarına sağırdı. Lizbon'a yaptığı başvuruyu geri çekti ve bir gemi kazasından yolda kıl payı kurtulduktan ve korsanlar tarafından yakalandıktan sonra Lizbon'a ulaştı ve hala Habeşistan'daki Cizvitlerin çalışmalarına düşman olan kuvveti alt etmenin yollarını arıyordu. Prenses Margaret dostça bir
dinleme yaptı, ancak onu İspanya Kralı'nı ikna etmesi için gönderdi; ve Madrid'de başarısız olunca Roma'ya gitti ve Papa'yı yargıladı. Patrik Alfonso Mendez'in söylediğine göre, Papa'ya gitmesi için seçildi çünkü Goa'daki tüm kardeşler arasında, 'Pater Hieronymus Lupus' (Lobo, Kurt olarak çevrilir)
tüm bilimlerde en yaratıcı ve bilgili olanıydı, zorlukları yenme arzusunda en cömert, iş yönetiminde en becerikli ve
kendisiyle iş yapılması gerekenlere karşı en hoşgörülü olan oydu. Habeşistan'daki Hıristiyanlığı Katolik Kilisesi'nin sınırlarına getirmek için her mümkün yolla çabalama amacına olan bağlılığı, bu kitabın hikayesinin merkezini oluşturan karakterle uyumludur. Bu karakter gücünden ve kaynak hazırlığından tuhaf dokunuşlar ortaya çıkar, örneğin Habeşlilerin çiğ inek etine olan zevkini anlatırken, kraliyet Habeşlilerinin gözdesi olan, inek safrası ve bağırsaklarından yapılan bir sosla, bu sosu yemeye zorlandığında, kendisini ve kardeşlerini, bu kadar mütevazı misyonerler için fazla iyi olduğunu öne sürerek mazur gösterebilirdi. Ona duydukları saygıdan dolayı, onu ağızlarına koymaktan kaçındılar.

İyi Peder Lobo, ulaşılamaz olduğu kanıtlandığında, kalbinin arzusundan vazgeçti ve Habeşistan'daki çalışmalarının sona ermesinden altı yıl sonra, kırk yedi yaşında Hindistan'a döndü. Goa'daki Cizvit yerleşiminin İllerinin başına geçti ve yaklaşık on yıl daha Doğu'da aktif görev yaptıktan sonra 1658'de Lizbon'a döndü ve 1678'de seksen beş yaşında St. Roque'un dini evinde öldü. Peder Lobo'nun bir yoldaşı olan Baltazar Tellez, Lobo'nun Tanrı'ya daha fazla ruh kazandırmaktan başka bir amacı olmadan
otuz sekiz bin fersah seyahat ettiğini söyledi. Habeşistan'daki yılları, uzun yaşamının tüm yılları arasında aklında belirgin bir şekilde yer etti ve bunların Portekizce bir hesabını yazdı, el yazması Lizbon'daki St. Roque manastırındadır ve hayatını orada sonlandırdı.

O zamanlar ve hala basılmamış olan bu el yazmasından (Baltazar Tellez tarafından 1660 tarihli 'Etiyopya-Coimbra' Tarihi'nde kullanılmasına rağmen), Neuville-les-Dames ve Prevessin Başrahibi Rahip Legrand, Fransızcaya bir çeviri yayınladı. Rahip Legrand, Fransa'dan Portekiz'e Büyükelçi olan Rahip d'Estrees'in Sekreteri olarak Lizbon'a gitmişti. Görüşmeler o kadar uzun sürdü ki M. Legrand beş yıl Lizbon'da tutuldu ve bu süreyi Portekiz'in Hindistan ve Doğu'daki mülklerini gösteren
belgeler arasında araştırmalar yaparak geçirdi. Çok ilgi çekici birçok anı elde etti ve bunlardan birinden Seylan'a dair bir açıklama yayınladı; ancak tüm el yazmaları arasında Peder Lobo'nunki kadar ilgisini çeken hiçbir şey bulamadı. Çevirisi, açıklayıcı tezler, mektuplar ve M. du Roule'un ölümünün koşullarıyla ilgili bir anı ile zenginleştirildi. İki cilt veya kırk satırlık 636 sayfa doldurdu. Bu 1728'de yayınlandı. 31 Ekim 1728'de, on dokuz yaşındaki Samuel Johnson, Oxford'daki Pembroke Koleji'ne gitti ve
Legrand'ın 'Voyage Historique d'Abissinie du R. P. Jerome Lobo, de la
Compagnie de Jesus, Traduit du Portugais, continue et augmente de
plusieurs Dissertations, Lettres et Memoires' adlı eseri, Johnson'ın kısa üniversite hayatı boyunca okuduğu yeni kitaplardan biriydi. 1735'te, Johnson'ın yaşı yirmi altı olduğunda ve dünya ona umut kapılarını
kapamış gibi göründüğünde, Johnson altı ay boyunca Birmingham'da, tıp pratiği yapmayı hedefleyen ve bir kitapçının evinde kalan eski okul arkadaşı Hector ile birlikte kaldı. Johnson, Pembroke Koleji'nde kitabını okuduğu Peder Lobo'dan ilgiyle bahsetti. Kitapçı Bay Warren, bir çeviriyi basmanın değerli olacağını düşündü.
Hector, Johnson'ı beş gine karşılığında bunu üstlenmeye ikna etmeye katıldı. Hipokondriyak bir umutsuzlukla yarı yolda durma noktasına gelmesine rağmen, matbaacıların da durdurulduğu ve
eğer işlerini yapamadılarsa ücretlerini alamadıkları yönündeki küçük bir ima, Johnson'ın sonuna kadar gitmesine neden oldu. Legrand'ın kitabı, Peder Lobo'nun maceralarının kişisel anlatımının üzerine eklenen her şeyin çıkarılmasıyla boyutunun beşte birine küçüldü; ve Johnson, ilk olarak 1735'te Birmingham'da yayınlanan bu çeviriyle yazar olarak çalışmaya başladı.

H.M.

ÖN SÖZ

Aşağıdaki ilişki o kadar merak uyandırıcı ve eğlendirici ve ona eşlik eden tezler o kadar sağduyulu ve öğretici ki,
çevirmen,
performansa ne tür eleştiriler gelirse gelsin, girişiminin hiçbir özür gerektirmediğinden emin.

Portekizli gezgin, vatandaşlarının genel damarının aksine,
okuyucusunu romantik saçmalıklar veya inanılmaz kurgularla eğlendirmemiştir; anlattığı her şey, ister doğru ister yanlış olsun, en azından olasıdır;
ve olasılık sınırlarını aşan hiçbir şey anlatmayan kişi,
kendisine karşı çıkamayanların kendisine inanmasını talep etme hakkına sahiptir.

Alçakgönüllü ve yapmacıksız anlatımıyla, şeyleri gördüğü gibi
tanımlamış, doğayı hayattan kopyalamış ve
hayal gücüne değil, duyularına danışmış gibi görünmektedir; gözleriyle
yıkım yapan basilisklerle karşılaşmaz, timsahları avlarını gözyaşı dökmeden
yutar ve şelaleleri komşu sakinleri sağır etmeden kayadan düşer. Okuyucu burada telafisi mümkün olmayan çoraklıkla lanetlenmiş veya kendiliğinden doğurganlıkla kutsanmış bölgeler, sürekli karanlık veya bitmeyen güneş ışığı bulamayacak; ayrıca burada tanımlanan uluslar ne tüm insanlık duygusundan yoksun ne de tüm özel ve toplumsal erdemlerde mükemmel; burada din, siyaset veya anlaşılır dilden yoksun Hottentotlar, mükemmel derecede nazik ve tüm bilimlerde tamamen yetenekli Çinliler yok: çalışkan ve tarafsız bir araştırmacının her zaman keşfedeceği şeyi keşfedecek; insan doğasının bulunduğu her yerde ahlaksızlık ve erdemin bir karışımı, tutku ve aklın bir mücadelesi var ve Yaratıcı dağıtımlarında taraflı görünmüyor, ancak çoğu ülkede özel rahatsızlıklarını özel iyiliklerle dengelemiş. Görev hakkındaki açıklamasında, doğruluğunun en çok şüphelenildiği yerde, Portekizlilerin vatandaşlarına, Cizvitlerin toplumlarına ve Papistlerin kiliselerine karşı kısmi saygısını düşünürsek, Cizvitlerin meziyetlerini fazla abartmıyor, Habeşlerin ahlaksızlıklarını da ağırlaştırmıyor; ancak okuyucu bir Papalık görevinin Papalıkça bir açıklamasıyla tatmin olmayacaksa, Dr. Geddes tarafından yazılan Habeşistan kilisesinin tarihine başvurabilir; burada, misyonerlerin eylemlerini ve acılarını farklı bir ışık altında bulacaktır, ancak Bay Le Grand'ın Roma kilisesine olan tüm şevkine rağmen bunları gördüğü ışıkla aynı ışıkta. Bu bilgili tez yazarı, çalışkanlığı ve bilgisiyle ne kadar değerli olursa olsun, Fransa'nın ortasında Patrik Oviedo'nun kanlı gayretini onaylamadığını bu kadar özgürce ilan etmeye cesaret ettiği için daha da fazla takdir edilmelidir. Oviedo, Portekizlileri, ellerinde kılıçlarla müjdeyi vaaz edebilecek ve yıkım ve katliamla Barış Tanrısı'nın gerçek ibadetini yayabilecek misyonerler için davullarını çalmaya sürekli olarak teşvik ediyordu. Bu adamların, öğrencilerine birbirlerini sevmekle, evrensel ve sınırsız hayırseverlik ve iyilikseverlikle tanınmaları gerektiği gibi büyük bir özellik bırakan İsa'nın takipçileri olduklarını ne kadar az mantıkla iddia ettiklerini düşünmekten kaçınmak kolay değil. Uzak ve üstün bir bölgede yaşayan, ancak insanların yollarında beceriksiz, İncil'in emirlerini ve Kurtarıcımızın örneğini okuyup düşünen birinin, gerçek kiliseyi aramak için aşağı indiğini varsayalım: Eğer zalim, küstah ve baskıcı kişiler arasında; ruhlar ve bedenler üzerinde sürekli egemenlik kurmaya çalışanlar arasında; en büyük kötülükler için kendilerine dokunulmazlık sağlamaya çalışanlar ve suçları değil hataları için diğer yaratıkları yok etme yöntemlerini inceleyenler arasında; katliamlara karışmış iyilikseverlikle karşılaşmayı veya bir engizisyon mahkemesinde merhamet bulmayı ummuyorsa, Roma Kilisesi'nde gerçek kiliseyi aramaz. Bay Le Grand, bir tezinde dininin mizacından sapmada büyük bir ılımlılık örneği vermiş, ancak diğerlerinde öğrenme ve dürüstlüğün önyargıya karşı koymak için genellikle çok zayıf olduğuna dair kanıtlar bırakmıştır. Tüm Portekiz Cizvitlerinin yazılarından Peder du Bernat'ın tanıklığını tercih etmekte hiçbir tereddüt göstermemiştir, onlara büyük bir gayret ama çok az öğrenme tanımıştır, ancak favorisinin bir Fransız olması dışında başka bir neden göstermemiştir. Bu yalnızca Fransızlara ve Papistlere yazılmıştır: Bir Protestan, Peder du Bernat'ın neden daha soğukkanlı veya daha fazla bilgiye sahip olduğunu hayal etmesi gerektiğini bilmek isterdi; ve açıklaması tekil olan bir adamın, aynı açıklamada hemfikir olan birçok kişiden daha fazla yanılma olasılığının olmamasının nedeni. Portekizliler herhangi bir belirli görüşe göre önyargılıysa, eşit derecede güçlü başka bir önyargı Fransız'ı gerçeklerden uzaklaştırmış olabilir, çünkü açıkça zıt tasarımlarla yazıyorlar: Portekizliler, misyonlarını daha gerekli kılmak için, Habeş ve Roma Kilisesi arasındaki farklılıkları en güçlü şekilde ortaya koymaya çalıştılar; ancak büyük Ludolfus, avantajı ele geçirerek, bu sonraki yazarları uyumlarını kanıtlamaya indirgedi.

Genel olarak, Kutsal Yazıların kurtuluş yolunu öğretmek için yeterli olduğuna inananlar için bu tartışmanın pek de önemli olduğu söylenemez, ancak
hangi anda düşünülürse düşünülsün, bunu karara bağlamak için yeterli kanıt yoktur.

İlgisiz konulardaki söylemleri, öğretici olduğu kadar dikkat dağıtıcı da olacaktır ve eğer bu konularda veya Peder Lobo'nun ilişkisinde herhangi bir argüman ikna edici görünmeyecek veya açıklama belirsiz olacaksa, bunlar tüm insanlık için geçerli olan kusurlardır, ancak yazarlara atfedilmesi çok da aceleci değildir, bazen belki de daha haklı olarak
çeviriciye yüklenebilir.

Bu çeviride, eğer böyle adlandırılabilirse, büyük özgürlükler alınmıştır, ki bunlar haklı olsun veya olmasın, adil bir şekilde itiraf edilecektir; ve
insanlığın sağduyulu kısmı onları affetsin veya kınasın.

İlk bölümde, anlatımı dar bir alana indirgemek için en büyük özgürlük kullanılmıştır, böylece hiçbir şekilde bir çeviri değil, derleyicinin her şeyin yararlı veya
eğlenceli olup olmadığını belirlemeye en az yetkili olduğu bir özettir.

Habeşistan'ın anlatımında ve devamında, yazarlar daha kesin bir şekilde takip edildi ve birkaç pasaj önemsiz veya sıkıcı göründüğünden, birkaçı kısaltıldı veya çıkarıldı.

Tezler, tam bir çevirinin denendiği tek bölümdür ve bu özetlerde bile bazen, özellikle ilk bölümde, tam alıntılar yerine verilir; ve bazen diğer bölümler kısaltılmıştır.

Önceki anlatının itibarını güvence altına almak için tezlerin sonunda basılan birkaç anma yazısı ve mektup tamamen çıkarılmıştır.

Bu itiraftan sonra, bu girişimi orijinaliyle karşılaştıran ve sahtekarlık veya taraflılık kanıtı bulamayan herhangi birinin, herhangi bir yargı başarısızlığını açıkça göz ardı edeceği umulmaktadır.

BÖLÜM I - HABEŞİN'E YOLCULUK

BÖLÜM I

Yazar, bazı zorluklardan sonra Goa'ya varır. AEthiopia Misyonu için seçildi. Zeila'dan geçen Cizvitlerin kaderi. Yazar Melinda kıyısına varıyor.

Mart 1622'de, kralın o zamanlar Alfonso Noronha'nın istifasıyla boş olan
Hindistan valiliğini verdiği Kont Vidigueira ile aynı filoda yola çıktım.
Bir önceki yılki başarısız yolculuğu, savunması için gerekli yardımlardan mahrum kalan filonun başarısızlığıyla
Persler ve İngilizler tarafından ele geçirilen Ormus'un kaybına sebep olmuştu. Bu yolculuğun başlangıcı çok müreffeh oldu: Ümit Burnu'nu iki katına çıkana kadar ne iklimin hastalıklarından rahatsız olduk ne de kötü hava koşullarından sıkıntı çektik. Bu da Mayıs ayının sonuydu. Talihsizliklerimiz burada başladı;
bu kıyılar, Portekizlilerin yaşadığı birçok gemi kazasıyla dikkat çekicidir. Deniz çoğunlukla dalgalı ve rüzgarlar fırtınalı;
burada bir yıldırım fırtınasıyla biraz hasar görmüş olan donanımımız vardı,
onardığımızda, bir süre kalacağımız Mozambik'e doğru yelken açtık. O kıyıya yaklaştığımızda ve rahatlama ve ferahlama ihtimaliyle sevinmeye başladığımızda,
ilk başta ayırt edemediğimiz bir ulustan gemi filosunun
görüntüsünü görünce aniden alarma geçtik, ancak kısa süre sonra üç İngiliz ve üç Hollandalı olduklarını ve bize saldırmaya hazırlandıklarını keşfettik. Okuyucuyu bu savaşın ayrıntılarıyla rahatsız etmeyeceğim, İngiliz komutanın karaya oturmasına rağmen üç gemimizi kaybettik ve büyük zorluklarla geri kalanlarla birlikte Mozambik limanına kaçtık.

Bu yer, huzursuz koşullarımızda bize pek teselli
veremedi; bölüğümüzün gelişi neredeyse erzak kıtlığına neden oldu.
Gündüzleri sıcaklık dayanılmaz ve geceleri çiyler o kadar sağlıksız ki başı açık bir şekilde dışarı çıkmak neredeyse kesin ölüm demektir. Havanın kötü niteliğinin en güçlü kanıtı, dikkatlice samanla örtülmezlerse pasın hem demiri hem de pirinci hemen aşındırmasıdır. Ancak, 
Temmuz ayının sonundan Eylül ayının başına kadar bu yerde kaldık,
kendimize başka gemiler temin ettikten sonra, Cochin'e doğru yola çıktık,
ve çok tehlikeli ve zorlu bir yolculuğun ardından oraya vardık, kısmen bizi birbirimizden ayıran akıntılar ve fırtınalar, kısmen de Hint denizlerinde bizim için seyreden İngiliz ve Hollandalıların sürekli endişeleri yüzünden. Burada vali ve beraberindekiler, yolculuğun zahmetlerinden yorgun düşmüş olan bizler için hoş olmaktan çok rahatsız edici olan bir törenle karşılandılar; ve
bir süre burada kaldıktan sonra, Goa'ya valiyi götüren beyefendiler gemilerini donatabilsinler diye yelken açtık ve sakin hava ve ters rüzgarlar nedeniyle denizde bir süre bekletildikten ve artık on bir savaş gemisine çıkmış olan İngilizler ve Hollandalılar tarafından biraz taciz edildikten sonra, 16 Aralık Cumartesi günü Goa'ya vardık ve vali büyük bir ihtişamla giriş yaptı.

Burada yaklaşık bir yıl yaşadım ve ilahiyat alanındaki çalışmalarımı tamamladım; bu süre zarfında, Etiyopya'daki babalardan, Habeşistan İmparatoru Sultan Segued'in Roma Kilisesi'ne geçtiği, tebaasının çoğunun onun örneğini izlediği ve bu müreffeh başlangıçları geliştirmek için büyük bir misyoner açığı olduğu yönünde mektuplar alındı. Herkes babalarımızın gayretini desteklemek ve onlara talep ettikleri yardımı göndermek istiyordu; ki biz
daha da cesaretlendik, çünkü imparatorun mektupları eyalet yetkilimize Dancala yoluyla kolayca topraklarına girebileceğimizi bildirmişti, ancak ne yazık ki sekreter Dancala için Zeila'ya yazmıştı, bu da babalarımızdan ikisinin hayatına mal oldu.

Ancak, imparatorun bize verdiği güvencelere rağmen, bu seferde denizden veya karadan gitsek bile, maruz kaldığımız tehlikeden yeterince haberdardık.
Denizde, Türklerin eline düşme tehlikesini önceden gördük, aralarında hayatlarımızı değilse bile en azından özgürlüğümüzü kaybedecektik ve sonsuza dek
Ethiopia sarayına ulaşmamız engellenecekti. Bu düşünce üzerine
üstlerimiz bu görev için seçilen sekiz Cizvit'i iki bölüğe böldüler. Dördünü denizden, dördünü karadan gönderdiler; ben ikinci gruptaydım. İlk dördü daha şanslıydı, bir süre Türk bassa tarafından alıkonulsalar da, imparatorun isteği üzerine görevden alındılar ve imparator ona büyük boy ve hayranlık uyandıran güzellikte bir yaratık olan zebra veya yabani eşek gönderdi. Zeila'dan gidecek olan bizler içinse mücadele etmemiz gereken daha büyük zorluklar vardı: gideceğimiz yollara, görgü kurallarına ve hatta geçeceğimiz ulusların adlarına tamamen yabancıydık. Başlıca arzumuz, Türklerle hiçbir ilişkimiz olmayacak yeni bir yol keşfetmekti. Bu vesileyle danıştığımız çok sayıda kişi arasında, bazıları bize Melinda'dan geçebileceğimizi söyledi. Bu adamlar o iğrenç vahşi doğayı büyüleyici renklerle boyadılar, bize gezilebilir nehirlerle sulanan ve ya bize yol hakkında bilgi verecek ya da bize eşlik edecek bir halkın yaşadığı bir ülke bulacağımızı söylediler. Bu raporlar bizi cezbetti, çünkü
arzularımızı okşuyordu; ancak üstlerimiz bu konuşmalarda güvenilebilecek hiçbir şey bulamayınca, bize hangi yönü verecekleri konusunda endişeliydiler, ta ki arkadaşım ve ben, tüm yolların bizim için eşit derecede yeni olduğu ve Tanrı'nın takdirine boyun eğmekten başka yapacak bir şeyimiz olmadığı düşüncesine varana kadar, üstlerimizden Melinda'dan geçmeyi denemek için izin istedik ve aldık. Böylece karadan gidenlerden ikisi Zeila yolunu, ben ve arkadaşım da Melinda yolunu tuttuk.

Zeila'ya atananlar Caxume'ye giden bir gemiye bindiler, orada kral tarafından iyi karşılandılar ve onları Zeila'ya götürecek bir gemiye yerleştiler; orada da Check tarafından Caxume'de karşılaştıkları aynı nezaketle karşılandılar. Ancak kral, onların gelişini öğrendikten sonra, Auxa'daki sarayına götürülmelerini emretti. Oraya nadiren ulaşıyorlardı. Kralın emriyle, kendilerine karşı neredeyse hiçbir zulüm uygulanmayan karanlık ve kasvetli bir zindana atıldılar. Habeşistan İmparatoru, büyük tekliflerle özgürlüklerini elde etmeye çalıştı ancak onun nazik
görevleri, Zeila kralının öfkesini artırmaktan başka bir işe yaramadı. Bu prens, Sultan Segued'e olan kötü niyetinin yanı sıra, efendilerinin dönüşümünden tahrik olan ve bir isyan
planlayan Habeş soyluları arasındaki bazı hoşnutsuzlar tarafından da destekleniyordu. Ayrıca, yıllar önce öldürülen büyükbabasının ölümü nedeniyle Portekizlilere karşı köklü bir nefret besliyordu. Cizvitlerin kanıyla bunun karşılığını ödeyeceğine yemin etti. Bu yüzden, bir süre hapiste kaldıktan sonra, başları kesildi. Aynı şekilde bizim de kaderimiz olan bir kader, Tanrı bizi daha uzun işler için ayırmamış mıydı!

Yolculuğumuz için gerekli olan her şeyi, Arap giysileri, kırmızı şapkalar, basma kumaşlar ve yerlilere hediye etmek üzere diğer önemsiz şeyler gibi, sağladıktan ve korkunç çöller, geçilmez dağlar ve barbar uluslar arasında karşılaşabileceğimiz tehlikelerin farkında olduğumuz için, hızlı bir ölüme giden adamlar olarak arkadaşlarımızla vedalaştıktan sonra, 1624 yılının 26 Ocak günü, bizi Pate'de karaya çıkarması emredilen bir Portekiz kadırgasıyla Goa'dan ayrıldık ve tercümanımız olarak kullandığımız genç bir Habeşliyle birlikte on bir günde hiçbir felaket olmadan karaya çıktık. Burada kaldığımız süre boyunca, Goa'da yolculuğumuzla ilgili olarak bize yol tarifi vermekten hoşlananların bize sadece yalan söylediklerini anladık. İnsanların vahşi olduğunu, Portekizlilerle anlaşmaya başladıklarını, ancak bunun sadece korkudan olduğunu, aksi takdirde barbar bir ulus olduklarını, kendi ülkelerinde çok kalabalık olduklarını, kendilerini deniz kıyısına kadar genişlettiklerini; ülkeyi yağmaladıklarını ve geldikleri her yeri harap ettiklerini, insan yiyiciler olduklarını ve bu nedenle tüm o bölgelerde korkunç olduklarını. Arkadaşım ve ben bu korkunç ilişkiye aldanmadığımız için, ikimizi birlikte neredeyse kesin ve kârsız bir ölüme maruz bırakmanın en büyük tedbirsizlik olacağını düşündük ve ülkeyi gözlemlemek için Habeşlimiz ve bir Portekizliyle gitmem konusunda anlaştık; eğer sakinler tarafından öldürülmekten kurtulacak kadar mutlu olursam ve bir yol bulursam, ya geri dönerim ya da Habeşliyi veya Portekizliyi geri gönderirim. Bunu belirledikten sonra, Pate'den yaklaşık kırk fersah uzaklıktaki Jubo'ya küçük bir tekne kiraladım; gemiye biraz erzak, rahiplik giysilerim ve ayin için gereken her şeyi koydum: bu gemide kıyıya ulaştık ve kıyıda birkaç ulusun yaşadığını gördük: her ulus kendi kralına tabidir; bu küçük monarşiler o kadar çoktur ki, dörtten az fersahta en az on tane saydım.

BÖLÜM II

Yazar şunu söylüyor: Yolculuğunun zorluğu. Galles'in ve yazarın kralın çadırında karşılanmasının bir anlatımı; Küfür etme ve kan dökme biçimleri. Yazar Hint Adaları'na döner ve
AEthiopia'nın patriğini bulur.

Bu kıyıya, Jubo'ya yürüyerek gitmek niyetiyle çıktık,
hayal ettiğimizden çok daha uzun ve zor bir yolculuk.
Gemimizden çok uzağa gitmeye cesaret edemedik ve bu nedenle kıyının kıvrımları boyunca zahmetli bir yürüyüşe
mecbur kaldık, bazen kayalara tırmanarak ve
bazen kumların arasından geçerek, böylece her an birinden düşme veya diğerinde batma tehlikesiyle karşı karşıyaydık.
Konaklamamız ya kayaların üzerindeydi ya da kumların üzerindeydi ve orası bile aslanlar ve kaplanlar tarafından
yutulma korkusuyla rahatsız ediliyordu.
Bütün bu felaketlerin ortasında erzakımız tükendi; bir tedarik için çok az umudumuz vardı, çünkü ne köyler, ne evler ne de bir insan yaratığına dair hiçbir iz bulamadık; ve balıklarını tütünle değiştiren bazı balıkçı tekneleriyle karşılaşmasaydık, susuzluktan ve açlıktan sefil bir şekilde yok olacaktık.

Tüm bu yorgunluklar arasında sonunda, hatın hemen altında bulunan ve burada fildişi ve diğer emtia ticareti yapan Portekizlilere
harç sağlayan, hatırı sayılır büyüklükte bir krallık olan Jubo'ya geldik.
Bu bölge fillerle o kadar doludur ki, sadece erkek fillerin dişleri değerli olsa da, her yıl birkaç gemiyi fildişiyle doldururlar.
Bu kıyının tamamı açgözlü hayvanlar, maymunlar ve yılanlarla doludur,
ki buradaki sonuncular yaklaşık yedi fit uzunluğundadır ve sıradan bir insandan daha kalındır; Bu yılanın başında, bezoara benzeyen ve söylendiğine göre her türlü zehire karşı büyük bir
etkisi olan, yumurta büyüklüğünde bir taş bulunur. Bu yolu takip ederek Habeşistan'a
varıp varamayacağımı öğrenmek için bir süre burada kaldım; ve iki bin Galles'in (Melinda'da yaşayan aynı insanlar) Jubo'dan yaklaşık üç lig uzaklıkta kamp kurduğundan başka bir bilgi edinemedim; orada buldukları bol miktardaki erzak sayesinde oraya yerleşmeye ikna olmuşlardı. Bu Galles'ler geldikleri her yeri harabeye çevirir, yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin herkesi kılıçtan geçirirler; bu barbarlar, sayıları çok olmasa da,
tüm ülkeye korku salmışlardır. Her sekiz yılda bir Lubo adını verdikleri bir kral seçerler: Karılarını yanlarında taşıyorlar ve çocuklarını ormanda şefkatsizce sergiliyorlar, kampta doğanlara bakmak ölüm cezasıyla yasak. Silahlıyken yaşam tarzları bu, ancak daha sonra evlerine yerleştiklerinde çocuklarını büyütüyorlar. Çiğ inek etiyle besleniyorlar; bir ineği öldürdüklerinde, kanını vücutlarını ovmak için saklıyorlar ve bağırsaklarını süs olarak boyunlarına takıyorlar, daha sonra da bunları karılarına veriyorlar.

Bu Galles'lerden birkaçı beni görmeye geldi ve daha önce hiç beyaz bir adam görmemiş gibi göründükleri için bana şaşkınlıkla baktılar; merakları o kadar güçlüydü ki ayakkabılarımı ve çoraplarımı bile çıkardılar, böylece tüm vücudumun yüzümle aynı renkte olup olmadığını anlayabilirlerdi. Bir süre beni izledikten sonra beyaz bir adamdan tiksindiklerini fark ettiklerini söyleyebilirim; ancak, mendilimi çıkardığımı görünce, büyük bir istekle benden istediler; hepsini memnun etmek için mendili birkaç parçaya böldüm ve aralarında dağıttım; mendilleri başlarına bağladılar, ancak bana kırmızı olsalardı daha çok beğeneceklerini anlattılar: bundan sonra nadiren onların yanından ayrı kaldık, bu da bir kazaya sebep oldu, ilk başta biraz tehlike arz ediyor gibi görünse de, sonradan bizim lehimize oldu.

Bu insanlar sürekli bizimle alay ederken, bizim Portekizli bir gün şaka yollu onlardan birini öldürmekle tehdit etti. Siyah, yoldaşlarını aramak için büyük bir korkuyla koştu ve bir anda neredeyse Galles tarafından kaplandık; öfkelerinin ilk dürtüsünü reddetmenin en uygun yol olduğunu düşündük ve evimize çekildik. Geri çekilmemiz onlara cesaret verdi; çığlıklarını iki katına çıkardılar ve bize bakan yakın bir tepeye yerleştiler; orada mızraklarını ve hançerlerini sallayarak bize hakaret ettiler. Neyse ki denizden bir taş atımı kadar uzakta değildik ve bu nedenle kendimizi aşırı derecede zor durumda bulsaydık gemimize geri çekilebilirdik. Bu, tehditleri konusunda fazla endişeli olmamamıza neden oldu; ancak meskenimizin etrafında dolaşmaya devam ettiklerini ve yaygaralarından yorulduğumuzu görünce, dört tüfeği onlara doğru ateşleyerek onları korkutmanın iyi bir çözüm olabileceğini düşündük, böylece mermilerin başlarının yaklaşık iki fit üzerinden tısladığını duyabilirlerdi. Bu, istediğimiz etkiyi yarattı; silahlarımızın sesi ve ateşi onları öylesine dehşete düşürdü ki, yere düştüler ve bir süre başlarını kaldırmaya bile cesaret edemediler. Doğal mizaçlarını hemen unuttular, vahşilikleri ve kibirleri yumuşaklığa ve itaate dönüştü; küstahlıkları için af dilediler ve biz her zaman iyi arkadaştık. Barışmamızdan sonra sık sık birbirimizi ziyaret ettik ve çıktığım yolculuk ve Etiyopya'ya yeni bir geçit bulma isteğim hakkında biraz sohbet ettik. Bu nedenle lubolarına veya krallarına danışmak gerekiyordu: Onu, tebaasınınkinden daha büyük bir saman kulübede, saraylılarıyla çevrili buldum; saraylıların her birinin elinde, kralın huzuruna kabul edilen kişinin niteliğine göre daha uzun veya daha kısa bir sopa vardı. Bir yabancının kabulünde kullanılan tören biraz alışılmadık bir şeydi; İçeri
girer girmez, tüm saraylılar ona sopalarıyla vururlar ta ki kapıya geri dönene kadar; aramızdaki o zamanki dostluk beni bu kaba karşılamadan
koruyamadı, bunun sebebini sorduğumda, kendilerine davrananlara dünyanın en cesur insanları olduklarını ve diğer tüm ulusların onların önünde eğilmeleri gerektiğini göstermek olduğunu söylediler. Bu olayda hayatımı şefkat veya nezaketle tanışmamış insanların ellerine ne kadar düşüncesizce emanet ettiğimi düşünmekten kendimi alamadım, ancak aynı
zamanda yolculuğumun amacının bana ilahi koruma
umutları verebilecek bir şey olduğunu hatırlayarak, Athiopia'ya giden bir yol bulmaktan başka tüm düşünceleri
silindirdim. Bu dar boğazda, bu insanların, ne kadar barbar olurlarsa olsunlar, dokunulmaz bir
sıkılıkla tuttukları bir yeminleri olduğunu
düşündüm; Bu nedenle, kullanabileceğim en iyi önlem, onları
bu yeminle taahhütlerine sadık kalmaya bağlamak olurdu. Yemin etme biçimleri şöyledir: Ortalarına bir koyun koyarlar ve
üzerine tereyağı sürerler, ulusun şefi olan ailelerin başkanları
ellerini koyunun başına koyar ve sözlerini yerine getireceklerine yemin ederler. Bu yemini (asla bozmazlar) şöyle açıklarlar:
Koyun, yemin edenlerin annesidir; tereyağı, anne ile çocuklar arasındaki sevgiyi simgeler ve bir annenin başı üzerine edilen yemin kutsaldır. Bu yeminin güvencesi üzerine, onları
niyetimle tanıştırdım, bana,
uygulanması imkansız olan bir niyetle. Kendilerinden ayrıldığım andan itibaren bana ne hayat ne de özgürlük konusunda hiçbir güvence veremeyeceklerini, hem yollar hem de sakinler hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendirildiklerini, aramızda ve Habeşistan arasında en az dokuz millet olduğunu, bunların her zaman kendi aralarında karışıklık içinde olduklarını veya Habeşlilerle savaş halinde olduklarını ve kendi topraklarında bile hiçbir güvenlikten yararlanamadıklarını söylediler. Artık girişimimizin uygulanamaz olduğuna ve bu kadar aşılmaz zorlukların ortasında kendimizi tehlikeye atmanın İlahi Takdiri kışkırtmak olacağına ikna olmuştuk; bu nedenle, Habeşistan'a bu yoldan geleceğimden umutsuzluğa kapılıp, Pate'de bıraktığım arkadaşımın yanına istihbaratımla geri dönmeye karar verdim.

Ancak, şiddetli bir ateşin beni yönlendirdiği ve hayatımı ve seyahatlerimi sona erdirme tehlikesi olan kan alma yöntemlerini anlatmadan bu ülkeden ayrılamam.
İçinde bulunduğum sıkıntıyı kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü gerekli olan her şeyden
tamamen yoksundum. Kan alma yöntemine tamamen yabancı olmama ve neşterim olmamasına rağmen, kendime kan almaya karar vermiştim, ancak
arkadaşlarım orada itibarlı bir cerrah olduğunu duyunca gidip onu getirdiler. Büyük bir şaşkınlıkla, yaşlı bir Mağribi'nin odama girdiğini gördüm, her yeri paslı bir tür küçük hançer, elinde bir çekiç ve yaklaşık yarım ayak uzunluğunda üç boynuz kupası vardı. Başladım ve ne istediğini sordum. Bana kanatmamı söyledi; ve ona izin verdiğimde, yanımı açarak boynuz kupalarından birini uyguladı, çiğnenmiş kağıtla durdurdu ve bu şekilde sıkıca yapışmasını sağladı; aynı şekilde diğer ikisine de sabitlendi ve aletini bilemeye başladı, bana acı vermeyeceğine dair güvence verdi. Sonra kupalarını çıkardı, her yere hançeriyle bir darbe indirdi, ardından bir kan akışı geldi. Kupalarını birkaç kez uyguladı ve her seferinde neşterini aynı yere vurdu; büyük miktarda kan çektikten sonra, delikleri üç parça donyağıyla iyileştirdi. Tedavimin kanamaya mı yoksa korkuma mı bağlı olduğunu bilmiyorum ama o zamandan beri
ateşim geri dönmedi.

Pate'ye, ortağımla buluşma umuduyla geldiğimde,
onun bilgi almak umuduyla Mombaza'ya gittiğini gördüm. O benden
daha çabuk
aldandı ve birkaç gün içinde ayrıldığımız yerde buluştuk;
ve kısa bir süre sonra Pate'den ayrılıp Hindistan'a döndük ve yirmi dokuz gün sonra meşhur Diou kalesine ulaştık. Orada bize
AEthiopia patriği Alfonso Mendes'in Lizbon'dan Goa'ya
geldiği söylendi. Bize, Kızıldeniz'e gitmek için
Diou'da kendisini beklememizi istediğini yazdı; ancak bizim tarafımızdan
Diou'da oraya gitme fırsatının beklenmediği bildirilince,
sonunda Bazaim'de buluşmaya karar verdik; Bazaim'e gitmenin bir yolunu bulmak benim için kolay bir iş değildi. Ancak, sık sık kayalara çarpma veya akıntının hızıyla kumlara fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımız ve su eksikliğinden dolayı en büyük sıkıntıyı çektiğimiz çok
tedirgin bir yolculuktan sonra, Bazaim'den yaklaşık yirmi fersah uzaklıktaki Daman'a çıktım. Burada bir katre ve beni Bazaim'e
taşıyacak dört çocuk kiraladım: bu katreler, ya yatabileceğiniz ya da oturabileceğiniz bir tür seyahat
yataklarıdır, işleri ülkemizdeki başkanlarla aynı olan çocuklar, iki sırıkla omuzlarında taşırlar ve günde on sekiz veya yirmi mil hızla bir yolcu taşırlar. Burada sonunda patriği, bizim gibi üç rahiple birlikte, AEthiopia misyonu için tasarlanmış olarak bulduk. Daman'a geri döndük ve oradan da kısa bir
sürede vardığımız Diou'ya gittik.

BÖLÜM III

Yazar, patrikle birlikte gemiye biner, Socotora adasının yakınlarındaki bir gemi kazasından
zor kurtulur; Arap Körfezi'ne ve Kızıldeniz'e girer.
Kızıldeniz kıyısı hakkında bazı
anlatımlar.

Patrik, Habeşistan'a dönüşünde birçok engelle ve hayal kırıklığıyla
karşılaşmış, kilisesinden bu kadar uzun süre
uzak kalmış olmaktan sabırsızlanmaya başlamıştı. Lopo Gomez d'Abreu, Bazaim'de kendisine, Kızıldeniz'de yolculuk yapması için bir komisyon
sağlanması koşuluyla, kendi masraflarıyla üç gemi
donatma teklifinde bulunmuştu. Bu teklif patrik tarafından kabul edildi ve vali tarafından bir komisyon verildi. Biz
Diou'da bu gemileri beklerken, AEthiopia'dan, patriği herhangi bir tehlikeye maruz bırakmak istemeyen imparatorun,
Kızıldeniz'in ağzında bulunan, Habeşistan'a bağlı bir prense ait olan
Dagher limanının, karaya çıkmak için en güvenli yer olduğunu
düşündüğüne dair bir tavsiye aldık,
bu prense, topraklarından güvenli bir şekilde geçmesi için
yazmıştı bile. Burada yeni gecikmelerle karşılaştık; bizi
taşıyacak olan filo gelmedi, patriğin sabrı tükendi ve onun
coşkusu Diou'daki komutanı o kadar etkiledi ki, bizim için bir gemi donatmayı üstlendi ve işi en büyük titizlikle ilerletti. Sonunda, uzun zamandır beklenen gemiler limana girdi; çok sevindik,
taşındık ve gemiye binmeye hazırdık. Diou'daki birçok kişi, gemileri çok iyi donatılmış görünce, bizimle birlikte bu yolculuğa çıkmak için izin istedi, hem zenginlik hem de onur kazanmak için mükemmel bir fırsata sahip olduklarını hayal ettiler. Ancak, yola çıkarken büyük bir hata yaptık, çünkü gemilerimizi korsanlık için donatmıştık ve gemiye hiçbir
mal almamıştık, Kızıldeniz'in hiçbir limanına yanaşamazdık. Gitmek için sabırsızlanan patrik, valinin ve diğer arkadaşlarının en şefkatli
biçimiyle vedalaştı, yolculuğumuzu Kutsal Bakire'ye tavsiye etti ve gemiye binmeden önce, tarlada, o kadar dokunaklı ve acıklı kısa bir nasihatte bulundu ki, duyan herkesin yüreğine dokundu. Akşam gemiye bindik ve ertesi sabahın erken saatleri, 3 Nisan 1625 olduğundan, yelken açtık.

Birkaç gün sonra öğlen saatlerinde, yanaşmayı planladığımız Socotora adasını keşfettik. Gökyüzü parlaktı ve rüzgar güzeldi, düştüğümüz tehlikenin en ufak bir endişesi bile yoktu, ancak rotamızda en büyük dikkatsizlik ve neşe vardı. Gece, denizcilerimiz, özellikle de Mağribiler derin bir uykudayken (Müslümanlar, Tanrı'nın kararlarında önceden yazılmış olan ve hiçbir insan
yoluyla değiştirilemeyen her şeye inanarak, tamamen İlahi Takdire boyun eğerler), gemimiz limanın girişindeki bir kum setine oturdu. Onu son derece zor kurtardık ve bizi ancak bir mucize kurtarabilirdi. Daha sonra adanın yanından geçtik, ancak dağlık bir arazi ve denizin üzerine doğru uzanan ve denize düşmeye hazır görünen kayalardan başka bir şeyle ilgilenmiyorduk. Öğleden sonra, adanın en uygun limanlarına yanaşarak demir attık; sakinlerinin şaşkınlığına ve dehşetine çok fazla, kıyılarında Portekiz gemileri görmeye alışkın olmayan ve bu nedenle onları limanlarında bile bulduklarında büyük bir şaşkınlık
içindeydiler. Bazıları güvenlik için dağlara kaçtı, diğerleri çıkarmamıza karşı silah aldılar, ancak kısa sürede bizimle barıştılar ve bize Hint patiskaları karşılığında kümes hayvanları, balıklar ve koyunlar getirdiler, ki bunlara büyük değer veriyorlardı. Ertesi sabah erkenden bu adadan ayrıldık ve kısa süre sonra Gardafui Burnu'nu gördük, bu
buraya o zamanlar çok miktarda baharat bulunduğu için veya komşularından
Arabistan'a kadar Baharat Burnu adıyla anıldı, ki bu gün bile güzel kokulu ürünleriyle ünlüdür.
Arabistan Körfezi tam olarak bu burunda (Afrika'nın en doğu kısmı) başlar, Babelmandel'de adını kaybeder ve Kızıldeniz olarak adlandırılır. Burada, hava sakin olmasına rağmen, denizi o kadar dalgalı bulduk ki, iki gece boyunca şiddetli bir rüzgarda savrulduk; suyun bu şiddetli çalkantısının boğazın darlığından mı yoksa son fırtınanın şiddetinden mi kaynaklandığını bilmiyorum; sebep ne olursa olsun, bir fırtınanın tüm zorluklarına katlandık. Kızıldeniz'e doğru yolumuza devam ettik, yolculuğumuzda sadece bir
gelv veya ince tahtalardan yapılmış, birbirine dikilmiş bir tür tekneyle karşılaştık, bir hasırdan başka yelkeni yoktu. Mürettebatın boğazın ağzında Arap gemileri olup olmadığını öğrenmesi umuduyla onu takip ettik; ancak Franklar konusunda içler acısı endişeler besleyen Mağribiler küreklerini ve yelkenlerini son derece dikkatli bir şekilde kullandılar ve karaya
ulaşır ulaşmaz teknelerini bırakıp dağlara doğru ilerlediler. Oradan işaretler verdiklerini gördük ve bir anlaşmaya varacaklarını düşünerek iki denizci ve bir Habeşli ile teknemizi yolladık, gemileri kıyıdan uzaklaştırdık, böylece aşağı inerken herhangi bir tehlike şüphesinden kurtulmuş oldular. Tüm bunların bir faydası olmadı, dağdan çekilemediler ve adamlarımıza kıyıya çıkmamaları yönünde emir verilmişti, bu yüzden bilgi almadan geri dönmek zorunda kaldılar. Kısa süre sonra, boğaza adını veren ve onu çevreleyen denizi iki kanala ayıran Babelmandel adasını keşfettik; Arabistan tarafında genişlikte çeyrek ligden fazla olmayan ve Kızıldeniz'e veya Kızıldeniz'den ticaret yapan neredeyse tüm gemiler buradan geçer. Diğeri, Etiyopya tarafında, çok daha büyük olmasına rağmen, sığ sular nedeniyle daha tehlikelidir, çünkü bu sığ sular, büyük bir yük taşımasa bile bir geminin adanın çok yakınından geçmesini gerektirir, kanal orada daha derin ve daha az sıkıntılıdır. Bu geçit, Arabistan kıyılarında konuşlanmış Türklerle karşılaşmaktan
kaçınmak isteyenler dışında asla kullanılmaz; bu nedenle burayı seçtik. Geceleyin geçtik ve tarihin birçok anlatımıyla hem kutsal hem de din dışı olarak bilinen o denize girdik.

Bu ünlü denizin anlatımında, bu yerde haklı olarak bir anlatımı beklenebilecek olan, Arabistan kıyısıyla başlamak en uygunudur, bu kıyıda ağızdan on iki lig ötede önemli bir ticaret yeri olan Moca şehri bulunmaktadır. Kırk fersah ötede, sakinleri küçük yılanlardan rahatsız olan Camaram Adası vardır. Bunlara basiliskler derler. Çok zehirli ve ölümcül olsalar da, eskilerin bize söylediği gibi, gözleriyle öldürmezler veya böyle ölümcül bir güçleri varsa bile, en azından bu yerde değildir. Doksan fersah daha uzağa yelken açtığınızda, Mekke ve Medine'ye giden hacıların, her gün farklı prenslerin gayretiyle Muhammed'in mezarında biriktirilen zengin hediyeleri indirdikleri Jodda'nın ünlü limanını görürsünüz. Bu yerin ticareti ve dünyanın dört bir yanından buraya gelen tüccarların sayısı tarif edilemeyecek kadar fazladır ve buraya gelen gemiler o kadar yüklüdür ki, Hintliler paha biçilmez bir
değerde bir şey ifade etmek istediklerinde, "Jodda'dan bir gemiden daha değerlidir" derler. Oradan yüz on sekiz fersah ötede Toro ve yakınında eski bir manastırın kalıntıları var. Eğer sakinlerinin
raporu herhangi bir itibarı hak ediyorsa, İsraillilerin
Kızıldeniz'i karada mucizevi bir şekilde
geçtikleri yer burasıdır; ve
bu geleneğin yersiz olmadığını hayal etmek için bazı nedenler var, çünkü deniz burada sadece üç fersah genişliğindedir. Toro'nun etrafındaki tüm arazi, susuzluktan
çoraktır, ki bu su sadece epeyce uzakta, komşu dağlardan akan bir çeşmede bulunur,
bu dağların eteğinde hala on iki hurma ağacı vardır. Toro'nun yakınında, Arapların bize anlattığına göre, susuz İsraillilerin
yağmalarını susturmak için Musa'nın emriyle
kazılan birkaç kuyu vardır. Süveyş, Körfez'in dibinde, Toro'dan üç fersah uzaklıkta, bir zamanlar önemli bir yer olan, şimdi Türkler altında önemsiz bir köye indirgenmiş, sefil sakinleri üç fersah mesafeden su almaya zorlanmıştır. Eski Mısır
Kralları, Nil'in sularını buraya yapay bir kanalla taşımışlardır, şimdi kumla boğulmuş durumdadır, bu kadar asil ve yararlı bir eserden geriye neredeyse hiç iz kalmamıştır.

Afrika kıyılarında seyahat ederken karşılaşılacak ilk yer, Toro'nun karşısında bulunan ve aynı mucizevi geçişle ünlü
Rondelo'dur. Oradan kırk beş fersah sonra Cocir gelir. Burada, buradan Kızıldeniz'in girişine kadar uzanan uzun
dağ zinciri sona erer. Bazen denize yakınlaşarak, bazen de karaya doğru uzanan üç
yüz fersah uzanan bu muazzam sırtta, Rifa'dan gemiye bindirilen ve oradan tüm doğuya dağıtılan tüm malların taşındığı tek bir açıklık vardır. Bu dağlar, ekili oldukları için, bazı kısımlarda büyük ormanlarla gölgelenirken, diğerlerinde
kuru ve çıplaktır. Aşırı yüksek oldukları için, tüm mevsimler burada bir arada bulunabilir; kış fırtınaları bir tarafta vurduğunda, diğer tarafta genellikle
dingin bir gökyüzü ve parlak bir güneş ışığı vardır. Nil nehri kıyıya o kadar yakın akıyor ki, dağların bu
açığından Kızıldeniz'e çok fazla zorluk çekmeden döndürülebilirdi; birçok
İmparatorun uygulamaya koymayı düşündüğü ve böylece Kızıldeniz ile Akdeniz arasında bir
iletişim
sağladığı bir tasarım, ancak
ya masrafın büyüklüğü ya da Mısır'ın büyük bir bölümünün su altında kalması korkusuyla vazgeçtiler, çünkü bu ülkenin bir kısmı denizden
daha alçaktadır.

Rondelo'dan yüz otuz fersah uzaklıkta Suaquem Adası vardır;
bu ülkenin Bassa'sı, haraçları daha kesin bir şekilde alabilme kolaylığı için ikametgahını
burada seçer, çünkü burada Habeşler ile büyük bir ticaret yapılmaktadır. Suaquem Türkleri, adadan bir tüfek atışı kadar uzakta olmayan sağlam topraklarda bahçelere sahiptirler, bu bahçeler onlara birçok mükemmel ot ve meyve sağlar, bunların
bu küçük noktada, Melinda'dan Süveyş'e kadar Afrika'nın tüm kıyılarından daha fazla olup olmadığından şüpheliyim. Çünkü Süveyş ile Suaquem arasında yetişen hurmaları saymazsak, toprak en ufak bir ürün bile vermez; yaşamın tüm gereklilikleri, hatta su bile eksiktir.
Bu çorak bölgede, devekuşlarından başka hiçbir şey kendini besleyemez,
taşları veya karşılaştıkları her şeyi
yiyip bitirirler; çok sayıda yumurta bırakırlar, bunların bir kısmını yavrularına yedirmek için kırarlar.
Birçoğunu gördüğüm bu kümes hayvanları çok evcildir ve kovalandıklarında
kanatlarını açar ve şaşırtıcı bir hızla koşarlar. Ayakları
çatlak olduğu için, bazen koşarken taşlara vururlar, bu da
avcılara taş attıkları fikrine yol açmıştır, bu da ateş yemeleri ve demir sindirmeleri ile eşit derecede ilişkilendirilebilir bir ilişkidir. Çok değerli olan tüyler kanatlarının altında büyür: yumurtalarının toz haline getirilmiş kabukları ağrıyan gözler için mükemmel bir
ilaçtır.

Kutsal yazılarda bahsedilen yakıcı rüzgarın, yerlilerin arur, Arapların uri dedikleri, ilkbaharda esen ve beraberinde o kadar aşırı bir sıcaklık getiren, tüm ülkeyi
yakıcı bir fırın gibi gösteren şey olduğunu düşünüyorum; bu yüzden bu korkunç
mevsiminde buraya seyahat etmek mümkün değildir ve bu, bu rahatsız edici bölgelerde mutsuz yolcunun maruz kaldığı tek tehlike değildir. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında, kum dağlarını yükselten ve onları havada taşıyan başka bir rüzgar esmektedir; Bu durumda yapılabilecek tek şey, bir kum bulutu yükseldiğinde, düşme olasılığının olduğu yeri işaretlemek ve mümkün olduğunca uzağa çekilmektir; ancak insanların beklenmedik
bir şekilde alınıp toz içinde boğulması çok olağandır. Bir gün, tanıdığım bir Hıristiyanın cesedini kumda buldum; şüphesiz bu rüzgarlar tarafından
boğulmuştu. Ruhunu ilahi merhamete havale ettim ve onu gömdüm.
Bir süre önce ölmüş gibi görünüyordu, ancak vücudunda kötü bir koku yoktu.
Bu rüzgarlar Arabistan Çölü'nde en yıkıcı olanlardır.

BÖLÜM IV

Yazarın Kızıldeniz'in adı hakkındaki varsayımı.
Kakao ağacının bir anlatımı. Baylur'a iniyor. Kıyının tanımına geri dönersek: Suaquem'den altmış fersah uzaklıkta Mazna adında bir ada var, sadece limanları nedeniyle önemli, Türkler burada ikamet ediyor, ancak su getirmek için sürekli olarak üç tekneyi çalıştırmak zorunda kalıyorlar, bu da on iki milden daha yakın bir mesafede bulunmuyor. Buradan kırk fersah uzaklıkta Dalacha var,
çok sayıda inci bulunan, ancak değeri düşük bir ada. Bir sonraki yer, Dalacha'dan kırk fersah ve Babelmandel'den on iki fersah uzaklıkta Baylur.

Asya'yı Afrika'dan ayıran bu körfezi, neredeyse tüm dillerde evrensel olarak kullanılan bir isim olan Kızıldeniz adıyla ayırt etmeye iten nedenlerden daha fazla varsayımda bulunulan çok az şey vardır. Bazıları, dağlardan yağan büyük yağmurlardan sonra gelen sellerin, suya bir renk veren miktarda kırmızı kumu yıkadığını iddia ediyor: diğerleri ise güneş ışınlarının kırmızı kayalardan yansıyarak, üzerine
düştükleri denize o rengi verdiğini söylüyor. Bu açıklamaların hiçbiri tatmin edici değil; kıyılar sıcaktan o kadar kavrulmuş ki kırmızıdan ziyade siyah; ayrıca bu denizin rengi rüzgarlar veya yağmurlar tarafından çok fazla değiştirilmiyor. Genel olarak kabul gören düşünce, denizin dibinde bu kadar miktarda bulunan mercanın bu rengi suya iletebileceğidir: tamamen hayal ürünü bir açıklama. Mercan bu körfezin her yerinde bulunmaz ve kırmızı mercan çok azında bulunur. Bu su da aslında diğer denizlerinkinden farklı değildir. Patrik ve ben sık sık gözlemler yaparak eğlendik ve hiçbir zaman
sığ sularda, gouesmon dedikleri bir tür yabani otun büyüdüğü ve bitkiyi kopardığımız anda kaybolduğu dışında hiçbir kızarıklık bulamadık. İbranice ile sınırlı kalan St. Jerome'un bu denize Jamsuf demesi gözlemlenebilir. Jam o dilde deniz anlamına gelir ve suf, Abyssins'in güzel bir kırmızı elde ettiği
AEthiopia'daki bir bitkinin adıdır; bunun gouesmon için de geçerli olup olmadığını bilmiyorum, ancak
bu otun bu denize hem rengini hem de adını verdiğine inanıyorum.

Kızıldeniz'de en çok kullanılan gemiler, her boyutta gemiye
rasınabilir, ancak daha önce biraz bahsedilmişti;
bunlar daha kullanışlıdır, çünkü kıyılara veya kayalara
atıldıklarında parçalanmazlar. Bu gelvesler, yalnızca kakao ağacından bir gemi inşa edilebileceği, direkler, yelkenler ve halatlarla donatılabileceği ve ekmek, su, şarap, şeker, sirke ve yağla erzak sağlanabileceği raporuna sebep olmuştur. Tüm bunlar gerçekten de tek bir ağaçtan yapılamaz, ancak aynı türden birkaç ağaçtan yapılabilir. Gövdeyi tahtalara keserler ve bunları kabuktan eğirdikleri ve halatlar için büktükleri iplikle birbirine dikerler; birbirine dikilen yapraklar yelkenleri oluşturur. Bu şekilde donatılmış bu tekne, aynı ağaçtan tüm ihtiyaçlarla donatılabilir. Kakaonun yirmi ila elli arasında bir demet fındık üretmediği bir ay yoktur. İlk başta bir tür tohum veya kapsül filizlenir, bir pala kınına benzeyen bir şekildedir, bunu keserler ve damlayan sıvıyı almak için altına bir kap koyarlar; bu içeceğe soro denir ve berrak, hoş ve besleyicidir. Kaynatılırsa sertleşir ve Hindistan'da çok değerli bir şeker türü yapar: bu sıvıyı damıtın ve mükemmel sirke yapılan güçlü bir suya sahip olursunuz. Tüm bu farklı ürünler, fındık oluşmadan önce sağlanır ve yeşilken lezzetli bir soğutma suyu içerir; bu fındıklarla jellerini saklarlar ve bu ülkede yapılan tek su kaynağıdır. Suyu içeren ikinci kabuk o kadar yumuşaktır ki onu yerler. Bu meyve
mükemmel olgunluğa ulaştığında, çekirdeği öğütüp un haline getirirler ve
ondan kekler yaparlar veya ondan güzel bir koku ve tada sahip, tıbbi olarak büyük fayda sağlayan bir yağ çıkarırlar; böylece bu harika ağacın farklı ürünleri
hakkında bildirilenler ne yanlış ne de inanılmazdır.

Şimdi yolculuğumuzun ilişkisine gelmemizin zamanı geldi.
Kızıldeniz'in girişindeki boğazları mutlu bir şekilde geçtikten sonra, Türklerin daha fazla endişesi olmadan
olabildiğince kıyıya yakın kalarak yolumuza devam ettik. Ancak, kıyının hangi bölümünde Baylur'u bulacağımızı tamamen bilmediğimizden endişe ediyorduk; bu liman, karaya çıkmayı planladığımız yerdi ve o kadar az biliniyordu ki, bu denizde birçok yolculuk yapmış olan pilotlarımız bize bununla ilgili hiçbir şey söyleyemediler. Balıkçılardan bilgi almayı umuyorduk, ancak yaklaştığımız anda
en büyük dehşetle bizden kaçtıklarını gördük; hiçbir barış veya dostluk sinyali onları kalmaya ikna edemedi; ya bize güvenmeye
cesaret edemediler ya da bizi anlamadılar. Bu belirsizlik içinde iki gün boyunca kıyı boyunca ilerledik, ta ki Mart ayının birinde denize doğru büyük bir mesafe kat eden bir kara
noktasını ikiye katlayana kadar, kendimizi Baylur olduğunu düşünmemize neden olan birçok nedenin olduğu oldukça büyük bir koyun ortasında bulduk; Abyssin'imizi kıyıya gönderdiğimizden daha emin olmak için, ertesi sabah geri dönen o da fikrimizi doğruladı. Varışımızın bize daha fazla sevinç mi yoksa sakinlere daha fazla endişe mi verdiğini belirlemek kolay olmayacaktı, çünkü karada sürekli bir kargaşa olduğunu fark edebiliyorduk ve limanda bekleyen bazı gemilerin mürettebatının, yükün elimize geçmesini önlemek için mümkün olan en büyük özenle yük boşalttıklarını fark ettik, bu da birçok askerimizin hoşnutsuzluğuna yol açtı, çünkü bu sefere ceplerini doldurmaktan başka bir amaçları yoktu, Habeşlilerimiz dönmeden önce onlara düşman gibi davranıyorlardı ve onları yasal bir ganimet olarak alıyorlardı. Bu limanda iyi bir karşılamadan emin olmak istiyorduk; bu nedenle patrik beni onlarla görüşmem için gönderdi. Kendimi bir tüccar gibi giydim ve bu kıyafetle, Chec'in bana iltifat etmek için gönderdiği dört gelves kaptanını kabul ettim ve rehine olarak kalmalarını emrettim, onları geri gönderdim, böylece samimiyetlerine duyduğum güven sayesinde onların sevgisini kazanabilirdim; bu o kadar iyi bir etki yarattı ki, subayların kendilerine karşı gösterilen nezaketle ilgili
verdikleri hesapla taşınan Chec, bir saat sonra beni ziyarete geldi ve yanında, dönüşü için teminat olarak kıyıya gönderdiğim bir Portekizliyi de getirdi. Bana, efendisi Kral'ın çok uzakta kamp kurduğunu ve o sırada birlikte olan bir Chec'in oradan yeni geldiğini ve AEthiopia İmparatoru'nun bizim lehimize olan
mektuplarını gördüğünü bildirdi; Daha sonra tereddüt etmeden karaya çıkabileceğimize ikna oldum ve patriğe haber vermek için tüfeklerimizden bir yaylım ateşi açılmasını emrettim, bu da Mağribilere yaklaşmalarıyla şüphe uyandırma korkusuyla, uzakta duran iki geminin topuyla karşılık buldu. Chec ve hizmetkarları, efendileri Kral'ın şerefine silahlarımızı
atacağımızı bildirmeme rağmen, ateş ve gürültü karşısında titremeye dayanamadılar. Kısa bir süre sonra bizi terk ettiler ve ertesi sabah, çoğunlukla patriğin kütüphanesi, kilise için bazı süs eşyaları, bazı resimler ve parayla aynı işlevi gören bazı basma kumaş parçalarından oluşan yüklerimizi karaya çıkardık. Askerlerin ve denizcilerin çoğu bizimle gelmek istiyordu, bazıları gerçek dindarlık ilkelerinden ve misyonun emeklerini ve meziyetlerini paylaşma arzusundan, diğerleri ise çok farklı sebeplerden, bir servet kazanma umudundan. Kendilerini teklif edenlerin hepsini almak, gemi sahiplerine bir zarar vermek olurdu, çünkü onların yolculuklarına devam etmelerini imkansız hale getirirdi; bu nedenle sadece birkaçını kabul ettik. BÖLÜM V

Dancali'nin bir anlatımı. Chec Furt'un davranışları. Yazar yaralandı.
Dancali Kralı'nın sarayına varırlar.
Köşkünün ve karşılaştıkları karşılamanın bir tanımı.

Mallarımız karaya çıkar çıkmaz etrafımızı hediyeler için
ağzını açmış bir subay kalabalığı sardı; balyalarımızı açıp aralarında birkaç parça patiska
dağıtarak onların
açgözlülüğünü tatmin etmek zorunda kaldık. Chec'e verdiğimiz şey bir tabanca değerinde olabilirdi ve geri kalanı da buna orantılıydı.

Bu krallığın ait olduğu Dancali krallığı çorak ve nüfusu zayıftı; kral Habeşistan İmparatoru'na haraç ödüyor ve hükümdarına çok sadıktı. İmparator ona sadece yazmakla kalmamış, aynı zamanda bize nazik bir karşılama sağlamak için bir Mağribi ve Portekizliyi elçi olarak göndermişti; Bunlar bu prense giderken, Habeşistan'ın en uç sınırları olan Chumo-Salamay ve Senaa ülkelerinden geçmişlerdi ve imparatorun yolculuğumuzla ilgili emirlerini oraya götürmüşlerdi.

Göğe Yükseliş Günü'nde, bagajımızı taşımak için birkaç deve ve eşek temin ederek Baylur'dan ayrıldık. İlk günün yürüyüşü bir ligden fazla değildi ve
diğerleri de çok daha uzun değildi. Rehberlerimiz görevlerini çok kötü yerine getirdiler,
tahmin ettiğimiz gibi, Chec Furt adlı bir subaydan etkilenmişlerdi,
isteksiz olsa da, onu yanımıza almaya zorlandık. Bizi üç günde krala götürebilecek olan bu adam, bizi sudan yoksun korkunç çöllerden geçirdi veya bulduğumuz şeylerin o kadar pis, mide bulandırıcı ve saldırgan olduğu yerlerden geçirdi ki, aşırı zorunluluktan başka hiçbir şey bunu yenemezdi.

Birkaç gün yolculuk ettikten sonra, Chec Furt'un tavsiyesi üzerine, bizden alabileceği her şeyi koparmak isteyen Kral'ın kardeşiyle karşılaştık; kutular, bir sehpa ve biraz toprak eşya gibi Çin işçiliği parçalarıyla birlikte birkaç boyalı basma parçası sunduk; bunlar o kadar hoştu ki, Çin meraklarımız yerine başka parçalar istedi; biz de isteyerek değişimi yaptık. Yine de bir süre sonra, bize iade ettiği Çin mallarını tekrar istedi ve bunları reddetmek bizim elimizde değildi. Burada, Portekizlilerin prense on iki tüfekle yaptığı iltifat yüzünden hayatımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydım; bunlardan biri beceriksizce çok yükseğe fırlatıldı, askerin elinden fırladı ve bacağıma düşerek onu çok yaraladı; yanımızda bir cerrah yoktu, bu yüzden tek yapabildiğim onu ​​bir bezle sıkıca bağlamaktı. Bu kazadan dolayı Chec Furt'un atını kullanmak zorunda kaldım, bu yolculuğumuz boyunca ondan aldığımız en büyük hizmetti.

Kralın sarayına iki buçuk fersah yaklaştığımızda, bize iltifatlarını ileten birkaç haberci ve bölüğümüzün şefi için beş katır gönderdi. Yolumuz bir ormandan geçiyordu, orada zemini genç çekirgelerle kaplı bulduk, bu da kendi başına bu kadar çorak bir ülkede dayanılmaz derecede acı verici bir vebaydı. Sonunda küçük bir nehrin kıyısına vardık,
Kralın genellikle ikametgahını kurduğu yerin yakınında ve sarayını küçük bir dağın eteğinde bulduk. Yaklaşık altı çadır ve yirmi kulübeden oluşuyordu, dikenler ve yabani ağaçlar arasında kurulmuştu, bu da havanın sıcağından korunmamızı sağlıyordu. Bizi ilk kez, geri kalanından bir tüfek atımı uzaklıkta, ortasında kil ve taşlardan yapılmış bir taht ve goblenle ve iki kadife yastıkla döşenmiş bir kabinde karşıladı. Karşısında, eyeri ve diğer mobilyaları asılı duran atı duruyordu, çünkü bu ülkede, efendi ve atı aynı daireden yararlanır ve Kral bu konuda tebaasından daha fazla ihtişam göstermez. İçeri girdiğimizde, bacaklarımızı çaprazlayarak yere oturduk, aynı pozisyonda bulduğumuz diğerlerini taklit ettik. Bir süre bekledikten sonra, hizmetçileri ve subayları eşliğinde Kral içeri girdi. Elinde küçük bir mızrak tutuyordu ve ipek bir cübbe giymişti, başında bir sarık vardı, sarığa çok düzgün işçilikle yapılmış birkaç halka takılmıştı, bunlar alnına düştü. Bir süre herkes sessiz kaldı ve Kral tercümanı aracılığıyla bize topraklarına hoş geldiniz dedi, babası İmparator tarafından geleceğimizi öğrendiğini ve denizde yaşadığımız zorluklar için başsağlığı dilediğini söyledi. Kendi topraklarımızdan bu kadar uzak bir ülkede kendimizi bulmamız konusunda endişelenmememizi istedi, çünkü o topraklar bizimdi ve kendisi ve babası İmparator bize en içten sevginin tüm kanıtlarını verecekti. Bu iyiliği için ona teşekkür ettik ve kısa bir sohbetten sonra ayrıldık. Hemen katırları getirenler tarafından alay konusu olduk ve bunların kirasını talep ettiler; ve aynı zamanda bize Kral için bir hediye hazırlamamız gerektiği yönünde tavsiyelerde bulunuldu. Bu tür bir görevi üstlenmeye fazlasıyla hazır olan Chec Furt, bu konuda bize yol göstermek istedi ve bize hediyelerimizin daha değerli olması gerektiğini söyledi, çünkü o ülkenin geleneklerine aykırı olarak ilk görüşmemizde böyle bir teklifte bulunmayı ihmal etmiştik. Bu bahanelerle bizi yaklaşık yirmi pound değerinde bir hediye vermeye zorladı, bundan memnun görünüyordu ve bize girişimizi yapmaya hazırlanmaktan başka bir şey yapmamamız gerektiğini söyledi.

VI. BÖLÜM

Kral hediyelerini reddediyor. Yazarın cüretkarlığı. Hediye daha sonra kabul ediliyor. Halkın onlara erzak satması yasak.
Yazar bu uygulamaya itiraz ediyor. Kral bunu düzeltiyor.

Ancak bu adamın ya nefreti ya da açgözlülüğü öyleydi ki, bize iddia ettiği iyilikleri yapmak yerine, Kral'a hediyemizi reddetmesini, böylece bizden daha değerli bir şey alabileceğini söyledi. Hediyeleri teslim etmek için Kral'a gittiğimde, bunların küçüklüğünü, kabulüne layık olmasa da, yoksulluğumuz ve ülkemizden uzaklığımızın izin verdiği en büyük hediye olduğunu mazur gördükten sonra, onları tek tek memnuniyetsiz bir bakışla inceledi ve bana, iyi ilgimizden ne kadar memnun olursa olsun, hediyemizin bir krala onu
küçümsemeden sunulamayacağını düşündüğünü söyledi; ve bana eliyle çekilip getirdiğim şeyi geri almam için bir işaret yaptı. Ona itaat ettim ve belki de çok fazla şey olmadan tekrar gönderebileceğini söyledim. Tüm bunlara vesile olan Chec Furt daha sonra yanımıza gelip, çok az şey teklif ettiğimiz için bizi fazlasıyla suçladı ve hediyeyi kendisinin seçtiğini, verecek daha iyi bir şeyimiz olmadığını ve kalanların yolculuğumuzun masraflarını karşılamaya yetmeyeceğini söylediğinde, en azından bir şeyler eklememiz için bize baskı yaptı, ancak daha fazla bir şey
yapamadı, bizi eski teklifimizi tekrarlamaya ikna etti, Kral şimdi bunu kabul etmekten memnundu, ancak öncekinden daha nazik bir tavırla.

Burada zamanımızı ve erzakımızı harcadık, daha fazlasını
sağlayamadık. Ülke gerçekten keçi ve bal sağlıyor, ancak kimse bize satmadı, gizlice bilgilendirildiğime göre Kral bunu kesinlikle yasaklamıştı, sahip olduğumuz her şeyi zorla elimizden almak istiyordu. Patrik, konuyu Kral'a iletmem için beni gönderdi ve ben de bunu çok sıcak bir şekilde yaptım. İmparator'un bize bu ülkede karşılaştığımızdan çok daha farklı bir karşılama olacağı konusunda güvence verdiğini, bu güvenceleri ilk geldiğimizde verdiği söz ve nezaketle doğruladığını; ancak acılarımıza şefkat gösterecek ve ihtiyaçlarımızı karşılayacak dostlar yerine, bizi yok etmek isteyen ölümcül düşmanların ortasında bulduğumuzu söyledim. Tüm bu olaydan habersizmiş gibi görünen Kral, şikayet ettiğim yaralanmaların hesabını sordu ve tebaasından herhangi biri hayatımıza girmeye cesaret ederse bunun kendisine mal olacağını söyledi. Ben, bıçaklanma veya zehirlenme tehlikesi altında olmadığımızı, ancak tebaanızın bize yaşamın temel ihtiyaçlarını reddetmesini zorunlu kılan yasak nedeniyle daha uzun ve acı verici bir ölüme mahkûm olduğumuzu söyledim; Majesteleri burada ölmemizi istiyorsa, en azından hemen gönderilmemizi ve daha uzun işkencelere mahkûm edilmememizi rica ediyoruz. Bu söylem karşısında şaşkına dönen Kral, böyle bir emir verdiğini reddetti ve istihbaratımızın kaynağını bilmek konusunda çok ısrarcıydı, ancak onu keşfetmemeye kararlı olduğumu görünce, gelecekte istediğimiz her şeyle donatılacağımıza dair bir sözle beni gönderdi ve aslında aynı gün yaklaşık bir krona üç keçi ve biraz bal aldık ve kendimizi eskisinden daha iyi muamele edilmiş bulduk.

BÖLÜM VII

Dancali'den ayrılmak için biraz zorlukla izin aldılar.
Yürüyüşlerinin zorlukları. Mağribilerle bir kavga. Tuz ovasına varırlar.

Bir Mağribi ile aramızda bazı farklar olan bu uygulama, bizi bu ülkeyi terk etmeye çok istekli hale getirdi, ancak ayrılmak için izin istediğimizde bir bahaneyle yine de erteledik. Bu gecikmelerden bıkmış bir şekilde, en sevdiği bakana, bize izin
verirse büyük bir hediye
vereceğine dair söz vererek başvurdum; o da gece bize gelip
ödül konusunda anlaşmaya vardı ve kısa sürede istediğimiz her şeyi gerçekleştirdi, hem krallıktan ayrılmamız için izin aldı hem de bagajlarımızı taşımak için develer ve bize eşlik etmeleri emredilen Habeş elçilerinin develerini sağladı.

15 Haziran'da Dancali krallığından ayrıldık, Kral'dan izin aldık, olan biten her şey için birçok mazeret sıraladıktan sonra, bize bir inek ve biraz erzak hediye ederek bizi gönderdi, AEthiopia İmparatoru'na, babasına topraklarında nazik bir muamele gördüğümüzü söylememizi istedi, o zamanlar reddetmeyi uygun bulmadığımız bir istekti.

Şimdiye kadar çektiğimiz her şey, şimdi girdiğimiz ve Tanrı'nın İsa Mesih uğruna katlanmamızı emrettiği zorlukların yanında hiçbir şeydi. Yolumuz şimdi, zorlukla geçilebilen ve sürekli bacaklarımızın arasından geçen yılanlarla dolu bir bölgeden geçiyordu; gündüzleri onlardan kaçınabilirdik, ancak aşırı sıcaklardan kaçınmak için geceleri uzun yürüyüşler yapmak zorundaydık, her an üzerlerine basıyorduk. Sadece İlahi Takdirin işaret edici bir müdahalesi bizi onların ısırmasından veya yorgunluktan veya susuzluktan ölmekten koruyabilirdi, çünkü bazen uzun süre susuz kalıyorduk ve bu yorgunlukta gücümüzü destekleyecek tek şey biraz bal ve güneşte kurutulmuş küçük bir parça inek eti oluyordu. Böylece günlerce yol aldık, kendimize neredeyse hiç dinlenme fırsatı vermeden, ta ki kış sellerinin dağlarda aşındırdığı bir kanala veya çukura gelene kadar; burada biraz serinlik ve iyi su bulduk, üç gün boyunca tadını çıkardığımız bir nimet; bu kanaldan tüm kış boyunca sıcaklarda kuruyan veya daha doğru bir ifadeyle kendini yerin altında saklayan büyük bir nehir akıyordu. Bazen yedi veya sekiz fersah boyunca hiç su görmeden kenarında yürüdük ve sonra suyun yerden yükseldiğini gördük, bu yerlerde elimizden geldiğince su içmeyi ve şişelerimizi doldurmayı ihmal etmedik. Yürüyüşümüz sırasında talihsiz bir kaza oldu, ancak bu, bunun ne kadar kötü sonuçlar doğurabileceğinin kanıtı değildi. Develerimizin sahibi, bize
elinden gelen tüm kötülükleri yapmanın bir erdem eylemi olduğuna dair bir görüşe sahip olan yaşlı bir Müslümandı; ve bu düşüncesine uygun olarak,
elinde tutabildiği her şeyi çalmayı başlıca işi haline getirdi; dindarlığı onu o kadar uzağa götürdü ki, bir sabah çadırlarımızın iplerini çalıp sakladı. Onu işte
görmüş olan patrik, onu bununla suçladı ve inkar etmesi üzerine, ona ipin ucunu
develerinden birinin eyerinin altından sarkan ucunu gösterdi. Bunun üzerine onları yakalamaya gittik, ancak kendisi ve diğer sürücüler tarafından karşı çıktık, onlar da hançerleriyle muhalefet pozisyonuna geçtiler. Askerlerimiz tüfeklerine başvurdular ve dördü tüfeklerinin ağızlarını en inatçı ve kavgacı olanların kafalarına dayadı, onlara öyle bir dehşet verdi ki, tüm yaygara bir anda kesildi; kargaşaya sebep olan Mağribi dışında kimse zarar görmedi. Askerlerimizden biri tarafından yere serildi, boğazını kesmişti ancak babaları buna engel oldu: sonra ipleri geri taktı ve bundan sonra daha da uysal oldu. Mağribilerle olan tüm ilişkilerimde, onlarda her zaman kötü huylu bir korkaklık keşfettim, bu da onlara en ufak bir saygı gösterdiğinizde dayanılmaz derecede küstah olmalarına ve onlara yüksekten baktığınızda kolayca makul şartlara indirgenmelerine neden oluyor. Birkaç günlük yürüyüşten sonra dağlar arasında bir açıklığa geldik,
Dancali'den Habeşistan'a giden tek geçit. Cennet burayı yorgun gezginlerin dinlenmesi için özel olarak yaratmış gibi görünüyor,
burada kavurucu susuzluğun, yakıcı kumların ve boğucu bir iklimin işkencelerini gölgeli ağaçların zevkleri, berrak bir derenin ferahlığı ve serinletici bir esintinin lüksüyle değiştiriyorlar. Öğle civarı bu mutlu yere vardık ve ertesi gün akşam vakti o yelpaze gibi esen rüzgarları ve solmayan yeşilliklerle
büyüyen ormanları, Habeşistan'ın tuzla beslendiği
engin, yaşanmaz ovaların kasvetli çoraklığıyla değiştirdi. Bu ovalar yüksek dağlarla çevrilidir, sürekli olarak güneşin buradaki göllerden çektiği kalın bulutlarla kaplıdır,
su buradan ovaya akar ve orada
tuza dönüşür. Doğanın bu sert kayada oluşturduğu kanalları ve su kemerlerini görmekten daha ilginç bir şey olamaz, o kadar kesin ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir düzenek ki, sanki insan işi gibi görünüyorlar. Habeşistan kervanları, imparatorluğun her yerine tuz taşımak için sürekli olarak buraya geliyorlar, buna çok değer veriyorlar ve ülkelerinde parayla aynı işlevi görüyor. Batıl inançlı Habeşliler, dağların oyuklarında farklı şekillerde görünen, yanlarından geçenlere tanıdık bir tanıdıkmış gibi isimlerini
söyleyen ve eğer yanlarına giderlerse
daha sonra asla görülmeyen kötü ruhların yaşadığını hayal ediyorlar. Bu ilişki, bizimle birlikte gelen ve söylediğine göre bu şekilde bir hizmetkarını
kaybetmiş olan Mağribi subay tarafından doğrulandı: Adam kesinlikle Galles'in eline düştü, onlar da o karanlık sığınaklarda gizleniyor, tüccarların boğazlarını kesiyor ve eşyalarını
alıp götürüyorlar.

Sıcak, gündüzleri bu ovada seyahat etmeyi imkansız hale getirdiğinden, akşam yola çıktık ve gece yolumuzu kaybettik. Buradan geçmek çok tehlikeliydi, çünkü doğru yolun hiçbir izi yoktu, ancak göremediğimiz birkaç tuz yığını vardı. Bu vesileyle danışmak için bir araya gelen devecilerimiz, ellerinde kötü bir plan olduğundan şüphelendik ve silahlarımızı hazırladılar; endişelerimizi
anladılar ve danışmalarının nedenini bize bildirerek bizi rahatlattılar. Bütün gece boyunca zorlukla yol aldıktan sonra, ertesi sabah kendimizi ovanın ötesinde bulduk; ancak içinde bulunduğumuz yol daha rahat değildi,
kayaların uçları ayaklarımızı deldi; şaşkınlığımızı artırmak için, korkumuzun hemen, esas olarak bu dağ geçitlerini kuşatan Galles olduğunu ima ettiği silahlı bir birliğin yaklaşmasıyla alarma geçtik; kendimizi savunmaya aldık ve onları bekledik,
daha kesin bir incelemede, onların sadece
tuz almaya gelen bir tüccar kervanı olduğunu gördük.

BÖLÜM VIII

Yollarını kaybederler, sürekli olarak Galles'ten endişe duyarlar.
Duan'a gelirler ve Habeşistan'a yerleşirler. Ertesi sabah saat dokuz civarında bu zorlu ve engebeli patikanın sonuna geldik, yol ikiye ayrılıyordu, ancak ikisi de yolculuğumuzda bulunan tek kuyuya çıkıyordu. Üç kişiyle birlikte bir Mağribi, bizi takip etmemiz için yönlendirmeden en kısa yolu seçti; böylece nereye gittiğimizi bilmeden ormanların içinden ve kayaların üzerinden, uyumadan veya başka bir
yiyecek almadan ilerledik: ertesi gün öğlen vakti tuz tarlasına yakın olduğumuzu keşfettik. Sıkıntımız ve üzüntümüz anlatılamaz; hepimiz sıcaktan ve yorgunluktan bayılıyorduk ve patriğin iki hizmetkarı susuzluktan ölmek üzereydi. Hiçbirimizin suluğu yoktu, sadece bir Mağribi vardı, onu ağırlığından daha azına su vermeye ikna edemedik; sonunda ondan biraz aldık ve iki hizmetkarı canlandırmaya çalıştık, bir kısmımız da bizi doğru yola sokabilecek bir rehber aramaya gitti. Kuyuya varan Mağribiler,
kaybolduğumuzu doğru tahmin ederek,
bizi araması için kendilerinden birini gönderdiler, ormanda bağırdığını duyduk, ama Galles'in korkusundan
cevap vermeye cesaret edemedik. Sonunda bizi buldu ve bizi geri kalanlara götürdü;
geçmiş felaketlerimizi anında unuttuk ve tek derdimiz
patriğin hizmetçilerini kurtarmaktı. İlk başta onlara tam bir yudum vermedik,
ama ağızlarını ve boğazlarını ıslatmak için damla damla su döktük, ki boğazları aşırı şişmişti: bu tedbir sayesinde kısa sürede iyileştiler.
Sonra yemeye ve içmeye koyulduk ve her zamanki bal ve kuru et yemeğimizden başka bir şeyimiz olmasa da, hayatımızda hiç bu kadar keyifli bir şekilde eğlenmediğimizi düşündük.

Galles'in korkusuyla bu yerde uzun süre kalmaya cesaret edemedik, onlar özellikle bu kuyunun yakınında pusu kuruyorlardı, ki tüm kervanların mutlaka geçmesi gerekir. Endişelerimiz, hayal ettiğimiz gibi, varışımızı Galles'e duyuran devecilere olan şüphemizle çok daha fazla arttı. Zaten çektiğimiz yorgunluk, tüm gece yürüyüşümüzü sürdürmemizi engellemedi: sonunda, sürücülerimizin bize Galles tarafından saldırıya uğramayı bekleyebileceğimizi söylediği bir ovaya girdik; ayrıca, kendi gözlerimiz bizi büyük bir tehlike altında olduğumuza ikna etmeden çok geçmedi, çünkü yürürken, yakın zamanda katledilmiş bir kervanın cansız bedenlerini gördük, kanımızı donduran ve bizi acıma ve dehşetle dolduran bir manzara. Aynı kader bizi yakalamaktan çok da uzak değildi, çünkü bizi aramak için ayrılmış bir Galles birliği bizi sadece bir veya iki saat kaçırdı. Ertesi geceyi dağlarda geçirdik, ancak sabah yola çıkmamız gerektiğinde, bizi yok etme eğilimini henüz kaybetmemiş olan yaşlı Mağribi ile şiddetli bir tartışmaya girmek zorunda kaldık; o,
bizi çok korktuğumuz insanlarla dolu bir yola sokacaktı: sonunda bizimle birlikte olamayacağını anlayınca, malları İmparator'a aitmiş gibi ona yükledik, çünkü malların kaybından İmparator'a karşı sorumlu olacaktı, o da somurtkan bir şekilde bizimle birlikte gitmeyi kabul etti.

Galles'in ulaşamayacağı bir yere gitme isteği bizi büyük bir hızla ilerlemeye zorladı ve aslında, korku zihnimizi tamamen ele geçirdiğinden, belki de tüm emeklerimizin ve zorluklarımızın daha az farkındaydık; bir tehlikenin bu kadar şiddetli bir şekilde hissedilmesi, diğerlerine kayıtsızca bakmamıza neden oldu; acılarımız sonunda, seyahat ettiğimiz
Mağribi ülkesinden ayıran Habeşistan sınırı olan Duan dağlarının eteklerinde bir mola verdi.

Burada, uzun zamandır yabancısı olduğumuz bir mutluluk olan, güvenle dinlenebileceğimizi hayal ettik. Burada çalışmalarımızın sonuna geldiğimiz için sevinmeye başladık;
yer serin ve hoştu, su mükemmeldi ve kuşlar
melodiliydi. Grubumuzdan bazıları kuşları duymak ve maymunları korkutmak için ormana gittiler, o kadar kurnaz yaratıklardı ki
bir adam silahsız gelirse kıpırdamazlardı, ama bir silah gördüklerinde hemen kaçarlardı. Bu noktada devecilerimiz bizi bırakıp, Etiyopyalıların 16 Haziran'da kutladığı St. Michael bayramına gitmek üzere ayrıldılar. Ancak onları develerini ve onlara bakmaları için dört kişilik bir ekip bırakmaya ikna ettik.

Çok fazla gün beklememiştik ki, birkaç haberci bize geldi ve
Baba Baradas'ın, İmparator'un yeğeni ve diğer birçok seçkin kişiyle birlikte, bizi biraz uzakta beklediğini bildirdi; develerimizi yükledik ve nehrin akışını takip ederek, yedi saat içinde durmamız söylenen yere ulaştık.
Baba Manuel Baradas ve dağın tepesinde uzun süre bizi bekleyen tüm ekip, çadırlarımızı gördüklerinde aşağı inip, gelişimizi tebrik ettiler. Bizi kucakladıkları iyilikseverliği ve şefkati ve açlık, emek ve yorgunluktan bitkin, giysilerimiz yırtık ve ayaklarımız kanlı haldeyken bizi gördüklerinde gösterdikleri endişeyi ifade etmek kolay değil.

Ertesi gün bu görüşme yerinden ayrıldık ve 21 Haziran'da misyonerlerin ikametgahı olan Fremone'ye vardık. Orada hem Portekizli hem de Habeşli çok sayıda Katolik tarafından karşılandık. Kurtuluş yolunda onlara rehberlik etmekten başka bir niyetleri olmayan bu tehlikeli yolculukta çektiğimiz her şeyi unutturmak için hiçbir çabadan kaçınmadılar.

BÖLÜM II - HABEVİYE'NİN BİR TANIMI

BÖLÜM I

Habeşistan tarihi. Şeba Kraliçesi ve Kraliçe Candace'nin anlatımı. Habeşlerin dönüşümü.

Habeşlerin aslı, diğer tüm uluslarınki gibi, belirsiz ve belirsizdir. Genellikle kabul edilen gelenek, onları Nuh'un oğlu Ham'dan alır ve onlar, ne kadar imkansız olursa olsun, onun zamanından bugüne kadar krallarının yasal halefiyetinin hiç kesintiye uğramadığını ve en büyük gücün her zaman aynı ailede devam ettiğini iddia ederler. Bu kadar yükseklere kadar uzanan otantik bir soyağacı son derece ilginç olmaktan başka bir şey yapamazdı; ve Habeşistan İmparatorları haklı olarak kendilerini dünyadaki en seçkin ve kadim aile olarak övünebilirler. Ancak, İlahi Takdirin onlara bu kadar seçkin bir koruma sağladığını hayal etmek için gerçek bir gerekçe yoktur ve bu imparatorluğun bu son çağlarda sarsıldığı savaşlardan, diğerleri gibi, onun da devrimler yaşadığına ve Habeşlerin tarihinin masallarla
bozulduğuna haklı olarak inanabiliriz. Bu imparatorluk
Prester-John krallığı adıyla bilinir. Portekizliler, Hint Adaları'nda bu adla anılan eski ve ünlü bir Hıristiyan devletinin
bu kadar harika ilişkilerini duyduklarında, bunun AEthiopia'dan başkası olamayacağını hayal ettiler.
Bu görüşe varmalarını sağlayan birçok şey bir araya geldi: Hint Adaları'nda, duydukları her şeyin doğru olduğu bir Hıristiyan krallığı veya devleti yoktu: ve dünyanın diğer bölgelerinde, Katolik Kilisesi'nden ayrı, bilinenden başka bir Hıristiyan yoktu, AEthiopia krallığı hariç. Bu nedenle, Kral II. John'un saltanatında Portekizliler tarafından
keşfedildiği zamandan beri, Prester-John krallığı olarak geçti.

Ülke uygun olarak Habeşistan olarak adlandırılır ve halk kendilerine
Habeşler der. Tarihleri, Cham'dan Faciladas veya Basilides'e kadar yüz altmış iki saltanat dönemini kapsar; bunların arasında bazı kadınlar dikkat çekici şekilde
kutlanır. En ünlülerinden biri, Kutsal Kitap'ta adı geçen ve yerlilerin Nicaula veya Macheda, kendi
çevirilerinde ise Nagista Azeb olarak adlandırdıkları Sheba Kraliçesi'dir; bu, onların dilinde Güney Kraliçesi'dir. Hala bir zamanlar sarayını tuttuğu yer olarak dikkat çeken bir şehrin kalıntılarını ve doğduğu yer olması nedeniyle Saba diyarı olarak adlandırdıkları bir köyü gösterirler. AEthiopia Kralları, övündükleri soyağacını bu Kraliçe ve Süleyman'ın oğlu Minilech'ten alırlar. Büyük bir saygı duydukları diğer Kraliçe ise Judith adını verdikleri Candace'dir ve aslında onun hakkında anlattıklarının kanıtlanabilmesi durumunda, en şanlı ve hayırsever hükümdarlar arasında ülkelerinin ondan daha fazla borçlu olduğu hiç kimse olmamıştır, çünkü St. Philip'in vaftiz ettiği hadımı Inda tarafından dönüştürüldüğü ve tebaasını putlara tapmaktan vazgeçirip İsa Mesih'in inancını benimsemeye ikna ettiği söylenir. Bu görüşün bana göre, Süleyman'ın sarayından
dönen Saba Kraliçesi'nin Habeşlileri Yahudi ayinlerine dönüştürmesiyle ilgili görüşten daha iyi bir temeli yoktur. Ancak bu gelenekleri destekleyenler, Habeşlilerin ilk dönüşümlerindeki gayret ve dindarlıkları hakkında bize çok yanıltıcı açıklamalarda bulunurlar. Birçoğunun, yalnızlık ve dini çileler uğruna hayatın tüm zevklerini ve kibirlerini terk ettiğini söylerler; Diğerleri kendilerini kilise yaşamında Tanrı'ya adadılar; bunları yapamayanlar
gelirlerini kilise inşa etmek, şapeller bağışlamak ve
manastırlar kurmak için ayırdılar ve servetlerini kiliseler için pahalı süslemelere ve sunaklar için kaplara harcadılar. Bu insanların iyiliğe karşı doğal bir eğilimi olduğu doğrudur; sadaka konusunda çok cömerttirler,
kiliselerine sık sık giderler ve onları süslemek için çok gayretlidirler;
oruç tutarlar ve diğer çileleri çekerler ve
Roma Kilisesi'nden ayrılmalarına ve inançlarına sızan
yozlaşmalara rağmen, yine de büyük ölçüde ilkel Hıristiyanların dindar coşkusunu korurlar. Bu insanları Roma Kilisesi'ne birleştirme konusunda, Eutichian sapkınlığına bağlılıklarının çok zorlaştırdığı, Sultan Segued'in zamanından daha büyük umutlar hiç olmamıştı. O, bizi 1625 yılında kendi topraklarına çağırdı ve 1634 yılında oradan kovulduk. Bu ülkede uzun süre yaşadığım ve olan biten her şeyde bir payım olduğu için, okuyucuya gözlemlediklerimin ve bizi Etiyopya'yı terk etmeye zorlayan ve bu krallığı Roma Kilisesi ile yeniden birleştirme umutlarımızı yok eden devrimin kısa bir hesabını sunacağım. Habeşistan imparatorluğu, tarihin bize anlattığı en büyük imparatorluklardan biriydi: eskiden Kızıldeniz'den Kongo krallığına ve Mısır'dan Hint Denizi'ne kadar uzanıyordu. Kırk eyaleti kapsamasının üzerinden çok zaman geçmedi; ancak şu anda tüm İspanya'dan çok daha büyük değildir ve
sadece beş krallık ve altı eyaletten oluşur, bunların bir kısmı
tamamen İmparator'a tabidir ve bir kısmı sadece ona gönüllü olarak veya
zorunlu olarak bir miktar haraç veya bağımlılık kabulü öder. Bunlardan bazıları
çok büyük ölçeklidir: Tigre, Bagameder ve
Goiama krallıkları Portekiz kadar büyüktür veya daha büyüktür; Amhara ve Damote biraz daha küçüktür. Eyaletlerde Mağribiler, Paganlar, Yahudiler ve
Hristiyanlar yaşamaktadır: sonuncusu hüküm süren ve yerleşik dindir. Bu
insan ve din çeşitliliği, krallığın farklı kısımlarda farklı yönetim biçimleri altında olmasının ve yasalarının ve geleneklerinin son derece çeşitli olmasının nedenidir.

Amhara krallığının sakinleri en medeni ve
kibar olanlardır; ve onların yanında Tigre yerlileri veya gerçek Habeşliler vardır. Damoteler, Gasatesler ve Agauslar hariç, medeniyete biraz daha yakın olanlar tamamen kaba ve barbardır. Bu uluslar arasında, 1542'de dünyayı ilk kez alarma geçiren Galles, yaptıkları tahribat ve Afrika'nın bu bölümünde yarattıkları terörle dikkat çekici bir şekilde öne çıktı. Topraklarını ne ekerler ne de herhangi bir kültürle geliştirirler; ancak, süt ve etle beslenerek, yerleşik bir yerleşim yeri olmadan Araplar gibi kamp kurarlar. Hiçbir ibadet ayini uygulamazlar, ancak yukarıdaki bölgelerde dünyayı yöneten bir Varlığın yaşadığına inanırlar: Bu Varlıktan kastettikleri şey güneş veya gökyüzünün bilinmemesi olabilir; ya da, aslında, onları
yaratan Tanrı hakkında bir anlayışları
olmamasıdır. Bu tanrıya kendi dillerinde Oul derler. Diğer konularda daha da cahildirler ve doğa yasalarına bile o kadar aykırı bazı
âdetleri vardır ki, neredeyse akılla donatılmış olup olmadıklarından şüphe etmek için sebep olabilir. Habeşliler tarafından
iddia edilen Hıristiyanlık, batıl inançlar, hatalar ve sapkınlıklarla o kadar bozulmuş ve Yahudilerden ödünç alınan törenlerle o kadar karışmıştır ki, burada Hıristiyanlık isminden başka pek bir şey
bulunmaz; ve dikenlerin tahılı boğduğu söylenebilir.
Bu, büyük ölçüde orada ihmalkarlık veya politika güdüleriyle hoşgörülen dinlerin çeşitliliğinden kaynaklanır; ve
aynı sebep bu sonraki çağlarda bu kadar çeşitli devrimler, isyanlar ve iç savaşlar üretti. Çünkü bu farklı mezhepler birbirleriyle birleşmeyi veya aynı hükümdara sessiz bir şekilde tabi olmayı kolayca kabul etmezler. Habeşlerin şehirleri veya evleri olduğu söylenemez; ya çadırlarda ya da saman ve kilden yapılmış kulübelerde yaşarlar;
çünkü çok nadiren taştan inşa ederler. Köyleri veya kasabaları bu kulübelerden oluşur; ancak bu tür köylerden bile çok azına sahiptirler, çünkü
asilzadeler, valiler ve imparatorun kendisi her zaman kamptadır,
böylece en ani çağrıda, işlerin gerekliliği onları
gerektirdiği yere gitmeye hazır olabilirler. Ve bu önlem, her yıl yabancı savaşlara veya iç karışıklıklara karışan bir prens için gerekli olmaktan öte değildir. Bu kasabaların her birinin bir valisi vardır, bunlara gadare derler, 
onun üzerinde educ veya teğmen vardır ve her ikisi de
afamacon veya Kral'ın sözcüsü adı verilen bir memura karşı sorumludur;
çünkü gelirleri alır ve bunları
relatinafala veya hanenin büyük efendisinin eline verir: bazen İmparator
tüm imparatorluk üzerinde bir ratz veya genel vali yaratır, bu kişi diğer tüm memurlarından
üstündür.

AEthiopia, Portekiz ile hemen hemen aynı türde erzak üretir;
ancak, sakinlerinin aşırı tembelliği nedeniyle, çok daha az miktarda: ancak, orada diğer yerlere göre çok daha iyi yetişen bazı kökler, otlar ve meyveler vardır. Eskilerin sıcak bölgenin yaşanmaz olduğunu hayal etmeleri, bu iklimin çok ılımlı olduğu gerçeğinden çok uzaktır: sıcaklıklar, Kongo ve Monomotapa'da gerçekten aşırıdır, ancak Habeşistan'da ülkemizdekinden daha lezzetli ve çekici olan sürekli bir baharın tadını çıkarırlar. Buradaki siyahlar, bahsettiğim krallıklardakiler gibi çirkin değillerdir, ancak daha iyi özelliklere sahiptirler ve zekâ ve incelikten yoksun değillerdir; kavrayışları hızlıdır ve yargıları sağlamdır. Güneşin ısısı, renklerine ne kadar katkıda bulunursa bulunsun, bunun tek nedeni değildir; vücutlarının mizacında ve yapısında bir tuhaflık vardır, çünkü daha soğuk iklimlere taşınan aynı insanlar, kendileri kadar siyah çocuklar üretirler. Burada yılda iki hasat yaparlar, bu da her birinin küçük ürünü için yeterli bir
mükafattır; bir hasatları kışın olur, ki bu Temmuz, Ağustos ve Eylül ayları boyunca sürer, diğeri ise ilkbaharda; ağaçları her zaman yeşildir ve çok az meyve üretmeleri
yerlilerin hatasıdır, toprak her türlü meyveye, özellikle de Hindistan'dan gelenlere
uygundur. En bol miktarda kuru üzüm, şeftali, ekşi nar ve şeker kamışı ve biraz incirleri vardır. Bunların çoğu, Habeşlilerin büyük bir titizlikle uyguladığı Oruç döneminde olgunlaşır. Bu ülkenin sebze ürünlerinden sonra, burada bulunan hayvanlardan bahsetmek uygunsuz görünmüyor, ki burada dünyadaki herhangi bir ülkede olduğu kadar çok sayıda, aynı türde hayvanlar var: birçok türde aslanla dolu, bunların arasında kraliyet aslanı denenlerden de birçoğu var. Bu vesileyle okuyucuya, bizzat tanık olduğum bir olguyu anlatmaktan kendimi alamıyorum. Yaşadığım yerin yakınında bir aslan, tüm öküzleri ve inekleri öldürdü ve her gün yeni şikayetler duyduğum bir sürü başka kötülük yaptı. Hizmetkarlarımdan biri, ülkeyi bu yıkıcıdan kurtarmaya karar verdiğinde, bir gün iki mızrakla dışarı çıktı ve bir süre onu aradıktan sonra, ağzının yeni yediği bir ineğin kanıyla lekelenmiş olduğunu gördü; adam
ona doğru koştu ve mızrağını öyle bir şiddetle boğazına sapladı ki
omuzlarının arasından çıktı; canavar, korkunç bir kükremeyle
bir çukura düştü ve hizmetçim onu ​​öldürene kadar çırpınarak yattı.
Bu aslanın
vücudunu ölçtüm ve başıyla kuyruğu arasında on iki ayak olduğunu
buldum.

BÖLÜM II

Habeşistan'ın hayvanları; fil, tek boynuzlu at, atları ve inekleri;
Fas'ın özel bir anlatımıyla.

Habeşistan'da o kadar çok fil var ki bir akşam
üç bölükte üç yüz tanesiyle karşılaştık: tüm yolu
doldurdukları için, uzun süre ne yapacağımızı bilemedik;
sonunda, tüm yaratılışa nezaret eden o İlahi Takdir'in korumasına yalvardıktan sonra,
hiçbir zarar görmeden onların arasından ilerledik. Bir keresinde dört genç fil ve hortumuyla onları kaldırarak oynayan yaşlı bir fil gördük; aniden öfkelendiler ve üzerimize saldırdılar: Kendimizi
kaçmaktan başka bir şekilde güvenceye almamızın bir yolu yoktu, ancak takipçilerimiz derin bir hendekte durdurulmasaydı bu da sonuçsuz olurdu. Etiyopya'nın filleri o kadar
muazzam büyüklüktedir ki, büyük bir katırın sırtına bindiğimde
elimle sırtlarının iki karış yakınına kadar ulaşamadım. Habeşistan'da da aynı şekilde, filin ölümcül düşmanı olan gergedan bulunur. Agaus eyaletinde, çok konuşulan ve çok az bilinen o canavar olan tek boynuzlu at görüldü: Bu yaratığın bir ormandan diğerine koşarken gösterdiği muazzam hız bana onu özel olarak inceleme fırsatı vermedi, ancak onu o kadar yakından gördüm ki, hakkında biraz bilgi verebildim. Şekli, güzel bir atınkiyle aynıdır, tam ve güzel orantılı, koyu kahverengi, siyah bir kuyruğu vardır, bazı eyaletlerde uzun, bazılarında ise çok kısadır: bazılarının yere kadar uzanan uzun yeleleri vardır. O kadar ürkektirler ki asla beslenmezler, ancak onları savunan diğer hayvanlarla çevrilidirler. Geyikler ve diğer savunmasız hayvanlar genellikle fili çevreler, fili ise kökler ve yapraklarla yetinerek, kendilerini koruması altına alan hayvanları, onları yiyip bitirecek olan diğerlerinin öfkesinden ve vahşiliğinden korur. Habeşistan'ın atları mükemmeldir; katırları, öküzleri ve inekleri sayısızdır ve bu ülkenin zenginliği esas olarak bunlardan oluşur. Çok özel bir gelenekleri vardır, bin ineği olan her adam her yıl tüm sürüsünün bir günlük sütünü saklamak ve akrabaları için onunla banyo yapmak, ardından onları muhteşem bir ziyafetle ağırlamak zorundadır. Bunu her yıl birçok gün yaparlar,
binlerce sığırları olduğu için, böylece herhangi bir adamın ne kadar zengin olduğunu ifade etmek için,
size birçok kez banyo yaptığını söylerler.
Sürülerinden Kral'a ödenen haraç, onun gelirlerinin en önemsizi değildir,
her üç yılda onda bir inektir. Sığırlar çeşitli türlerdedir;
boynuzsuz bir türe sahiptirler, bu da yük taşımaktan ve katır yerine hizmet etmekten başka bir işe yaramaz. Bizimkinden iki kat daha büyük olan ve
üç veya dört ineğin sütüyle besleyip
öldürdükleri bir başkası.
Boynuzları o kadar büyük ki, sakinler bunları testi olarak kullanıyorlar ve her biri yaklaşık beş galon alıyor. Bu şişman ve öldürülmeye hazır öküzlerden biri en fazla iki krona satın alınabilir. Ben yaklaşık bir kron değerindeki bir parça basma kumaş için beş koyun veya dokuz oğlaklı beş keçi satın aldım.

Abyssins'in hem yabani hem de evcil birçok kümes hayvanı var; ilklerden bazılarını henüz
tanımıyoruz: Peru dışında hiçbir yerde görmediğim
harika güzellikte bir tanesi var: tarak yerine, başında kalın ve yuvarlak, tepesi açık kısa bir boynuz var. Feitan favez veya şeytanın atı, uzaktan
tüylü bir adam gibi görünüyor; bol miktarda ihtişamla yürür, ta ki
takip edilene kadar, sonra kanatlanır ve uçup gider. Fakat
tüm kuşları arasında, doğası gereği bal keşfetme konusunda özel bir içgüdü veya yetenekle donatılmış olan
moroc veya bal kuşundan daha dikkat çekici olanı yoktur. Burada çeşitli türlerde çok sayıda arıları vardır;
bazıları bizimkiler gibi evcildir ve peteklerini kovanlarda oluştururlar. Vahşi olanlardan bazıları ballarını oyuk ağaçlara koyar, diğerleri ise yerdeki deliklere saklar ve bunları o kadar dikkatli bir şekilde örterler ki, genellikle otoyolda olmalarına rağmen, Faslının yardımı dışında nadiren bulunurlar. Faslı, bal bulduğunda hemen yol kenarına gider ve bir yolcu gördüğünde şarkı söyler ve kanatlarını çırparak onu takip etmeye davet etmek için birçok hareket yapar ve onu geldiğini algıladığında, arıların hazinelerini sakladığı yere gelene kadar ağaçtan ağaca önünde uçar ve sonra melodik bir şekilde şarkı söylemeye başlar. Habeş balı alır ve kuşa verdiği bilgi için onu ödüllendirmek amacıyla bir kısmını ona bırakmayı ihmal etmez. Bu tür balı sık sık tattım ve diğer türlerden hiçbir farkının olmadığını gördüm; biraz daha siyahtır. Toplanan büyük miktardaki bal ve burada tutulan muazzam sayıdaki inek, bana sık sık Habeşistan'ı bal ve tereyağı diyarı olarak adlandırmama neden oldu.

BÖLÜM III

Habeşistan'daki yeme şekli, giyimleri, misafirperverlikleri ve
trafik.

Büyük lordlar ve hatta İmparatorun kendisi bile masalarını
çok fazla masraf yapmadan hazırlar. Kullandıkları kaplar siyah toprak kaplardır ve
bunlar ne kadar eski olursa, o kadar çok değer verirler. Etlerini
sarmalama biçimleri, bir Avrupalı, uzun süre alışana kadar,
zor beğenebilir; yedikleri her şey güçlü kokar ve tereyağıyla
yüzer. Keten veya tabak kullanmazlar. Rütbeli kişiler yediklerine asla dokunmazlar, etlerini
uşakları keser ve ağızlarına koyarlar. Bir arkadaşlarına ziyafet çektiklerinde
bir öküz keserler ve hemen dörtte birini çiğ olarak masaya koyarlar (çünkü
en zarif ikramları yeni kesilmiş çiğ sığır etidir) karabiber ve tuzla;
öküzün safrası onlara yağ ve sirke olarak hizmet eder; bazıları, eğlencenin
nefesini artırmak için
manta adını verdikleri, öküzün bağırsaklarından çıkardıkları şeylerden yapılan bir tür sos eklerler; bunu tereyağı, tuz, karabiber ve soğanla
ateşe koyarlar. Bu şekilde tadına varılan çiğ sığır eti
onların en güzel yemeğidir ve onlar tarafından en iyi keklikleri yediğimiz gibi aynı iştah ve zevkle yenir. Bana sık sık bu sostan biraz yapmama yardım etme iyiliğini yaptılar ve ben de onlara bunun bir misyoner için fazla iyi olduğunu söylemekten başka
bir yolum yoktu.

Habeşlilerin ortak içeceği bira ve bal şarabıdır; birbirlerini ziyaret ettiklerinde aşırı içerler; ve nezaket kurallarına aykırı olarak misafirlerin ayık bir şekilde ayrılmalarına izin vermekten daha büyük bir suç olamaz: içkileri her zaman bir hizmetçi tarafından sunulur, önce kendisi içer ve sonra
kadehi misafirlere kalitelerine göre verir. Buradaki daha aşağılık insanlar kendilerini çok sade giyerler; sadece iç çamaşırı ve vücutlarının geri kalanını örten kalın bir pamuklu giysi giyerler: kaliteli insanlar, özellikle de saraya sık sık gidenler, tam tersi bir aşırılığa kaçarlar ve pahalı
alışkanlıklarla kendilerini mahvederler. Her çeşit ipek, özellikle de Türkiye'nin kaliteli kadifelerini giyerler.

Parlak ve göz alıcı renkleri severler ve kendilerini çoğunlukla Türk tarzında giyerler, ancak giysileri daha geniştir ve iç çamaşırları bacaklarını
kapatır. Cübbeleri her zaman altın ve gümüş işlemelerle doludur. Uzun ve kıvrık olan saçları konusunda çok titizdirler ve saçlarına o kadar özen gösterirler ki, gençken saçlarını bozma korkusuyla başlarını açık bırakırlar, ancak daha sonra kırmızı şapkalar ve bazen Türk modasına uygun türbanlar takarlar.

Kadınların kıyafetleri daha da görkemli ve pahalıdır; cüppeleri St. Bernard tarikatına ait din adamlarınınki kadar büyüktür. Başlarını çeşitli şekillerde giydirirler ve küpe, kolye veya onları avantajlı hale getirecek herhangi bir şey için masraftan kaçınmazlar. Çok fazla çekingen veya kısıtlanmış değillerdir ve birbirlerini ziyaret etmekte o kadar özgürdürler ki, kocaları bundan sık sık acı çeker;
ama bu kötülüğe çare yoktur, özellikle de bir adam bir prensesle veya kraliyet ailesinden biriyle evlendiğinde.
Habeşliler, giysilerinin dışında, çok değerli taşınabilir eşya veya mobilyaya sahip değildir veya yaşam tarzları buna izin vermez.

Bu ülkenin bir geleneği dikkat çekicidir: Bir yabancı bir köye veya kampa geldiğinde, insanlar onu ve arkadaşını rütbesine göre ağırlamak zorundadır. Bir eve girer girmez (çünkü bu ülkede
han yoktur), efendi komşularına bir misafiri olduğunu bildirir; hemen ekmek ve her türlü erzak getirirler; ve yeterli miktarda sağlamak için büyük özen gösterilir, çünkü
misafir şikayet ederse, şehir, sağlaması gerekenin iki katını ödemek zorundadır.
Bu uygulama o kadar yerleşiktir ki
bir yabancı, hiç görmediği birinin evine, yakın bir arkadaşının veya yakın bir akrabasının evine girdiği kadar yakınlık ve hoş karşılanma güvencesiyle girer; çok kullanışlı bir gelenektir, ancak krallık genelinde çok sayıda serseriye cesaret verir.

Habeşistan'da, demir paranın bulunduğu doğu eyaletleri hariç, para yoktur: ancak başlıca eyaletlerde tüm ticaret
değişim yoluyla yönetilir. Başlıca ticaretleri, erzak, inek, koyun,
keçi, kümes hayvanı, biber ve alıcıya tartılan altın ve esas olarak bu ülkenin parası olan tuzdan oluşur.

Habeşliler bir davaya girdiğinde, iki taraf bir yargıç seçer ve kendi davalarını onun önünde savunur; ve eğer
seçimlerinde anlaşamazlarsa, yerin valisi onlara birini atar,
bundan vali ve imparatora başvurulabilir.
Tüm
davalar yerinde belirlenir; hiçbir yazı üretilmez.
Yargıç, herkesin
bulunabileceği ana yolun ortasındaki yere oturur: ilgili iki kişi, yanlarında avukatlık yapan
arkadaşlarıyla birlikte onun önünde durur.
Önce davacı
konuşur, davalı ona cevap verir; her birine üç veya dört kez tekrar katılma izni verilir, sonra sessizlik emredilir ve yargıç,
kendisinin etrafındakilerin görüşlerini alır. Eğer deliller
yeterli sayılırsa, bazı durumlarda kesin ve
temyizsiz olan bir ceza verir. Daha sonra suçluyu, tatmin olana kadar gözaltında tutar; ancak ölümle cezalandırılabilecek bir suçsa, onu kendi takdirine göre ölüme mahkûm edebilecek savcıya teslim eder. Burada zina cezasının özel bir yolu vardır; bu suçtan hüküm giymiş bir kadın tüm servetini kaybetmeye mahkûm edilir, kocasının evinden, çirkin bir elbiseyle kovulur ve bir daha asla içeri girmesi yasaklanır; geçimini sağlamak için kendisine sadece bir iğne verilir. Bazen, bir tutam saçı dışında başı tıraş edilir, bu da ona bırakılır ve hatta bu bile kocasının isteğine bağlıdır, kocasının da onu tekrar kabul edip etmeme konusunda bir seçeneği vardır; eğer onu asla kabul etmemeye karar verirse, ikisi de istedikleri kişiyle evlenmekte özgürdür. Aralarında daha da sıra dışı bir gelenek daha vardır, o da koca evlilik sözleşmesine sadık kalmadığında karısının cezalandırılmasıdır; bu ceza aslında parasal bir cezadan öteye geçmez ve daha adil görünen şey, kocanın karısına bir miktar para ödemesidir. Koca, karısının yiğit adamını dava ettiğinde,
eğer bir suç konuşmasının herhangi bir kanıtını sunabilirse,
zarar tazminatı olarak kırk inek, kırk at ve kırk takım elbise ve
aynı sayıda başka şey alır. Eğer yiğit adam ona ödeme yapamazsa,
hapishaneye gönderilir ve kocasının keyfi süresince orada kalır,
eğer tüm para cezası ödenmeden önce onu serbest bırakırsa,
kalanını tedarik edeceğine dair yemin etmesini zorunlu kılar, böylece tam olarak tatmin olabilir.
Sonra suçlu, et ve içeceğin getirilmesini emreder, birlikte yerler ve içerler, ilk başta verilmeyen resmi bir af ister; ancak, koca önce borcun bir kısmını, sonra da bir kısmını affeder, ta ki sonunda hepsi bağışlanana kadar.

Karısından hoşlanmayan bir koca, evliliği
bozmanın yollarını kolayca bulabilir ve daha kötüsü, ikinci eşini aldığından daha az zorlukla
boşa çıkarabilir ve birincisine geri dönebilir; böylece bu ülkedeki evlilikler
sadece birkaç yıllık bir süre içindir ve her iki taraf da birbirinden memnun kaldıkça daha uzun sürmez, bu da bu insanların ilkel inananların saflığından ne kadar uzak olduklarının bir örneğidir, ki bu saflığı bu kadar büyük bir titizlikle koruduklarını iddia ederler.
Evlilikler, kısacası, herhangi bir hoşnutsuzluk ortaya çıktığında, ayrılabilecekleri ve
istedikleri kişiyle evlenebilecekleri ve her birinin yanlarında getirdiklerini geri alabilecekleri koşuluyla yapılan pazarlıklardan başka bir şey değildir.

BÖLÜM IV

Habeş dininin bir anlatımı.

Ancak bizim davranışlarımız, geleneklerimiz, sivil yönetimimiz ile Habeşlerinki arasında büyük bir fark olsa da, inanç noktalarında çok daha büyük bir fark vardır; çünkü cehaletleri, Katolik Kilisesi'nden ayrılmaları ve Yahudiler, Paganlar ve Müslümanlarla ilişkileri nedeniyle dinlerine o kadar çok hata sokulmuş ve aşılanmıştır ki, şu anki dinleri, hala korudukları Hristiyanlık kalıntılarını yozlaştırdıkları Yahudi ve Müslüman batıl inançlarının bir tür
karmaşık karışımından başka bir şey değildir. Ancak, başlıca gizemlerimize olan inançlarını korumuşlardır; Rabbimiz'in tutkusunu büyük bir dindarlıkla kutlarlar; haça saygı gösterirler; Kutsal Bakire'ye, meleklere ve azizlere büyük bir bağlılık gösterirler; bayramları kutlarlar ve Pazar gününe sıkı bir saygı gösterirler. Her ay Meryem Ana'nın göğe alınmasını anarlar ve kendilerinden başka hiçbir Hristiyan'ın Tanrı'nın annesinin yüceliğini gerçek anlamda hissetmediği veya ona hak ettiği saygıyı göstermediği görüşündedirler. Aralarında bazı kabileler vardır (çünkü
Yahudiler gibi kabileleriyle ayırt edilirler), aralarında Bakire adına yemin etme suçu malların kaybıyla ve hatta can kaybıyla cezalandırılır; onlar da Aziz George adına yemin etme konusunda aynı derecede titizdirler. Her hafta havarilerin ve meleklerin onuruna bir şölen düzenlerler; ayine büyük bir bağlılıkla gelirler ve Tanrı'nın sözünü duymayı severler. Sakramenti sık sık alırlar, ancak her zaman itiraf ederek kendilerini hazırlamazlar. Fakirlere olan hayırseverliklerinin, ihtiyatlılığın koyması gereken uygun sınırları aştığı söylenebilir, çünkü çok sayıda dilencinin oluşmasına katkıda bulunur, bu da tüm krallık için büyük bir sıkıntıdır ve sık sık söylediğim gibi, bir Hıristiyanın sabrına, hayırseverliğinden daha fazla egzersiz sağlar; çünkü küstahlıkları o kadar fazladır ki, kendilerine teklif edileni, uygun gördükleri kadar olmasa bile reddederler.

Habeşliler çok fazla resim olmasa da, çok sayıda resim
sahiptir ve belki de onlara biraz fazla ibadet ederler. Oruçlarının şiddeti ilkel kiliseninkiyle aynıdır.
Lent'te asla gün batımından sonra yemek yemezler; oruçları daha şiddetlidir
çünkü süt ve tereyağı onlara yasaklanmıştır ve hiçbir sebep veya zorunluluk
onlara et yeme izni veremez ve ülkeleri
balık vermediğinden sadece kök ve baklagillerle yaşarlar. Oruç günlerinde
sadece etlerini içerler ve rahipler onları kirletme korkusuyla
akşama kadar asla iletişim kurmazlar. Çocukları evlenene veya evlenmeye uygun olana kadar oruç tutmakla yükümlü olduklarını düşünmezler, ancak bu onları bu
çilelerden çok uzun süre uzak tutmaz, çünkü gençleri on yaşında, kızları ise daha küçük yaşta evlenir.

Aforozun, rahiplerin halkın bu dinsel tutumunu ve ondan aldıkları otoriteyi kötüye kullanma yetkisine sahip olduğu Habeşistan'dan daha büyük bir korku
verdiği hiçbir ulus yoktur, bu da rahiplerin çıkarlarını ilgilendiren en ufak bir önemsiz şey için onları aforoz ederek, sık sık yaptıkları gibi.

Dünyada hiçbir ülke Habeşistan kadar kilise, manastır ve din adamlarıyla dolu değildir; bir kilisede veya manastırda şarkı söylemek, bir başkası veya belki de birkaç kişi tarafından duyulmadan mümkün değildir. Davut'un mezmurlarını söylerler, bunların yanı sıra Kutsal Yazıların diğer bölümlerinin de kendi dillerinde çok kesin bir çevirisi vardır; bu mezmurlarda, kanonik olarak kabul edilmelerine rağmen, Makabiler'in kitapları ihmal edilmiştir. İbadet ayinlerinde kullandıkları müzik aletleri, boyunlarına astıkları ve iki elleriyle çaldıkları küçük davullardır; bunları en önde gelen adamları ve en ciddi din adamları bile taşır. Ayrıca, yere vurdukları ve darbeye tüm vücutlarının hareketini eşlik eden sopaları vardır. Konserlerine ayaklarını yere vurarak ve enstrümanlarını nazikçe çalarak başlarlar; Ancak kendilerini derece derece ısıttıklarında, davul çalmayı bırakıp zıplamaya, dans etmeye ve ellerini çırpmaya başlarlar, aynı zamanda seslerini en yüksek perdeye kadar zorlarlar, ta ki sonunda ne melodiye ne de duraklamalara dikkat etmez hale gelene ve dini bir toplantıdan çok gürültülü bir topluluk gibi görünene kadar. Bu ibadet şekli için Davut'un "Ey milletler, ellerinizi çırpın." ilahisini alıntılarlar. Böylece kutsal yazıları, benim bahsettiklerimden daha da yozlaşmış uygulamaları savunmak için kötüye kullanırlar. Dünyadaki tek gerçek Hıristiyanlar oldukları gibi garip bir fikre kapılmışlardır; bize gelince, bizi sapkın olarak dışladılar ve Meryem Ana'dan ona layık olan saygıyla bahsettiğimizi duyduklarında çok şaşırdılar ve Tanrı'nın annesiyle tanıştığımız için tamamen barbar olamayacağımızı söylediler. Açıkça görülüyor ki, insanların cehaletinden daha fazla güç alan bu kadar güçlü önyargılar, onları Katolik Kilisesi ile yeniden birleşmeye
yönlendirmek için çok az eğilime sahip.

Araf, ruhların
yaratılması ve bazı gizemlerimiz hakkında kendilerine özgü bazı görüşleri var. Her yıl vaftizi tekrarlıyorlar, sünnet uygulamasını sürdürüyorlar, Şabat'ı kutluyorlar,
yasa tarafından yasaklanan her türlü etten uzak duruyorlar. Kardeşler, kardeşlerinin eşlerini seçerler ve sonuç olarak, çok sayıda Yahudi törenini yerine getirirler.

İsa Mesih'in vaftizin uygulanmasında kullanılması için belirlediği sözcükleri bilmelerine rağmen, onların yerine hiç tereddüt etmeden başkalarını koymuşlardır. Bu da vaftizlerinin geçerliliğini ve Hıristiyanlıklarının gerçekliğini çok şüpheli hale getirir. Birkaç azizin adı vardır, tıpkı Roma şehitliklerindeki gibi, ancak genellikle Zama la Cota, Gerçeğin Hayatı; Ongulari, Evanjelist; Asca Georgi, Aziz George'un Ağzı gibi başkalarını eklerler.

Bu insanları, uzun zamandır ayrı kaldıkları Katolik Kilisesi'nin kuşatmasına geri getirmek, hayatlarımızın en büyük tehlikesiyle bu kadar uzun ve zahmetli bir yolculuğa çıkmamızın, birçok denizi geçmemizin ve birçok çölü geçmemizin tek görüşü ve niyetiydi; Fremona'daki ikametgâhımıza varmadan önce yedi bin fersahtan fazla yol kat ettiğimizden eminim.

Daha önce de söylediğim gibi, eskiden Maigoga olarak adlandırılan bu yere 21 Haziran'da geldik ve Kasım'a kadar orada kalmak zorunda kaldık,
çünkü kış burada Mayıs'ta başlıyor ve en sert dönemi Haziran ortasından Eylül ortasına kadar sürüyor. Bu mevsimde neredeyse sürekli yağan yağmurlar, evden uzağa gitmeyi imkansız hale getiriyor,
çünkü nehirler taşarak taşmış ve bu nedenle,
bu gibi, ne köprülerin ne de teknelerin olmadığı bir yerde, eğer geçilemezlerse, tamamen geçilemezler. Bazıları, suyun her iki tarafına bağlanmış bir iple,
diğerleri iki kirişi birbirine bağlayarak ve kendilerini bunların üzerine koyarak, ellerinden geldiğince onları yönlendirmişler, ancak bu deney o kadar tehlikeli ki bu cesur maceracıların çoğunun hayatına mal olmuştur. Tehlike sadece bu kadar değil, çünkü havanın sağlıksızlığından ve ilk sağanakların
düştüğü kavrulmuş topraktan çıkan buharlardan, sellerden ve nehirlerden daha çok endişelenilecek şey var. Evlerde barınanlar bile, bu buharların
zararlı özelliklerinden kaynaklanan hastalıklardan kaçınmakta büyük zorluk çekiyorlar. Haziran ayının başından Eylül ayına kadar her gün az çok yağmur yağar. Sabah genellikle güzel ve aydınlıktır, ancak öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra gökyüzü bulutlanır ve hemen ardından şiddetli bir fırtına çıkar, gök gürültüsü ve
en korkunç şekilde çakan şimşekler. Bu süre boyunca, ki bu genellikle üç veya dört saattir, hiç kimse dışarı çıkmaz. Çiftçi, bunun ilk ortaya çıkması üzerine öküzlerini çözer ve
kendisini onlarla birlikte
gizli bir yere çeker. Seyahat edenler güvenliklerini komşu köylerde sağlarlar veya çadırlarını kurarlar, herkes bir
barınağa uçar, ayrıca yağmurun şiddeti kadar sağlıksızlığından da kaçınmak için. Gök gürültüsü şaşırtıcıdır ve şimşek genellikle çok sayıda insanı yok eder, bunu kendi deneyimimden bahsedebilirim, çünkü bir keresinde o kadar yakınımda çaktı ki, uzun süre o tarafta bir rahatsızlık hissettim; aynı anda üç küçük çocuğu öldürdü ve odamın etrafında koştuktan sonra dışarı çıktı ve üç yüz adım ötede bir adam ve kadını öldürdü. Fırtına sona erdiğinde güneş eskisi gibi parlar ve insan
yağmur yağdığını hayal edemez, ama yer sular altında kalmış gibi görünür. Böylece Habeşistan kışı, tüm krallığın sayısız hastalıkla boğuştuğu korkunç bir mevsim geçer; bu sıkıntı ne kadar
acı verici olursa olsun, çölden o kadar çok sayıda uçan çekirge bulutlarıyla eşitlenir ki, güneş saklanır ve gökyüzü kararır;
bu veba ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, tüm bölgede
en korkunç dehşetten başka hiçbir şey görülmez veya en keskin
ağıtlardan başka hiçbir şey duyulmaz, çünkü nereye düşerlerse düşsünler, o talihsiz yer harap olur ve yıkılır; ne bir ot yaprağı ne de bir hasat umudu bırakırlar. Sık sık felaketleri kendi iradesine tabi kılan Tanrı, bu sıkıntının birçok yerlinin dönüşümüne sebep olmasına izin verdi, aksi takdirde hatalarında ölebilirlerdi; çünkü ülkenin bir kısmı, Habeşistan'a vardığımız yıl çekirgeler tarafından harap edilmişti, birçok kişi, yaşadıkları yerleri terk etmek ve hayatın gerekliliklerini başka yerlerde aramak zorunda kaldı, misyonerlerimizden bazılarının vaaz verdiği topraklara geldi ve Tanrı'nın başkaları için belirlediği merhamete sarıldı. Kasım ayından önce mahkemeye gidemeyeceğimiz için, boş durmamaya, ülkedeki insanlara vaaz vermeye ve onları eğitmeye karar verdik; bu karara uygun olarak, Maigoga'dan iki günlük mesafedeki bir dağa gönderildim. Bölgenin efendisi veya valisi bir Katolikti ve misyonerler istiyordu, ancak karısı hem bizden hem de Roma Kilisesi'nden amansız bir nefret duyuyordu ve o dağın neredeyse tüm sakinleri onunla aynı önyargılara sahipti. Bizim kutsadığımız ve cemaate verdiğimiz ekmeklerin bir deve, köpek, tavşan ve domuzun etinden süzülmüş meyve sularıyla karıştırıldığına ikna olmuşlardı; Habeşlilerin iğrenç bir şekilde baktığı, onları kirli ve Yahudilere yasaklı gördükleri gibi, onlara da yasaklı yaratıklardı. Onları aldatmaktan kurtarmanın bir yolu yoktu ve biz yaklaştığımızda bizden kaçıyorlardı. Çadırımızı, kadehlerimizi ve süslerimizi ve ayin yapmak için gereken her şeyi yanımızda taşıyorduk. Diğer kaliteli kişiler gibi, Etiyopya'nın her yerinde bir dağın tepesinde yaşayan köyün efendisi bizi çok büyük bir nezaketle karşıladı. Ona bağlı olan her şey kulübelerini etrafına inşa etmişti; bu yüzden burası Habeşistan'ın diğer kasabalarıyla karşılaştırıldığında önemli görünüyor; vardığımızda bize iltifatlarını gönderdi ve
bir inek hediye etti, ki bu onların arasında yüksek bir saygı göstergesidir. Bu iyiliği, ineği öldürüp, en hassas kısmı olarak kabul edilen safra ile birlikte dumanı tüten bir çeyrek göndermekten başka bir şekilde geri ödememizin bir yolu yoktu. Bir süre hayvanların safrasının bu ülkede başka yerlerdekinden daha az acı olduğunu düşündüm, ama tadına baktığımda daha acı olduğunu gördüm; ve yine de hizmetçilerimizin en lezzetli şarapları içtiğimiz kadar büyük bardaklarda şarap içtiklerini sık sık gördüm.

Görevimize köyün hanımıyla başlamayı seçtik ve önyargısı ve inatçılığının, ne kadar büyük olursa olsun, zamanla kocasının tavsiyesi ve örneğine boyun eğeceğini ve dönüşümünün tüm köy üzerinde büyük bir etki yaratacağını umduk, ancak birkaç gün kaybettikten sonra, onu herhangi bir noktada bizi dinlemeye ikna edemeyince, oradan ayrıldık ve daha yüksek ve daha iyi nüfuslu başka bir dağa gittik. Köyün tepesindeki, efendinin yaşadığı yere vardığımızda, korkunç bir felaketten muzdarip veya endişeli görünen insanların haykırışları ve ağıtlarıyla şaşırdık; ve nedenini sorduğumuzda, sakinlerin bizim, onları gerçek dinden
saptırmak için gelen şeytanın misyonerleri olduğumuza ikna oldukları, bazı komşularının bu ayartmayla mahvolacağını öngördükleri ve başlarına gelen talihsizlikten yakındıkları söylendi. Göreve kendimizi adamaya başladığımızda, lord ve rahip dışında kimseyi bizi evlerine kabul etmeye ikna edemedik; geri kalanlar o kadar kaba ve çekilmezdi ki, altı kişiyi ikna ettikten sonra daha fazla ilerlemekten umudumuzu kestik ve daha iyi karşılanabileceğimiz başka kasabalara taşınmanın en iyisi olacağını düşündük. Ancak bir sonraki yerde daha hoş olmayan bir muameleyle karşılaştık ve vali ve rahip tarafından korunmamış olsaydık kesinlikle orada hayatımızı sonlandırırdık.
Roma Kilisesi ile uzlaşmamış olsalar da bize en büyük nezaketi gösteren rahip; vali bize hayatlarımıza karşı bir plan olduğunu bildirdi ve gün batımından sonra dışarı çıkmamamızı tavsiye etti ve halkın hakaretlerinden korunmamız için bize muhafızlar verdi.

Tanrı'nın sesine kulaklarını tıkadıkları bir yerde uzun süre kalmadık, birkaç gün önce ayrıldığımız dağın eteğine geri döndük; vaaz vermeye başladığımız anda etrafımız, ya eğitilmeyi bekleyerek ya da meraklarını giderme arzusuyla gelen çok sayıda dinleyiciyle sarıldı ve Tanrı, havarisel çalışmalarımıza öyle bir bereket verdi ki tüm köy kısa sürede iman etti. Daha sonra dağın ortasında, bir tür doğal parterre veya bahçede bulunan başka bir yere taşındık; toprak verimliydi ve onu güneşin kavurucu sıcağından
gölgeleyen ağaçlar ona hoş ve ferahlatıcı bir serinlik veriyordu.
Burada yeni müritlerimizin şevkini ve dindarlığını geliştirmenin ve aynı zamanda daha fazlasını gerçek dinin yoluna sokmanın rahatlığını yaşadık: ve gerçekten de başarımız umutlarımızın en uç noktasını aştı;
kısa bir süre içinde vaftiz ve ayin sakramentlerine kabul edilebileceklerini düşündüğümüz çok sayıda kişi oldu.

Çadırımızı kurduk ve sunağımızı gölgenin faydası için büyük ağaçların altına yerleştirdik; ve her gün güneş doğmadan önce arkadaşım ve ben bu yeni Katoliklere din dersi vermeye ve onları eğitmeye başladık ve hatalarından
vazgeçmeleri için elimizden geleni yaptık. Konuşmaktan yorulduğumuzda, yeterince bilgilendirilmiş olanları sıraya koyduk ve
büyük su kaplarıyla onların arasından geçerek, onları Kilise'nin emrettiği
şekilde vaftiz ettik. Sayıları çok fazla olduğu için, yüksek sesle haykırdık, bu rütbedekilerin adı Petrus, şu rütbedekilerin adı ise Antonius. Ve erkeklerden ayırdığımız kadınlar arasında da aynısını yaptık. Sonra onları itiraf ettik ve komünyona kabul ettik. Ayinden sonra, kendimizi tekrar din eğitimi vermeye, eğitmeye ve hatalarından vazgeçmeye adadık, kendimize günde bir kereden fazla yapmadığımız yetersiz bir
yemek yapmak için zaman bile tanımadık.

Burada bir süre geçirdikten sonra, çok uzak olmayan başka bir şehre taşındık ve aynı uygulamayı sürdürdük. Burada bir gün, insanların bize karşı çok önyargılı olduğunu
ve itirafa kabul edilmek istediklerini gören o yerin bir sakini tarafından karşılandım. Oraya girdiğimizde duyduğumuz ağıtlar hakkında ona birkaç soru sormaktan kendimi alamadım. Rahiplerin ve din adamlarının hem bizim hem de vaaz ettiğimiz dinin korkunç hikayelerini anlattıklarını; talihsiz insanlara Tanrı'nın lanetinin nereye gidersek gidelim bizi takip ettiğini; her zaman çekirgeler tarafından takip edildiğimizi, Habeşistan'ın o belasının, tüm ülkeye kıtlık ve yıkım getirdiğini; köylerinin önünden geçerken bizi takip eden çekirgeler görmeyince rahiplerin bu kadar güvenle ileri sürdükleri şeyin gerçekliğinden şüphe etmeye başladığını ve artık bizim hakkımızda yaptıkları tasvirin iftira ve sahtekarlık olduğuna ikna olduğunu son derece açık bir şekilde ve ustalıkla itiraf etti. Bu konuşma bize iki kat keyif verdi, hem Tanrı'nın düşmanlarımızın suçlamalarını çürüttüğünü ve bizim hiçbir çabamız olmadan bizi onların kötülüğüne karşı savunduğunu, hem de bizi en güçlü nefretle reddeden insanların gerçeğin aşığı olduklarını ve kendi istekleriyle bize geldiklerini kanıtladı. Habeş din adamlarının bize ve dinimize attığı suçlamalardan daha saçma bir şey olamazdı. Onlar
geldiğimiz yıl meydana gelen felaketten yararlanmışlardı:
ve Habeşliler, tüm zekâlarına rağmen, ülkeye herhangi bir Cizvit gelmeden önce ve aslında dünyada henüz hiç Cizvit olmadan önce
çekirgeler tarafından sık sık rahatsız edildiklerini düşünmediler.

Bu dağlarda olduğum süre boyunca, pazar günleri ve azizler günlerinde
bazen bir kiliseye, bazen de diğerine gidiyordum. Bir gün, benim için hiçbir fırsat olmadığını düşündüğüm belirli bir kiliseye gitmeme kararıyla dışarı çıktım, ancak daha fazla gitmeden, kendimi aynı kiliseye geri dönme
gizli bir dürtüyle baskı altında buldum. Etkiye itaat ettim ve bunun Tanrı'nın merhametinden kaynaklandığını keşfettim, her türlü yardımdan yoksun ve ölüm noktasında olan üç küçük çocuğa. İkisini çok çabuk bu sefil durumda buldum; Anne, onların ölmesini görmemek için biraz uzağa çekilmişti ve beni durduğumu görünce yanıma gelip, yaşadıkları kasabayı terk etmek zorunda kaldıklarını ve sonunda bu içler acısı duruma düştüklerini söyledi, yani kendisi vaftiz edilmişti ama çocuklar vaftiz edilmemişti. Onları vaftiz edip rahatlattıktan sonra yürüyüşüme devam ettim, Tanrı'nın merhametini hayretle düşünerek ve akşama doğru, annesi belli ki Katolik olan başka bir bebekle karşılaştım, bana çocuğunu kurtarmam için ya da en azından bu belirsiz ve geçici hayatı koruyamazsam ona kesin ve kalıcı bir hayat vermem için yalvarıyordu. Hizmetçimi son sürat su getirmeye gönderdim, çünkü yakınlarda su yoktu ve çocuğu ölmeden önce mutlu bir şekilde vaftiz ettim. Bundan kısa bir süre sonra Fremona'ya döndüm ve patriğe saraya kadar eşlik etme konusunda büyük umutlarım vardı; ancak, yola çıkmak üzereyken, misyonun üstünün emrini aldım, Fremona'da kalmak için, oradaki evin ve Tigre krallığına dağılmış tüm Katoliklerin sorumluluğunu üstlenmek için, yeteneklerimle çok orantısız bir istihdam. Fremona'daki ev, bizi zulmeden imparatorlar tarafından bile her zaman çok beğenilmiştir; Sultan Segued, dokuz büyük malikaneyi sonsuza dek buraya ilhak etti, bu da bizi çok daha zengin yapmadı, çünkü büyük yabancı akınının bize yüklediği pahalı misafirperverlik. Habeşistan'daki topraklar, sahipleri kendileri bunlara değer biçmedikçe, ki biz bunu yapamadık, çok az gelir getiriyor. Habeşistan'da çiftlik kiralama şekli diğer ülkelerden çok farklıdır: çiftçi, hasat neredeyse olgunlaştığında, her yılın ürününün değerini tahmin etmek üzere atanan chumo'yu veya kâhyayı evine davet eder, onu
olabileceği en hoş şekilde ağırlar; ona bir hediye verir ve sonra onu mısırını görmeye götürür. Eğer chumo ikramdan ve hediyeden memnun kalırsa, ona beş veya altı çuval mısır veren toprağının şu kadar çuval mısır verdiğini ve hatta bundan bile bir miktar azaltmanın gelenek olduğunu belirten bir beyanname veya yazı verir; böylece gelirimiz topraklarımıza oranla artmaz; ve kendimizi sık sık mısır satın almak zorunda bulduk, ki bu aslında pahalı değildir, çünkü verimli yıllarda her biri yaklaşık yirmi iki pound ağırlığında olan kırk veya elli ölçek bir krona satın alınabilir. Fremona hanedanı için özel sorumluluğumun yanı sıra, Tigre krallığının tamamında patriğin büyük vekili olarak atandım. Bu görevi gerektiği gibi yerine getirebilmek için,
dönmüş Katoliklerin ruhları kadar bedenleri için de gerekli şeyleri sağlamam gerektiğini düşündüm. Bu iş, o yıl çekirgelerin ülkeye getirdiği kıtlıkla çok daha fazla arttı. Evimiz, sürekli olarak, yoksulluk yüzünden evlerini terk etmek zorunda kalan ve solgun yanakları ve zayıf vücutları, sefaletlerinin ve sıkıntılarının inkar edilemez kanıtları olan o mutsuz insanlarla çevriliydi. Onlara sağlayabileceğim tüm yardımlar, cesetleri otoyolları dolduran bu kadar çok insanın ölmesini engelleyemedi; ve acımızı artırmak için, kurtlar leşleri yiyip başka yiyecek bulamayınca yaşayanların üzerine saldırdılar; açlıkla doğal vahşetleri o kadar arttı ki, çocukları evlerden dışarı sürüklediler. Ben veya başka biri yardıma gelemeden bir kurt sürüsünün altı yaşında bir çocuğu parçalara ayırdığını gördüm.

Ben tamamen bakanlığımın görevlerine dalmışken, Tigre valisi İmparator'dan Don Christopher de Gama'nın kemiklerini arama emrini aldı. Bu vesileyle, birçok savaşta başarılı olduktan sonra sonunda Mağribilerin eline düşen ve bu şanlı hayatı görkemli bir şehitlikle tamamlayan bu cesur ve kutsal Portekizlinin hayatı ve ölümü hakkında biraz bilgi vermek uygunsuz olmayabilir.

BÖLÜM V

Portekizlilerin maceraları ve Don Christopher de Gama'nın Etiyopya'daki eylemleri.

On altıncı yüzyılın başlarında, Gardafui Burnu yakınlarında bir
Mağribi ortaya çıktı. Araplar ve Türkler tarafından Moka'dan gönderilen kuvvetlerin yardımıyla neredeyse tüm Habeşistan'ı fethetti ve Adel krallığını kurdu. Kendisine Mahomet Gragne veya Topal adı verildi. Etiyopya'yı on dört yıl boyunca harap ettikten ve en büyük bölümünün hakimi olduktan sonra, İmparator David, Portekiz Kralı'ndan yardım dilemek için bir emir gönderdi.
Kendisinden alınan topraklar geri alındığında, Papa'ya tamamen boyun eğeceği ve topraklarının üçte birini Portekizlilere bırakacağı vaadinde bulundu. Portekiz ile Habeşistan arasındaki büyük mesafe ve bazı
başarısız girişimler nedeniyle yaşanan birçok gecikmeden sonra, Kral Üçüncü John, ünlü Don Vasco de Gama'nın oğlu Don Stephen de Gama'yı Hindistan valisi olarak atadıktan sonra, ona Türk kadırgalarını takip etmek için Kızıldeniz'e girmesini ve onları bulduğu her yerde, hatta Süveyş Limanı'nda bile onlara saldırmasını emretti.
Kralın emirlerine itaat eden vali, güçlü bir
filo donattı, kendisi gemiye bindi ve Türk gemilerini keşfedemeden kıyı boyunca dolaştı. Bu büyük hazırlıkla hiçbir şey yapamayacağını anlayınca öfkelenerek, kardeşi Don Christopher de Gama komutasında dört yüz Portekizliyle birlikte Mazna'ya çıktı. Kısa süre sonra, henüz hükümdarlarına olan bağlılıklarını
unutmamış olan bazı Habeşliler de ona katıldı; ve ülke boyunca yürüyüşü sırasında İmparatoriçe Helena tarafından karşılandı ve onu kurtarıcısı olarak kabul etti. İlk başta Portekizlilerin cesareti karşısında hiçbir şey duramadı, Mağribiler
bir dağdan diğerine sürüldü ve hatta düşmanın muhalefeti tarafından rahatsız edilmeden bile yaklaşılması neredeyse imkansız görünen yerlerden bile
kovuldular.

Bu başarılar, onları takip edenlerden daha mutlu bir olay vaat ediyor gibiydi. Artık kış mevsimiydi, okuyucunun daha önce de belirttiği gibi, AEthiopia'da seyahat etmenin neredeyse imkansız olduğu bir mevsimdi.
Portekizliler, o zamanlar egemenliğinin en ücra köşesinde olan İmparator'a katılmak için
tüm ülkeyi yürüyerek geçmek üzere akılsızca bir girişimde bulundular. Dağlara sahip olan Muhammed, casusları tarafından Portekizlilerin sadece dört yüz kişi olduğunu ve Ballut ovasında kamp kurduğunu bildirerek generale bir mesaj gönderdi ve Habeşlilerin Portekiz Kralı'na
davet ettiğini bildiğini, ihanetlerini bildiği için buna şaşırmadığını ve komutanın gençliğine duyduğu şefkatten dolayı, eğer geri dönerlerse kendisine ve adamlarına serbest geçiş hakkı vereceğini ve onlara gerekli şeyleri sağlayacağını söyledi; bu konuda danışabileceğini ve sözüne güvenebileceğini, ancak teklifini reddetmenin güvenli olmadığını hatırlattı. General, elçiye zengin bir cübbe sundu ve şu yiğitçe cevabı verdi: "Kendisi ve asker arkadaşları, Muhammed'i haksız yere gasp ettiği bu ülkelerden kovmak amacıyla gelmişlerdi; şu anki amacı, Muhammed'in tavsiye ettiği gibi geldiği yoldan geri dönmek yerine, düşmanlarının ülkesinden kendine bir geçit açmaktı; Muhammed'in, ona önlemler almaktan ziyade, savaşıp savaşmayacağını veya haksız yere elde ettiği toprakları teslim edip etmeyeceğini belirlemeyi düşünmesi gerekiyordu; tüm güvenini Tanrı'nın kudretine ve davasının adaletine vermişti ve Muhammed'in nezaketine ne kadar haklı bir şekilde sahip olduğunu göstermek için ona bir ayna ve bir çift kıskaç sunma cüretini göstermişti." Bu cevap ve hediye, akşam yemeğinde olan Muhammed'i o kadar sinirlendirdi ki,
bu cevabı aldığında hemen masadan kalkıp Portekizlilere karşı yürüdü, hiçbir direnişle karşılaşmayacağını hayal etti; ve aslında, ne kadar cesur olursa olsun, herhangi bir adam aynı fikirde olurdu; çünkü kuvvetleri
on beş bin piyadeden oluşuyordu, ayrıca çok sayıda süvari birliği vardı ve Portekizli komutanın sadece üç yüz elli adamı vardı, bazı geçitlere saldırırken sekizini kaybetmişti ve Mazma'da kırkını bırakarak, Hint Adaları valisiyle açık bir iletişimi
sürdürdü. Bu küçük yurttaş birliği, bir ormanın yakınındaki bir tepenin yamacındaydı; onların üzerinde, savaşın sessiz seyircileri olarak kalmaya ve kendilerini zaferin lehinde
olacak tarafta ilan etmeye karar veren Habeşliler duruyordu. Muhammed saldırıya sadece on atlıyla başladı, onlara karşı da aynı sayıda Portekizli vardı, o kadar isabetli ateş ettiler ki dokuz
Mağribi düştü ve onuncusu büyük bir zorlukla kaçtı. Bu iyi şans alameti askerlere büyük bir cesaret verdi; aksiyon kızıştı ve sonunda genel bir savaşa girdiler; ancak, adamlarımızın ilk başta elde ettiği avantajlardan dolayı dehşete düşen
Mağribiler, savaştan önce yarı yarıya yenildi. Tüfeklerimizin ve topçularımızın büyük ateşi onları hemen
kırdı. Muhammed kendi hayatını zorlukla da olsa kurtardı, ancak savaşla birlikte kapasitesini kaybetmedi: hala çok sayıda askeri vardı, onları toparladı ve doğal olarak güçlü bir yer olan Membret'te kendini siper etti, kışı orada geçirmek ve yardım beklemek niyetiyle. Zenginlikten çok şan ve şöhrete düşkün olan Portekizliler, kendilerini ganimetlerle meşgul etmediler, ancak düşmanlarını tamamen ortadan kaldırma umuduyla, en büyük hızla takip ettiler. Bu beklenti çok iyimserdi: onları doğal olarak neredeyse erişilemez bir yerde kamp kurmuş halde buldular ve o kadar iyi tahkim edilmişlerdi ki, onlara saldırmak aşırı bir pervasızlık olurdu. Bu nedenle, düşman kampına karşı bir tepede siper aldılar ve muzaffer olmalarına rağmen büyük dezavantajlar altındaydılar. Düşman kampına her gün yeni birliklerin geldiğini gördüler ve sayıları giderek azaldı; Mazna'daki arkadaşları onlara katılamadı; erzak tedarik etmeyi bilmiyorlardı ve Habeşlilere güvenemiyorlardı; yine de vatandaşlarının başardığı büyük şeyleri hatırlayarak ve İlahi korumaya güvenerek, tüm zorlukların üstesinden geleceklerinden şüphe etmediler. Muhammed de boş durmadı; Müslüman prenslerin yardımını istedi, onlara dinin tüm sebepleriyle baskı yaptı ve Araplardan iki bin tüfekçi ve Türklerden bir topçu birliği takviyesi aldı. Bu yardımlarla canlanan o, siperlerinden çıkıp Portekizlilerin siperlerine girdi, onlar da onu büyük bir cesaretle karşıladı, çok sayıda adamını yok etti ve büyük bir güçle birçok saldırı düzenledi, ancak her gün küçük birliklerinden bazılarını kaybetti ve subaylarının çoğu öldürüldü, onları kuşatmak ve zorlamak kolaydı. Generallerinin bir kolu kırılmıştı ve dizi bir tüfek atışıyla parçalanmıştı, bu da askerlerini canlandırmak için varlığının gerekli olduğu tüm yerlere geri dönmesini imkansız hale getirmişti. Cesaret sonunda sayı üstünlüğüne boyun eğmek zorunda kaldı; düşman kampa girdi
ve hepsini kılıçtan geçirdi. General on kişiyle birlikte katliamdan
kaçtı ve atları sayesinde bir ormana çekildi, orada onları aramak için gönderilen bir müfreze tarafından kısa sürede keşfedildiler ve en korkunç düşmanını elinde görmekten çok mutlu olan Muhammed'e getirildiler ve ona yaralı olan amcası ve yeğenine bakmasını emretti, ona hayatlarından sorumlu olacağını söyledi; ve ölümleri üzerine onu hızlandırmakla görevlendirdi. Cesur Portekizliler hiçbir
mazeret göstermedi, ancak oraya Müslümanları yok etmek için geldiğini, onları kurtarmak için gelmediğini söyledi. Bu dil karşısında öfkelenen Muhammed, başına bir taş konulmasını emretti ve bu büyük adamı tüm ordunun hakaret ve kınamalarına maruz bıraktı. Bundan sonra ona çeşitli işkenceler uyguladılar, o da bunlara inanılmaz bir kararlılıkla ve en ufak bir şikayette bulunmadan katlandı, kendisine böyle bir davada acı çekmesini emreden Tanrı'nın merhametine övgüler yağdırdı.

Sonunda zulümden memnun kalan Muhammed, Müslüman olursa onu Hindistan valisine göndermeyi teklif etti. Kahraman bu teklife
ateşlendi ve en büyük öfkeyle hiçbir şeyin onu gökteki Efendisini terk edip bir sahtekârı takip etmeye zorlamaması gerektiğini söyledi ve Muhammed kafasını kesene kadar sahte peygamberlerini en sert şekilde karalamaya devam etti.

Muhammed'in kızgınlığı burada da bitmedi; bedenini dört parçaya böldü ve farklı yerlere gönderdi. Katolikler bu görkemli şehidin kalıntılarını topladılar ve gömdüler. Yanından geçen her
Mağribi, mezarına bir taş attı ve zamanla, o değerli kalıntıları aramaya gittiğimde
kaldırmakta zorlandığım
bir yığın oluşturdu.

Don Christopher de Gama'nın ölümüyle ilgili olarak burada anlattıklarımı, buna tanık olan yaşlı bir adam anlattı: ve ülkede, başının düştüğü yerde, başka türlü çaresi olmayan birçok hastalığı iyileştiren
harika bir erdeme sahip bir çeşmenin fışkırdığına dair bir gelenek vardır.

BÖLÜM VI

Muhammed savaşa devam eder ve öldürülür. Peter Leon'un hilesi.

Muhammed, zaferini en iyi şekilde değerlendirebilmek için, o zamanlar Dambia krallığında olan İmparator Claudius'u aramak için Habeşistan'ın büyük bir bölümünü dolaştı. Her yer, gücüyle birlikte küstahlığı her geçen gün artan Müslüman'a boyun eğdi; Portekizlilerin yenilgisinden sonra hiçbir şey onun silahlarının ilerlemesini durduramadı.

Şeflerini kaybeden Portekiz askerleri, genç olmasına rağmen büyük şeyler vaat eden ve kendi generalleri öldüğünden, kendisinden başka kimseyi kabul etmeyeceklerini söyleyen İmparator'a başvurdular.

Onları büyük bir nezaketle karşıladı ve Don Christopher de Gama'nın talihsizliğini duyunca, yardımına bu kadar uzaklardan gelip,
bu uğurda hayatını kaybeden bir adamın anısını gözyaşlarıyla onurlandırmaktan kendini alamadı.

Her halükarda generallerinin kaderinin intikamını almaya kararlı olan Portekizliler, İmparator'dan kendilerine Muhammed'in karşısındaki görevi vermesini istediler ve bu görev onlara gönüllü olarak verildi. Zaferleriyle coşan ve savaşmanın şüphesiz fethetmek olduğunu düşünen Kral, Habeşistan'a savaş açmak için her fırsatı aradı. Son yenilginin kendilerine yaptığı hakaretin intikamını alarak itibarlarını yeniden tesis etmekten başka bir şey istemeyen Portekizliler, İmparator'a ilk savaş fırsatını değerlendirmesini tavsiye ettiler. Her iki taraf da eşit bir öfkeyle savaşa girdi. Portekizliler tüm güçlerini Muhammed'in görevlendirildiği yere yöneltti. Generalin hizmetkarı olan Peter Leon, kalabalığın arasından Kralı seçip tüfeğiyle kafasına ateş etti. Muhammed, yaralı olduğunu fark edince savaştan çekilirdi
ve Peter Leon onu takip etti, ta ki ölü olarak yere düşene kadar; Portekizliler
atından inerek kulaklarından birini kesti. Artık lidersiz kalan Mağribiler, mücadeleyi kısa bir süre daha sürdürdüler ve sonunda
en büyük düzensizlik içinde farklı yollardan kaçtılar; Habeşliler onları takip etti ve
muazzam bir katliam yaptılar. İçlerinden biri, Kral'ın cesedini yerde görünce
başını kesti ve İmparator'a sundu. Görüntüsü tüm kampı alkışlarla doldurdu; herkes Habeş'in
cesaretini ve iyi talihini alkışladı ve böylesine önemli bir hizmet için hiçbir ödül
yeterince büyük görülmedi. Peter Leon, bir süre
yanında durup, Kral'ın sadece bir kulağı olup olmadığını sordu. Eğer iki kulağı varsa, onu
öldüren adamın birini kesip, başarısının bir kanıtı olarak saklamış olması muhtemeldir, dedi. Habeşli şaşkın bir şekilde duruyordu ve Portekizli
kulağı cebinden çıkardı. Herkes bu stratejiyi takdir etti;
ve İmparator Habeşliye aldığı tüm hediyeleri geri vermesini emretti ve bunları Peter Leon'a daha fazlasıyla birlikte teslim etti.

Okuyucunun, İmparatorun emriyle Tigre valisi tarafından
aranan bu adamın kim olduğunu bilmekten rahatsız olmayacağını düşündüm.
Görev bana yönlendirilmişti ve
birçok açıdan bundan daha hoş karşılanan bir görev daha almadım.
Hindistan valisi Kont de Vidigueira ile yakın bir dostluk kurmuştum ve Melinda'ya gittiğimde, akrabalarının nerede gömüldüğünü öğrenmem ve
ona bazı kalıntılarını göndermem istenmişti.

İmparatorun damadı olan ve benimle birlikte komisyona katılan vali, bana olan sevgisinin ve Katolik dinine olan şevkinin birçok belirgin kanıtını verdi. Galles'in elinde olan ülkenin bir bölümünden geçen on beş günlük bir yolculuktu, bu da güvenliğimiz için yanımıza asker almamızı gerektiriyordu; ancak, bu
önleme rağmen, seferin tehlikesi o kadar büyük görünüyordu ki, dostlarımız gözyaşlarıyla bize veda ettiler ve kaçınılmaz bir yıkıma mahkum olduğumuzu düşünüyorlardı. Vali, bazı birliklere yola çıkmaları için emir vermişti, böylece küçük ordumuz ilerledikçe güçlendi. Bu ülkede uzun yürüyüşler yapılamaz; buradaki bir ordu, iyi nüfuslu ve kesin bir yönetime sahip büyük bir şehirdir: eşlerini ve çocuklarını da yanlarında götürürler ve kampın sokakları, pazar yerleri, kiliseleri, adalet mahkemeleri, yargıçları ve sivil memurları vardır.

Yola çıkmadan önce, birliklerin geçimi için gerekli olan şeyleri sağlamak için, geçecekleri eyaletlerin valilerine duyuru yaparlar. Bu valiler, ordunun o gün o yoldan geçeceğini ve kendilerine o miktarda ekmek, bira ve inek verileceğini komşu yerlere bildirirler. Köylüler, kotalarını sağlamada çok titizdirler, başarısızlık durumunda değerin iki katını ödemek zorundadırlar; ve çoğu zaman, paylarının tamamını ürettiklerinde, eksik oldukları söylenir ve barışlarını büyük bir para cezasıyla satın almaya mahkûm edilirler.

Sağlayıcı bu katkıları aldığında, bunları kişi sayısına ve ihtiyaç durumuna göre böler: bu dağıtımda gözlemledikleri oran, yirmi testi bira, on testi bal ve yüz somun ekmeğe bir inektir. Baş subaylar ve önemli kişiler yanlarında kendi erzaklarını taşırlar, ben de öyle yaptım, ancak daha sonra bu önlemi gereksiz buldum, çünkü genellikle istediğimden iki veya üç inek daha fazla olurdu ve bunları harçlığı yetersiz olanlara verirdim. Habeşliler yalnızca birliklerin yürüyüşünü sürdürmekle yükümlü değil, ayrıca yolları onarmak, özellikle ormanlarda dikenli çalılardan ve çalılardan temizlemek ve ordunun geçişini kolaylaştırmak için mümkün olan her yolu kullanmakla yükümlüdürler. Uzun bir gelenek gereği kamp kurmaya son derece hazırlar. Durmak için uygun gördükleri bir yere gelir gelmez, öncü birliğe komuta eden subay, mızrağıyla Kral'ın veya valinin çadırı için yeri işaretler: herkes rütbesini ve ne kadar
alan kaplayacağını bilir; böylece kamp bir anda kurulur.

BÖLÜM VII

Kalıntıları keşfederler. Galles'in yakalanması. Yazar
bir suçluyu
döndürür ve onun affını sağlar.

Yanımızda yaşlı bir Mağribi götürdük, yaşlılıktan o kadar bitkin düşmüştü ki onu
taşımak zorunda kaldılar: dediğim gibi, Don Christopher de Gama'nın acılarını ve ölümünü görmüştü; ve babasıyla ilgili tüm bu pasajları sık sık duymuş ve Muhammed'in amcası ve yeğeninin gömüldüğü yeri ve Portekizli şehidin dörtte birinin
gömüldüğü yeri bilen bir Hristiyandı. Bu iki adamı sık sık inceledik ve her zaman ayrıydık;
ilişkilerinin her koşulunda hemfikirdiler ve bizi, Muhammed'in amcası ve yeğenini, tarif ettikleri gibi, aldığımız yere götürerek onlara olan inancımızı teyit ettiler. Hiç de azımsanmayacak bir emekle,
Mağribilerin, kendi geleneklerine göre, cesedin üzerine
attıkları taş yığınını kaldırdık ve aradığımız hazineyi
bulduk. Çok da uzak olmayan bir mesafede,
Mağribilerde daha büyük bir nefret uyandırmak için kafasını ölü bir köpekle birlikte
attıkları çeşme vardı.
Dişleri ve alt çeneyi topladım.
Bu kadar büyük bir adamın kalıntılarını gördüğümde yaşadığım coşkuyu hiçbir kelime ifade edemez ve
Tanrı'nın beni onların korunması için bir araç olarak
gördüğünü düşündüm, böylece bir gün, eğer kutsal babamız Papa bundan memnun olursa,
inançlıların hürmetini kazanabilirler. Hepsi bu manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu. O büyük adamın Habeşistan'ı Mağribilerin boyunduruğundan ve tiranlığından kurtarmak için neler başardığını; giriştiği yolculukları; girdiği savaşları; kazandığı zaferleri; ve yaşadığı acımasız ve trajik ölümü düşünerek hüzünlü bir haz duyduk. İlk anlarımız tamamen bu düşüncelerle doluydu; Galles tarafından hemen kuşatılma tehlikesini düşünemedik; ancak bu düşünceye uyandığımızda, olabildiğince hızlı geri çekilmeyi başardık. Ancak seferimiz o kadar büyük değildi; ancak onları bir dağın tepesinde üzerimize yağmaya hazır halde gördük. Vali, küçük ordusuyla bize yakından eşlik etti; ancak muhtemelen bizden çok daha güvenli değildi; kuvveti sadece piyadelerden oluşuyordu ve Galles tamamen atlılardan oluşuyordu; bu hizmette çok uzmandılar. En sonunda endişelerimizin
boş olduğu ortaya çıktı, çünkü gördüğümüz birlikler o zamanlar Habeşlilerle ittifak halinde olan bir ulustan geliyordu.

Bu alarmdan sonra burada daha fazla kalmayı umursamayarak geri dönüş yolculuğumuza çıktık ve dönüş yolunda, vali yardımcısını öldürmüş iki adamın tutuklandığı bir köyden geçtik.
Gerçekte yakalandıkları için, ülkenin yasaları aynı saatte idam edilmelerine izin veriyordu, ancak vali, ölümlerinin dönüşüne kadar ertelenmesini emrettikten sonra, onları ölülerin akrabalarına teslim etti, uygun gördükleri şekilde imha edilmeleri için.
Gece boyunca akrabalarının intikamını alma güçleri olduğu için büyük sevinç yaşadılar; ve talihsiz suçlular bu neşeyi ve idamları için yapılan hazırlıkları seyretmenin utancını yaşadılar.

Habeşliler bir suçluyu öldürmenin üç farklı yolunu kullanırlar:
Birincisi onu boynuna kadar gömmek, başının üzerine bir diken yığını koymak ve
başını büyük bir taşla örtmek; bir diğeri onu
sopalarla döverek öldürmek; üçüncüsü ve en yaygın olanı ise onu
mızraklarıyla bıçaklamaktır. En yakın akraba ilk darbeyi vurur ve akrabalık derecelerine göre geri kalanlar onu izler; ve suçlu hayattayken onlara
vurmak nasip olmazsa, mızraklarının uçlarını onun kanına batırarak intikama ortak olduklarını gösterirler. Suçlunun akrabalarının onun ölümü için benzer bir intikam almak istemeleri ve bazen bu kararı o kadar ileri götürmeleri
olur ki, kovuşturmada herhangi bir payı olan herkes hayatını kaybeder.

Bu iki adamın öleceğini öğrendiğimde, vali vekiline, sonsuzluğa girmeden önce, kendilerini Kilise'ye birleştirmeleri için onları teşvik etme izni için yazdım. Talebim kabul edilince, kendimi adamlara yönelttim ve içlerinden birinin o kadar inatçı olduğunu gördüm ki, bana bir duruşma bile
vermedi ve hatasında öldü. Diğerini daha esnek buldum ve ona o kadar çok
zorluk çektim ki, talimat almak için çadırıma geldi. Ebedi refahına olan ilgim bu kadar başarılı olduktan sonra, onun dünyevi refahı için bir şeyler denemekten kendimi alamadım ve çabalarımla işler öylesine yoluna girdi ki akrabalar, ona belirli sayıda inek veya değeri ödemesi koşuluyla hayatını bağışlamaya istekliydiler. İlk talepleri bindi; onlara beş inek teklif etti; sonunda, anında ödenmek koşuluyla on iki inekle yetindiler. Habeşliler son derece yardımseverdir ve kadınlar, bu gibi durumlarda, kolyelerini ve pandantiflerini bile verirler, böylece, kendime verdiğimle, kampta cezayı ödemeye yetecek kadar para topladım ve tüm taraflar memnun kaldı.

BÖLÜM VIII

Vali karısından rahatsızdır. İmparatora şikayette bulunur, ancak
tazminat ödemeden. Bir isyan tasarlar, bir ordu kurar ve yazarı ele geçirmeye çalışır.

Yürüyüşümüze devam ettik ve vali, sınırda düşmanca bir tavırla bazı birliklerin belirdiğinin duyurulması üzerine onlara karşı çıktı. Ondan ayrıldım ve Portekizlilerin beni büyük bir sabırsızlıkla beklediği Fremona'ya vardım. Don Christopher de Gama'nın kemiklerini uygun bir yere koydum ve onları, Habeşistanlı bir beyefendinin bana hediye ettiği silahlarıyla ve o yiğit Portekizlinin her zaman yanında taşıdığı Meryem Ana resmiyle birlikte, Mayıs'ın ardından Hindistan valisine gönderdim.

Vali, bu sefere katıldığı süre boyunca karısının kötü davranışlarıyla ilgili çok kışkırtıcı hikayeler duydu ve bunu İmparatora şikayet ederek, ya kızını kendisi cezalandırmasını ya da eğer haksız yere suçlanırsa, kendi onurunu ve kocasının onurunu tartışma dışı bırakma fırsatına sahip olmasını istedi. İmparator, damadının itirazlarına pek aldırış etmedi; ve gerçek şu ki, vali bu konuda bu ülkedeki rütbeli insanlardan
biraz daha nazikti. Zina karşıtı yasalar olduğu doğru, ancak bunlar sadece daha düşük seviyeli insanlar içinmiş gibi görünüyor ve kaliteli kadınlar, özellikle uzorolar veya kraliyet kanından gelen hanımlar, onlardan o kadar üstün ki, kocalarının şikayet etme özgürlüğü bile yok; ve kesinlikle bu tür
hakaretleri şikayet etmeden desteklemek, çok az erkeğin övünebileceği bir sabır derecesi gerektirir. Valinin erdemi bu ayartmaya karşı bir kanıt değildi. Derin bir melankoliye düştü ve kayınpederinden intikam almaya karar verdi. Halkın o anki ruh halini biliyordu, en büyük çıkar ve güce sahip olanlar dindeki değişikliklerden hiç memnun değildi ve sadece isyan etmek için adil bir
fırsat bekliyordu; ve bu hoşnutsuzlukların her yerde
keşişler ve din adamları tarafından arttırıldığı. Bu düşüncelerden cesaret alan o,
İmparator'dan şikayet etmek için sahip olduğu haklı sebeplerden her zaman bahsediyordu ve onlara, eğer onların partisinde görünürlerse, kendisini kadim dinden yana ilan edeceğini ve onu savunmak için silaha sarılacak olanların başına geçeceğini anlamaları için yeterli alan verdi.
Onu korkunç bir isyan çıkarmaktan alıkoyan en önemli ve neredeyse tek şey, birbirlerine duydukları karşılıklı güvensizlikti.
Her biri, İmparator bir lütuf yasası veya genel af yayınlar yayınlamaz, en büyük kısmın silahlarını bırakıp onu kabul edeceğinden korkuyordu. Ve bu şüphe, başka herhangi birinden daha makul olarak vali hakkında düşünülüyordu. Bu zorluğa rağmen, bu isyana çok fazla ilgi duyan rahipler, kiliseden kiliseye son derece ciddi bir şekilde koşuyor, vaazlarını İmparator'a ve Katolik dinine yöneltiyorlardı; ve tüm kilise yeniliklerini durdurmada daha iyi bir başarı elde etmek için, tüm misyonerleri kılıçtan geçirme kararına vardılar; ve valinin af için umut edecek bir yeri olmaması için, eline düşen ilk yarayı ona vermesini zorunlu kıldılar.

En yakın ve dolayısıyla en çok tehlike altında olan ben olduğum için, beni tutuklamak için derhal bir emir çıkarıldı, beni yakalamanın ve bir kale inşa etmeye zorlamanın iyi bir yol olduğu düşünüldü, böylece bir yenilgiyle karşılaşırlarsa içine çekilebileceklerdi. Vali, bana, kendisine gelmemi istediğini belirten bir mektup yazdı, söylediğine göre, iletmesi gereken çok önemli bir mesele vardı.

Valinin sık sık düzenlediği toplantılar çoktan konuşulmuştu; ve bir isyana hazır olduğu ve ölümümün açık bir savaşın ilk işareti olacağı yönünde tavsiyeler almıştım. Valinin kayınpederinden gördüğü muameleden
çokça şikayette bulunduğunu bildiğimden, elinde kötü bir plan olduğundan hiç şüphem yoktu;
ve yine de ondan aldığım tüm dostluk belirtilerinden sonra beni yok etmek için herhangi bir önlem alacağına kendimi ikna edemedim. Hala kararsızken, sadık bir hizmetkarı ona itaatsizlik ettiğim için mazeretimle birlikte valiyi gönderdim; ve haberciye olan biteni gözlemlemesi ve bana kesin bir hesap getirmesi için kesin emirler verdim.

Bu olay, en kesin bilgiye ulaşmak ve mahkemeye tehlikeyi duyurmak için elimden gelenin en iyisini yapmamam için çok önemliydi. Bu nedenle, o sırada İmparator'a yakın olan babalarımızdan birine, olan biten her şey, imparatorluğun bu bölümüne yayılan haberler ve halkta keşfettiğim genel bir kaçma eğilimi hakkında edinebildiğim en iyi istihbaratı yazdım; Ancak, bana dostluğuyla şeref veren ve hiçbir zaman onu memnun etmekten başka bir şey düşünmediğim valinin, şimdi duygularını hayatımı elimden alabilecek kadar değiştirebileceğine henüz inanamadığımı söyledim.

Hizmetçimin bana verdiği mektuplar ve valinin benden hiç bahsetmemesi nedeniyle hiçbir şeyden korkmamam gerektiği yönündeki güvenceleri, beni hatamda o kadar doğruladı ki, Fremona'dan onu görmeye karar vererek ayrıldım.
Kralına, kayınpederine ve hayırseverine karşı görevini yerine getiremeyen bir adamın, arkadaşı olarak tanınan bir yabancıya da aynısını tereddütsüz yapabileceğini düşünmedim; ve böylece iyimser ve şüphesiz bir şekilde yolculuğuma devam ettim, hala her yerden kendime bakmam yönünde uyarılar alıyordum. Sonunda, validen birkaç günlük mesafeye geldiğimde,
şimdiye kadar bana söylenenlerden daha açık ve net bir şekilde bir yer aldım,
bu beni, şüphesiz beni kesmeye yemin etmiş olan o adamların
ellerine kendimi teslim ettiğim için aşırı tedbirsizlikle suçluyordu. Bunun üzerine, valinin mesleklerinin samimiyetine güvenmemeye başladım ve valinin bir başka mektubunu aldıktan sonra, doğrudan geri dönmeye karar verdim. Bu mektupta, benim gelişimi beklemediği için özür diledikten sonra, çok güçlü ve ısrarlı bir şekilde öne çıkmamı ve kendi evinde kalmamı istedi ve bana, orada yaşamaktan yorulmamı engelleyecek şekilde, beni eğlendirmek için emirler verdiğini söyledi. İlk başta, beni karşılamaları için birkaç hizmetçi bıraktığını düşündüm, ancak aynı zamanda, isyanının kesinliği konusunda artık hiçbir şüphe olmadığı, Galles'in ona yardım etmek için görevlendirildiği ve onlarla bir anlaşma imzalamaya gittiği duyurulunca, artık ne gibi önlemler alacağım konusunda endişeli değildim ve Fremona'ya geri döndüm. Burada İmparator'dan dışarı çıkmamı yasaklayan bir mektup buldum,
ve tüm bu bölgelere gönderdiği,
nerede bulunursam bulunayım beni tutuklamalarını ve yolculuğuma devam etmemi engellemelerini emreden emirleri. Bu emirler, benim korunmama katkıda bulunmak için çok geç geldi,
ve bu prensin iyiliği, seyahatlerimde sıklıkla korumasını deneyimlediğim Tanrı, bu acil durumda bana rehberlik etmeseydi
boşa gidecekti.

Vali, ikametgahıma geri döndüğümü duyduğunda,
bir hayal kırıklığından kaynaklanan herhangi bir endişe veya üzüntü hissetmedi, çünkü onun mahremiyeti ve ikiyüzlülüğü öylesine derindi ki, en nüfuzlu kişi bile, her şey uygulamaya hazır olana kadar, onun tasarımları hakkında güvenilebilecek hiçbir varsayımda bulunamazdı. Zeki bir adam olan hizmetçim de herkes kadar şaşırmıştı; ve beni tuzağa düşürmek için kurduğu birçok tuzaktan kurtulmamı ancak bir mucizeye bağlayabilirim.

İşlerimin bu karmaşası sırasında, kendi başına önemsiz bir kaza oldu, ancak bunun bahsedilmeyi hak ettiğini düşünüyorum, çünkü bu, Habeşlerin safdilliğini ve cehaletini gösteriyor. Kör olmasına rağmen, o ülkenin en bilgili kişisi olarak kabul edilen bir din adamından bir ziyaret aldım. Tüm Kutsal Yazıları ezbere biliyordu, ancak onları anlamaktan daha çok hatırlamaya çabalamış gibi görünüyordu; çok konuştuğu için sık sık alıntı yapma fırsatı buluyordu ve bunu neredeyse her zaman uygunsuz bir şekilde yapıyordu. Onu akşam yemeğine ve geceyi benimle geçirmeye davet ettikten sonra, önüne çok beğendiği ve kesin ölçülülüğün sınırlarının biraz ötesinde içtiği mükemmel bir bal şarabı koydum. Ertesi gün, eğlencesine karşılık vermek için, rahiplerin basit insanları eğlendirdiği hikayelerden bazılarını anlatarak beni oyalamayı üstlendi ve bana bir çeşmeyi mesken tutan ve oraya su almaya gelen rahipleri rahatsız etmeyi kendine görev edinen bir şeytandan bahsetti ve tarikatlarının kurucusu tarafından dönüştürülene kadar kötülüğünü sürdürdü, ancak sünnet noktasına gelene kadar onu çok inatçı bir mürit olarak görmedi; şeytan sünnet olmaktan
ne yazık ki güçlü bir tiksinti duyuyordu, ancak çok ikna ederek sonunda kabul etti ve daha sonra dini bir kıyafet giydi ve on yıl sonra büyük bir kutsallık belirtisiyle öldü. Ülkenin tamamını harap eden iki yüz fit yüksekliğinde ve sadece dört fit kalınlığında bir şeytanı öldüren ünlü bir Habeş rahibinin hikayesini daha ekledi; Köylüler ölü leşi
bir kayanın tepesinden atmak için büyük bir istek duyuyorlardı, ancak tüm
güçleriyle onu oradan çıkaramadılar, ancak keşiş onu
hayal edilebilecek en kolay şekilde peşinden çekip aşağı itti. Bu hikayeyi,
ünlü Aba Gatima manastırının
din adamı olan genç bir şeytanın hikayesi takip etti. İyi baba, eğer onları duymaya
hazır olsaydım, bana aynı türden daha fazla ilişki bahşedecekti, ancak sözünü keserek, tüm bu ilişkilerin deneyimle bulduğumuz şeyi doğruladığını, Habeşistan rahiplerinin
şeytan için uygunsuz bir arkadaş olmadığını söyledim.

IX. BÖLÜM

Vali yenildi ve asıldı. Yazar, zehirlenmekten kıl payı kurtulur.

Fremona'da uzun süre kalmadım, ama o kasabayı ve Tigre eyaletini terk ettim ve kısa süre sonra bu karardan çok mutlu olduğumu fark ettim, çünkü
burayı terk eder etmez vali gelip beni öldürmeye geldi, beni beklediği gibi bulamayınca, intikamını
AEthiopia misyonlarında saçları ağarmış saygıdeğer bir adam olan Peder Gaspard Paes'e ve Hindistan'dan yeni gelen beş misyonere karşı kullanmaya karar verdi; amacı hepsini aynı anda öldürmekti,
hiçbirinin kaçmasına izin vermeden; bu nedenle hepsini çağırdı, ama biri mutlu bir şekilde hastaydı, diğeri ona bakmak için kaldı; buna hayatlarını borçluydular, çünkü vali sadece dördünü bulduğunda onları geri gönderdi ve hepsini birlikte göreceğini söyledi. Babalar, onun isyanından ve ona itibar kazandırmak için kullandığı bahanelerden zaten haberdar olduklarından, onları katletme niyetinden şüphe etmediler ve onların kaçmalarını, onların elinden güvenli bir şekilde kurtulmalarını sağlayacak şekilde ayarladılar.

Planında hayal kırıklığına uğrayan vali, tüm öfkesini, patriğin onu itirafçı olarak atadığı Peder James'e yöneltti; iyi adam, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde kampın ortasına taşındı; vali, boğazına ilk darbeyi indirdi ve geri kalanlar, mızraklarıyla ona vurdular ve silahlarını onun kanına batırdılar, birbirlerine, Katolik dininin imparatorluk boyunca ortadan kaldırılmaması ve bu dini benimseyen herkesin sürgün edilmemesi veya öldürülmemesi için hiçbir unutma eylemini veya barış şartını kabul etmeyeceklerine dair söz verdiler. Daha sonra Katoliklerin kullandığı tüm boncukların, resimlerin, haçların ve kutsal emanetlerin ateşe atılmasını emrettiler.

Tanrı'nın öfkesi artık bu cüretkar ve karmaşık suçlar yüzünden başına yağmaya hazırdı; İmparator zaten tüm mallarına el koymuştu ve Tigre krallığının yönetimini, onu ele geçirmek için kalabalık bir orduyla gönderilen iyi bir Katolik olan Keba Christos'a vermişti. Her iki ordu da birbirini aradığı için, çok geçmeden bir savaşa girdiler. İsyan eden vali Tecla Georgis, tüm güvenini yardımcıları olan Galles'e verdi. Düşmanın herhangi bir siper
yapmasını engellemek için inanılmaz bir hızla yürüyen Keba Christos, savaştan birkaç gün önce gönüllü olarak adamlarını tazeleyecekti, ancak düşmanı uyanık bulduğunda, saldırıya uğrayana kadar orada kalmanın uygun olmadığını düşündü ve bu nedenle ilk saldırıyı yapmaya karar verdi;
sonra ordusunun önünde silahsız ve başı açık bir şekilde belirerek, Tanrı'nın bu kadar haklı bir davaya girişenleri koruyacağına dair güveninin o kadar büyük olduğunu, o durumda ve tek başına olsa bile düşmanlarına saldıracağını söyledi. Savaş hemen başladı ve Tecla Georgis'in tüm birliklerinden sadece Galles direndi, geri kalanlar onu tek bir darbe bile vurmadan terk etti. Tüm birliklerinin dağıldığını ve Galles'in üç yüzünün on iki din adamıyla birlikte olay yerinde öldürüldüğünü gören talihsiz komutan, kendini bir mağaraya sakladı ve üç gün sonra gözdesi ve bir rahiple birlikte orada bulundu. Onu yakaladıklarında, sahadaki iki arkadaşının kafasını kestiler ve onu İmparator'a götürdüler; ona karşı uygulanan prosedür uzun sürmedi ve diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Sonra, Katolik inancını benimserse, misyonerlerin şefaatinin, karısının ve çocuklarının ricalarıyla birlikte kendisine bir af getirebileceğini düşünerek, bir Cizvitin itirafını duymasını istedi ve hatalarından vazgeçti. İmparator hem kızının ricalarına hem de torunlarının gözyaşlarına karşı katıydı ve ondan elde edilebilecek tek şey, cezanın yumuşatılması ve asılmaya mahkûm edilmesiydi. Tecla Georgis, vazgeçişinden vazgeçti ve ölümünde hatalarında ısrar etti. İsyanında en büyük payı alan kız kardeşi Adero, on beş gün sonra aynı ağaca asıldı.

Kısa bir süre sonra İmparator'un sarayına vardım ve ellerini öpme şerefine eriştim; ancak hiçbir misyonerin en acil zorunluluk olmadıkça
oyalanmaması gereken bir yerde uzun süre kalmadım: ancak üstlerim tarafından Damote krallığına gitmem emredildiğinde yolculuğuma çıktım ve yolda bir derenin yakınında bulduğum ve sık sık duymuş olmama rağmen tanımadığım bir otu tatma merakım yüzünden hayatımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Bizim turplarımıza çok benziyordu; yaprağı ve rengi güzeldi ve tadı da kötü değildi. Çiğnemeye başladığımda aklıma
belki de henüz panzehiri bulunamamış olan o zehirli ot olabilir düşüncesi geldi, ama sonradan korkularımın sadece
hayal ürünü olduğuna kendimi ikna ederek,
bir adam tesadüfen benimle karşılaşana ve
beni bir avuç dolusu bitkiyle görünce, zehirlendiğimi haykırana kadar çiğnemeye devam ettim;
Neyse ki hiçbirini yutmamıştım ve ağzımda olanı
dışarı atarak, Tanrı'ya bu koruma örneği için şükranlarımı sundum.

Nil'i ilk kez Damote krallığına yaptığım yolculukta geçtim;
geçişim, bu ünlü nehrin antik veya modern yazarlarında okuduğum her şeyi aklıma getirdi;
bazı İmparatorların bu güçlü akarsuyun kaynaklarını bilme meraklarını gidermek için yaptıkları büyük harcamaları hatırladım, ki bu akarsuyun bulunmasını, sadece Habeşistan'la olan küçük
tanışıklıkları zorlaştırıyordu. Nehrin başından iki günlük bir yolculuk mesafesinde, kıyıları taşmaya başladığında tamamen su altında kalan geniş bir ovanın yanından geçtim. Kanalı burada bile o kadar geniş ki, bir tüfekten atılan bir gülle bile
diğer kıyıya ulaşamıyor. Burada ne bir tekne ne de bir köprü var ve nehir
o kadar su aygırları, nehir atları ve timsahlarla dolu ki
yutulma tehlikesi olmadan yüzerek geçmek imkansız.
Geçmenin tek yolu, uzun sırıklarla
olabildiğince iyi yönlendirebildikleri şamandıralar üzerinde. Bu yol bile tehlikesiz değil, çünkü bu yıkıcı
hayvanlar şamandıraları deviriyor ve yolcuları parçalara ayırıyor. Sadece otlarla ve ağaç dallarıyla yaşayan nehir atı,
insanları öldürmekle yetiniyor, ancak timsah daha obur olduğundan
leşlerle besleniyor.

Fakat bu meşhur nehrin kıyılarına geldiğimden beri, defalarca geçip gittiğimden beri; ve sularının doğası ve taşma nedenleri hakkında okuduğum her şey masallarla dolu olduğundan, okuyucu burada kendi gördüğüm veya sakinlerinin anlattığı bir hikaye bulmaktan rahatsız olmayabilir.

BÖLÜM X

Nil'in tanımı.

Yerlilerin Abavi, yani Suların Babası dediği Nil, ilk olarak, tüm Habeşistan topraklarının en verimli ve en hoşlarından biri olan Goiama krallığının bir eyaleti olan Sacala'da doğar. Bu eyalette, kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran, ancak yalnızca Hıristiyan olarak adlandıran bir Agaus ulusu yaşamaktadır, çünkü günlük evlilikler yoluyla Pagan Agaus'la ittifak kurmuşlardır ve onların tüm gelenek ve törenlerini benimsemişlerdir. Bu iki ulus çok kalabalık, vahşi ve yenilmezdir, ormanlarla kaplı ve doğa tarafından geniş mağaralara oyulmuş, birçoğu çok sayıda aile ve yüzlerce ineği barındırabilecek kapasitede dağlarla dolu bir ülkede yaşarlar. Agaus'lar ovadan sürüldüklerinde kendilerini bu girintilere atarlar, onları bulmanın neredeyse imkansız olduğu ve onları takip etmenin kesin bir yıkım olduğu yerlerdir. Bu halk aşırı derecede artar, her erkeğe yüzlerce ineği olduğu kadar çok eş verilir ve yüzlercesinin tamamlanması nadiren gerekir. Bu krallığın doğu kesiminde, inişi o kadar kolay ki güzel bir ova gibi görünen bir dağın yamacında, çok fazla emek harcanarak aranan ve hakkında birçok varsayımın başarısızlıkla sonuçlandığı Nil'in kaynağı vardır. Bu kaynak, daha doğrusu bu iki kaynak, her biri yaklaşık iki ayak çapında, birbirinden bir taş atımı uzaklıkta iki deliktir; biri sadece yaklaşık beş buçuk ayak derinliğindedir - en azından
çekimizi daha uzağa götüremedik, belki de kökler tarafından durdurulduğu için, çünkü tüm yer ağaçlarla doludur; diğerinin, biraz daha az olan, on ayaklık bir çizgisi olan, dibi bulamadık ve sakinleri tarafından hiç bulunmadığına dair güvence verildi. Burada bu kaynakların büyük bir yeraltı gölünün menfezleri olduğuna inanılıyor ve bu görüşleri destekleyen şu koşullar var: Zemin her zaman nemli ve o kadar yumuşak ki, üzerinde yürürken su kaynar. Bu, yağmurlardan sonra daha belirgindir, çünkü o zaman zemin o kadar çok çöker ve çöker ki,
ben esas olarak birbirine geçmiş ağaç kökleri tarafından desteklendiğine inanıyorum; bu çeşmelerin etrafındaki zemin böyledir. Biraz güneyde Guix adında bir köy vardır,
yol buradan dağın tepesine uzanır, buradan
yolcu derin bir vadi gibi görünen geniş bir arazi keşfeder, ancak dağ o kadar fark edilmez bir şekilde yükselir ki yukarı veya aşağı gidenler herhangi bir eğimin farkına varamazlar.

Bu dağın tepesinde putperest Agaus'un büyük saygı duyduğu küçük bir tepe vardır; rahipleri onları yılda bir kez bu yerde bir araya toplar ve bir inek kurban ettikten sonra başını Nil'in kaynaklarından birine atar; bu törenden sonra herkes farklı zenginlik veya bağlılık derecelerine göre bir veya daha fazla inek kurban eder. Bu ineklerin kemikleri halihazırda hatırı sayılır yükseklikte iki dağ oluşturmuştur ve bu da bu ulusların her zaman bu ünlü nehre hayranlıklarını sunduklarının yeterli bir kanıtıdır. Bu kurbanları büyük bir bağlılıkla, tanrılarına adanmış bir et gibi yerler. Sonra rahip ineklerin yağı ve donyağıyla kendini mesheder ve hazırlanmış bir yığının üstüne ve ortasına bir saman yığınının üzerine
oturur; onu ateşe verirler ve tüm yığın rahip için hiçbir zarar vermeden
tüketilir, ateş devam ederken etraftakilere nutuk çeker ve onların mevcut cehaletlerini ve batıl inançlarını teyit eder. Yığın yakıldığında ve konuşma sona erdiğinde, herkes rahibe büyük bir
hediye verir, bu da bu dini alaycılığın görkemli tasarımıdır.

Nil'in akışına geri dönersek: suları, ilk yükselişten sonra, yaklaşık bir tüfek atışı kadar doğuya doğru akar, sonra kuzeye döner, yaklaşık çeyrek lig boyunca otların ve yabani otların arasında gizlenmeye devam eder,
ve kendilerini ilk kez bazı kayaların arasında bulurlar - bu akarsuyun kadim insanlar tarafından anlatılan muhteşem
anlatılanlarını ve orijinaline, suyunun doğasına, şelalelerine ve taşkınlarına dayalı olarak oluşturulmuş boş varsayımları ve akıl yürütmeleri
okumuş olanlar için biraz zevk olmadan tadına varılamayacak bir manzara, bunların hepsine artık tamamen aşinayız ve tanıklık ediyoruz. Kutsal Yazıların birçok yorumcusu, Yaratılış'ta bahsi geçen Gihon'un, tüm Etiyopya'yı kapsayan Nil'den başkası olmadığını iddia eder; ancak Gihon'un kaynağı yeryüzü cenneti olduğundan ve Nil'in Agaus ülkesinden yükseldiğini bildiğimizden, aynı nehrin birbirinden bu kadar uzak iki kaynaktan nasıl
doğabildiğini veya bu kadar alçak bir kaynaktan nasıl
doğabildiğini ve belki de dünyanın en yüksek
bir yerinde nasıl ortaya çıkabildiğini kavramanın küçük bir zorluk olmayacağına inanıyorum: çünkü Arabistan ve Filistin'in durumlarının Mısır ile neredeyse aynı olduğunu; Mısır'ın, Dambia krallığı ile karşılaştırıldığında, en yüksek dağ açısından en derin vadi kadar alçak olduğunu; Sacala eyaletinin Dambia'dan daha yüksek olduğunu düşünürsek; Nil'in sularının ya Kızıldeniz'in altından geçmesi ya da etrafını
büyükçe çevirmesi gerektiği gerçeğinden hareketle, yeryüzünde bu kadar çok kumun oluşturduğu engeli aşarak suların
bu kadar alçak yerlerden
AEthiopia'nın en yüksek bölgesine kadar
yükselmesini sağlayabilecek kadar çekici bir
gücün varlığını kavramak zor olacaktır.

Ancak bu zorlukları bir kenara bırakarak, Nil'in
yolunu tarif etmeye devam edelim. Kaynağından o kadar önemsiz bir
akıntıyla
uzaklaşıyor ki, sıcak mevsimde kurumaktan kurtulması pek mümkün görünmüyor, ancak Gemma, Keltu, Bransu ve diğer daha az nehirlerden kısa süre sonra bir artış alıyor, kaynağından üç günden fazla olmayan bir mesafedeki Boad ovasında o kadar geniş ki, bir tüfekten atılan bir mermi bir kıyıdan diğerine zorlukla uçacaktır. Burada
kuzeye doğru akmaya başlar, ancak biraz doğuya doğru sapar,
dokuz veya on fersahlık bir alan boyunca ve sonra yerliler tarafından Bahar Sena, Deniz Benzerliği veya Bahar Dambia, Dambia Denizi olarak adlandırılan çok konuşulan
Dambiya Gölü'ne girer. Bu gölü sadece bir ucundan o kadar şiddetli bir hızla geçer ki, Nil'in suları altı fersah olan tüm geçit boyunca ayırt edilebilir. Burada
Nil'in ihtişamı başlar. On beş mil daha ötede, Alata diyarında,
yüksek bir kayanın tepesinden hızla akar ve dünyanın en güzel şelalelerinden birini oluşturur: Altından ıslanmadan geçtim; ve kendimi orada dinlendirirken, serinlik uğruna, güneş ışınlarının suya tüm parlak ve canlı renkleriyle
boyattığı binlerce hoş gökkuşağıyla büyülendim. Bu güçlü
derenin bu kadar büyük bir yükseklikten düşüşü, oldukça uzak bir mesafeden duyulabilen bir ses çıkarır; ancak komşu sakinlerin sağır olduğunu fark edemedim. Birkaç kişiyle konuştum ve onlar da benim onları duyduğum kadar kolayca beni duydular. Bu su şelalesinden yükselen sis, sesin duyulabileceğinden çok daha
uzaktan görülebilir. Bu şelaleden sonra Nil, dağılmış akışını tekrar kayaların arasına toplar ve bu kayalar sadece ona bir geçit sağlamak için bu yerde birbirinden ayrıymış gibi görünür. Birbirlerine o kadar yakındırlar ki, benim zamanımda, tüm İmparatorluk ordusunun geçtiği kirişlerden oluşan bir köprü üzerlerine döşenmiştir.
Sultan Segued o zamandan beri aynı yerde tek kemerli bir köprü inşa etti ve bu amaçla Hindistan'dan duvar ustaları temin etti. Bu köprü,
Habeşlilerin Nil üzerinde gördükleri ilk köprüdür, eyaletler arasındaki iletişimi büyük ölçüde kolaylaştırır ve imparatorluğunun sakinleri arasındaki ticareti teşvik eder.

Burada nehir yolunu değiştirir ve birçok farklı
krallıktan geçer; doğuda Begmeder veya Koyun Ülkesi'nden ayrılır, bu isim orada yetiştirilen çok sayıda koyundan gelir, o dilde koyun anlamına gelen beg ve bir ülke olan meder'den gelir. Daha sonra sol tarafta bulunan Amhara,
Olaca, Choaa ve Damot krallıklarını ve sağ tarafta sınırladığı, kıvrımlarıyla bir tür
yarımada oluşturan Goiama krallığını sular. Daha sonra Damot krallığının bir eyaleti olan Bezamo'ya ve Goiama'nın bir parçası olan Gamarchausa'ya girerek,
kaynaklarından kısa bir günlük yolculukla geri döner; ancak onu tüm labirentlerinde takip etmek ve
Goiama krallığı etrafında ona eşlik etmek yirmi dokuz günlük bir yolculuktur. Şimdiye kadar
ve birkaç günlük yolculuk daha sonra, bu nehir kendini Habeşistan'la sınırlar
ve sonra Fazulo ve Ombarca'nın sınır ülkelerine geçer.

Bu geniş bölgeler hakkında çok az bilgimiz var:
Habeşlerden tamamen farklı uluslar tarafından iskan edilmişlerdir;
saçları diğer siyahlarınki gibi, kısa ve kıvırcıktır. 1615 yılında,
Sultan Segued'in
korgenerali olan Rassela Christos, ordusuyla
düşmanca bir şekilde bu krallıklara girdi; Ancak halkın durumu hakkında hiçbir istihbarat elde edemediği ve sınırsız genişliklerine şaşırdığı için, hiçbir şeye kalkışmaya cesaret edemeden geri döndü.

Habeşistan imparatorluğu bu çöllerde sona erdiğinden ve Nil'in akışını daha fazla takip etmediğimden, onu burada barbar krallıklar arasında dolaşmaya ve Mısır'a zenginlik ve bolluk getirmeye bırakıyorum. Bu nehir, kıskanılacak verimliliğini bu nehrin yıllık taşkınlarına borçludur. Geçidinin geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ancak birçok başka nehirden büyük artışlar alıyor. İlkine benzer birkaç şelalesi var. Ve içinde çok az balık bulunuyor. Bu kıtlık, şüphesiz, bu suların daha zayıf sakinlerini yok eden nehir atlarına ve timsahlara atfedilebilir. Ve şelalelere bir şeyler bırakılabilir. Çünkü balıkların öldürülmeden bu kadar uzağa düşmesi zordur.

Asya ve Afrika'da seyahat eden bazı kişiler dünyaya timsahlar ve su aygırları veya nehir atları hakkında açıklamalarda bulunmuş olsalar da, Nil Nehri'nde dünyadaki herhangi bir nehir kadar çok sayıda timsah bulunduğu için, bu hayvanlardan özel olarak bahsetmeden anlatımımın eksik kalacağını düşünüyorum. Timsah çok çirkindir, uzunluğu ve kalınlığı arasında hiçbir orantı yoktur; kısa ayakları, geniş bir ağzı, birbirinden uzak iki sıra keskin dişi, burnuna kadar uzanan pullarla güçlendirilmiş kahverengi bir derisi vardır, öyle ki bir tüfek mermisi bile içine giremez. Görüşü son derece keskindir ve çok uzak mesafelerden görebilir. Suda cesur ve vahşidir ve banyo yaparken bulduğu talihsizleri yakalar, eğer canlarını kurtarırlarsa ağzında bir uzuv bırakmaları neredeyse kesindir. Ne ben, ne de timsah hakkında konuştuğum hiç kimse onu ağlarken görmedik ve bu nedenle gözyaşları hakkında bize anlatılan her şeyi, yalnızca çocukları eğlendirmek için uygun olan masallar arasında sıralama özgürlüğünü alıyorum.

Su aygırı veya nehir atı, toprakta otlanır ve çalılıklarda otlatır, ancak timsahtan daha az tehlikeli değildir. Bir öküz büyüklüğündedir, kahverengi renktedir ve hiç tüyü yoktur, kuyruğu kısadır, boynu uzundur ve başı muazzam büyüklüktedir; gözleri küçüktür, ağzı geniştir ve dişleri yarım ayak uzunluğundadır; yaban domuzununkine benzer iki dişi vardır, ancak daha büyüktür; bacakları kısadır ve ayakları dört parmağa ayrılır. Bu tasvirden, onun bir ata hiç benzemediği kolayca gözlemlenebilir ve aslında isme sebep olabilecek tek şey, kulaklarındaki benzerlik ve kışkırtıldığında veya başını sudan kaldırdığında at gibi kişnemesi ve homurdanmasıdır. Derisi o kadar serttir ki, ona yakın bir yerden ateşlenen bir tüfek ancak hafif bir etki yaratabilir ve ona karşı zorla itilen en iyi sertleştirilmiş mızraklar bile, saldırganın daha hassas olan belirli bölgelere vurma becerisi olmadığı sürece, ya körelir ya da titrer. Onunla karşılaşmak büyük bir tehlikedir ve böyle bir kazada en iyi yol, kenara çekilmek ve geçmesine izin vermektir. Bu hayvanın eti, bir ineğinkinden farklı değildir, sadece daha siyahtır ve sindirimi daha zordur. Nil'in kökenine dair bugüne kadar içinde bulunduğumuz cehalet, birçok yazara, sularının doğası ve taşmalarının nedeni hakkındaki çeşitli sistemlerini ve varsayımlarını bize çok ciddi bir şekilde sunma fırsatı verdi. Bu nehrin fenomenlerinin insanlığı ne kadar çok boş hipotez ve boş mantık yürüttüğünü gözlemlemek kolaydır. Yine de, antik çağa o kadar bağnaz insanlar var ki, oraya gitmiş olan gezginlerin ilişkisine hiç aldırış etmiyorlar ve gözlerinin kanıtıyla, eskilerin yazdıklarını çürütebiliyorlar. Nil'in ağzından kanalını izleyerek kaynağına ulaşmak zordu, hatta imkansızdı; ve bunu deneyen herkes, şelaleler tarafından durdurulmuş ve onları takip eden hiç kimsenin daha uzağa gidemeyeceğini düşünerek, kendi kurgularıyla bizi eğlendirmeye cesaret ettiler. Aynı şekilde, tüm bilgilerimizi aldığımız Yunanlıların ve Romalıların, silahlarını dünyanın bu kısmına hiç getirmedikleri veya bu uçsuz bucaksız nehrin kıyılarında yaşayan çok sayıda ulustan hiç duymadıkları; Nil'in doğduğu ve içinden geçtiği ülkelerde vahşi ve medeniyetsiz insanlardan başka kimsenin bulunmadığı; nehrin başına varmadan önce, aşılmaz ormanların, ulaşılmaz uçurumların ve doğası gereği vahşi ve yiyecek eksikliğinden kudurmuş yırtıcı hayvanlarla dolu çöllerin aşılmaz engellerini aşmaları gerektiği unutulmamalıdır. Yine de bu nehrin kaynağını keşfetmek için bu kadar şevkle çabalayanlar, Kızıldeniz kıyısındaki Mazna'ya ayak bassalardı ve güneybatıdan biraz daha güneye doğru yürüselerdi, belki de meraklarını daha az masrafla giderebilirlerdi ve yaklaşık yirmi gün içinde Nil'in kaynaklarının arzu edilen manzarasının tadını çıkarabilirlerdi. Ancak bu keşif, daha önce hiç keşfedilmemiş denizlerde gezinmenin tehlikelerinden yılmayan, Yunan ve Roma ihtişamının, Sezar ve İskender'in adlarının hiç duyulmadığı krallıkları ve imparatorlukları alt eden; ünlü hipotezlerin havadan dokularını yıkan ve kadim insanların Nil'in kaynakları hakkında bilgisizliklerini itiraf etmektense uydurmayı tercih ettikleri masalları ortaya çıkaran asil yurttaşlarımızın yenilmez cesaretine saklıydı. Anlatımımı askıya alıp, kibirleri doğaya yasalar koyan ve günlük olarak gördüğümüz o şaşırtıcı etkileri kendi boş akıl yürütmelerine ve hayali kurallarına tabi kılan o şişkin filozofların gülünç spekülasyonları üzerinde biraz düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu kadar çok sayıda kitaba ve Nil'in taşkınları hakkında bu kadar çok çeşitli görüşe sahip olanlara varlık kazandıran küstahça bir hayal gücü! Bu teorisyenlerin bazıları, bu taşkının akıntıyı durduran ve suyun kıyılarının üzerine çıkıp tüm Mısır'a yayılmasını sağlayan kuvvetli rüzgarlar tarafından meydana getirildiğini en sevdikleri fikir olarak ilan etmekten memnuniyet duymuştur. Diğerleri ise okyanus ve Nil arasında yeraltı bir iletişim olduğunu ve denizin şiddetle çalkalanmasının nehri şişirdiğini iddia etmektedir. Birçok kişi, bu muazzam selin Etiyopya dağlarındaki karın erimesinden kaynaklandığını bize anlattıklarında, bu keşifle kendilerini kutsanmış sandılar; ancak bu görüşün, tropikler arasındaki sıcaklığın o kadar aşırı olduğuna
inanan tüm kadim insanların kabul ettiği anlayışa aykırı olduğunu düşünmediler.
Bu kadar çok kar ve bu kadar büyük sıcaklık aynı bölgede asla görülmez; ve
gerçekten de, Nil'den çok uzakta olan Tigre krallığındaki Semen Dağı ve aslında çok da uzak olmayan ancak dağın eteğini eridiğinde ıslatmaya yetecek kadar kar yağmayan Namera dışında, Habeşistan'da hiç kar görmedim. Portekizlilerin muazzam emeklerine ve yorgunluklarına, bu kadar büyük ve düzenli olan taşkınların gerçek nedenini bilmeleri için minnettardır. Gözlemleri bize, Nil'in yükseldiği ve geniş toprak parçalarını suladığı Habeşistan'ın dağlarla dolu olduğunu ve doğal konumunun Mısır'dan çok daha yüksek olduğunu; Haziran'dan Eylül'e kadar tüm kış boyunca yağmursuz bir gün olmadığını; Nil'in, bu dağlardan düşen tüm nehirleri, dereleri ve selleri kendi akışına aldığını; bunların onu kıyıların üzerine çıkardığını ve Mısır ovalarını taşkınlarla doldurduğunu bildirir. Bu, düzenli olarak Temmuz ayı civarında veya Etiyopya'da yağmur mevsiminin başlamasından üç hafta sonra gerçekleşir. Bu taşkının farklı dereceleri, takip eden yılın bereketliliği veya kısırlığı hakkında o kadar kesin göstergelerdir ki, Kahire'de suyun her gece ne kadar kazandığı açıkça ilan edilir. Okuyucuya Nil hakkında bildireceğim tek şey bu,
Mısırlıların tanrı olarak taptığı,
onları bollukla kutsamayı veya yaşamın gerekliliklerinden mahrum bırakmayı seçen.

BÖLÜM XI

Yazar Nil üzerinde bir geçit keşfeder.
Ligonus eyaletine gönderilir ve orada bir açıklama yapar.
Görevindeki başarısı.
Keşişlerin askerleri cesaretlendirmek için yaptığı hile. Yazar
yakılmaktan kıl payı kurtulur.

Boad'da bu nehri geçmek zorunda kaldığımda, daha önce bahsettiğim
şamandıralara binmeye cesaret edemedim, ancak daha rahat bir geçit bulma umuduyla daha yükseğe çıktım. Yanımda benimle aynı zorlukla karşılaşan üç veya dört adam vardı. Bir tarafta diğer tarafta insanları görüp suyun sığ olduğunu ve orada çok kalın büyüyen
kayaların ve ağaçların girişimi kolaylaştırdığını fark ederek, yerlilerin kendilerinin bile büyük şaşkınlığına rağmen, bir kayadan diğerine atladım, karşı kıyıya ulaşana kadar; dört arkadaşım da aynı başarıyla beni takip etti: ve
Baba Jerome'un ölümünden sonra bu isim verildi.

Üstüm tarafından atandığım Damot krallığının o eyaletine Ligonus denir ve belki de dünyadaki en güzel ve
hoş yerlerden biridir; havası sağlıklı ve ılımandır ve
çok yüksek olmayan tüm dağlar sedirlerle gölgelenmiştir. Burada her mevsim
ekip biçerler, toprak her zaman ürün verir ve
meyveler yıl boyunca olgunlaşır; o kadar büyük, o kadar çekicidir ki,
tüm bölge sadece
memnun etmek için düzenlenmiş ve ekilmiş bir bahçe gibi görünür. Bir ressamın hayal gücünün bile
gördüğüm kadar güzel bir manzarayı hayal ettiğinden şüphe ediyorum. Ormanlarda
kaba veya vahşi hiçbir şey yok ve sadece gölge ve serinlik için dikilmiş gibi görünüyorlar.
Ormanları dolduran muazzam sayıda ağaç arasında,
başka hiçbir yerde görmediğim ve bizim de hiçbir benzerliği olmayan bir tür var.
Yerlilerin ensete adını verdiği bu ağaç
harika bir şekilde faydalıdır; bir adamı örtecek kadar büyük olan yaprakları
odalar için duvar süsleri yapar ve sakinlere masaları ve halıları için keten yerine hizmet eder.
Dalları ve yaprakların kalın kısımlarını öğütürler ve sütle karıştırıldığında bunlardan lezzetli bir
yiyecek bulurlar. Gövde ve kökler yapraklardan veya dallardan daha besleyicidir ve daha aşağılık insanlar, bir yolculuğa çıktıklarında
başka hiçbir yiyecek tedarik etmezler. Ensete kelimesi açlığa karşı ağacı veya fakirlerin ağacını ifade eder, ancak en zenginler genellikle ondan yer. Eğer yerden yarım ayak aşağıda kesilirse ve kütüğe birkaç
kesik açılırsa, her biri yeni bir filiz verir ve bu filiz, eğer
nakledilirse kök salıp bir ağaca dönüşür. Habeşliler, bu ağacın kesildiğinde bir adam gibi inlediğini ve bu nedenle, kesmeye ensete adını verdiklerini bildirirler. Tepesinde pek hoş olmayan bir
tadı olan beş veya altı incirden oluşan bir demet yetişir ve bunları
daha fazla ağaç üretmeleri için
toprağa ekerler.

Ligonus eyaletinde iki ay kaldım ve o süre zarfında
yontma taştan inşa edilecek, çatısı ve lambrisi sedirle kaplanacak bir kilise temin ettim; bu, tüm ülkedeki en önemli kilisedir. Sürekli görevim, her zaman eyaletin bir yerinde uyguladığım misyon görevleriydi, aslında ilk başta olağanüstü bir başarıyla değil, çünkü insanların fikirlerinde esnek olmayan bir şekilde inatçı olduğunu gördüm, hatta öyle büyük bir derecede, İmparator'un tüm tebaasının hatalarından vazgeçmesini ve Roma Kilisesi'ne katılmasını isteyen fermanını ilk yayınladığımda, sayıları altmışı bulan bazı rahipler, hükümdarlarının emirlerine uymaktansa kendilerini bir uçurumdan aşağı atarak ölmeyi tercih ettiler: ve atalarının dinine bağlı olan bu insanlar ile Sultan Segued'in birlikleri arasında yapılan bir savaşta, altı yüz din adamı, adamlarının başına geçerek, başlarının üzerinde sunakların taşlarıyla Katolik ordusuna doğru yürüdüler ve saf takipçilerine, İmparator'un birliklerinin o taşları görür görmez hemen düzensizliğe düşeceklerine ve sırtlarını döneceklerine dair güvence verdiler; Ancak, onlar ilk düşenlerden
oldukları için, ölümleri insanları aldatmaktan kurtarmak ve gerçeğe geri döndürmek için büyük bir etki yaptı. Savaştan sonra birçok kişi din değiştirdi ve Katolik inancını benimsediklerinde, daha önce hatalarında ısrar ettikleri aynı kararlılık ve kararlılıkla buna bağlı kaldılar.

İmparator bu eyalete bir vali göndermişti.

Roma Kilisesi'ne olan sıkı bağlılığı ve askeri işlerdeki büyük yetenekleri onu, İmparator'un emirlerini yerine getirme ve yükselebilecek herhangi bir ayaklanmayı bastırma konusunda çok yetenekli bir kişi yapmıştı.

Bu kadar savaşçı bir vekilin seçilmesindeki daha ileri bir görüş ise, bir valiyi öldüren ve kısa bir süre sonra bunu da öldüren Galles'in akınlarına bir son verilmesiydi.

Her yıl Noel'de bir araya gelmek bizim geleneğimizdi, sadece birbirimizi rahatlatmak ve eğlendirmek için değil, aynı zamanda misyonlarımızın ilerlemesini ve başarısını anlatmak ve sakinlerin dönüşümünü ilerletebilecek tüm önlemleri almak için. Bu yıl buluşma yerimiz, patriğin ve misyonların üstadının bulunduğu İmparator'un kampıydı. İkametgahımı terk ettim ve iki günlük mesafede ikamet eden dört papazı yanıma aldım, böylece hizmetkarlarımızı saymazsak, toplam beş kişiydik. Yolculuğumuzun son gecesine kadar, İmparatoriçe'ye ait, tüm Katoliklerin ve özellikle misyonerlerin ilan edilmiş düşmanı olan bir yerde konaklamamızı sağlayana kadar, bize dikkat çekici hiçbir şey olmadı, görünüşte nazik bir karşılamayla karşılaştık ve uzun süredir ıssız kalmış, çok sayıda kırmızı karıncanın ele geçirdiği, odun ve samanla kaplı büyük bir taş eve yerleştirildik; Bunlar,
yattığımız anda, her taraftan bize saldırdılar ve bize o kadar aralıksız işkence ettiler ki, hizmetçilerimizi çağırmak zorunda kaldık. Bu rahatsız edici hayvanların çok sayıda yakıldıktan sonra, kendimizi tekrar toparlamaya çalıştık, ancak gözlerimizi kapatır kapatmaz, evimizi ele geçiren yangın tarafından uyandırıldık. Neyse ki hepsi yatmamış olan hizmetçilerimiz, yangın başlar başlamaz yangını fark ettiler ve kapıya en yakın olan bana haber verdiler. Hemen diğerlerini alarma geçirdim ve tek düşündüğümüz şey, kendimizi ve sahip olduğumuz küçük
malları kurtarmaktı, büyük şaşkınlığımıza, kapılardan birinin, açamayacağımız şekilde barikat kurduğunu gördük. Artık hiçbir şey,
alevleri
yakalayanlar, benim bulunduğum
kapıyı kilitlemeyi ihmal etmeselerdi, alevler içinde yok olmamızı engelleyemezdi. Artık kasaba sakinlerinin bizi
tüketmek için bir tren döşeyip
komşu bir evi ateşe verdiğinden şüphemiz yoktu; önlemleri o kadar iyi yapılmıştı ki, ev bir anda kül oldu ve alevlerin şiddetiyle
taşıyıp götürmemize izin
vermeyen üç yatağımız yandı. Gecenin geri kalanını en kasvetli
endişelerle
geçirdik ve ertesi sabah, sakinleri bizi yok etmekle haklı olarak suçladığımızı gördük, çünkü yer tamamen
terkedilmişti ve suçun bilincinde olanlar cezadan
kaçmışlardı. Yolculuğumuza devam ettik ve Gorgora'ya geldik, orada babalarla ve İmparator'la
birlikteydik.

BÖLÜM XII

Yazar Tigre'ye gönderilir. Yılan nefesiyle zehirlenme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Yılan sokar. Hamsi yerken neredeyse ölür. İnsanlar misyonerlere karşı komplo kurar ve onları üzer.

Üstlerim beni imparatorluğun en uzak bölgelerine göndermeyi planladılar,
ama İmparator bu tasarıyı bozdu ve beni daha önce ikamet ettiğim Tigre'ye geri gönderdi. Yolculuğum sırasında Ganete Ilhos'un yanından geçtim, yeni inşa edilmiş ve güzel bahçelerle hoş bir hale getirilmiş bir saraydı ve oraya çekilmiş olan İmparator'a saygılarımı sunma ve Tigre krallığında başlatılmış olan bir hastanenin
tamamlanması için ondan büyük bir hediye alma onuruna eriştim. Ona teşekkür ettikten sonra yoluma devam ettim ve iki günlük bir çöl yolculuğunu geçerken hayatım büyük bir tehlike altındaydı, çünkü yerde yatarken kendimi kalkmaya zorlayan bir acıyla sarsılmış hissettim ve yaklaşık dört metre ötemde zehirlerini uzağa fırlatan yılanlardan birini gördüm; bana çok yaklaşmadan önce ayağa kalksam da, zehirli nefesinin etkilerini
hissettim ve biraz daha uzun süre yatsaydım, kesinlikle
ölürdüm; bu zehirlere karşı mutlak bir çare olan ve her zaman yanımda taşıdığım bezoara başvurdum. Bu yılanlar uzun değillerdi, ancak gövdeleri kısa ve kalındı ​​ve karınları kahverengi, siyah ve sarı benekliydi; geniş bir ağızları vardı, bununla büyük miktarda havayı içeri çekerler ve bir süre tuttuktan sonra, dört metre mesafeden öldürecek kadar güçlü bir şekilde dışarı atarlardı. Sadece ondan biraz daha uzakta olduğum için kurtuldum. Ancak bu tehlike, ihmalkarlığımın beni soktuğu başka bir tehlikeyle karşılaştırıldığında pek de dikkate alınacak bir tehlike değildi.
Yerde yatan bir deriyi alırken, iğnesini parmağımda bırakan bir yılan tarafından sokuldum; en azından yaradan bir saç teli büyüklüğünde yabancı bir madde çıkardım, ki bunun
iğne olduğunu düşündüm. Bu hafif yarayı, kolum tamamen iltihaplanana kadar pek fark etmedim; kısa bir süre sonra zehir kanımı enfekte etti ve
ölümümün yakın ve kaçınılmaz olduğuna dair kesin işaretler olarak yorumlanan en korkunç kasılmaları hissettim. Artık bezoardan, tek boynuzlu atın boynuzundan veya olağan panzehirlerden hiçbirinden fayda görmüyordum, fakat
son derece isteksizce boyun eğdiğim
olağanüstü bir çareyi kullanmak zorunda kaldım. Bu boyun eğme ve itaat
Cennetin bana lütfunu getirdi; yine de, uzun süre rahatsız olmaya devam ettim ve tüm tehlikenin henüz bitmediği korkusunu yaşatan birçok semptom yaşadım. Sonra hem tadından hem de kokusundan büyük bir tiksinti duyarak bir diş sarımsak aldım. Bir ay boyunca bu durumda kaldım, sürekli ağrı çekiyordum ve dünyadaki en mide bulandırıcı ilaçları alıyordum. Sonunda gençlik ve mutlu bir bünye kötülüğü yendi ve eski sağlığıma kavuştum.

Tigre'deki ikametgahımda iki yıl daha kaldım, tamamen misyonun görevlerine odaklandım - vaaz vermek, itiraf etmek, vaftiz etmek - ve Portekiz'den ayrıldığımdan beri hiç olmadığı kadar uzun bir sessizlik ve sükunet yaşadım. Bu sırada babalarımızdan biri, sürekli hasta ve Habeşistan havasının çok
zararlı olduğu bir bünyeye sahip olduğundan, üstlerimizden Hindistan'a dönmek için izin aldı; ben de yolunun bir kısmında ona eşlik etmeye
istiyordum ve onunla birlikte evimden çok da uzak olmayan bir çölde yürüdüm; orada, yerlilerin anchoy adını verdiği, kayısı büyüklüğünde ve çok sarı olan, çok yendiğinde hiçbir kötü etkisi olmayan bir meyveyle yüklü birçok ağaç buldum. Bu nedenle, sakinlerin her zaman kabuğunu soyduğunu bilmeden, onu toplayıp yemekten çekinmedim; kabuğun şiddetli bir müshil olduğunu; böylece meyveyi ve kabuğu birlikte yediğimde, beni neredeyse sonumun eşiğine getirecek kadar bir düzensizliğe düştüm. Normal doz bu kabuklardan altı tanesidir ve ben yirmisini yemiştim.

Oradan denize elli dört mil daha yakın olan Debaroa'ya taşındım ve
yolum Saraoe eyaletinin çölünü geçti. Ülke
verimli, hoş ve kalabalık; bu bölgelerde, Habeşistan'ın diğer eyaletlerinden daha fazla sayıda
Mağribi var ve bu ülkenin Habeşlileri
Mağribilerden pek de iyi değil.

Katoliklere karşı kovuşturma ilk başlatıldığında Debaroa'daydım. Bize çok büyük bir iyilik yapmış olan Sultan Segued
yaşlanmıştı ve gücüyle birlikte ruhu ve otoritesi de azalmıştı.
Ergenliğe erişmiş olan oğlu, miras alacağı tacı bu kadar uzun süre beklemekten bıkmış olduğundan, babasının davranışlarını suçlama fırsatı buldu ve
tüm eylemlerini kınamak için bir neden buldu; hatta bazen İmparator'un
karşıtı emirler verecek kadar ileri gitti. Katolik dinini, inanç veya eğilimden ziyade hoşgörüyle benimsemişti; ve aynısını yapan Habeşlilerin çoğu, yalnızca eski yanlış görüşleri kamuya açıklamak ve İskenderiye Kilisesi'ne yeniden katılmak için bir fırsat beklemişti. Bu insanlar duygularını o kadar ustaca gizleyebiliyor ki, gerçek yandaşlarımızı sözde yandaşlarımızdan ayırt edemiyorduk; ancak bu Prens, İmparator hayattayken bile, nefretinin açık belirtilerini göstermeye başlar başlamaz, bize karşı böyle bir dostluk gösterisinde bulunan tüm saray mensuplarının ve valilerin bize karşı beyanda bulunduğunu ve bizi kamu huzurunu bozanlar olarak zulmettiğini gördük; onlar, ülkenin eski yasalarını ve geleneklerini ortadan kaldırmaktan, baba ile oğul arasında ayrılıklar yaratmaktan ve bir devrim vaaz etmekten başka bir niyetle Etiyopya'ya gelmişlerdi. Her türlü hakaret ve kötü muameleye katlandıktan sonra, uzun zamandır etrafımızda yerleşmiş olan ve orada daha güvende olacağımızı
ve en azından İmparator'un yaşamı boyunca
aşırıya kaçmayacaklarını veya açıkça güç kullanmayacaklarını
düşünen vatandaşlarımızın ortasında, Fremona'daki evimize çekildik. Tigre valisinin bize ve özellikle bana gösterdiği nezaketten biraz bahsettim; ancak kısa sürede bu umutların gerçek bir temeli olmadığına ikna oldum, çünkü o bizim en vahşi zulümcülerimizden biriydi. Tüm topraklarımıza el koydu ve birlikleriyle Fremona'ya doğru ilerleyerek
şehri ablukaya aldı. Ordu oraya yerleştikten çok uzun zaman sonra
her türlü kargaşayı çıkardılar; Böylece bir gün, bazılarının küstahlığı karşısında öfkesi tavan yapan bir Portekizli, dört oğluyla birlikte dışarı çıktı ve birkaçını yaralayarak geri kalanını kamplarına geri gönderdi.

Bir saldırıdan korkmak için geçerli bir nedenimiz olduğunu düşündük; birlikleri artıyordu, kasabamız kuşatılmıştı ve zorlanma noktasındaydı.
Bu nedenle Portekizlilerimiz, son raddeye kadar kalmadan, bir şiddeti diğeriyle meşru bir şekilde püskürtebileceklerini düşündüler ve elli kişiye kadar çıkarak, Habeşlilerin yaklaşık otuz üçünü yaraladılar ve onları kılıçtan geçirdiler, ancak bunun davamıza çok büyük bir nefret
getirebileceğinden korkuyorlardı. Portekizliler'den bazıları yaralandı, ama neyse ki her iki tarafta da kimse ölmedi.

Zamanlar bizim için hiç de elverişli olmasa da, herkes valinin davranışını suçladı; ve eylemimizi takdir etmeyenler, kendimizi savunmak zorunda kalmamızı bahane ettiler. Valinin asıl amacı, beni ele geçirmekti,
eğer bir kez onun eline geçersem, tüm Portekizlilerin ona körü körüne itaat edeceğini düşünüyordu. Açık güçle yaptığı girişimde başarısız olunca, müzakere sanatlarını kullandı, ama bu da onu daha fazla
memnun etmeyen bir olaydı. Bu vali geri çağrılınca, yerine İmparator'un bir damadı geçti ve bize selefinden bile daha kötü davrandı.

Kumandana girdiğinde, bize iyilikler yükledi, bize koruması konusunda o kadar çok güvence verdi ki, İmparator hayattayken onu
dostlarımızdan biri olarak gördük; Ancak koruyucumuz ölür ölmez, bu adam maskesini çıkardı ve tüm utancı bir kenara bırakarak, ne Tanrı korkusunun ne de başka bir düşüncenin, sıkıntıya girdiğimizde onu engelleyemeyeceğini görmemize izin verdi. Zulüm o zamanlar genelleşti, artık Habeşistan'da bizim için güvenli bir yer yoktu, orada herkes tarafından tüm iç karışıklıkların yaratıcıları olarak görülüyorduk ve bizi nasıl yok edeceklerini belirlemek için birçok konsey toplandı. Birkaç kişi, en iyi yolun hepimizi bir kerede öldürmek olduğu görüşündeydi ve krallıkta düzeni ve huzuru yeniden sağlamak için başka bir yol kalmadığını ileri sürdüler. Daha ihtiyatlı olan diğerleri, bizi bu kadar az düşünceyle öldürmekten yana değildi, bunun yerine, ölümün kendisinden daha şiddetli bir acı olan Dambia Gölü'nün adalarından birine sürgün edilmemizi tavsiye ettiler. Bunlar, görüşlerinin haklılığını kanıtlamak için, bizi öldürürlerse, Hindistan valisinin ateş ve kılıçla gelip tazminat talep etmesini beklemenin makul olduğunu ileri sürdüler. Bu argüman, bazılarında o kadar büyük bir etki bıraktı ki, bizi tekrar Hindistan'a geri göndermekten daha iyi bir
tedbir alınamayacağını düşündüler. Ancak, bu
teklif zorluklardan uzak değildi, çünkü Portekiz topraklarına
vardığımızda bir ordu toplayacağımızdan, Habeşistan'a geri döneceğimizden ve Katolik dinini kurma bahanesiyle, uğradığımız tüm
zararların intikamını alacağımızdan şüpheleniyorlardı. Onlar kaderimiz üzerinde böyle düşünürken, biz Yüce Tanrı'nın yardımına ateşli ve alçakgönüllü yakarışlarla yalvarıyorduk, iç çekişlerimiz ve gözyaşlarımız arasında O'na kendi davasının düşmesine izin vermemesi için yalvarıyorduk ve hayatlarımızı ne kadar hoşuna giderse gitsin -ki dua ettiğimiz gibi, zulüm gördüğümüz inancın gerektirdiği sabır ve teslimiyetle hayatımızı sonlandırmaya yardım etsin- düşmanlarımızın gerçeği yenmesine izin vermeyecekti.

Böylece günlerimizi ve gecelerimizi dualarla, sıkıntılarla ve gözyaşlarıyla geçirdik, sürekli olarak hayırseverliğimizle geçinen ve kendimiz için ekmek bulamadığımızda bize ekmek almaya gelen dul ve yetimlerle doluyduk.

Bu sıkıntı içindeyken, Hint Adaları valisinin Mombaza Kralı'na karşı güçlü bir filo hazırladığı ve
Portekizlilerin otoritesini devirerek kalenin valisini öldürdüğü ve
o zamandan beri birçok zulüm yaptığı bilgisini aldık.
Bize bildirildiğine göre, Mombaza Kralı'nın
azaltılmasının ardından aynı filo, Kral tarafından 1604 yılında öldürülen iki Portekizli Cizvit'in ölümünün intikamını almak için Zeila'yı yakıp yıkacaktı.
Zeila, Habeşistan sınırlarından çok uzakta olmadığından,
Portekizlilerin ülkelerini işgal ettiğini
gördüklerini sandılar. Tigre valisi birkaç gün önce bana bir Hindistan gemisinin kaç adam taşıdığını sormuştu ve bazılarının sayısının bin kişi olduğu söylendiğinde, bu cevabı o zamanlar tüm ülkeye yayılan, Adel kıyısında on sekiz Portekiz gemisi olduğu yönündeki raporla karşılaştırdı ve on sekiz bin kişilik bir orduyla donatıldıkları sonucuna vardı; sonra Don Christopher de Gama komutasındaki dört yüz kişinin başardıklarını düşününce, Habeşistan'ın çoktan harap edildiğini veya Portekiz Kralı'na tabi kılındığını düşündü. Birçoğu onun fikrini beyan etti ve mahkeme bu belirsiz ve asılsız söylentilerden bize karşı tedbirlerini aldı. Bazıları endişelerine o kadar kapılmıştı ki, Portekizlilerin kampını tarif etmeye giriştiler ve toplarının raporunu duyduklarını söylediler. Tüm bunlar, sakinleri çileden çıkardı ve bizi sık sık katledilme noktasına getirdi. Sonunda bizi Türklere teslim etme kararına vardılar, onlara büyük bir hazinenin efendileri olduğumuzu temin ettiler, bize her türlü işkenceyi yaptıktan sonra, altınlarımızı nereye sakladığımızı veya ne yaptığımızı itiraf ettirmek için, sonunda bizi hayal kırıklığından dolayı öfkeyle öldüreceklerini umuyorlardı. Bu onların tek görüşü de değildi, çünkü Türklerin bizi öldürerek, kendileri ve ulusumuz arasında öyle uzlaşmaz bir nefret
kışkırtacaklarına inanıyorlardı ki, tamamen efendileri oldukları Kızıldeniz'den bizi uzak tutmaları gerekecekti: bu yüzden kararları hem politik hem de zalimceydi. Bazıları, Türklerin, biz onların eline geçer geçmez bizi öldürmekle
göreve başladıklarını iddia ediyorlar.

BÖLÜM XIII

Yazar, patriği ve misyonerleri rahatlatıyor ve onları destekliyor.
Tigre valisi tarafından kendisine kurulan birçok tuzaktan kurtuluyor. Kendilerini Bar Prensi'nin koruması altına aldılar.

Bu müzakereyi tamamladıktan sonra bizi evlerimizden kovdular ve götürmeye değer her şeyimizi çaldılar; ve bununla yetinmeyip, o sırada seyahat edeceğimiz yol kısımlarında bulunan bazı haydutlara haber verdiler; böylece patriğe ve bazı misyonerlere, başlarında kaptanları olan bu haydutlar tarafından çölde saldırıldı; kütüphanesini, süs eşyalarını ve misyonerlerin bıraktığı az miktardaki eşyayı yağmaladılar ve sadece soygunla yetinselerdi, direniş veya kesinti olmadan gidebilirlerdi; ancak misyonerlere ve yoldaşlarına saldırmaya başladıklarında, hayatlarının ancak cesaretleriyle korunabileceğini anlayan yurttaşlarımız, düşmanlarına öyle bir şiddetle saldırdılar ki, şeflerini öldürdüler ve geri kalanları aceleyle kaçmaya zorladılar. Fakat
bu gezginler, ülkeyi tanıdıkları için, küçük kervanı sınırları geçene kadar taciz ettiler.

Babalarımız o zaman korkacak başka bir şeyleri olmadığını düşündüler, fakat çok geçmeden
yanılgılarına ikna oldular, çünkü tüm ülkenin kendilerine karşı döndüğünü gördüler ve her yerde mücadele edecekleri yeni düşmanlar ve üstesinden gelmeleri gereken yeni tehlikelerle karşılaştılar. Benim ikamet ettiğim Fremona'dan çok uzakta olmadıkları için, yardım için bana haber gönderdiler. Onların içinde bulundukları sıkıntıyı kendilerinden daha iyi biliyordum, çünkü çok sayıda Habeşlinin onları kuşatıp yok etme niyetiyle dar bir geçide yerleştiğini söylediler; bu yüzden, uzun uzun düşünmeden, hem Portekizli hem de Habeşli olan arkadaşlarımı, seksen kadar, topladım ve yanımda erzak ve yiyecek taşıyarak onları kurtarmaya gittim, ki bunlara çok ihtiyaç duyduklarını biliyordum. Bu görkemli itirafçılarla, yıkım yerleri için tasarlanmış geçide girerken tanıştım ve onları kıtlıktan ve kılıçtan iki kat daha fazla korudum. Kurtuluşlarının minnettar hissi, beni bir
koruyucu melek olarak kabul etmelerini sağladı. Birlikte Fremona'ya gittik ve bir patrik, bir piskopos, on sekiz Cizvit ve dört yüz Portekizli olarak, evimizin gelirleri kaybolmuş olmasına ve ülkenin yılın en kötü mevsiminde bize karşı soğuk olmasına rağmen, onlara gerekli şeyleri sağladım. Yoksulların rahatlaması ve kendi geçimimiz için, önce parçalara ayırdığımız süs eşyalarımızı ve kadehlerimizi satmak zorundaydık, böylece insanlar, kutlamalarda kullanılan kapları kirleterek gizemlerimizi alay konusu yapma zevkine erişemezlerdi, çünkü şimdi, bir yıl önce saygıyla baktıkları şeye, en büyük aşağılamalarla muamele etmekten mutluluk duyarlardı. Tüm bu şaşkınlıkların ortasında, vali bizi ziyaret etmekten ve büyük bir hediye beklentisiyle bize büyük hizmet tekliflerinde bulunmaktan geri kalmadı. Uygun şekilde hareket etmenin çok zor olduğu bir durumdaydık; Valinin kötü niyetlerini çok iyi biliyorduk, ama şikayet etmeye
cesaret edemedik veya ona bunları bildiğimizi hayal etmesi için bir sebep veremedik. Onun
gücünden
çekilmek veya en azından birliğimizden birini,
Hint Adaları'na, çektiğimiz zulümle ilgili bir hesapla göndermek istiyorduk ve onun izni olmadan ne birini ne de diğerini yapabilirdik.

Birinin Hindistan'a gönderilmesine karar verildiğinde, ilk önce yolculuk için ben seçildim ve
Goa'da, Roma'da ve Madrid'de Etiyopya misyonunun sıkıntılarını ve zorunluluklarını temsil etmem amaçlanmıştı; ancak daha sonra babalar, benim
Habeş dilini en iyi anladığımı ve ülkenin geleneklerine en aşina olduğumu düşünerek fikirlerini değiştirdiler ve beni Etiyopya'da ya onlarla birlikte yok olmak ya da onları korumak için
yaparak dört Cizvit daha gönderdiler ve kısa bir süre sonra Hindistan'a doğru yola çıktılar.

Bu sıralarda, bir suçluyu itiraf etmek için valinin kampına gönderildim. Suçlu, yanlış da olsa, Katolik olduğuna inanılıyordu. Uygun bir nasihatten sonra, ona affın şeklini söyleyecektim. Ancak, onu idam etmek için bekleyenler, eğer hayatını Katolik olduğunu iddia ederek kurtarmayı umuyorsa, aldatılmış bulacağını ve tek yapması gerekenin ölüme hazırlanmak olduğunu yüksek sesle söylediler. Zavallı suçlu, bunu duyar duymaz ayağa kalktı ve ülkesinin dininde ölmeye karar verdiğini açıkladı. Savcılarına teslim edildikten sonra hemen mızraklarıyla öldürüldü. Beni çağırmasının başlıca nedeni, bu itirafı duymam değildi: Vali, beni ele geçirmek için başka bir plan yapmıştı. Ya Cizvitler ya da Portekizliler büyük bir fidye karşılığında özgürlüğümü satın alacak ya da isyan eden bir prens tarafından esir tutulan babasıyla beni takas edecekti. O prens bu değişimden
kaybetmezdi, çünkü Habeş rahipleri benden o kadar nefret ediyordu ki, beni ellerine almak için hiçbir masrafın çok büyük olmadığını düşünürlerdi, böylece beni icat edebilecekleri en acılı ölüme
götürerek intikamlarını alabilirlerdi. Neyse ki bu tehlikeli yerden çekilmenin bir yolunu buldum ve vali beni neredeyse Fremona'ya kadar takip etti, hayal kırıklığına uğrayarak ya onu kampında ziyaret etmemi ya da görüşebileceğimiz bir yer belirlememi istedi. Bir sürü bahane uydurdum, ama sonunda Fremona yakınlarındaki bir yerde onunla buluşmayı kabul ettim, her birimize sadece üç arkadaş getirdim. Daha fazlasını getireceğinden şüphem yoktu ve öyle de yaptı, ama benim tetikte olduğumu ve arkadaşlığımın onunla orantılı olarak arttığını gördüm. Arkadaşlarım kararlı Portekizlilerdi ve özgürlüğüme herhangi bir
girişimde bulunursa ona hiçbir aman vermemeye kararlıydılar. Kendini bir kez daha karşı mayınlanmış halde bulunca, utanarak kampına döndü ve bir ay sonra, babasını esir tutan prensin isyanında bir ittifakla suçlanarak, tutuklandı ve zincirlerle İmparatora götürüldü. Türklere teslim edileceğimiz zaman yaklaşırken,
kurtulmak için başvurabileceğimiz tek kişi Tanrı'ydı:
Aklımıza gelen tüm önlemler eşit derecede tehlikeliydi. Yine de,
hep birlikte veya ayrı ayrı saklanabileceğimiz bir yer aramaya karar vererek,
sonunda kendimizi uzun süre Habeşistan'ın gücüne karşı Bar eyaletinde
savunmuş olan Prens John Akay'ın koruması altına almaya karar verdik.

Bu prensle bir anlaşma yaptıktan sonra, patrik ve tüm babalar kendilerini onun ellerine bıraktılar ve akla gelebilecek her nezaket ve nezaketle karşılandıktan sonra, bir muhafız eşliğinde ikametgahından yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki aşırı dik bir kaya olan Adicota'ya götürüldüler.
Bu olay, müzakerelerimizin mutlu başlangıcına uygun değildi,
çünkü kısa süre sonra ikametgahımızın pek de hoş olmayacağını anlamaya başladık. Müslümanlar veya Katolik inancına karşı köklü düşmanlar olan Hıristiyanlarla çevriliydik ve son derece dikkatli davranmak zorundaydık. Bu olumsuzluklara rağmen, sahip olduğumuz mevcut huzurdan memnunduk ve mercimek ve sahip olduğumuz biraz mısırla mutlu bir şekilde yaşıyorduk; ve ben, tüm mallarımızı sattıktan sonra, hekim olmaya karar verdim ve kısa süre sonra muayenehanemle geçinebilir hale geldim.

Bir keresinde astım hastası bir adam bana danıştı ve bana iki alquieres (yani yaklaşık yirmi sekiz pound ağırlığında) mısır ve bir koyun verdi. Kitaplarımı çevirdikten sonra ona verdiğim tavsiye, her sabah keçi idrarı içmesiydi; reçetemi takip ederek herhangi bir fayda görüp görmediğini bilmiyorum, çünkü onu daha sonra hiç görmedim.

Acoba'mıza veya koruyucumuza itaat etme zorunluluğu altında olduğumuzdan, ikamet yerimizi istediği sıklıkta değiştirdik, ancak havanın aşırı sıcağından ve bu ülkede tutulduğu şekliyle Oruç ve çileciliğe sıkı sıkıya uymamızın bize getirdiği baygınlıktan kaynaklanan büyük rahatsızlıklar da yaşadık. Sonunda, sık sık taşınmaktan yorulup, ikametgahımız için ayrılan son yerin her zaman en kötüsü olduğunu gördük ve hükümdarımıza gidip şikayette bulunmam konusunda anlaştık.

Onu, keşişlerin bir dağın altında saklı olduğunu doğruladığı muazzam bir hazinenin hayaliyle tamamen meşgul buldum. Kendisine, seleflerinin onu koruyan iblis tarafından keşfedemedikleri, ancak iblisin artık sorumluluğundan çok uzakta olduğu ve kör ve topal hale geldiği söylendi; oğlunu kaybetmiş olması ve
çirkin ve sağlıksız bir kız çocuğu dışında çocuğu olmaması nedeniyle büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve hazinesinin bakımını tamamen ihmal ettiğini; eğer gelirse, yardım için eski kardeşlerinden birini çağırabileceklerini, çok kutsal bir yaşam süren bir adam olarak, herhangi bir direniş göstermesini engelleyebileceklerini söyledi. Prens, tüm bu hikayeleri düşüncesiz bir saflıkla dinledi.
Bundan cesaret alan rahipler, işe koyuldular ve yüz yaşından büyük bir adam getirdiler, çünkü at sırtında kendini destekleyemediği için, hayvana bağladılar ve onu siyah yünle örttüler.
Ardından siyah bir inek (yerin iblisine kurban edilmek üzere tasarlanmış) ve sunuyu tamamlamak için bal şarabı, bira ve kavrulmuş mısır taşıyan bazı rahipler geldi.

Dağın eteğine varır varmaz herkes çalışmaya başladı: her yerden çantalar getirilerek her birinin payına düşenin milyonlar olduğu tahmin ediliyordu. Çalışmayı denetleyen Xumo, hiç kimsenin işçilere yaklaşmasına izin vermiyordu, ancak yaşlı keşişin gözetiminde, neredeyse kendini ölüme şarkı söyleyerek öldüren bir keşişle birlikte duruyordu. Sonunda, çok miktarda toprak ve taş çıkardıktan sonra, fareler veya köstebekler tarafından yapılmış bazı delikler keşfettiler, bunları gördüklerinde tüm birlik sevinç çığlıkları attı: inek getirildi ve hemen kurban edildi ve bu deliklere birkaç et parçası atıldı. Artık başarı güvencesiyle canlanan bu kişiler zaman kaybetmez: herkes çabalarını iki katına çıkarır ve dayanılmaz olsa da sıcaklık, tasarladıkları umutlardan daha az güçlüdür. Sonunda, diğerleri kadar sabırlı olmayan bazıları yoruldu ve vazgeçti. İş artık daha da zorlaştı; kayadan başka bir şey bulamadılar, yine de çalışmaya devam ettiler, ta ki prens, tüm öfkesini kaybedip, bu hazineyi ne zaman göreceğini tutkuyla sormaya başlayana kadar ve bir süre rahipler tarafından verilen birçok vaatle eğlendikten sonra, bu keşifle lütuflandırılacak kadar inancının olmadığı söylendi. Bütün bunları kendim gördüm ve koruyucumuzu ne kadar zorlandığına ikna etmeye çalışmaktan kendimi alamadım: çok geçmeden, bu hayali serveti bu kadar gayretle arayan herkes için fazla saf olduğunu anladı, beş saat içinde umutsuzluk içinde işi bıraktı ve ben de prensle neredeyse tek başıma devam ettim.

Gönderildiğim teklifi yapmak için, rahiplere karşı tutkusu hala sıcakken, ona iki ons altın ve iki tabak gümüş ve birkaç küçük değerde şey sundum ve o kadar başarılı oldu ki, tüm isteklerimi yerine getirdi ve kulübelerimizi henüz zarar görmemiş ve sağlam bulduğumuz için çok şanslı olduğumuz Adicora'ya dönmemize izin verdi.

Bu sıralarda Fremona'da geride kalan babalar, yeni vali ve kendi dinini savunmada kararlı bir subayla birlikte geldiler. Bu subay, İmparator'un, benim dışımda, tüm Cizvitleri Türklere teslim etmesi için özel emirler almıştı. İmparator, beni, diri veya ölü, kendi eline almaya kararlıydı. Bu karar hakkında saraydaki arkadaşlarımızdan bir miktar bilgi almıştık ve ayrıca, efendileri olan İmparator'un, benim amacımın Hindistan'dan yardım almak olduğuna ve kesinlikle bir ordunun başında geri döneceğime ikna olduğu söylendi. Patriğin bu acil durum hakkındaki tavsiyesi, ormana çekilmem ve başka bir yoldan Mazna'ya doğru giden dokuz Cizvit'e katılmamdı. Daha iyi bir çözüm düşünemedim ve bu nedenle 23-24 Nisan gecesi, çok zayıf ve çok korkak olan yoldaşımla birlikte yola çıktım. Daha önce hiç geçilmemiş ormanları geçtik,
sanırım, hiç kimse tarafından: gecenin karanlığı ve gölgenin kalınlığı etrafımızda bir tür dehşet yayıyordu; kasvetli yolculuğumuz, ellerimizi
yırtan dikenler ve çalılıklar tarafından daha da rahatsız edici hale getirildi;
tüm bu zorlukların ortasında kendimi Yüce Tanrı'ya verdim, ondan
kaçınmaya çalıştığımız tehlikelerden bizi koruması ve
kaçışımızın bizi maruz bıraktığı tehlikelerden bizi kurtarması için dua ettim. Böylece
tüm gece, ertesi sabah sekize kadar, ne dinlendik ne de yemek yedik;
sonra kendimizi güvende hissederek, kendimize bir ziyafet olduğunu düşündüğümüz arpa unundan kekler ve su yaptık.

Rehberlerimizle bir anlaşmazlığa düştük, bir ons altın karşılığında bize eşlik etmeleri için pazarlık yapmış olsalar da, ormanın karmaşıklığına o kadar gömüldüğümüzü ve onların yönlendirmesi olmadan dışarı çıkamayacağımızı gördüklerinde, yedi ons altın, bir katır ve sahip olduğumuz küçük bir çadır istediler; uzun bir anlaşmazlığın ardından onların şartlarına uymak zorunda kaldık. Gece boyunca seyahat etmeye ve gün boyunca ormanda saklanmaya devam ettik: ve daha önce bahsettiğim üç yüz fille burada karşılaştık. Öğleden sonra dörtten sabah sekize kadar hiç durmadan uzun yürüyüşler yaptık. Yolcuların yağmalanmaktan nadiren kurtulduğu bir vadiye vardığımızda, hızımızı iki katına çıkarmak zorunda kaldık ve sol tarafımızda bir kuşun ötüşünü duymamız dışında hiçbir talihsizlikle karşılaşmadan oradan geçmekten çok mutluyduk - bu insanlar arasında büyük bir felaketin habercisiydi. Batıl inançtan onları çıkaracak bir sebep olmadığı için, onları ilerlemeye teşvik etmenin, aynı anda sağda bir tane duyduğuma dair güvence verdiğim
şeyden başka bir yolunu bilmiyordum. Sözüme inanacak kadar mutluydular ve kendimizi tazelemek için bir süre kaldığımız
bir kuyuya gelene kadar devam ettik.
Akşam tekrar yola çıktığımızda, bu haydutların geri çekildiği bir köyün o kadar yakınından geçtik ki köpekler arkamızdan havladı. Ertesi sabah bizi bekleyen babalara katıldık. O dağda bir süre dinlendikten sonra, ayrılıp ikişer ikişer gitmeye karar verdik,
kendimizi saklayabileceğimiz daha uygun bir yer aradık. Çok uzağa gitmeden önce, kervanımıza katılan yerlilerden bazılarının ilgisiyle, bir haydut grubu tarafından kuşatıldık,
onlarla bir anlaşmaya vardık, mallarımızın bir kısmını onlara verip geri kalanını götürmemize izin verdik; ve bu sıkıntılı maceradan sonra
bıraktığımız yerden daha rahat bir yere vardık, orada ekmekle karşılaştık, ama o kadar kötü bir kaliteye sahipti ki,
yedikten sonra o kadar sarhoş olduk ki
arkadaşlarımdan biri beni bu kadar düzensiz görünce,
bu kadar iyi bir şarapla karşılaştığım için şanslı olduğumu söyledi ve tüm olayı ona anlattığımda şaşırdı. Sonra bana biraz kesilmiş süt, çok ekşi, arpa unuyla birlikte verdi, kaynattık ve bunun uzun zamandır karşılaştığımız en iyi eğlence olduğunu düşündük.

BÖLÜM XIV

Türklerin eline teslim edildiler; bir süre Mazna'da tutuldular; Suaquem'in Bassa'sı tarafından tehdit edildiler. Fidye için anlaştılar ve bir kısmı serbest bırakıldı.

Bir süre sonra, Türklere hizmet etmek için kendimizi hazırlamamız gerektiği haberini aldık. Bu bizi şaşırtan bir mesajdı, çünkü bu lordlardan birinin koruması altına aldığı herhangi birini terk ettiği hiç bilinmemişti; tam tersine, onların arasında servetlerini ve hayatlarını, korumalarını rica eden bakmakla yükümlü oldukları kişilerin savunması için riske atmak en büyük onur
noktalarından biriydi. Ancak ne kanun ne de adalet bizim için bir avantajdı ve ülkenin gelenekleri, güvenliğimize katkıda bulunacakları zaman çiğnenmeye mahkûmdu. Sıcak mevsimin en uç noktasında yürümek zorundaydık ve yakıcı güneşten bizi koruyan ormana girmeseydik, kesinlikle yorgunluktan ölürdük. Türklere teslim edileceğimiz yere varmamızdan önceki gün, bizi takip eden beş fil ile karşılaştık ve eğer bize gelebilselerdi, daha sonra katlandığımız
sefaletleri önleyeceklerdi, ancak Tanrı aksi yönde karar vermişti.

Ertesi gün bir nehrin kıyısına geldik ve orada tüfeklerle bizi bekleyen seksen Türk bulduk. Bir süre dinlenmemize izin verdiler,
sonra bizi yeni efendilerimizin ellerine bıraktılar, onlar da bizi develere bindirip Mazna'ya götürdüler. Talihsizliklerimizden etkilenmiş gibi görünen komutanları bize çok nazik ve insancıl davrandı; bize kahve ikram etti, içtik ama pek de iştahlı değildik. Ertesi gün Mazna'ya vardık, o kadar kötü bir durumdaydık ki, oğlanların bizi yuhalamasına şaşırmadık, ama kendimizi iyi kullanılmış olarak gördük ki bize taş
atmadılar.

Buraya getirilir getirilmez, sahip olduğumuz her şey elimizden alındı ​​ve Suaquem'in Bassa'sı tarafından oraya yerleştirilen valiye götürüldük. Habeşliler bize Etiyopya'daki tüm altını çıkardığımızı söyledikten sonra, bizi büyük bir titizlikle aradılar, ancak iki kadeh ve altı pul karşılığında geri aldığımız çok az değerde bazı kalıntılar dışında hiçbir şey bulamadılar. İlk talepleri üzerine onlara kadehimi verdiğim için, beni aramadılar, ancak daha değerli bir şey bulmayı beklediklerini anlamamızı sağladılar, ya biz saklamış olmalıyız ya da Habeşliler onlara dayatmış olmalı. Günün geri kalanını arkadaşımız olan bir beyefendinin evinde bıraktılar, ertesi gün bizi oradan alıp adaya götürdüler, orada bizi bir tür hapishaneye koydular, bizi korkutup altınlarımızı sakladığımız yeri itiraf ettirmek istiyorlardı, ancak orada kendilerini aldatılmış buldular. Ancak burada elimde bana pahalıya mal olacak başka bir iş vardı. Uşağım benden alınıp Araplara satılmak üzere Mazna'da bırakılmıştı. Kendisinin içinde bulunduğu tehlikeyi duyurması üzerine, bu şekilde ilerlemenin bana getireceği zorlukları bilmeden ona hak iddia ettim. Vali bana altmış kuruş ödeme karşılığında uşağımın bana iade edileceğini haber verdi; ve benim tarafımdan
kendime ait bir kuruşum olmadığı ve bu nedenle hizmetçimi kurtarmak için altmış kuruş ödeyemeyeceğim söylenince, tüm meseleyi
tartışan bir Yahudi mürted aracılığıyla bana ya parayı getirmem gerektiğini ya da
yüz sopa darbesi almam gerektiğini söyledi. Bu emirlerin
itiraz edilemeyeceğini ve her zaman zamanında yerine getirildiğini bildiğimden,
tehdit edildiğim
düzeltmeyi almaya kendimi hazırladım, ancak beklenmedik bir şekilde
insanların bana parayı ödünç verecek kadar yardımsever olduğunu gördüm. Aynı türden birkaç başka tehdit
ile bizden yaklaşık altı yüz kron çektiler.

24 Haziran'da, bassa'nın ikamet ettiği Suaquem'e gitmek için iki kadırgaya bindik. Mazna'daki yardımcısı olan kardeşi, gitmeden önce bizden sızdırdığı
paradan bahsetmeyeceğimize dair söz verdirdi. Mevsim yelken açmak için pek uygun değildi ve erzakımız da
kısaydı. Kısa bir süre sonra daha iyi erzak eksikliğini hissetmeye başladık ve küçük olmasına rağmen, bizimkinden çok daha iyi bir yelkenli olan bir gelve ile karşılaştığımızda kendimizi mutlu hissettik.
Beni deve ve erzak tedarik etmek için Suaquem'e gönderdiler. Altı Müslüman arasında tek başıma olduğum için pek rahat değildim ve Mekke'nin gayretli bir hacısının, bağlılığının ateşiyle, beni peygamberine kurban etme fırsatını değerlendirebileceğinden endişeleniyordum.

Bu endişeler yersizdi. Bu insanlarla bir tanışıklık kurdum ve bu tanışıklık kısa sürede bir dostluğa dönüştü; bana erzaklarının bir kısmını teklif ettiler ve ben de onlara erzaklarımdan bir kısmını verdim. İstiridyelerle dolu bir yerde olduğumuzdan -bazıları büyük ve yenmesi güzeldi, diğerleri daha pürüzsüz ve parlaktı, içinde inciler bulunur-
topladıklarından bana bir kısmını verdiler; ama istiridye avcılığındaki zamanımızı önemsizleştirerek mi oldu, yoksa rüzgar uygunsuz mu,
Suaquem'e yedi arkadaşımın olduğu gemiden daha geç ulaştık.

İlk karaya çıktıklarında, şiddet yanlısı, zalim bir adam olan ve en ufak bir avantaj için kendi kardeşini öldürecek olan bassa'nın tutkusunun ilk taşkınlıklarını yaşamışlardı - bizi yoksul, perişan ve neredeyse çıplak görünce en büyük öfkeye kapılmasına neden olan bir öfke; bize en aşağılayıcı dille
davrandı ve kafalarımızı kesmekle
tehdit etti. Bu durumda kendimizi teselli ettik, tüm acılarımızın İsa Mesih adına kanımızı dökmekle sonuçlanmasını umuyorduk.
Basa'nın, hepimizi kendi eliyle öldürme zevkine erişebilirse, memnun bir şekilde ölmesi gerektiğini, bizim varışımızdan önce sık sık kamuoyuna açıkladığını biliyorduk. Bu şiddet yanlısı karar kalıcı değildi; onun hevesi açgözlülüğüne yol açtı ve fidye için beklediği kadar büyük bir miktarı kaybetmeyi düşünemedi: bu nedenle bize ölmenin veya ona otuz bin kron ödemenin bizim tercihimiz olduğunu bildirdi ve kararımızı öğrenmek istedi.

Kanımıza olan ateşli susuzluğunun artık soğuduğunu biliyorduk, o zaman, sakin düşünce ve arkadaşlarının tavsiyeleri onu daha yumuşak bir mizaca getirmek için bir araya gelmişti ve bu nedenle onunla isteyerek görüşmeye başladık. Geri kalanlar tarafından meseleyi yönetmek üzere görevlendirilen haberciye, içinde bulunduğumuz sefil durumu fark etmemesinin mümkün olmadığını, ne paramız ne de gelirimiz olduğunu, sahip olduğumuz az miktardaki şeyin de bizden alındığını ve bu nedenle tek söz verebileceğimiz şeyin bir bağış toplamak olduğunu, kardeşlerimizin bize geleneklere göre ona güzel bir hediye vermemizi sağlayacak yardımı sağlayacaklarından pek şüphe duymadığımı söyledim. Bu cevap bassa'nın hiç hoşuna gitmedi, o da hemen ödememiz veya ödeme için ona iyi teminatlar vermemiz koşuluyla yirmi bin kronla yetineceğini söyledi. Buna ancak daha önce söylediklerimizi tekrarlayabildik: Sonra son talebinden beş bin kron düşürmeyi teklif etti, bir anlaşmaya varmadığımız takdirde bu kadar acımasız bir işkenceye maruz kalmayacağımıza dair bize güvence verdi ve bizi diri diri kazığa oturtup derimizi yüzmekten başka bir şey söylemedi; Bu tehditlerin yarattığı korku, bize birçok zulmünden bahseden hizmetçileri tarafından çok daha fazla arttı. Kesin olan şu ki, bir süre önce bazı
zavallı putperest tüccarları bu şekilde kullanmıştı ve celladın onları derisini yüzmeye başlamasına neden olmuştu, o sırada bir Brahman, şefkatle
dokunmuş ve fidye için talep edilen miktarı cömertçe bağışlamıştı. Bu kadar fazla nezaket ummak için hiçbir nedenimiz yoktu ve kendimize ait hiçbir şeyimiz olmadığı için, kesin bir miktar söz veremezdik.

Sonunda, en çok güvendiği gözdelerinden bazıları, onun zulmünü ve talep ettiği şeyi ödeyemediğimizi bilerek ve eğer bizi tehdit ettiği ölüme mahkûm ederse, yakında Portekiz filolarının intikam almak için şehirlerini küle çevirdiğini göreceklerinden endişe ederek, onun tutkusunu yumuşatmaya ve hayatlarımızı korumaya çalıştılar, sözlerimizden başka hiçbir güvence olmaksızın, anlaştığımız miktarı önceden ödemeyi teklif ettiler. Bu yardımla, bassa'nın temsilcileriyle yaptığımız birçok görüşmeden sonra, dört bin üç yüz kron ödemeyi kabul ettik; bu, ödenmeleri ve iki saat içinde gemiye binmemiz koşuluyla kabul edildi: ancak, kararını aniden değiştirerek, hazinedarı aracılığıyla bize, aramızdaki en önemli iki kişinin güvenlik için geride kalması, geri kalanların ise söz verdikleri parayı almaya gitmesi gerektiğini bildirdi. Patriği ve iki babayı daha tuttular; bunlardan biri seksen yaşından büyüktü; onun yerine tutuklu kalmayı seçtim ve bassa'ya, yaşla bitkin düştüğü için, belki de onun elinde ölebileceğini, bunun da fidyenin kendisine düşen kısmını kaybetmesine yol açacağını; bu nedenle, onun yerine daha genç birini seçmenin daha iyi olacağını, kendimi onunla birlikte kalmaya ve iyi yaşlı adamın serbest bırakılmasını teklif ettiğini söyledi. Bassa başka bir Cizvit'i kabul etti ve kuranın Peder Francis Marquez'e düşmesi Tanrı'nın hoşuna gitti. Aynı kolaylıkla patriği elinden kurtarabileceğimi hayal ettim, ancak konuşmaya başlar başlamaz gözlerinde öfke parladı ve bakışları beni durdurmaya ve başarısızlıktan umutsuzluğa sürüklemeye yetti. Hemen ayrıldık, patriği ve iki babayı hapiste bıraktık, onları gözyaşlarıyla kucakladık ve gemideki konaklama yerimizi almaya gittik.

BÖLÜM XV

Gemideki muameleleri. Diou'daki karşılamaları.
Yazar, yardım için valiliğe başvurur, ancak başarılı olamaz; Avrupa'ya yardım istemek için gönderilir.

Buradaki durumumuz, geride bıraktığımız seçkin esirlerden çok daha iyi değildi. Mekke'den gelen hacılardan oluşan bir mürettebatla birlikte bir Arap gemisindeydik ve onlarla birlikte dinin bize hakaret etmesi gerekiyordu. Güvertede, havanın tüm zararlarına maruz bırakıldık,
ve bizi tekmelemeyen veya
vurmayan en aşağılık işçi veya denizci yoktu. İlk gemiye bindiğimizde, ilk başta ihmal ettiğim parmağımda bir siğil fark ettim, sonra elime yayıldı ve kolumu şişirdi, bana en korkunç işkenceyi yaşattı. Ne bir cerrah ne de ilaçlar vardı ve ağrımı hafifletecek bir şey
alamadım, sadece kolumu yağladım ve zamanla biraz
rahatladım. Hava çok kötüydü ve rüzgar neredeyse her zaman bize karşıydı ve şaşkınlığımızı artırmak için, tüm mürettebat, Mağribiler olmasına rağmen, Türklerin Babelmandel Boğazı'nda tuttuğu gemilerden herhangi biriyle karşılaşmaktan büyük bir endişe içindeydi; korkularının sebebi, kaptanın söz vermiş olmasına rağmen Moca'ya son yıl uğramayı ihmal etmiş olmasıydı. Bu yüzden, az önce kaçtığımızdan belki de daha
şiddetli bir esarete düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Tamamen bu endişelerle meşgulken, üzerimize bir Türk
gemisi ve kadırgasının geldiğini keşfettik. Neredeyse sakindi - en azından, kaçma ihtimalimiz olacak kadar rüzgar yoktu - bu yüzden kadırga bize yaklaştığında kendimizi çaresizce kaybolmuş gibi hissettik ve tehlike anında bir esinti çıkıp bizi anakara ile Babelmandel adası arasındaki kanaldan aşağı taşımasaydı muhtemelen onların eline düşmüştük. Bu geçidin zor ve tehlikeli olduğunu daha önce söylemiştim, yine de gece boyunca geçtik, hangi rotayı izlediğimizi bilmeden ve ertesi sabah Kızıldeniz'den ve Babelmandel'den yarım fersah uzakta kendimizi bulduğumuzda kendimizi kaybettik. Buradaki akıntılar o kadar şiddetliydi ki bizi isteğimiz dışında Cape Guardafui'ye sürüklediler, orada teknelerimizi tatlı su için karaya çıkardık, çok fazla su ihtiyacımız olmaya başlamıştı. Kaptan istediğimizde bize vermeyi reddetti ve bize büyük bir küstahlıkla davrandı, ta ki karaya yaklaşınca, ona daha önce hiç yapmadığım kadar kibirli ve kararlı bir tonda konuştum ve Diou'ya uğradığında ilgimizi çekebileceğini anlamasını sağladım. Bunun onun üzerinde bir etkisi oldu ve bize daha önce gördüğümüzden daha fazla nezaket kazandırdı.

Sonunda kırk günlük bir yelken yolculuğundan sonra Diou'ya vardık ve orada tüm şehir tarafından karşılandık, patriğin aramızda olduğu bildirildi; çünkü emekleri ve acılarıyla ünlü olan o iyi adamı görmenin zevkini yaşamak için sabırsızlanmayan tek bir beyefendi yoktu. Bizi solgun, zayıf, çıplak, kısacası yorgunluk ve kötü muameleden neredeyse ölü olarak gördüklerinde hissettikleri farklı tutkuları temsil etme gücüm yok. Onlar,
bizi o sefil durumda görünce,
Suaquem'de ve Habeşistan'da bizim ve kardeşlerimizin
o zamanlar katlandığı zorlukları düşünmeden edemediler. Kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükranlarını sunarken,
zincirlenmiş veya en azından kutsal dinimize karşı düşmanlık besleyenlerin elinde olan patriğin ve diğer misyonerlerin durumuna hayıflanmaktan da alamadılar. Bütün bunlar,
kurtuluşumuz için sevinçlerini en nazik şekilde ifade etmelerini ve
Mağribileri şaşırtacak ve gemide bize gösterdikleri kötü muameleden bir anda pişmanlık duymalarını sağlayacak şekilde onurlandırmalarını engellemedi.
Diğerlerinden biraz daha fazla insanlık
keşfeden biri, onu elimden tutup gümrük binasının baş memuruna
gösterdiğimde, kendisine
elindeki bütün iyiliklere
elveda diye söz verdiğinde, kendisini yeterince onurlandırılmış hissetti. Kalenin görüş alanından geçtiğimizde, bize toplarıyla üç kez selam verdiler, bu yalnızca generallere verilen bir onurdu. Kıyıda bizi bekleyen şehrin ileri gelenleri, kolejimizin her yerinden merak
çekmiş bir kalabalığın arasından bize eşlik ettiler. Diou'daki ikametgahımız tüm Hint Adaları'nın en güzellerinden biri olmasına
rağmen, orada sadece birkaç gün kaldık ve yorgunluğumuzu
gider gidermez kuzey filosunu konvoylamak üzere atanan gemilere bindik. Ben amiralin gemisindeydim. Goa'ya, Camberia'ya giden bazı gemilerle vardık: burada, tarikatında çok değer verilen ve aslında, Abyssinia'dan ayrıldığında manastırının başrahibi olan iyi bir eski Habeşliyi kaybettik. Kurtuluş yolunu terk etmektense, din uğruna her şeyi terk etmeyi tercih etti. Bu yol, Tanrı'nın ona merhametle bahşettiği bilgiyle. Yolculuğumuza devam ettik ve neredeyse hiç durmadan Surate ve Damam'dan geçtik. Orada kolej rektörü bizi görmeye geldi, ama o kadar deniz tutmuştu ki, görüşme iki taraf için de tatmin edici değildi. Sonra, Bazaim'e vardığımızda, babalarımız tarafından her zamanki şefkatleriyle karşılandık ve geçmiş emeklerimizin hoş olmayan anılarını aklımızdan çıkarmaktan başka bir şey düşünülmedi. Burada, misyonlardan dönenlerin daha fazla ilerlemesini yasaklayan Peder Provineta'nın bir emrini
bulunca, Habeşistan'da gerçekleşen devrimler ve patriğin hapsedilmesiyle ilgili bir raporla Goa'ya bir ajan gönderilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Bu görev için ben seçildim;
ve, hangi gizli İlahi Takdir derecesiyle bilmiyorum,
ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, neredeyse tüm işler benim tarafımdan hallediliyordu.
Bütün kıyılar
Hollandalı kruvazörlerle kuşatılmıştı, bu da yakalanma tehlikesi olmadan yelken açmayı zorlaştırıyordu. Bu nedenle, Bazaim'den karadan Tana'ya gittim, orada başka bir kolejimiz vardı ve oradan da Chaul'daki evimize gittim. Burada dar, hafif bir gemi kiraladım ve on sekiz küreği bir kenara yerleştirerek, Chaul'dan Goa'ya kıyıya yakın bir yerden, neredeyse seksen fersah yol kat ettim. Sık sık yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydık, özellikle de bir kruvazörün gemilerin genelde yelken açtığı kanallardan birini tıkadığı Dabal'a vardığımızda; ancak teknemizin çok derin su gerektirmemesi ve denizin yüksek olması nedeniyle küçük kanaldan geçtik ve şans eseri kruvazörden kurtulduk. Goa'dan hala çok uzakta olmamıza rağmen, ertesi sabah oraya varmayı bekliyorduk ve elimizden gelen tüm gayretle kürek çektik. Deniz sakin ve keyifliydi ve kafamız rahattı, çünkü kendimizi tehlikeden
geçmiş gibi hissediyorduk; ancak kısa süre sonra kendimizi güvenlikle fazla övdüğümüzü fark ettik, çünkü Malabar'ın birkaç teknesini görebiliyorduk, ki bu tekneler iki katına çıkaracağımız bir kara noktasının arkasına saklanmıştı. Burada, kıyıdan bir adam bizi çağırıp, oradaki balıkçı tekneleri arasında bazı kruvazörlerin bize ganimet vereceğini söylemeseydi, kaçınılmaz olarak yakalanmıştık. Nazik muhbirimize bize yaptığı hizmet için ödül verdik ve gece gelip bizi düşmanlarımızdan koruyana kadar bekledik. Sonra küreklerimizi çıkardık ve ertesi sabah saat on civarında Goa'ya çıktık ve kolejimizde karşılandık. Orada bir festival günü olduğu için her birine olağanüstü bir şey verildi;
eğlencelerimizin en seçkin kısmı, Portekiz'den geldikleri için hayranlık duyulan iki pilcher'dı.

Tadını çıkarmaya başladığım sessizlik, Habeşistan'ın kayaları arasında çürümeye bırakmış olduğum veya Suaquem hapishanelerinde inleye inleye bıraktığım kardeşlerimin anısını kaybetmeme neden olmadı; onları valinin yardımı olmadan serbest bırakamayacağım için, onlara yalvarmaya gittim ve herhangi bir etkisi olabilecek her türlü nedeni kullanmaktan geri kalmadım.

Katolik dininin, Portekizlilerin emekleriyle son zamanlarda çok
geliştiği bir ülkede düştüğü sefil durumu
en acıklı şekilde anlattım; Ona Sultan Segued'in ölümünden bu yana çektiğimiz her şeyi, Habeşistan'dan nasıl kovulduğumuzu, kaç kez hayatımızı almaya çalıştıklarını, hangi şekilde ihanete uğrayıp Türklere teslim edildiğimizi, korkutulduğumuz tehditleri, katlandığımız hakaretleri en güçlü şekilde anlattım; patriğin diri diri kazığa oturtulma veya derisinin yüzülme tehlikesini, Suaquem Bassa'sının zulmünü, küstahlığını ve açgözlülüğünü ve Katoliklerin Etiyopya'da çektiği zulmü ona anlattım. Onu, Tanrı uğruna gönüllü olarak canlarını feda edenlerin korunması için bir girişimde bulunması için teşvik ettim, yalvardım. Türklerin Kızıldeniz'den ne kadar kolay kovulabileceğini ve Portekizlilerin o ülkelerin tüm ticaretinden ne kadar yararlandığını gösterdim. Ona o denizin seyri ve limanlarının durumu hakkında bilgi verdim; ona, herhangi bir talihsiz karşılaşmada geri çekilebilmemiz için öncelikle hangilerinin efendisi olmamız gerektiğini söyledim. Söylemimde bir miktar kızgınlık olabileceğini inkar edemem; çünkü intikam Hıristiyanlara yasak olsa da, Suaquem'li Bassa ve kardeşini elimde tutmaktan, onlara kötü muamelede bulundukları için onları kınamaktan rahatsızlık duymazdım. Bu, Mazna'ya ilk saldırıyı yapma, Türkleri oradan kovma, bir kale inşa etme ve Portekizlilerle garnizon kurma tavsiyesinde bulunmamın sebebiydi.

Vali, söyleyeceklerimin hepsini büyük bir dikkatle dinledi, bana uzun bir
dinleme verdi ve bana birçok soru sordu. O denize bir filo gönderme
tasarımından çok memnundu ve girişime daha büyük bir
itibar kazandırmak için oğlunu başkomutan yapmayı önerdi,
ama orada garnizonlar kurmayı ve kaleler inşa etmeyi asla düşünemedi; tek niyeti, ellerinden gelen her şeyi yağmalamak ve
kasabaları küle çevirmekti.

Kendisini böyle bir kararın Hristiyanlığın çıkarlarına zarar vereceğine, Kızıldeniz'e sadece kıyıları tahrip etmek için girmenin Türkleri o kadar öfkelendireceğine, tüm Hristiyan esirleri katledeceklerine ve Habeşistan'a giden yolu sonsuza dek kapatacaklarına ve o imparatorlukla tüm iletişimi engelleyeceklerine ikna etmek için hiçbir ikna sanatı denemedim. Portekizlilerin önce Mazna'ya yerleşmeleri gerektiği ve inşa edilecek kaleyi korumak için yüz tanesinin yeterli olacağı görüşündeydim. Sadece elli kişilik bir teklifte bulundu ve Habeşistan'a dağılmış olan birkaç Portekizliyi toplamamızı önerdi. Bu önlemleri onaylayamazdım.

Sonunda, valinin bu girişim için yeterli ne gücü ne de yetkisi olmadığı ortaya çıktığında, hemen Avrupa'ya gitmem ve Roma ve Madrid'de Habeşistan misyonlarının sefil durumunu temsil etmem konusunda anlaşmaya varıldı. Vali, eğer herhangi bir yardım sağlayabilirsem, sefer için toplanan filo ve kuvvetleri bizzat komuta edeceğine söz verdi ve hayatını Katolik inancının yayılması için bu kadar kutsal ve büyük önem taşıyan bir savaşta geçirmekten daha iyi bir şey yapamayacağını söyledi. Valinin bu konuşmasından cesaret alarak, hemen Lizbon'a bir seyahate hazırlandım ve en ufak bir talepte misyonumuzu yeniden kurmak için gereken her şeyi elde edeceğimden şüphem yoktu.

Hiçbir adamın benimki kadar sıkıntılı bir seyahati olmamıştı veya bu kadar çeşitli talihsiz kazalarla kesintiye uğramamıştı; Natal kıyılarında gemi kazası geçirdim, Hollandalılar tarafından kaçırıldım ve Portekiz'e varmadan önce hem karada hem de denizde maruz kaldığım tehlikeden bahsetmek kolay değil.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE TO ABYSSINIA***


******* This file should be named 1436.txt or 1436.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/1436



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

