*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way of a Man (Bir Adamın Yolu)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: December 15, 2004  [eBook #14362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Way of a Man, by Emerson Hough


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Way of a Man

Author: Emerson Hough

Release Date: December 15, 2004  [eBook #14362]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF A MAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Josephine Paolucci, Joshua
Hutchinson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

14362-h.htm veya 14362-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/6/14362/14362-h/14362-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/6/14362/14362-h.zip)

BİR ADAMIN YOLU

yazar

EMERSON HOUGH

_The Covered Wagon_, vb.

Photoplay'den Sahnelerle Resimlendirilmiştir, _The Way of A Man_,
Bir Pathe Resmi

Grosset & Dunlap
Publishers New York

1907

[İllüstrasyon: GRACE SHOWS A LECK OF SYMPATHY.]

İÇERİK

BÖLÜM

I ÖPÜŞME BAYAN GRACE SHERATON
II GORDON ORME'NİN BULUŞMASI
III DOĞU SANATI
IV SAVAŞLAR VE SAVAŞ SÖYLENTİLERİ
V ÇOK ÖPÜŞMENİN DELİLİĞİ
VI ÜZGÜN BİR SEVGİLİ
VII GECEDE GELENLER
VIII YENİ TOPRAKLARDA BAŞLANGIÇ MACERALARI
IX KALPLİ KIZ
X YÜKSEK MAHKEME
XI ERTELEME SABAH
XII NEHİRDEKİ ENKAZ
XIII ATEŞ IŞIĞINDAKİ YÜZ
XIV BÜYÜK
XV ONUN SONSUZ ÇEŞİTLİLİĞİ
XVI BUFALO
XVII SIOUX! XVIII SINAV
XIX MERHAMETİN NİTELİĞİ
XX GORDON ORME, BÜYÜCÜ
XXI ÇÖLDE İKİ KİŞİ
XXII MANDY MCGOVERN EVLİLİK ÜZERİNE
XXIII SORUN KATILDI
XXIV DİĞERLERİNİ TERK ETMEK
XXV SADECE ONA BAĞLI KALMAK
XXVI HASTALIKTA VE SAĞLIKTA
XXVII TÜM DÜNYASAL MALLARIMLA SANA BAĞIŞLIYORUM
XXVIII ÖLÜM AYRILANA KADAR
XXIX BAHÇE
XXX ONLAR TWAIN
XXXI NİŞAN
XXXII ANLAŞMA
XXXIII ALEVLİ KILIÇ
XXXIV CENNETİN KAYBI
XXXV BOYUNDURUK
XXXVI KEHANET
XXXVII KARIK
XXXVIII KALPLER İPOTEKASYONU
XXXIX GORDON ORME'NİN ORTAYA ÇIKARILMASI
XL ANLAŞMALARDA BİR KARIŞIKLIK
XLI ELLEN YA DA GRACE
XLII YÜZ YÜZE
XLIII HESAPLAMA
XLIV BU SÖZLEŞME TANIKLIĞI
XLV ELLEN

BÖLÜM I

BAYAN GRACE SHERATON'IN ÖPÜCÜĞÜ

Onu öptüğümü itiraf ediyorum.

Belki de yapmamalıydım. Belki de bir daha yapmazdım.
Ne olacağını bilseydim yapamazdım. Yine de yaptım.

Ne de olsa garip değildi. Etrafımızdaki her şey yardımcı ve kışkırtıcı olmak için bir araya gelmişti. Virginia sabahının havası çok yumuşak ve sıcaktı, duvar boyunca uzanan hanımelleri çok uyuşuk tatlıydı,
arılar ve yürüyüş yoluna kadar olan hatmi çiçekleri çok şişman ve tembeldi, meyve bahçesinin kokusu çok zengindi, tarlalardan esen güney rüzgarı çok şehvetliydi!
Üstelik, sadece yirmi altı yaşındaydım. Şans eseri, ben bu tür bir adamdım: kolum ve boynum kalın, derin, altı fitten biraz daha kısa, ve bir kapı kadar geniş, annemin dediğine göre; bin kişiden biri kadar güçlü, babamın dediğine göre. Ve sonra--kız oradaydı.

İşte böyle oldu, siyah atım Şeytan'ın dizginlerini Dixiana Çiftliği'ndeki kapının kancalı demirinin üzerinden attım ve Grace Sheraton'ın durduğu taş sütunun yanına doğru yürüdüm, elini gözlerine siper etti, beni Sheraton sokağının yakınında, orada düzleşen derin çukur yoldan yaklaşırken izledi. Bu yüzden güldüm ve yürüdüm--ve sözümü tuttum. Kendime onu mümkün görünen ilk kez öpeceğime söz vermiştim. Hatta ona söz vermiştim - Philadelphia'dan eve döndüğünde, Bayan Carey ile Allendale Genç Hanımlar Akademisi'nde geçirdiği iki yılı geride bıraktığı için çok yüce ve üstündü - eğer kibrinden bir nebze olsun sıyrılmazsa, sanki sadece taşralı bir kızmış gibi onu güzelce öpeceğim. Bunlardan sonuncusunu suçlulukla itiraf edebilirim, ancak isim vermeden, resmen isyan eden birçok kişi tanımıştım. Sarmaşıkların koyu yeşil yaptığı taş sütunun gölgesinde durdu ve açık mavi eteğini zarifçe, soylu

yoluyla tuttu; çünkü Sheraton'da soylu olmayan veya Sheraton tarzında güzel olmayan hiçbir kız asla olmazdı - ince, oldukça uzun, uzun yanaklı, çok koyu saçlı ve teninin altında koyu bir renk ve ayrıca uzun kıvrımlar. Hepsi hanımdı, bu Sheraton kızları; ve Bayan Grace'in az sonra bana söylediği gibi, sevgililer için sokaklarda dolaşan ve bekleyen sütçü kızlar yoktu.

Şeytan'dan aşağı atladığımda Bayan Grace sadece bir adım veya daha yakın bir mesafedeydi. Gölgede dururken iki yanına birer elimi uzattım ve böylece onu sütuna hapsettim. Bunun üzerine kızardı ve iki eliyle kolumu yakaladı, bu beni gülümsetti, çünkü o ülkede çok az erkek
benim hoşuma gidene kadar kollarımı taştan ayırabilirdi. Sonra eğildim
ve onu güzelce öptüm ve kızlarımızın Philadelphia tavırları için hak ettikleri intikamı aldım.

Kulaklarımı tokatladığında onu bir kez daha öptüm. O bana biraz
gülümsemeseydi, kaba saba biri olurdum, kabul ediyorum. O da öyle yaptı ve masumiyetimle tüm kızların yaptığını
sanıyorum, sanırım erkeklere
göre bir erkek olarak adlandırılabilirim. Bayan Grace bir Sheraton için çok pembeleşti,
ama gözleri parlıyordu. Bu yüzden şapkamı kapının yanındaki çimenlere fırlattım ve oturması için eğildim. Oturduk ve büyük Sheraton evine doğru kıvrılan patikaya ve çiftliklerinden bizim topraklarımıza, John Cowles çiftliğine doğru uzanan kırmızı yola baktık. Bu, ailemizde üç kuşak, Sheraton'ların mülklerinde ise dört kuşaktı; bence bu gerçek bizi Sheraton ruhunda her zaman kendilerinden biraz daha aşağı sıraladı.

Bayan Grace ve ben komşuyduk ve o sırada bir zenci arabasının sallanan tekerleğinin bile olmadığı kırmızı yola tembelce bakarken, ona komşu olduğumuza dair birkaç söz söyledim ve böyle bir sabah karşılaştıklarında komşuların birbirlerine selam verme nezaketini göstermelerinin günah olmadığını söyledim. Bu onu memnun etmemiş gibi görünüyordu; aslında, bir hizmetçiyle birlikte olan bir erkeğin en iyi yolunun, böyle bir olaydan önce veya sonra hiçbir şekilde konuşmaması olduğunu düşünüyorum.

"Sadece patikadan aşağı doğru yürüyordum," dedi, "Jerry'nin atımı bulup bulmadığını görmek için, Fanny."

"Yaşlı Jerry, yolun bir mil gerisinde," dedim, "çitin altında derin uykuda."

"Kara serseri!"

"O benim arkadaşım," dedim gülümseyerek.

"Gerçekten de beni sıradan bir insan sanıyorsun," dedi; "sanki
ben arıyormuşum gibi--"

"Hayır, seni sadece çiftlikten Cowles'la tanışmaya gelmiş en tatlı Sheraton olarak görüyorum." Bu oldukça yakındı, çünkü
ailelerimiz, komşu olsalar da, iki nesil önce böyle bir
tanışma yüzünden bir zamanlar sorun yaşamıştı; ama artık bundan bahsetmiyorum.

"Bir kız, sabahleyin kendi araba yolunda, pencerelere hatmi çiçeği
soktuktan sonra, yürüyemez mi--"

"Yapamaz!" diye cevapladım. Daha fazla kötü muamele görmek için kolumu uzatırdım, ama hemen durdum. Ne olacaktım, John Cowles, bu sabah arılar vızıldadığında ve çiçekler tüm havayı
güzel kokuttuğunda? Ben çocuk değildim, yetişkin bir adamdım; ve acımasız olmama rağmen, toprak bana verebileceği tüm terbiyeye sahiptim, bir beyefendinin nasıl olması gerektiği konusunda tam bir Virginia
eğitimi almıştım. Ve bir beyefendi, tüm yolu kat etmediği sürece, istediği gibi
alındığını gördüğünde çok uzağa adım atmaz. Bu yüzden şimdi, okuldan
geri döndüğü için ne kadar mutlu olduğumu söyledim, her ne kadar şimdi iyi bir hanımefendi olsa da ve şüphesiz
arkadaşlarını, bir zamanlar onun için genç tavşanlar ve kuşlar yakalayan ve meyve bahçesinin kenarındaki küçük pembe domuzlar için kafesler yapan beni
unutmuştum ve tüm bunları. Ama bana öyle geliyordu ki,
bu eski günlerden bahsetmek aklına gelmiyordu; ve şimdi kıyıda oturup karahindiba üflüyor, gevşek ot bıçaklarını çekiyor ve ara sıra genç insanların yaptığı gibi biraz şarkı mırıldanırken aramızda bir tür duvar yükseliyormuş gibi görünse de, yine de kalın kafalı olmama rağmen, bir şekilde duvarın orada olmasını onun kadar istediğimi bana belli ediyordu.

Annem daha önce bana Bayan Grace Sheraton'dan bahsetmişti. Babam arada sırada Sheraton kapısına kadar gitmeme asla karşı çıkmamıştı. İlçemizde bu ikisinden daha iyi aileler yoktu.
Endişelenmem için hiçbir sebep yoktu. Yine de tepelerin pusunda, kırmızı yolun Blue Ridge'in uzak kenarıyla buluşmak için dik bir şekilde sıçradığı yerde, fısıldanan bir uyarı duyar gibi oldum. Gençtim ve ötedeki tepelerdeki herhangi bir geyik kadar vahşiydim. Yerleşik yolları küçümseyen bir girişim olsaydı; sadece emirleri çiğneyip kendi irademi takip etmek olsaydı, sanırım devam edebilirdim.
Ama benim cinsiyetimden biri için bir macerayı yöneten iki şey vardır. O bir erkek olabilir; ama aynı zamanda bir beyefendi de olmalı. Sanırım bu iki şey arasındaki savaş hakkında kitaplar yazılabilir. Bazen bir beyefendi olabilir ve yumuşak başlı bir aptal olarak itibar görebilir, ona
karşı küçümseyen kadına yaklaşmaya cesaret edemez; oysa kadın onun kısıtlamasının nedenlerini bilmeyebilir. Uygarlık için bu kadar, bazen bu tür sorunlar getirdiği için nefret ettiğim. Yine de bu sorunlar asla bitmez, en azından gençlik sürdüğü sürece ve hiçbir topluluk onlardan uzak değildir, bizimki kadar sessiz bir topluluk bile, savaşlar gelip tüm gençleri yaşlandırmadan önce eski Blue Ridge vadisinde.

Vahşiliğimi ve gezinmemi henüz bitirmeyi düşünmüyordum; ve yine de, Quaker annemin nezaketi ve Virginia babamın sertliği sayesinde beyefendiler sınıfına girdiğimi gördüğümden, bir kadının kalbini onursuzca meşgul etmek istemiyordum. Ne yazık ki, öpüşmenin uygulanması en zor sanat olduğunu
öğrenen ilk kişi ben değildim!

Düşündüğünüzde, konu çok karmaşık görünüyor. Gençler için hayat öpüşmeden
kıtlıktır; ancak çok fazla sıcaklık içeren bir öpücük, aşırılık anlamına gelebilirken, sıcaklık içermeyen bir öpücük, çekilen acıya değmez.
Tam olması gerektiği anda gelen, oldukça
yeterli sıcaklıkta ve yine de karmaşık bir hararet içermeyen, her ikisine de zarar vermeyen
ve sadece neşe getiren öpücükler - şimdi durup düşününce, bu öpücükler nispeten azdır.

Bana gelince, gitme zamanımın geldiğini düşündüm.

BÖLÜM II

GORDON ORME'NİN TOPLANTISI

Atım Şeytan'a binmek için yeterince işim vardı. Şeytan'a binmek
çok az kişi için önemliydi, çünkü her bindiğinde bir savaş anlamına geliyordu. O, muhteşem bir hayvandı, siyah ve temizdi, kafasında bol kemik ve parlak bir gözü vardı - her yerinde kan vardı, bunu görmek kolaydı. Yine de yüreğinde bir
katildi. Yemliğinin altına giren bir yaşındaki domuzun omurgasını ısırdığını
biliyordum ve çiftliğimizde ağzı açık ve kulakları geriye yatık bir şekilde geldiğinde bir an bile önünde duramazdı. İnsan, köpek veya şeytanla dövüşürdü ve onda korku veya gerçek bir itaat yoktu. Bindiğim birçok attan daha zor oturmuyordu. Ara sıra zıplayan Araplar, Berberi atları ve İngiliz avcıları gördüm. Şeytan kendini yüksekte
kalkıp sertçe dönmekle ve alçak bir baş ile atılmakla yetiniyordu; bu yüzden ona binmek
bir beceri kadar güç meselesiydi. En büyük tehlike
ağzına veya topuklarına yaklaşmaktı. Babam bana her zaman bu atın
binmeye uygun olmadığını söylerdi; ama babam ona bindiği için -herhangi bir ata bindiği gibi- hiçbir şey bana hizmet etmezdi, Şeytan'a da binmek zorundaydım ve bu yüzden onu ara sıra özel eyerim yaptım.

Sanırım sahip olduğum tüm cesareti ondan aldığım çok cesur ve nazik beyefendi olan babamdan bahsetmeliyim. Temiz giyimli bir adamdı, çoraplarıyla beş on bir boyundaydı ve tüm o ülkedeki çok az adamın ondan daha yakışıklı bir vücudu vardı. Omuzları eğimliydi - George Washington'dan daha az olmayan bir adamın incelenmesinin kanıtlayacağı gibi - kuvvet için mükemmel bir yapı - kolları yuvarlaktı, teni süt gibi beyazdı, saçları benimkiler gibi kum kırmızısıydı ve gözleri mavi ve çok sessizdi. Doğasında benim her zaman eksikliğini hissettiğim bir denge vardı. Şimdi bile adalete olan sevgisinden
çok memnunum. Adil oyun onun için spor uğruna adil oyundan daha fazlasını ifade ediyordu - adalet uğruna adil oyun demekti. Her zaman vücudunun refahını önemseyecek kadar ılımlı, alışkanlıklarında vaatlerinde ve bunları yerine getirmede olduğu kadar düzenli, her riske rağmen yeterince kolay tutuşan, ancak asla övünmeyen - ona her zaman hayran oldum ve bunu söylediğim için affedilebileceğime inanıyorum. Korkarım ki
şimdi bahsettiğim
zamanda ona en çok gücü ve cesareti için hayrandım.

Bu yüzden o sabah Şeytan'ın üzerinden bacak sallarken, babamın yaptığını
gördüğüm gibi ona davranmaya karar verdim ve bunun için yeterince güçlü hissediyordum.
Bir çocuğun gururlu bir şekilde, babamla birlikte Leesburg kasabasının çamurlu sokaklarında at sürerken, bir çiftçinin vagonunun bir kavşağın ortasında sıkıştığını gördüğümüz zamanı hatırladım. "Gel, Jack," diye seslendi babam, "Bill Yarnley'i ailesine geri göndermeliyiz." Sonra ikimiz
indik ve çamura eğilerek, işimiz bitmeden
iki omzumuzu vagonun aksının altına soktuk, kasabalıların kahkahalarıyla kanımız
dolaştı. Birlikte
kaldığımızda, Bill Yarnley'in vagonu çamurdan çıktı ve kahkahalar sona erdi. Tıpkı onun gibiydi - bir kere başladıktan sonra durmazdı. Neden, annemle, eski Catoctin'in eteğindeki o çok tatlı Quakeres'le evlendi. Bana, onun vahşi tavırlarından hoşlanmadığı için ona birçok kez hayır dediğini, bu yüzden Dostlar Cemiyeti'nin
tasarımına aykırı olduğunu söyledi; ve ancak onu, çiftliğimizin yakınındaki Wallingford köyündeki küçük taş kiliseye haftada bir kez kendisiyle birlikte gitmeye
bağladıktan sonra, evde olması ve katılabilmesi koşuluyla kabul etti. Sanırım annem hayatı boyunca küçük taş kilisedeki yarım düzine toplantıyı kaçırmamıştı. Haftada iki kez,
her pazar bir kez, her ay bir kez, her yıl dört kez ve ayrıca her yıl, Dostlar Cemiyeti orada Wallingford'da toplandı ve bunu yüz otuz beş yıldan uzun süredir
yaptı. Annem oraya gitti, sessiz, kahverengi saçlı, nazik, şimdiye kadar yaşamış en iyi ruh ve onunla birlikte, uzun boylu, bir ağaç kadar güçlü olan babam, sözünü tuttu, ta ki sonunda bu sözün gücüyle kendisi yarı Quaker ve tamamen nazik olana kadar, çünkü bunun onun için ne anlama geldiğini gördü. At biniciliğimde babamdan böyle bahsetmek için durduğum gibi, annemden de bahsetmeliyim. İç Savaş'tan hemen önceki o sıkıntılı zamanlarda Quaker Toplantısı'nda ilk sesi yükselten oydu, Dostlar'ın kölelerini, yasa olsun ya da olmasın, serbest bırakmaları gerektiğini söyledi; ve böylece eski Virginia'nın o bölgesinde daha sonra Birlikçi duygu olarak adlandırılan şey başladı. Bunu yapan annemdi. Sonra babamdan tüm kölelerini serbest bırakmasını istedi; ve babam bir saat düşündü, sonra başını kaldırdı ve bunun yapılması gerektiğini söyledi; bundan sonra hizmetçiler daha önce olduğu gibi yaşamaya devam ettiler ve karşılığında daha az verdiler, bunun üzerine babam surat astı ama pişmanlık duyduğunu belirten hiçbir şey söylemedi. Bizden sonra başkaları da kendi insanlarını serbest bıraktı ve kısa süre sonra Virginia'nın bu kısmı kaçak siyahlar için bir tür Mekke oldu. Bunu yapan annemdi; ve onun etkisinin Doğu Virginia'nın savaş konusundaki pozisyonuyla çok ilgisi olduğuna inanıyorum. Ve bunun zamanla benim bu garip hikayemle ve o sabah karşılaşacağım adamın orada bulunmasıyla da çok ilgisi oldu; ancak atıma bindiğimde Şeytan diye birinin dünyada var olduğunu bilmiyordum. Şeytan'a yaklaştığımda bana doğru atıldı, ama onu dizginin yanak kayışından yakaladım ve başını yukarı doğru çevirdim, bana açık ağzıyla uzanırken eyerin önünü yokladım. Sonra o dikilirken ben de
onunla birlikte yerleştim ve kendimi güvende hissettim, çünkü bir keresinde bir atı
sıkıştırmıştım, beni
atması sona ermişti. Bayan Grace Sheraton alarma
geçtiğinde güldüm ve Şeytan'ı birkaç kez döndürdüm ve
yoldan aşağı, siyahların her zamanki gibi meşgul olduğu tarlaların yanından geçerek kendi kırmızı sütunlu kapılarımıza doğru ilerledim.

Sonra, sabah henüz genç olduğu ve hava bana
şarap gibi geldiği ve Şeytan'ın da bana bir şey teklif ettiği için onu kapıdan geri mahmuzladım ve sertçe
Wallingford'a doğru sürdüm. Elbette yolda bir taş aldı. İkimiz başını tutarken, demirci Billings taşı çıkarıp
ayakkabı çivilerini sıkıca vurdu. Ondan sonra etrafa bakmak için zamanım oldu.

Bunu yaparken, bineğime ilgiyle bakan bir beyefendinin yaklaştığını gördüm.
Gördüğüm en çarpıcı adamlardan biriydi,
görebildiğim kadarıyla yabancıydı, çünkü Blue Ridge'in her iki yakasındaki her aileyi White Sulphur'a kadar tanıyordum.

"Orada muhteşem bir hayvanınız var, efendim," dedi, Bana yaklaşarak. "Bu ülkede onun gibi birinin
var olduğunu bilmiyordum."

"Bu ülkede olduğu kadar," dedim sertçe. Buna gülümsedi.

"Onun yetiştirilme tarzını biliyor musun?"

"Bonnie Waters'tan Klingwalla."

"Kötü olmasına şaşmamalı," dedi yabancı, sakince.

"Ah, İngiliz ezgilerinden biraz anlıyorsun," dedim. Omuzlarını
silkti. "O kadar," diye kayıtsızca yorumladı.

Onda hoşuma gitmeyen bir şey vardı, bir tür küçümseme,
sanki etrafındakilerden daha iyiymiş gibi. Biz
Virginialıların bu hakkı kendimize saklamanın bir yolunu bulduğumuzu söylüyorlar; ve sanırım
temiz bir aile nesiller boyu bağımsızlık, rahatlık ve kaygısızlıktan
kurtulduktan sonra belki de gururlu olabilir. Yine de
bu yeni geleni beyefendiler sınıfına kabul etmek zorunda kaldım.
Bir beyefendi gibi duruyordu, bir koluyla dinlenmeden veya destek almadan,
bacak bacak üstüne atmadan veya oradan oraya sürüklenmeden, ama bacaklarının üzerinde
kolayca dengede duruyordu--bir eskrimci, boksör veya dövüşçü ya da kısaca beyefendi gibi.
Şimdi fark ettiğim kadarıyla yüzü uzun ve inceydi, çenesi kareydi,
ama biraz dardı. Ağzı da dardı ve dişleri dardı, her iki tarafta üst dişlerden biri bir etoburun dişi gibi,
diğerlerinden daha uzundu. Saçları kalın ve kafasına yakın kesilmişti, koyu renkliydi ve kenarları biraz griydi, bunu kanıtlamak için
yakından inceleme gerekiyordu. Teni koyu renkliydi, güneş yanığıydı
bronzdan öte, neredeyse parşömen kuruluğuna yakındı. Gözleri griydi, gördüğüm en dikkat çekici gözlerdi -- sakin, duygusuz, doğrudan, ölümlü bir kafada gördüğüm en korkusuz gözler ve ben
zamanımda birçok erkeğin gözlerine baktım. Çoğu erkekten daha uzundu, sanırım
altı fit çizgisinin üzerindeydi. Vücudu zayıftı, uzuvları inceydi, elleri ve ayakları inceydi. Gücünün onda biri kadar bile görünmüyordu. Sadece
giyinmişti, gerçekten bir beyefendi gibi giyinmişti. Tek bir kişi gibi duruyordu, tek bir kişi gibi konuşuyordu
ve tüm dünyanın onu tek bir kişi olarak kabul ettiğini varsayıyordu. Sesi, Virginia konuşmamızdan bile
daha sıcak bir aksana sahipti. Onu bir İngiliz olarak gördüm.

"Biraz iğrenç, o"; Şeytan'a doğru başını salladı.

Sırıttım. "Fairfax County'de sadece iki adam tanıyorum, ona binmek için geri dönebilirim."

"Kendin ve--"

"Babam."

"Aman Tanrım! Baban kaç yaşında, iyi dostum?"

"Altmış, iyi dostum," diye cevapladım. Güldü.

"Peki," dedi, "Fairfax'te ona binebilecek üçüncü biri daha var."

"Kendini mi kastediyorsun?"

Umursamazca başını salladı. Onun güvenini paylaşmıyordum. "O hiçbir şekilde eyerci değil," dedim. "Onu çiftlikler için tutuyoruz."

"Ah, diyorum ki, dostum," diye karşılık verdi, "Adım Orme, Gordon Orme, sadece bir süreliğine handa kalıyorum ve çok sıkıldım. Buraya geldiğimden beri düzgün bir binek hayvanı
üstüne binmedim ve eğer bu dilenciye
binebilirsem, çok minnettar olurum."

Sözleri karşısında çenem düşmüş olabilir; emin değilim. Küçük meyhanemize "han" demesi değildi.
İrkilmeme neden olan şey bana verdiği isimdi.

"Orme," dedim, "Bay Gordon Orme? Bu, diğer akşam Metodist kilisesinde konuşan kişinin adıydı."

Başını sallayarak gülümsedi. "Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin," dedi.

Yine de beni rahatsız etti; çünkü gerçek şu ki, o akşam, belirtilmeyen bir yerden gelen yeni bir papazın kürsüden, Güney köleliğinden daha az önemli olmayan bir konu hakkında konuştuğu söylentisi
ortaya çıkmıştı. Şimdi, bir müjde papazının sokaktaki bir yabancıya ve o yabancının atına nasıl bu kadar yoğun ve hızlı bir ilgi gösterebileceğini
zihnimde canlandıramıyordum.
Ona şaşkınlığımı biraz olsun dile getirdim.

"Hiçbir önemi yok," dedi tekrar. "Şu anda bana en önemli görünen şey, burada eski Klingwalla'nın bir oğlu olması ve
onu sürmek istemem."

"Sadece bunu yaptığınızı söylemek uğruna mı?" diye sordum.

Yüz ifadesi, cevap verdi: "Klingwalla'nın sahibi bizdik
bizim memleketimizde. Babam için bacağını kırdı ve onu neredeyse öldürüyordu."

"Efendim," dedim ona, düşüncelerini hemen yakalayarak, "atın yaralanmasına izin veremeyiz, ancak ona adil bir şekilde binmek veya adil bir şekilde dövülmek istiyorsanız, bu fırsatı değerlendirebilirsiniz."

Gözleri bu sözlerle parladı. "Siz bir sporcusunuz, efendim," diye haykırdı ve hemen Şeytan'a doğru ilerledi.

Onda, doğamda duyarlı bir akoru uyandıran bir şey gördüm.
O, risk alan ve bunu risk uğruna hoş karşılayan bir adamdı.
Dahası, bir atlıydı; Şeytan'ın mobilyalarına hızlı bir şekilde bakarak anladığım kadarıyla. Dizginin yanak kayışını yakaladı ve bize, atın başında ona yardım edecekmişiz gibi,
uzaklaşmamızı işaret etti. Sonra, bir insanla at arasında, insanın görmek isteyebileceği kadar güzel bir
kavga başladı. Siyah hayvan
gerildi ve onu yerden aldı, onu kovaladı sokak, büyük bir köpeğin bir fareyi
yapacağı gibi. Ama dizgindeki demir tutuş asla gevşemedi ve adam bir çocukken ayakları hafifti. Sonunda şansını yakaladı ve bir eyer eteğinde gördüğüm en hafif yaylanmayla yukarı çıktı ve yaşlı Şeytan'ı bacaklarını dışarı doğru
çıkartacak bir tutuşla çiviledi. O zaman onun bir binici olduğunu anladım. Başı çıplaktı, şapkası
düşmüştü; saçları
dalgalanmıştı ama rengi pek de
parlamamıştı. At sokakta ileri atılıp kaçarken, Orme ona
tam bir güvenle oturdu. Ellerini aşağıda, dizlerini bizim binicilik tarzımızda kullandığımızdan biraz daha yukarıda ve önde tutuyordu ve ağırlığını biraz daha geride tutuyordu; ama uzuvlarının çizgilerinden atı çelik bir tutuşla tuttuğunu gördüm. Düşünceli bir şekilde aşağı baktı, yarı ciddi bir bakışla, hem kendisinin hem de atın efendisiydi. Sonra hemen
onu yola doğru çevirdi ve dörtnala gitti, hayvanı mükemmel bir şekilde kontrol altında tutuyordu. Hangi sanatı kullandığını bilmiyorum; tek söyleyebileceğim şey
yarım saat içinde Şeytan'ı dörtnala geri getirdiği.

Daha sonra çok işim olacak olan o garip kişilik Gordon Orme ile ilk tanışmamdı bu. Bu, onun her şeyi kendi amaçları doğrultusunda kazandığı o yarı
tuhaf güce ilk tanıklığımdı. Ona hayrandım ama ondan hoşlanmadım, dikkatsizce aşağı inip dizginleri bana verdiğinde.

"Harika bir at," dedi rahatça, "ama eski Klingwalla kadar binmesi zor değil. Onu binme becerinizi küçümsemek istemem efendim,
çünkü şimdiye kadar ondan çok şey aldığınızdan şüphem yok."

En azından bu cömertçe bir hareketti ve daha sonra öğrendiğim gibi, herhangi bir yetenekli rakibin performansına tam puan vermek ona yakışıyordu.

BÖLÜM III

DOĞU SANATI

"Gel," dedi Orme bana, "gölgeye gidelim, çünkü senin
Virginia sabahını sıcak buluyorum. "

Küçük meyhanenin galerisine doğru yürüdük, orada gölgeler derindi, sandalyeler genişti ve hanımelleri tatlıydı. Kendimi
oldukça memnuniyetsiz bir şekilde bir sandalyeye attım. Orme sessizce başka bir sandalyeye oturdu, ince bacaklarını rahatça çaprazladı, elleri sandalye korkuluklarına dayalı dirseklerinin üzerinde birleşti ve parmak uçlarına biraz düşünceli bir şekilde baktı.

"Yani geçen geceki küçük çabamı duymadın mı?" diye sordu gülümseyerek.

"Seni konuşurken duyacak kadar şanslı değildim. Ama sadece şunu söyleyeceğim, at binme konusunda
tanıdığım herhangi bir müjde rahibine karşı seni destekleyeceğim."

"Ah, peki," diye küçümsedi, "sadece dağların üzerinden Albemarle İlçesine giderken geçiyorum.
-Konuşmak, at binmek veya başka bir şey yapmak
istediğim için beni suçlayamazsın. İnsanın meşgul olması gerekir, bilirsin. Ama ülkenin bu juleplerinden birini bize getirmelerine izin vermeyecek miyiz? Onları çok hoş buluyorum, beyan ederim."

Ben onun bu giysiyi giyen biri olarak davranışını eleştirmedim, ancak benim için günün erken saatleri olduğu gerekçesiyle misafirperverliğini reddettim. Bana o kadar az baskı yaptı ve o kadar centilmendi ki, açıkladım.

"Bir süre önce," dedim, "babam yanıma geldi ve 'Görüyorum ki Jack, sen üç şey yapmaya çalışıyorsun - çiftçilik yapmak, tilki avlamak ve julep içmek. Bu üç aktivitenin hepsini bir arada yapabileceğini mi düşünüyorsun?' dedi. Görüyorsun ya, annem bir Quaker'dır ve babam beni azarlamak istediğinde açık sözlü bir dil kullanır. Eh, efendim, düşündüm ve diğer ikisini büyük ölçüde bıraktım ve daha fazla çiftçilik yapmaya başladım."

"Baban, Cowles' Farms'tan Bay John Cowles mı?"

"Aynı."

"Şüphesiz aileniz ülkenin bu kesimindeki herkesi tanıyordur?"

"Ah, evet, çok iyi."

"Bunlar sıkıntılı zamanlar," diye cesaret etti bir süre sonra. "Güney Eyaletleri'nin ayrılmasıyla ilgili bu konuşmalarla ilgili olarak."

Bu adamı inceliyordum. Bizim sakin kırsal topluluğumuzda ne yapıyordu? Ne işi vardı? Sadece İncil'in bilindiği ve bunu da adına layık olan kişilerden alan bir Virginia kürsüsünde julep içen, at binen bir papazın ne işi vardı?

"Washington'dan mısın?" dedim sonunda.

Başını salladı.

"Ülke bir şekilde derin sulara gömülüyor," dedim.
"Virginia Kölelik konusunda bölün. O zamanı hızlandırmak benim veya hiçbirimizin görevi değil. Sorun bizim yardımımız olmadan yeterince hızlı gelecektir."

"Önceki akşamki küçük çabamı tamamen onaylamadığınızı düşünüyorum. Ben sadece konuya mantıksal bir bakış açısıyla bakıyordum.
Eski dünyanın pamuğa sahip olması gerektiği, Güney Eyaletlerinin bu pamuğu tedarik etmesi gerektiği ve tek başına köleliğin pamuğu dünya için mümkün kıldığı gayet açık. Bu bir politikadan ziyade bir coğrafya meselesi; ancak sizin Kuzeyli adamlarınız bunu bir politika meselesi haline getiriyor.
Kongreniz çürümüş gümrük mevzuatlarıyla dolu, bu da Kuzeyli adamlarınızdan birkaçını zengin edecek ve Güney'in yapabileceği her şey kadar bu savaşı başlatacak. Dahası, bu gümrük vergisi İngiltere'yi tiksindiriyor,
çok doğal olarak. Kırılma geldiğinde İngiltere hangi tarafta olacak? Ve Güney, İngiltere ile birlikte buradaki gümrük
yapıcılarıyla savaştığında sonuç ne olacak? Hiç şüphem yok ki, efendim, bu konulardaki tüm mahalle ailelerinin görünümünü biliyorsunuz. Babanız ve komşularıyla tanışmamı mümkün
kılarsanız çok mutlu olurum, çünkü gerçekte bu konularla sadece bir öğrenci olarak ilgileniyorum. Ve bu ülkenin yabancılara karşı ne kadar nazik olduğunu çok duydum."

Virginia'da herhangi bir yetiştirilmiş kişinin kamusal meyhanelerde konaklamasına izin vermek bizim geleneğimiz değildi. Onları evlerimize götürürdük. Dostlar Derneği'nin Üç Aylık Toplantıları sırasında babamın ahırlarının etrafında yüzlerce at gördüm. Belki de tüm misafirlerimizi fazla yakından incelemedik, ama buranın geleneğiydi. Bay Orme'a Cowles' Farms'da onu ağırlamaktan mutluluk duyacağımızı söylemekte hiç tereddüt etmedim. Tam bana teşekkür etmeye başlamıştı ki, aniden
konuşmamız kesildi.

Ev sahibi Sanderson'ın barını tuttuğu odadan birkaç adım uzakta oturuyorduk, bu yüzden sadece ara sıra pencerelerden gelen yüksek sesli konuşmaların sesini duyuyorduk. Ama şimdi ayak sesleri ve karışık kelimeler duyuluyordu, bunlardan birini tanıyor gibiydim. Kapıdan sendeleyerek giren bir arkadaşım, mahallemizin genç bir çiftçisi olan Harry Singleton, babamın tavsiyesini dinlememiş, ancak çiftçilik, avcılık ve içki arasında
bölüşmeye devam etmişti. Orada, duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu, yüzü öğlenden önce bir arkadaşının yüzünü görmekten hoşlanacağından daha fazla kızarmıştı.

"Merhaba, ihtiyar," diye bana bağırdı. "Amerika Birleşik Devletleri için Yaşasın!"

"Pekala," dedim ona, "diyelim ki Amerika Konfederasyon Devletleri için hurra yapalım. Ama böyle bir şey olana kadar bekleyelim."

Bana sert sert baktı. "Ayrıca," dedi ciddiyetle, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki güzellerin kızı Bayan Grace
Sheraton için hurra!"

"Harry," diye bağırdım, "dur! Sarhoşsun, dostum. Hadi, seni
eve götüreyim."

Bana belirsiz bir şekilde elini salladı. "Git, ufak tefek adam!" diye mırıldandı.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki güzellerin kızı Grace Sheraton."

İnancımıza göre, sarhoş veya ayık bir beyefendinin böyle bir yerde bir hanımın adını anması caiz değildi. Ayağa kalktım ve elimi Harry'nin ağzına koydum, bir yabancının orada bir kızın adının anılmasını istemiyordum. Hiç şüphe yok ki, ülkemizde ismi bu şekilde geçen herhangi bir kız için de aynısını yapardım. Ama Harry Singleton'ın en iyi arkadaşının hareketine kızacak kadar sarhoş olması beni şaşırttı. Hiçbir uyarıda bulunmadan elini geri çekti ve tüm gücüyle yüzüme vurdu, darbe keskin bir çatırtıya neden oldu ve diğerlerinin içeriden kaçmasına neden oldu. Yine de, bunun Harry Singleton'ın değil, sadece yarın ne yapıldığını
hatırlamayacak sarhoş bir adamın hareketi olduğunu düşündüm.

"Bu yeterli olacak, Harry," dedim. "Hadi, seni eve götüreyim. Sanderson, git atını veya arabasını veya onu buraya getiren her neyse onu al."

"Eve değil!" diye bağırdı Harry. "Öncelikle, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni
reddettiğin için sana ceza vereyim.
Kızlar John Cowles'ı çok seviyor! John Cowles'ı ezmeliyim! John Cowles'ı ezmeliyim, Gracie Sheraton aşkına, tüm dünyadaki güzellerin kızı!"

Ellerini sıkarak elinden geldiğince bana doğru geldi. Onu bileğinden yakaladım ve sendeleyerek geçerken, dönüp kolunu omzuma aldım. Onu oldukça acımasızca sertçe fırlattığımı itiraf ediyorum, çünkü buna ihtiyacı olduğunu
düşündüm. Onu odaya taşıyıp deri koltuğa yerleştirdiğimizde tamamen sessizdi.

"Aman Tanrım!" Dirseğimin dibinde bir ses duydum. "Çok güzel yapılmıştı--her yönden çok güzel yapılmıştı."

Yeni arkadaşım Gordon Orme'un uzattığı eliyle buluşmak için döndüm.

"Bu numarayı nereden öğrendin?" diye sordu.

"Beyefendi olmanın püf noktası," diye yavaşça cevapladım, Singleton'ın aptallığına öfkeyle
kızgın bir şekilde, "Hiçbir zaman öğrenmedim. Ama
böyle zavallı sarhoş bir aptalı birinin kafasından aşağı atmayı
herhangi bir çocuk okulda öğrenebilir."

"Hayır," dedi yarı-müjdeci vaizim, kesin bir şekilde, "Sizinle aynı fikirde değilim. Zamanınız mükemmeldi. İşi ona yaptırdınız, kendinize değil. Söyleyin bana, yetenekli bir güreşçi misiniz?"

Sabah gezintisine çıkan dürüst bir adamı şaşırtacak ve
rahatsız edecek olan tüm bu şeyler beni sinirlendiriyordu.

"Evet," diye cevapladım, "bilmek istediğin için, Fairfax'teki herhangi bir adamı
biri hariç-atabileceğimi söyleyeceğim."

"Ya o?"

"Babam. Sana söylediğim gibi altmış yaşında ama beni her zaman yenebilir."

"Fairfax'te atamayacağın iki adam var," dedi Orme gülümseyerek.

Kanım bu meydan okumaya karşı koyacak kadar yükselmişti. Bana
İskenderiye'deki yaşlı Dr. Hallowell'in "_gaudium certaminis_" dediği şey geldi. "
Bir anda tam kanlı bir dövüş hayvanından biraz daha fazlası olmuştum ve
Quaker evimin tüm etkilerini unutmuştum.

"Efendim," dedim ona hararetle, "sizi eve götürmeyi teklif ediyorum. Ama
bunu yapmadan önce ve siz de bunu istediğinizden, sizi
burada yolda sırtüstü yatıracağım. Açıkçası, sizde
hoşlanmadığım bazı şeyler var ve eğer bu sizin kibrinizi giderecekse, bunu sizin için yapacağım -- istediğiniz herhangi bir bahis için."

"Atınıza karşı para mı?" diye sordu, konuşurken
kıvrımlı gömleğine kadar soyundu. "Yüz gine, beş yüz gine?"

"Evet, at için," dedim. "On bin değerinde. Ama gömleğinizin omuzlarını kirletmem için iki veya üç yüz ödemeniz gerekiyorsa,
olasılıkların böyle kalmasına razıyım."

Bana sadece gülümsedi - yemin ederim ki neredeyse zafer kazanmışçasına, adamın kalitesi böyleydi.

"Senden hoşlanıyorum," dedi basitçe. "Bu ülkenin tüm erkekleri sana benziyorsa,
tüm dünya onu yenemez."

Ben de bu sırada soyulmuştum ve bu yüzden, bu ani karşılaşmada, bir kamusal sokakta karşılaşmamızın uygunluğunu düşünmek için durmadan,
sanki bu özel amaç için orada bir buluşma yapmışız gibi, kilisede dövüşürken düşebilecek iki horozdan daha fazla tereddüt ve uygunluk olmadan, oraya gittik.

Orme acele etmeden ve kaygılanmadan yanıma geldi, yetenekli bir eskrimci gibi ayakları hafifti. Geçerken omzuma vurdu ve tutuşu,
tutmamış olsa da, bir şahinin pençeleri. Bana dokunduğu her yerde parmaklarıyla beni kırmızıya boyadı, ancak elinin vuruşu saldırgan olmaktan çok yarı çekingendi. Başımı eğerek ona doğru gittim ve beni bir
vuruş sopası gibi bir vuruşla boynumun arkasından yakaladı; ancak onu fırlattım ve böylece
ellerimizi uzatarak, bir tutuş bekleyerek etrafta dolaştık. Heveslendi ve
bileklerinden yakalamama izin verdi. Onu kendime doğru çektim, ancak serbest kolunu boğazıma doğru eğdi ve ne kadar çok çekersem, o kadar çok boğuldum. Sonra, Harry Singleton'ınki gibi, onun kolunu omzumun üzerinden çektim. Sanki kendi amacı buymuş gibi
bunun içine kaydı ve konuştuğum kadarıyla, onu başımın üzerinden atmamda bana yardım ettiğini düşünüyorum, çünkü tüy kadar hafifledi ve onu serbest bıraktığımda
ayaklarının üzerine düştü. Biraz olsun şaşırmıştım, çünkü
iyi adamlarla olan tüm karşılaşmalarımda buna benzer bir şey görmemiştim.

Dikkatlice dolaşırken, tekrar etkileşime girmeye çalışırken, gözü
benimkine merakla, yarı düşünceli bir şekilde, ama tamamen
endişesiz veya herhangi bir korku olmadan sabitlenmişti. Onun gibi bir göz hiç görmemiştim. Bana korku değil, dehşet veriyordu! Onunla ne kadar çok karşılaşırsam, o kadar
tehlikeli görünüyordu. Boynun arkasındaki kolun kilidi, Nelson ve yarı-Nelson olarak bilinen o tutuşlar, eski "kalça kilidi" ve
etkisiz okul çocuğu "askısı" - bu kadar kaba şeylerin hiçbirini istemiyordu ve
bir yılan gibi onlardan sıyrıldı. Sürekli ellerini hissediyordum ve
dokunduğu yerlerde acı vardı - alnımda, göz yuvalarımın kenarında, boynumun yanlarında, sırtımın ortasında - her kilitlendiğimizde ve kırdığımızda acı hissediyordum ve bir adamın vücudunun sinir merkezlerine böyle bir saldırının onu ne kadar güçlü olursa olsun
çok iyi sakatlayabileceğini biliyordum. Ama ona gelince, o daha hızlı nefes almıyordu. Onunla ilgili bir sistemdi. Sadece korku değil, aynı zamanda ondan bir dehşet hissediyordum.

Şans eseri kendimi iki elim de kollarının üzerinde buldum ve hiçbir adamın bir kez
tutuştuktan sonra o tutuşu kıramayacağını biliyordum, çünkü ön kolun ve bileğin muazzam gücü
Cowles ailesinin tüm erkeklerinin miraslarından biriydi. Onu kendime doğru çektim, başını göğsüme doğru çektim ve onu güzelce ters çevirdim, bu sefer onu omzuma doğru fırlattım. O zaman onu yakaladığımdan emindim, çünkü yan tarafına düştü. Ama düşerken bile
kalktı ve her iki ayak bileğimde çelik gibi bir tutuş hissettim. Sonra
yılan gibi bir bükülme oldu ve düşünmeye vakit bulamadan
yüzüstü yere düştüm. Dizleri vücudumun üstündeydi ve yavaş yavaş kollarımı boynuma doğru ittiklerini hissettim. Başımın arkasında hafif bir darbe hissettim, sanki elin ucuyla -hafif, narin, nazik ama sonuçları düşsel-. Sonra bir elin başımı aşağı doğru ittiğini, diğer elin sağ bileğime uzandığını yarı yarıya fark ettim.
Uzak bir şekilde, dövülmek, bastırılmak üzere olduğumu fark ettim -ben, John Cowles!

Singleton ile yaptığım iş hakkında söylediği gibi, bu yapılmıştı,
hem kendi düşüşümün momentumuyla hem de onun herhangi bir büyük çabasıyla.
Benim kendi basit numaram hakkında söylediği gibi, bunun zamanı mükemmeldi, ancak benimkinden ne kadar daha zor olduğunu yalnızca yetenekli adamlarla güreşmiş olanlar anlayabilir.

Hayatımda ilk kez kendimi başka bir adam tarafından
yenilmek üzere buldum. Daha dikkatli olsaydı kesinlikle
benim üzerimde zafer kazanırdı. Ama sabah sıcaktı ve birkaç dakika çalışmıştık. Adamım kollarımı sakin bir şekilde tutarak bir an durdu
ve belki de elini yüzünü fırçalamak veya saçlarını geriye itmek için kaldırdı. O anda şans bana yardım etti. Başımın arkasına o garip, nazik darbeyi tekrarlamadı -ki bence boynu daha az sert olan bir adamı baygın bırakacaktı- ve bükülmüş kolumdaki baskı gevşediğinde aniden kendime geldim. Hemen tüm vücudumu bir yay gibi kullandım ve böylece dönüp kol gücümü onunkine karşı koyacak kadar dikleştim, ki bu tek istediğim şeydi. Döndüğümde güldü ve mükemmel bir iyi niyetle kolumu serbest bıraktı ve
ayaklarına sıçradı, elini bana doğru uzatarak eğildi. Gözü o tuhaf bakışını kaybetmişti ve şimdi gerçek bir ilgi ve hayranlıkla parlıyordu. Bana bir sporcu ve iyi bir rakip demeye hazır görünüyordu ve bunu yapmaktan hoşlanmasam da, kendi kalbimde onun için aynı şeyi söylemek zorundaydım.

"Tanrı aşkına! efendim," dedi - bana göre bir müjde vaizinin kullanabileceği kadar gevşek bir konuşmayla, "bunu kırdığını
tanıdığım ilk kişi sensin."

"Benim için bir onur değildi," dedim. "Elini bıraktın. At senin."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı, "hiçbir şekilde. Eğer onu kazandığımı hissetseydim, onu alırdım ve sana bir hediye verilmiş gibi hissettirmezdim. Ama istersen ben de kendi küçük bahsimi çekerim. Sen herhangi bir ülkede tanıştığım en iyi adamsın. Tanrım! dostum, bir zamanlar Singapur'da direndiği için öldürülen eski bir gardiyanı gördüğüm
tutuşumu kırdın - kolunu kırdın ve masada öldü. Bunu Tokyo ve Nagazaki'de gördüm - neden, dostum, bu sarı polisin tutuşu, Doğu'nun gizli numarası. Uygun zamanda yapılırsa, küçük beyefendi her boyuttaki, sarı veya beyaz, rakiptir."

O zamanlar onu anlamadım, ama sonradan Doğu güreş sanatının pratiğe döküldüğünü ilk kez gördüğümü anladım. Bir daha bu konuda bir
ustayla karşılaşmak istemiyorum. Orme'nin elini sıktım.

"Eğer berabere demek istiyorsan," dedim, "bu bana çok yakışırdı.
Hayatımda paltomu çıkardığım en iyi adamsın. Ve seninle bir daha asla güreşmeyeceğim, ta ki" -korkarım biraz kızardım- "eğer sen istemiyorsan."

"Oyun! Oyun!" diye bağırdı, gülerek ve dizlerini silkeleyerek. "Yemin ederim ki
siz Virginialılar benim gibi adamlarsınız. Ama gel, sanırım arkadaşın seni şimdi istiyor."

Zavallı Harry'nin kendi kendine mırıldandığı odaya doğru döndük ve
hemen onu arabaya bindirdim ve zenci adama onu eve
bırakmasını söyledim.

Kendi adıma, Şeytan'a bindim ve başım düşünceli bir şekilde
önce Wallingford sokağından Cowles' Farms'a doğru yola koyuldum; çünkü kesinlikle,
sabahki olayları gözden geçirmeye geldiğimde,
bana düşünmem için yeterli sebep verecek kadar çok şey yaşamıştım.

BÖLÜM IV

SAVAŞLAR VE SAVAŞ SÖYLENTİLERİ

O akşam arabamızı Wallingford'a gönderdik ve yeni
arkadaşım Bay Orme'u o gece Cowles' Çiftliği'ne götürdük. O, bu topraklarda
yabancıydı ve bu yeterliydi. Bugün sık sık, gelen herkesi karşılamaya ne kadar hazır olduğumuzu ve bu tür şans eseri misafirlerin doğası konusunda ne kadar kolay aldatılmış olabileceğimizi düşünüyorum.

Yine de Orme o kadar iyi davrandı ki kimse onu eleştiremezdi ve
aslında hem babam hem de annem ona karşı bir sempati duyuyor gibi görünüyorlardı. Bu, her ikisi için de daha şaşırtıcıydı, çünkü Metodist kilisesindeki son konuşmasının veya vaazının veya buna ne ad verirseniz verin, doğası hakkında tamamen bilgilendirilmişlerdi ve bu konudaki duygular kendi duygularıyla neredeyse hiç örtüşmüyordu. Her iki ebeveynim de Orme'u iddia ettiği gibi, bir müjde rahibi olarak kabul ettiler; ve davranışlarında fark ettikleri herhangi bir tuhaflığı, bizimkinden farklı topluluklarda aldığı eğitime bağladılar. Bizimle ziyareti sırasında sert bir konuşma yaptığını hatırlamıyorum, ancak dile getirdiği ve ara sıra bir şekilde yenilediği doktrin bizimkilerle uyuşmuyordu. Yaptıkları tartışmaları çok iyi hatırlıyorum ve annemin küçük tartışmalarına ne kadar resmi bir şekilde başladığını hatırlıyorum: "Dostum, sana şunu söylemek istiyorum"; ve sonra ona nazikçe tüm insanların kardeş olması gerektiğini, dünyada barış olması gerektiğini ve hiçbir insanın kardeşine hiçbir şekilde baskı yapmaması gerektiğini ve köleliğin olmaması gerektiğini söylerdi. "Ne! Madam," diye haykırırdı Orme, "Güneyli bir ailede bu tarz düşünceler!" Ve böylece o da eski coğrafya argümanını tekrarlamaya devam eder ve İngiltere'nin Güney'in yanında yer alması gerektiğini ve Güney'in yakında Kuzey'den ayrılması gerektiğini söylerdi. "Bu Lincoln adlı adam seçilirse," dedi, "Güney Eyaletlerindeki tüm kölelere el koyacak. Güney'i sakatlayıp mahvedecek, sözlerimi unutmayın. Güney'e asla geri ödenmeyecek milyonlara mal olacak. Hiçbir Virginialının bu hayati konularda Kuzey'e karşı tüm Güneyli kardeşleriyle birlikte cepheden cepheye nasıl karşı koyamayacağını anlayamıyorum."

"Güney'in Kuzey'le tek başına kölelik yüzünden savaşacağını sanmıyorum. Güney bayrağı seviyor, çünkü onu Kuzey kadar veya daha fazla yaratmaya yardımcı oldu. Bayrağa ihanet etmeyecek." Böylece babam.

"Bu ihanet olmaz," diye onayladı Orme, "ama görev olur, eğer o bayrak baskının bayrağı olursa. Anglosaksonlar Kral John'dan beri adaletsiz ve baskıcı bir şekilde yönetilmeyi reddetti."

Ve böylece saatlerce, acı bir şekilde değil, o zamanlar ülkenin her yerinde moda olduğu gibi hararetle devam ettiler. Babam bir Whig olarak kaldı,
bu da onu, bazen, o zamanlar öne çıkan Kuzeyli adamlarla aynı çizgiye getirdi, örneğin Yeni İngiltere'den Morrill ve dağların ötesinden gelen ve İngiltere'nin bize ne söyleyeceğine rağmen tarifeye inanan genç Sherman.
Bu onu, Kuzey'le bir savaştan değil, Avrupa'yla bir savaştan korkan eyaletimizin Jefferson klanlarına karşı koydu.
İngiltere zaten yolunu açıklıyordu; ancak o günler zafer dolu sonuçlar değil, şüpheli tartma ve sert yargı günleriydi, biz eski Virginia'da komşuların birbirine
karşı olduğunu ve hatta ailelerin kendi aralarında bölündüğünü gördüğümüzde size anlatabilirdik.

Altı yıldır savaş konuşmaları güçleniyordu. Güneyliler
ihanet kelimesinden
kaçındılar -onlar için nefret dolu bir sesti- ve bugüne kadar
kendilerine uygulanmasını haklı çıkarmadılar. Ben kendim
bugün o savaşın daha çok bir coğrafya ve ulaşım eksikliğinden kaynaklandığına inanıyorum. Kuzey'in veya Güney'in tüm sıradan halkı, o zamanlar bunun kendilerine öğretildiği gibi bir ilke savaşı değil, iki çatışan ticari parti arasındaki bir çıkar savaşı olduğunu bilmiyordu. Pamuk dünyasının vicdansız krallarının, burada ve yurtdışında, Güney'in her yerinde kasıtlı olarak ayrılık propagandası yaptıklarını bilmiyorduk; ayrılık gönüllü ve kendiliğinden olan bir şey değildi, doğası ve kapsamı o zaman veya daha sonra çok az kişinin hayal ettiği gizli ve kurnaz bir ticari kampanyayla yanlış büyümeye doğru beslenen bir fikirdi. Güney'in bu zengin ve kibirli çiftçileri, hatta Carolina'daki akrabalarımız gibi, Sheraton ailesi gibi adamlar, Konfederasyon'un veya daha doğrusu ayrılık fikrinin sütunları değildi. Arkalarında, sonsuza dek karanlıkta, sonra gizemde ve şimdi kırılamayan bir unutuluşta, bu topraklarda ve diğer topraklarda ticari dünyanın bazı büyük isimleri vardı. Bunlar, o zamanlar ülkemizin kurbanı oldular, tıpkı bugün birkaç büyük ticari figürün yapmaya çalıştığı gibi ve biz, zavallı masum aptallar, gerçek bir ilke olmaksızın ve kendimize hiçbir kazanç sağlamadan, birbirimizin gırtlağına sarıldık, savaştık, öldürdük ve bir ülkeyi harap ettik. Kalbinde adaleti ve dürüst oyunu seven büyük ve masum bir halk kadar kandırılması, kandırılması, kör edilmesi ve ihanet edilmesi kolay bir şey yoktur. Ancak korkarım ki, bu konuşmaların çoğu Cowles' Çiftliği'ndeki galeriler hakkında geçerken, ben
politik meselelerden çok
pointer'ımın eğitimiyle meşguldüm. Annem o öğleden sonra yanıma gelip hepimizin
Dixiana Çiftliği'ne gidip komşularımız Sheraton'ları ziyaret etmemizi önerdiğinde hiç de rahatsız olmadım.

"Bay Orme, Albay Sheraton'la tanışmak istediğini söylüyor," diye açıkladı,
"ve biliyorsun ki bir süredir komşularımızı görmeye gitmedik. Eğer barıştan bahsedersem, Albay Sheraton'ın da Bay Orme kadar beni dinlemeye istekli olabileceğini düşündüm - bildiğin gibi tartışmak için değil, komşusu olarak."

Bir an bana baktı, elini ceketime sürdü. "Sheraton'lar ve Cowles'ların bazen arkadaş, bazen de düşman olduğunu biliyorsun - arkadaş olmamızı tercih ederim. Ve Jack, Bayan Grace senin dengindir - oğlumun dengi olabilir. Ve bir gün sen de düşünüyor olmalısın, biliyorsun -"

"Zaten düşünüyordum, anne," dedim ciddi bir şekilde; ve gerçekten de öyleydim,
ama belki de onun hayal ettiği gibi değildi.

En azından o öğleden sonra Sheraton'lara böyle gittik, daha büyük arabamızla, babam ve Bay Orme annemin yanında, ben de at sırtında. Bir şekilde ziyaretin resmi bir doğası vardı.

Albay Sheraton bizi çimenliğinde karşıladı ve hava biraz sıcak olduğu için,
meşe ağaçlarının altındaki sandalyelere oturmamızı istedi. Burada Bayan Grace
az sonra bize katıldı ve Orme, Albay Sheraton'ın isteği üzerine bize katılan uzun boylu, esmer ve dantelli Bayan Sheraton'a da tanıtıldı. Orme'un Grace Sheraton'ın yüzüne ve vücuduna attığı hızlı bakışı fark etmemek elde değildi; ve aslında o, ona bakmak için güzel demeyecek kadar eleştirel bir adamdı.

Grubun yaşlı üyeleri çimlerde sallanan sandalyelerinde sohbet etmeye başladılar ve ben Bayan Grace'i galeri basamaklarına çekmek için yeterince bencil davrandım, orada bir süre oturduk, güldük ve konuştuk, bu arada av köpeklerinin kulaklarını çektim ve bir veya iki yavruyu, yani arkadaşlarımı ayağımın altına aldım. Diyorum ki, Grace Sheraton'a güzel dememek kimsenin haddine değildi. Orada galeri basamaklarında oturup onunla konuşmak, kölelik ve ayrılık hakkındaki tartışmaları bir kez daha dinlemekten daha çok hoşuma gitti. Albay Sheraton'un derin sesinin arada sırada Orme'nin yaptığı bir açıklamayla kesin bir şekilde çakıştığını duyabiliyordum. İkincinin temiz yüz hatlarını ve güçlü ama gösterişsiz hareketlerini görebiliyordum.

İkimize gelince, genç bir adamla bir hizmetçi arasında konuşmaya gerek kalmadan geçen dil aramızda dolaştı. Her zaman onunla alay etmekten zevk alırdım ve şimdi de öyle yaptım, onu sadece komşum olarak görme amacımı tekrar ilan ettim
ve Philadelphia'nın en iyi okullarında eğitim görmüş genç bir hanım olarak değil.
Ama hemen sonra, ilk hareketiyle kimin olduğunu söyleyemediğim bir şekilde,
ayağa kalktık ve birlikte evin köşesinden dolaşıp meyve bahçesine doğru yürüdük. BÖLÜM V

ÇOK ÖPÜŞMENİN DELİLİĞİ

"Çok asil bir hareketti bu," dedi Bayan Grace Sheraton, Sheraton elma bahçesinin büyük ağaçlarının arasından yavaşça geçerken. Gözleri oldukça yumuşaktı ve yanaklarında hafif bir renk vardı, fildişi rengi nadiren bu şekilde belirginleşirdi.

"Bilmiyorum, Bayan Grace," dedim ona.

"Aman Tanrım! Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun - dün hakkında."

"Ah, o," dedim ve yüzüm biraz kızardı, çünkü kapıda benim selamımı kastettiğini düşündüm.

Şimdi benden daha da kızaran o, ne demek istediğimi açıklamaya ihtiyaç duymadı. "Hayır, öyle değil," diye aceleyle başladı, "bu asilce değil, senin yaptığın iğrenç bir şeydi!
Yani meyhanede, benim tarafımı tuttuğun yerde--"

Sonra Harry Singleton ile benim aramdaki küçük kavganın
bir şekilde ona ulaştığını gördüm. Sonra gerçekten de yüzüm kızardı.
"Önemli bir şey değildi," dedim, "sadece hiçbir şeydi." Ama o buna
dinlemedi.

"Giden bir kadını korumak her zaman erkekçedir," dedi. (Bizi şövalyelik konusunda aptallaştıranlar Güney'in kadınlarıydı.) "Adımı önemsediğin için sana
teşekkür ediyorum."

Şimdi, bunun üzerine yüzüm ve kalbim daha da ısınmalıydı,
ama gerçek şu ki sanki daha da soğuk suya
giriyormuşum gibi bir ürperti hissettim. Tahminimce aklından geçmişti. Şimdi, ben,
yolda onu öpmüş olan, yokken onu savunmuş olan,
şimdi aile arabasında babası ve annesiyle birlikte
görkemli bir şekilde çağıran--onunla aynı fikirde olmadığımı nasıl söyleyebilirdim?
Av köpeğinin kulaklarını acıyla havlayana kadar çektim.

Büyük Sheraton meyve bahçesinin derinliklerindeydik, çitin ötesinde,
evin arazisinden ayırıyordu, o kadar uzaktaydık ki
sadece evin büyük bacası ağaçların üstünden görünüyordu. Gölge hoştu, koku
çekiciydi. Uzaktan şarkı söyleyen zenci sesleri bize geldi.
Şu anda devrilmiş bir elma ağacına geldik, belki de nesiller önce oraya dikilmiş bir dev. Kendimizi buraya oturttuk ve mutlu olmalıydık, çünkü gençtik ve etrafımızdaki her şey tatlı ve rahatlatıcıydı.
Yine de, şerefim üzerine, o anda Grace Sheraton'la konuşmaktansa
annemle konuşuyor olmayı tercih ederdim. Nedenini bilmiyordum.

Bir süre orada oturduk, elma çiçeklerini ve ot saplarını çektik,
ve gerçek sorunun çok dışında birçok şeyden konuştuk; ama sonunda
bir kesinti oldu. Ağaçların arasından yaklaşan alçak, gürleyen bir böğürme sesi duydum ve yukarı baktığımda, belirli bir güvenle öne çıkan, burnunda bir halka olan kırmızı Sheraton boğası Sir Jonas'ı ve yürüyüşünde bu kadar genç biri için yoğun bir kibir gördüm. Sir Jonas hakkında her şeyi biliyordum, çünkü onu çiftliğimizde yetiştirmiştik ve kısa bir süre önce Sheraton'lara satmıştık.

Bayan Grace eteklerini anında kaçmak için topladı, ama ben onu hemen aşağı ittim. Sir Jonas'ın doğasını çok iyi biliyordum ve kaçmanın, güvenli bir yere
ulaşmadan çok önce felakete yol açacağını gördüm.

"Sessiz ol," dedim ona alçak sesle. "Hiçbir hızlı hareket etme, yoksa saldıracak. Benimle gel, şimdi yavaşça."

Çok solgun ve davetsiz misafire bakan gözlerle, ona emrettiğimde ayağa kalktı ve aklımdaki ağaca doğru yavaşça hareket etti. "Şimdi--çabuk!" dedim ve kollarının altından yakalayıp onu alçak dallara doğru savurdum. Hafif çimen elbisesi, biraz
rahatsızlığına, düğümlü bir dala takıldı ve ben onu ayarlayıp güvenli bir şekilde havaya kaldıramadan önce Sir Jonas
kararını vermişti. Başı öne eğik, kısa ve vahşi bir
hızla geldi ve ağacın etrafından dolanırken boynuzu pantolon paçamı bir santimden fazla ıskaladı. Buna güldüm, ama Bayan Grace çığlık attı, ta ki aceleci hareketlerim arasında ona sessiz olmasını söyleyene kadar.

Sir Jonas sesimi unutmuş gibiydi ve gitmesini emretmeme rağmen sadece kıvırcık alnını salladı ve başı öne eğik ve kısa bacakları çok hızlı bir şekilde tekrar geldi. Bir kez daha dönerken kötü boynuzlarının yan hamlesiyle beni neredeyse yakaladı. Sonra başını kaldırdı
ve Bayan Grace'in sığındığı ağaca doğru fırladı. Sonra onu çileden çıkaran şeyin
Paris şemsiyesinin kırmızı astarı olduğunu gördüm. "At onu aşağı!" diye seslendim. Onu hemen çiğneyecek olan Sir Jonas'a doğru fırlatacak yüreğinde
bulunmuyordu, bu yüzden onu bana doğru yanlamasına fırlattı ve ben de ona doğru koşarken santim santim Sir Jonas'ı geçtim. Sonra onu hiç almaması gerektiğine karar verdim ve
koşarken onu başka bir ağacın dallarına fırlattım.

"Gel," diye seslendi kız bana, "atla! Bir ağaca çık. Seni orada yakalayamaz."

Ama bir ağaca çıkıp, evden gelen bir kurtarma ekibinin
şansız bir şekilde keşfetmesini beklemek aklımın ucundan bile geçmedi. Savaşan kanımın
yükseldiğini fark ettim ve Sir Jonas'a efendisinin kim olduğunu,
sahibi kim olursa olsun,
göstermeyi düşündüm.

Gençliği onu hâlâ iyi rüzgarda tutuyordu ve bana tekrar tekrar saldırdı, ağaçlarla dolu bir meyve bahçesinde bile yeterli ağaç bulmam için beni zorladı. Bir keresinde, ben
arkasından atlarken büyük bir gövdenin kabuğunu yarı yarıya kopardı ve başı hâlâ orada, benden iki ayak uzakta, elim ağaca dayalı, ani bir sıçramaya karşı hazır bir şekilde duruyordu. Ön ayağı çimlere saplanmıştı, gözleri kırmızıydı ve homurdanmaları arasında nefesi öfkeyle kesik kesik ve homurtulu geliyordu.
Açıkça bana kötü davranıyordu ve bu düşünce beni rahatsız etti.

Yakınımdaki yerde, budayıcılar tarafından bir ağaçtan kesilmiş, artık kuru, sert ve bir sopa için kötü şekilli olmayan, yırtık bir dal vardı. Ayağımı geriye doğru uzattım ve onu erişebileceğim bir mesafeye çektim, sonra hızla eğildim ve elime aldım, hala orada dikilip birbirimize bakarken, bir ayağımla birkaç küçük dalı kırdım. "Şimdi, efendim," dedim sonunda Sir Jonas'a, "Sana iki yaşında hiçbir küçük boğanın beni gülünç duruma düşüremeyeceğini göstereceğim." Sonra dışarı fırladım ve savaşı derhal Afrika'ya taşıdım.

Sir Jonas, ağacın arkasından çıkıp hassas burnunun yanına sert bir
vurduğumda şaşırdı; ve bunu tekrarlarken homurdandı, nefesini verdi ve gözlerini kapatarak başını bir yana çevirdi, burnunu acıyla yukarı kaldırdı. Bir kez daha burnuna sertçe vurdum ve bu sefer şaşkınlık ve ızdırap içinde yüksek sesle bağırdı ve böylece koşmaya başladı. Bu hareketi bana kuyruğunu tutmam için adil bir fırsat verdi,
ve böylece ona bağlandım, sırtına
vurarak onu takip ettim,
sanırım sivri düğümlerin düştüğü yerden derisini kesti. Böylece
yüksek sesle emirler vererek ve daha iyi hatırlaması gereken bir sesle,
onu aklı başına getirdim ve
meyve bahçesinden tamamen
uzaklaştırdım, böylece geri dönmek için hiçbir niyeti yoktu. Bundan sonra,
olabildiğince onurlu bir şekilde, Grace
Sheraton'ın hala yüksekte tünediği ağaca geri döndüm. Binici eldivenlerimi cebimden
çıkararak, karşılaşmayla biraz kirlenmiş olan ellerimi yukarı kaldırdım ve böylece
bir kez daha yere inmesine yardım ettim. Ve bir kez daha yumuşak ve
kolayca yanılgıya düşülmeyen bakışları üzerimde durdu.

"Söyle bana, Jack Cowles," dedi, "dünyada yapmaktan korktuğun bir şey var mı?"

"En azından görgü kurallarını unutmuş küçük Sir Jonas'a bir ders vermekten korkmuyorum," diye cevapladım. "Ama umarım hiçbir şekilde incinmezsin?" Başını salladı, elbisesini düzeltti ve tekrar gözlerini benimkilere kaldırdı.

Yine devrilen elma ağacımızın üzerine oturduk. Eli ceketimin koluna düştü. Gözlerimizi kaldırdık. Birleştiler. Dudaklarımız da birleşti - nasıl olduğunu bilmiyorum.

Kendimi ne suçlu ne de suçsuz sayıyorum. Artık sadece bir adamım. O zamanlar sadece bir çocuktum. Ama o zaman bile bir beyefendinin ne olması ve ne yapması gerektiği konusunda doğru veya yanlış fikirlerim vardı. En azından Grace
Sheraton ve ben böyle nişanlandık.

BÖLÜM VI

ÜZGÜN BİR SEVGİLİ

Bayan Grace ve ben evin köşesine geldiğimizde bakışlarımın buluştuğu Sheraton ön bahçesindeki meşe ağacının altındaki sahneyi asla unutamam. Önümüzde, birbirimize bakan babam ve Albay Sheraton duruyordu,
babam dik ve uzun boyluydu, Albay Sheraton sıkıca
sıkılmış elini bastonuna dayamıştı, beyaz saçları geriye atılmış,
tüylü kaşları çatılmıştı. Annem, kendisine getirilen alçak sallanan sandalyede oturuyordu ve karşısında, öne doğru eğilmiş, uzun boylu, zayıf Bayan Sheraton vardı,
kara gözleri adamlara dikilmişti. Orme de ayaktaydı, elleri arkasında, endişeli adamlara dikkatle bakıyordu. Yakında,
Sheraton'ların Jim'i vardı, yüzü de onlara dikilmişti; ve kendi
duygusu öyleydi ki gümüş tepsisini devirip Sheraton'ın kesme cam julep bardaklarından birini yere düşürmüştü.

Virginia'da dediğimiz gibi, öğleden sonraydı veya akşamdı ve
ışık hala açık ve güçlüydü, ancak büyük meşelerin arasında rüzgar yumuşamıştı ve çiçekler her yerde tatlıydı. Huzur dolu bir
sahneydi; ama merkez figürlerini oluşturanları meşgul eden barış değildi.

"Sana söylüyorum, Cowles," dedi Albay Sheraton, sopasını çimlere
sürerek, "bir Virginialı gibi konuşmuyorsun. Kuzey bu yolda devam ederse, o zaman biz Güneyliler kendi ülkemizi
başlatmalıyız. Bak,
adam--" Kendi geniş dönümlerini ve eski Blue Ridge'in ince çizgisine kadar parıldayan bizimkileri de içeren bir kolu etrafında gezdirdi--"Bu evler için savaşmalıyız!"

Annem sandalyesinde kıpırdandı, ama konuşmadı, sadece
babama baktı.

"Unutuyorsun, Albay," dedi babam alçak, derin sesiyle, "bu Lincoln adlı adam henüz seçilmedi ve seçilse bile
düşündüğümüzden daha büyük bir figür olduğunu kanıtlayabilir. Henüz Güney'i öğrenme şansı olmadı."

Orme sessizce duruyordu, yüzü kayıtsızdı veya alışılmış bir alaycılıkla hafifçe aydınlanmıştı. Şimdi araya girdi. "Asla seçilmeyecek," dedi kesin bir şekilde. "Bu, Güney'in tüm endüstrisini mahveder. Size Lincoln'ün kendi siyasi ilerlemesini düşündüğünü ve bu ülke için hiçbir şey umursamadığını söylüyorum. Güney _ayrılmalı_ beyler--eğer bir yabancı olarak bir görüş belirtmeme izin verirseniz."

Annem bakışlarını ona çevirdi, ama konuşan Sheraton'dı.

"Bu, ilk anlaşmamız olan eski Federasyon Maddelerine kadar uzanıyor," dedi. "En başından beri bu ülkenin yaratıcıları, Güney'in Kuzey'den çeşitli endüstriler nedeniyle ayrıldığını gördüler. Bu
ayrılık dünyanın başlangıcından beri gökyüzüne yazılmıştır."

"Hayır, Sheraton kardeş," diye hevesle araya girdi annem, "gökyüzüne ilk yazılan kardeşlik birliğiydi."

Bir beyefendinin reveransıyla ona döndü. "Dünyayı nezaketle bir araya getiren sizsiniz hanımlar," dedi. "Ah, o adamlar onu
savaşarak parçalamak zorunda."

"Ah!" diye fısıldadı.

Sheraton'ın kendi yüzü, eski gerekçelendirmeyi sürdürürken üzgündü.
"Jefferson, Virginia'nın olduğu gibi bölündüğünü görseydi mezarında ters dönerdi.
Neden, Cowles, ihtiyacımız olan tüm dünya burada. Burada tek başımıza yaşayabiliriz,
her birimiz kendi dönümlerinde, bir beyefendi ve hükümetten tek ihtiyacımız olan
koruma ve adil yasalar. Calhoun haklıydı. Bize iki tane
barışçıl ülke verin, her biri mutlu ve memnun yaşasın, kendiyle savaşan bir ülke
olmaktan daha iyi. Clay büyük bir adamdı, ama hem o hem de Webster kaçınılmaz olana karşı savaşıyorlardı."

"Bu doğru," diye sözünü kesti Orme; "şüphesiz doğru. Teksas, İngiltere'nin bir kolonisi olmaya
yaklaştı çünkü bu ülke onu kabul etmedi.
Köleliği ilan etti ve bu hakkı vardı. İspanyollar
Kaliforniya'yı köle bir eyalet
yapmıştı, ancak altın arayıcıları oylamayla onu özgür ilan ettiler. Kendilerini yönetme hakları vardı. Gelen yeni topraklara gelince, kölelik sorunu hakkında oy kullanma hakları da var,
her yeni eyalet kendi adına."

"Savaş sınırda çoktan başladı," dedi babam. "Batı'daki Ordu'da olan arkadaşım ve ortağım, Albemarle'li Albay Meriwether, beyaz adamların Missouri'nin batısındaki tüm topraklarda beyaz adamları öldürdüğünü
söylüyor. "

"En azından, Cowles," dedi Albay Sheraton, biraz uzaklaşarak, elleri arkasında, "bu seçimden sonrasına kadar bekleyebiliriz."

"Ama eğer Hükümet harekete geçerse?" diye önerdi Orme.

Sheraton hızla döndü, "O zaman savaş! savaş!" diye haykırdı, "Her
Virginialı kapısının önünde ölünceye ve her kadın şöminesinin başında açlıktan ölene kadar savaş. John Cowles, sen ve ben savaşacağız - biliyorum ki
savaşacaksın."

"Evet," dedi babam, "savaşacağım."

"Ve bizimle!"

"Hayır," dedi babam iç çekerek; "hayır, dostum, sana karşı!" Annemin ona baktığını ve sandalyesine gömüldüğünü gördüm. Orme'un da ona sertçe baktığını, yüzünde tuhaf bir ifade olduğunu gördüm.

Ama en azından bu tartışma o an için sona erdi. İki adam, eski komşular, birbirlerinin elini ciddiyetle tuttular ve hemen ardından, daha önemsiz konularda daha hoş bir konuşmadan sonra, hizmetçiler arabamızı getirdiler ve Cowles' Çiftliği'ne geri döndük.

Albay ve Bayan Sheraton'a aklımda olan bir şeyden bahsetme fırsatım olmamıştı. Bayan Grace'e veda etme şansım çok azdı ve gerçeği kabul edecek olursam, bu beni
oldukça memnun etti.

Biz bir süre sessizce sürdüm, babam düşüncelere daldı, annem de sessizdi.
Konuştuğunu duyduğum ilk kişi Orme'ydi.

"Bu arada, Bay Cowles," dedi, "Albemarle İlçesi'nden Albay Meriwether'dan bahsettiniz. Batı'da mı? Ona
mektuplarım olma ihtimali var ve çok geçmeden o ülkeye gitmeyi düşünüyordum."

"Öyle mi efendim?" diye cevapladı babam. "Arkadaşımla
tanışacağınızı bilmek beni çok mutlu etti. Şans eseri, o benim önemli bir
iş girişimindeki ortağım --harika bir adam, harika bir adam, Meriwether. Eğer sakıncası yoksa, mektubumu diğerlerine ekleyeceğim ve
bu dağların bu tarafından ona en iyi dileklerimizi ileteceğinize güveniyorum."

Bu babam gibiydi - masum, şüphesiz, her zaman diğer adamları güvenine layık olarak kabul etmeye hazır ve bir yabancıya
yardım etmeye her zaman hazır. Kendi adıma, itiraf ediyorum, daha çok şüpheciydim.
Orme ile ilgili bir şey beni gerdi, ne olduğunu bilmiyordum. Onların Meriwether'ın Batı'da bir yerlerde olduğundan daha fazla bahsettiklerini duydum ve Orme'un ayrıca, her durumda Albemarle'a koşup Virginia Üniversitesi'nde buluşacağı bazı adamları çağırması gerektiğini umursamazca söylediğini duydum. Biz ona ne yapacağını sormadık ve hiçbirimiz o ülkenin daha etkili merkezleri arasında sistematik bir şekilde ziyaret etmesinin amacından şüphelenmedik. Ama şimdi Thomas Jefferson'ın Charlottesville'de planladığı beyaz kubbeli binaya gidip,
kapıların yanındaki tunç tabletlerdeki isimleri okursanız, Oradaki okuldan ayrılıp daha zor bir okula girdim, sonra Gordon Orme'un oraya yaptığı ziyaretin sonuçlarını göreceksin.

O zamanlar küçük kişisel işlerim bana o kadar yakındı ki
daha büyük olanların net görüşünü engelliyordu. Arabadaki tüm konuşmaları duymadım, ama atımı arkaya çektim ve böylece keyifsizce sürdüm, eski Catoctin'in eteğindeki hoş topraklara ve loş Blue Ridge'e
baktım. Aniden bir hoşnutsuzluk beni sardı. Burada sonsuza kadar mı yaşamalıyım--yerleşip sonsuza dek sadece bir çiftçi mi olmalıyım? Oraya, Kral Charles'ın adamlarının bir zamanlar kralın şerefine bir şişe kırdığı ve Pasifik'in batısındaki tüm toprakları ele geçirdiği Rock Fish Gap'in üzerinden gitmek istiyordum. Batı--bu kelime bir şekilde kanımda heyecan uyandırıyordu--nedenini bilmiyordum. Ben bir çocuktum. Hiçbir duyguyu sorgulamayı öğrenmemiştim ve iç gözlem beni pointer köpeğimden daha fazla rahatsız etmiyordu.

Evimizin kapısında ayrılmadan önce anneme işaret ettim ve
ayrıldık ve Cowles' Çiftliği'nin ön bahçesindeki meşelerimizin altına oturduk.
Sonra ona Bayan Grace ile aramızda
neler olduğunu anlattım ve memnun olup olmadığını sordum.

"Senden çok memnunum," diye cevapladı, yavaşça, düşünceli bir şekilde. "Yerleşmeyi düşünmelisin, Jack ve Bayan Grace değerli bir kız. Umarım bu ailelerimiz arasında her zaman barış getirir. "Onun berrak, koyu gözünden bir film geçti. "Barış!" diye fısıldadı kendi kendine. "Keşke öyle olsaydı."

Ama kalbimde barış yoktu. Onu hemen terk edip, bir kez daha
bacağımı eyerin üzerinden atladım ve tarlalarımızdan geçerek uzaklaştım, her zamanki gibi üzgün bir aşık
nişanının ilk gününü
kapattı.

BÖLÜM VII

GECEDE NE GELİYOR

Alacakaranlıkta sokağımıza doğru at sürdüğümde, babamla annemi
ön galerinin serinliğinde otururken buldum ve dizginlerimi
çocuklarımızdan birine verdim, kendimi yakındaki basamaklara attım ve ara sıra
onların sohbetine katıldım.

Eski konuğumuz Gordon Orme'un benim yokluğumda aniden ayrıldığını öğrenince çok şaşırdım, köyden gelen bir haberci tarafından çağrılmıştı ve habercinin ona hemen Albemarle'a gitmesi gerektiğini söylediğini söylemişti. babam, hoşuna giden siyah at Şeytan'ı satmayı umursasaydı, ama bu
reddedilmişti. Sonra köydeki son buluşmamızdan bir şeyler çıkmış gibi görünüyor ve Orme, gülerek, atımızın kırılıp güreşmesinden bahsetmiş, bu da annemin ve babamın gözündeki itibarımı
azaltmamış gibi görünüyor. Üçümüzden hiçbiri misafirimizi eleştirmeye

istemiyordu, ancak aramızdan herhangi birinin ona karşı belli bir hayret, hatta şüphe duymadığını sanmıyorum. En azından o gitmişti.

Konuşmamız şimdi yavaş yavaş iş meselelerine dönüştü. Babamın hırslı bir adam ve geniş planları olan biri olduğunu söylemeliydim. Sanırım o zaman bile, Devletimizin yarı ataerkil yaşamının, ticari türden daha geniş ufuklardan birinin önünde sona ereceği günü önceden görmüştü. Ailesinin servetini çok daha fazla artırarak devretmek istiyordu ve Güney'de kölelik kurumuyla ilgili sıkıntılı zamanlar öngörerek, zamanın değişmesine rağmen başarıyı garantilemek için son zamanlarda büyük riskler alıyordu. Şimdi, belki de kendisinin bile fark etmediği bazı garip sebeplerden dolayı, her zamanki çekingenliğinin aksine, ilk kez anneme ve bana bu konulardan bazılarını açıklamaya başladı. Bize, Albemarle'li arkadaşı Albay William Meriwether ile bağlantılı olarak, eyaletin batı kesiminde, şu anda Batı Virginia olan yerde, kömür arazilerine büyük yatırımlar yaptığını söyledi. Bunun çok büyük miktarda para gerektirmesi nedeniyle, ödemeyi güvence altına almak için sadece arazilerin kendisini değil, aynı zamanda Cowles' Farms'ın arazilerini de ipotek altına almıştı. Bu ipoteklerin sahibi Fredericksburg'daki bir bankacılık şirketiydi. İlgi, bu zamanlarda acımasız olarak kabul edilebilecek bir ilgiydi ve aslında tüm girişim, tam da onun gibi, iyimser bir cesaret gerektiriyordu; çünkü riskin her zaman bir meydan okuma ve davet olduğunu söylemiştim.

"Bu zamanlarda bu kadar borca ​​gireceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu annem ona.

"Elizabeth," dedi, "işte bu yüzden borca ​​girdim. İki yıl sonra, buradaki toprakların değeri yarıya inebilir. On yıl sonra, oradaki kömür arazileri bugünkünden on kat daha değerli olacak."

"John," dedi aniden ona, "şu kömür arazilerini veya bir kısmını sat."

"Şimdi, bunu yapamam," diye cevapladı, "değerlerinin yarısına. Ülke artık yatırımdan çok savaşla dolu. Ama barış, savaş gelince, hepimiz için bir servet var. Benim payıma sadece bir tane ağır ödeme kaldı; ve yarın kiracılarımız ve başka yerlerde bunun için para toplamak üzere yola koyulacağım. Bankacılarımın kurnaz ve katı olduğunu kabul ediyorum - aslında, ödemelerin yapılmamasındansa yapılmamasını tercih edeceklerini düşünüyorum. Meriwether uzakta olduğu için, bu işle ilgilenmek bana kaldı."

Ve böylece, bu önsözle, daha fazla gecikmeden bize hangi kötü talihin
saklandığını anlatabilirim.

O gün babam planladığı gibi yurtdışına çıktı ve uzaklara gitmesi gerektiğinden, binek hayvanı olarak kara Şeytan'ı aldı. Daha sonra hesap defterinin gösterdiği gibi, çeşitli kaynaklardan beş bin dolardan fazla bir miktar toplamıştı, bu parayı eyer çantalarında altın ve kıymetli kağıtlar olarak bulundurmuş olmalıydı. Eve dönerken, Sheraton çiftliklerinin ve bizimkinin önünden geçen derin çukur yoldan aşağı indi. Yol kenarındaki belirli bir çalı kümesinin yanından geçti. Ve orada, hayatlarımızın tüm huzurunu ve rahatlığını aniden sona erdiren ve beni zamanımdan önce yaşlandıran şey oldu.

At Şeytan'ın, sanki korkudan çılgınca, patika kapımızda kişnediğini duydum; ve dışarı çıktığımda bile kalbim aniden korkudan durdu. Patikanın alt ucundaki kapıdan atlamıştı. Dizginleri kırılmıştı ve hareket ederken ayaklarının dibine takılmıştı, başını korkudan olduğu kadar vahşilikten de kaldırıyordu. Eyere aceleyle baktım ama
olağandışı hiçbir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Daha uzağa bakmak için durmadan, elimdeki kırık dizginleri yakaladım ve eyere atladım, atı mahmuzladım
ve tekrar kapıdan geçtim ve babamın
gittiğini bildiğim yola geri döndüm.

Orada, yolun kenarında, böğürtlen asmalarının ve
sumak büyümesinin yakınında, babam yatıyordu, uzun, koyu bir leke, hareketsiz, korkunç,
ay ışığında görebildiğim kadarıyla, şimdi uzak dağların arasından yeni yükseliyordu.
Aşağı atladım ve ona doğru koştum, başını kaldırdım,
onu tanıyamayacağım kadar kısık bir sesle seslendim. Ona oğlunun geldiğini ve konuşması gerektiğini söyledim. Böylece sonunda, sanki bu zamanı tamamen iradesiyle
tutmuş gibi, gri yüzünü bana doğru çevirdi ve ölü bir adam gibi konuştu.

"Annene söyle," dedi; "Meriwether'a söyle--korumalı--elveda."

Sonra "Lizzie!" dedi ve kollarını açtı.

Hemen ardından, "Jack, başımı yere koy lütfen," dedi. Ben de öyle yaptım.
Ölmüştü, orada, ayın içinde.

Onu doğrulttum, ceketimi yüzüne koydum ve tekrar
yoldan aşağı ve kapının üzerinden mahmuzladım. Ama annem zaten biliyordu.
Beni holde karşıladı ve yüzü bembeyazdı.

"Jack," dedi, "Biliyorum!"

Sonra hizmetçiler geldi ve onu eve getirdik ve onu kendi büyük odasına yatırdık, evin efendisi son geldiğinde yatması gerektiği gibi
ve olduğu gibi beyefendi gibi giydirdik.

Şimdi o yaşlı tel saçlı Doktor Bond geldi, yelesi sert ve gri, gri bir yüzün üzerinde, gözyaşlarının ilk kez bir erkek tarafından
ağzından aktığı. Annemi gönderdi ve beni yanına çağırdı. Ve sonra bana
babamın sırtında üç veya dört tane delinmiş yara olduğunu söyledi, şüphesiz
düştüğünde çalılıkların keskin uçlarından oluşmuştu. Ama bunun, dedi, ölüm sebebi olması pek mümkün değildi.
Bu konunun ona gizemli geldiğini kabul etti.

Bu zamana kadar bu felaketin sebebini düşünmemiştik,
kazadan daha kötü olsaydı sebepleri üzerinde de düşünmemiştik. Şimdi düşünmeye
başladık. Doktor Bond babamın ceketinin ceplerini yokladı; ve böylece
ilk kez hesap defterini ve cüzdanlarını bulduk. Doktor Bond
ve ben hemen dışarı çıkıp babamın taşıdığı eyer ceplerini aradık.
Tamamen boştular.

Elbette bütün bunlar bizim için hiçbir şey kanıtlamadı. En fazla iddia edebildiğimiz şey,
atın bir şekilde binicisini devirdiği ve düşüşün
ölümcül olduğu ve belki de hırsızlığı
yapan bir zenci olduğuydu. Bu sonuçlar ertesi gün at Şeytan için kötüydü,
onu kırbaçladım, mahmuzladım ve titreyene kadar sürdüm,
babası yaşlı Klingwalla'ya
bunun gibi başka bir cinayet
işlediği için verileni ona verdim. Vahşi öfkemle tüm dünyadan nefret ettim.
Ben vahşi olduğum için, bir şeyden intikam almalıydım.
Babamın, hayatım boyunca benim modelim, arkadaşım, yoldaşım olan adamın
gittiğine inanamıyordum.

Ama zamanla onu Wallingford'daki küçük taş kilisenin arkasındaki
Dostlar Derneği'nin güneşli küçük mezarlığına gömdük. Başına küçük, dar, kaba bir kumtaşı levha koyduk ve
üzerine adını ve doğum ve ölüm tarihlerini kazıdık; bunlar Dostlar Cemiyeti'nin basit tavırlarının uygun gördüğü tek şeylerdi. Annem "Tapınağı kalbimdedir," dedi; ve o günden ölümüne kadar ona haraç ödedi.

Böylece, diyorum ki, bir çocuktan bir adama dönüştüm. Ama babamın olduğu adam değildim. Hayat ve iş meseleleri benim için şimdiye kadar
mühürlenmiş bir kitaptı. Küçük Wallingford bankasından bir adam gelip Fredericksburg'un bankacıları Abrams ve Halliday'den söze dikkat çekmesini istediğinde dehşete kapıldım. Vadesi geçmiş senetleri ve topraklarımız, evimiz, ekinlerimiz üzerindeki ipotekleri belirsiz bir şekilde anladım. Mevcut sıkıntılarımızı ve karmaşamızı anlattım; ama haberci
başını iki yana salladı, yüzünde Cowles' Farms'ta hiç kimsenin alışık olmadığı bir soğukluk vardı.
On beş bin dolardan fazla borcumuz olduğunu gördüğümde yüzümde ter birikti -o basit günlerde büyük bir miktar- ve daha fazlasının da hemen geleceğini, hiç görmediğim araziler için yüz bin dolardan fazla bir satın alma bedelinin geri kalanının geleceğini gördüm.
Çevreme, Cowles' Farms'ın büyük evine baktım ve belki de bu evin bizim değil, başkasının olduğunu ilk kez fark ettiğimde kalbime bir soğukluk
geldi. Bu düşünce beni yine öfkelendirdi ve kısa bir vedayla adamı oradan uzaklaştırdım ve bir an daha kalırsa onu kırbaçlayacağımı söyledim. Sonra, çok geç, daha fazla iş gibi bir eylem düşündüm ve babamın bana verdiği tavsiyeye uyup, hemen ortağı Albay Meriwether'ı görmeye karar verdim.
Daha sonra anneme danıştım.

O zamanlar var olan kaotik durumda, çalkantılı bir seçimin heyecanı yaklaşırken, tüm ticari meselelerin çok daha belirsiz olduğu varsayılabilir. Sonbahar seçimlerinden sonra ülkenin durumunun ne olabileceğini kimse bilmiyordu; ancak herkes şu anda herhangi bir kredi için para yatırmanın zamanı olmadığı konusunda hemfikirdi. Bu meblağları toplamak için daha fazla teminata gelince, konuyu umutsuz buldum.

Albay Sheraton belki bize yardım edebilirdi, ancak ondan bunu istemezdim.
Bu zamandan önce, kızına ilişkin niyetlerimi ona bildirmiştim; ve şimdi yanına gidip konuyu ona açtım,
ona işlerimizin doğasını açıkladım ve en azından mali sorunlara anında çözüm bulmayı umduğum Albay Meriwether'dan yardım almak için Batı'ya hızlı bir yolculuk yapma niyetimi bildirdim. Bayan Grace'in babasının önüne, serveti bu kadar kötü durumda olan bir adama bağlı kalmasına izin vermenin uygun olup olmadığı sorusunu koymam akıllıca göründü. Ona
ne yapmamın doğru olduğunu sordum. Düşünürken yüzü çok ciddiydi, ama
"Kızımın sözü geçtiyse, bekleyeceğiz. Bekleyeceğiz, efendim." dedi. Ve o zamana kadar bildiğim en uzun yolculuk için aceleyle hazırlıklarımı yaparken bildiğim tek şey buydu.

BÖLÜM VIII

YENİ ÜLKELERDE BAŞLANGIÇ MACERALARI

O günlerde seyahat şimdiki kadar kolay değildi. Arabayla
Washington'a, oradan da postayla Pensilvanya'daki York köyüne,
ve yine postayla oradan da batı ülkelerine giden iyi bir yol olan
Carlisle Kışlası'na gittim. Tüm üzüntüme rağmen genç bir adamdım ve bu ilk seyahatlerimde keskin bir coşkunun farkındaydım. O zamanlar tüm Güney'in ve hatta tüm Doğu'nun
dilinde olan o büyük Batı'ya doğru gidecektim.
Pensilvanya'nın yüz yıldır eski olduğunu gördüm. Batı Pensilvanya,
Ohio ve New York'lu adamlar, güvercinleri besler gibi sürüler halinde batıya doğru geçiyorlardı.
Illinois ve Iowa doluyordu ve Kentucky'li adamlar Ohio'nun üzerinden kuzeye doğru geçiyorlardı. Batı'nın büyük nehirleri o zamanlar binlerce yerleşimciyi
götürüyordu. Şu anda, o zamanlar Amerikan yaşamının ayırt edici bir özelliği olan beyaz üstlü batıya giden vagonlardan oluşan büyük trenleri görecektim.

O zamanlar süvari kolu için bir talim alanı olarak kullanılan bu Ordu karakolunda, Batı topraklarının tüm tadını alabiliyordunuz, sınırın ötesine geçmiş subayların konuşmalarını duyuyordunuz ve birliklerin Batı hizmeti için dışarı çıktığını görüyordunuz. Burada ayrıca, bazı subayların Ulusal başkentimizdeki olaylarla ilgili sessiz konuşmalarını da duydum ve dehşete düştüm. Buchanan, Güney'deki tüm karakollara silah, mühimmat ve erzak gönderiyordu. Ordu subayları arasında, gizli ve bilinmeyen bir nedenden dolayı oluşan hoşnutsuzluk yayılıyordu. Gençtim; bu benim ilk yolculuğumdu; yine de bu konular zihnimi rahatsız ediyordu. Virginia'ya geri dönmek için can atıyordum,
çünkü her işaret ve belirtiye göre Potomac yakınlarında yaşayan herkes için kesinlikle ileride bir sorun vardı.

Sonra Harrisburg'a gittim ve oradan güzel Susquehanna vadisine doğru demir yolu ile dağların derinliklerine ve üzerinden geçtim. Pittsburg'da, zavallı bir taşralı olarak, tüm bu ülkenin de çok eski olduğunu ve maceraların bin milden daha batıda aranması gerektiğini öğrendim, ancak bu nehir noktasında sürekli bir hareketlilik ve telaş vardı. Batı'ya doğru büyük bir askeri birlik buraya biniyordu - iki bölük ejderha, subayları ve binekleri. Bu tekneyle Louisville'e ve oradan da St. Louis şehrine geçmeyi başardım. Böylece, sonunda, bu batı askeri başkentinin geniş ve yoğun setine doğru ilerledik. O zamanlar Jefferson Kışlası, Batı'daki Ordu operasyonlarının merkezi deposuydu. Burada askerler ve erzaklar alınıyor ve Kızılderili topraklarındaki dağınık karakolların ihtiyaçlarına göre yeniden ayarlanıyordu. Yine de Batı'da değildim, çünkü St. Louis de eskiydi, neredeyse Virginia'daki hoş vadimiz kadar eskiydi. Daha
uzak diyarlardan, Batı'ya doğru binlerce mil daha uzakta, dağlara
giden büyük nehirlerden ve insanların bile
hürmetle bahsettiği uçsuz bucaksız, gizemli ovalardan duydum. Kabul edeyim mi - keder ve sıkıntıya rağmen, kalbim bu düşüncelerle
sıçradı. Tek istediğim,
bu hevesli, aceleci, keskin yüzlü
batıya doğru giden Amerikalılar kalabalığına
uygun ve uygun bir şekilde katılabilmekti. Bana öyle geliyordu ki
gençliğin ve ötesindeki yaşamın sesini duyuyordum ve o gençlik arkamda, mavi Virginia tepelerinde silinip gitmişti.

Şehirdeki otelim hakkında Albay Meriwether'ı sordum ama
nerede olduğuyla ilgili kesin bir bilgi alamadım, her ne kadar
izlenim daha
Batı'da bir yerlerde olduğu yönünde olsa da. Bu, hemen Jefferson Kışlası'na gitmemi gerekli kıldı. Orada en azından bir tanıdığım vardı, Altıncı Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Martin Stevenson, Shenandoah bölgesinden Kitty Dillingham'a dava açtığında sık sık karşılaştığımız bir Maryland'li. Evlendikten sonra neredeyse her zaman Batı karakollarında görev almışlardı.

Jefferson'daki şu anki karargahları olan Subay Sırası'nın 16 Numaralı Dairesi'nde iltifatlarımı sundum. Kitty'yi gençliğinde evde olduğu gibi, aynı umursamaz ve vahşi, düzensiz ve iyi kalpli buldum. Hikayem bile, ne kadar üzücü olursa olsun, onu uzun süre rahatsız etmedi ve her zamanki gibi, tehdit ne olursa olsun, bugün neşeli olmamız gerektiği ilkesine göre beni rahatlatmaya başladı.

"Gel," dedi, "seni hemen burada ağırlayalım. Johnson, Bay Cowles'ın eşyalarını al; ve hemen çantalarını almak için şehre in."

"Ama, sevgili Bayan Kitty," diye itiraz ettim, "yapamam. Gerçekten devam etmem gerekiyor. Albay Meriwether ile iş için buradayım."

"Albay Meriwether'ı boş ver," diye tekrar katıldı ev sahibim, "onu daha sonra
buluruz - nehrin yukarısında bir yerde. Her zaman önce önemli şeylerle ilgilen. Şu anda dünyadaki en önemli şey
bu geceki subay balosu. Parade'deki dans platformunu
onardıklarını görmüyor musun? K. O.'s uzakta, çünkü
bu gece fareler kesinlikle oynayacak."

Arkadaşların sesini tekrar duymak iyi geldi ve ben iş meselelerini bir kenara bırakıp Kitty
Stevenson'ın gevezeliğini dinlemekten hiç çekinmedim. Bu yüzden, ben tereddüt ederken, Johnson şapkamı ve bastonumu aldı.

St. Louis şehri, tekrar ediyorum, o zamanlar Batı'nın en zengin ve en neşeli başkentiydi, Batı'nın ve Güney'in ticari ve sosyal hayatının merkeziydi. Dünyanın en güzel kadınlarından bazıları orada yaşıyordu ve
sanırım, Ordu'dan geçen veya Ordu'da kalanlardan daha cesur talipleri hiç olmamıştı. Hiçbir Ordu mensubunun St. Louis'den geçerken bir kalp bırakmadan veya bir kalp götürmeden geçmediği
sözünde ne şaşılacak bir şey var? Bu neşeli genç güzelliklerin birçok Ordu cebini çiçekler ve mücevherlerle boşaltması ve karşılığında birçok Ordu kalbini sadece umutsuzlukla doldurması ne şaşılacak bir şey? Çuval bezi, sınırda ötede yatıyordu. Balo, birbiri ardına, biri diğeriyle dolu resepsiyonlar. Yemekler ve çiçek gönderimleri ve akşam sevişmeleri - bunlar o zamanlar Jefferson Kışlası'nın ana işi gibi görünüyordu. Sosyal muafiyetler her zaman ordu mensupları için yapılır, zengin olmaktan çok daha yiğittir ve St. Louis bu beyefendileri eşdeğer bir beklenti olmadan güçlü bir şekilde ağırlar; yine de bazen Mars'ın oğulları paralarının sınırına kadar, hatta sınırlarından daha fazlasına karşılık eğlenceler düzenlerdi. Bu kışlalardaki subay baloları tüm ordunun kıskançlığıydı; ve hizmetteki herhangi bir alay grubunun vals zamanında daha fazla yetkinlik için bir nedeni olduğundan şüpheliyim.

Bunlardan bazılarını, gölge uğruna, Stevenson'ın her işte çalışan adamının cam üstlü bir masa ve birkaç bardak getirdiği 16 Numara'nın galerisinde otururken ev sahibim bana söyledi. Burada Yüzbaşı Stevenson hemen bize katıldı ve bundan sonra kaçmak imkansızdı.

"Bay Cowles'ın nişanlı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Kitty kocasına
kişisel olmayan bir şekilde ve görebildiğim kadarıyla alakasız bir şekilde.

"Sanmıyorum. Çok rahat görünüyor," diye mırıldandı Stevenson.
Gülümsedim.

"Eğer nişanlı değilse sabah olmadan nişanlı olur," diye belirtti Kitty, bana gülümseyerek.

"Gerçekten de, kime, rica ederim?" diye sordum.

"Ben nereden bileyim? Gerçekten de, sen nereden bilebilirsin? Bir düzineden herhangi biri - ilk gördüğün kişi - seni ilk gören kişi; çünkü uzunsun ve
dans edebiliyorsun."

"Dans etmem gerektiğini pek sanmıyorum."

"Elbette dans edeceksin. Reddedersen seni zincire vurup
yarın dışarı çıkarıp vuracağız. Oturup düşünmenin sana bir faydası olmayacak, zavallı çocuk."

"Hiçbir kıyafetim yok," diye itiraz ettim.

"Johnson kutularını zamanında çıkaracak. Ama kendi
giysilerini istemiyorsun. Bu _bal masque_, tabii ki, ve bir tür
kılık değiştirmek istiyorsun, bence Matt'in üniformalarından birinde iyi görünürsün."

"Öyle," dedi Stevenson, "birbirimize yakınız. İyi bir kılık değiştirme de,
özellikle de buraya hiç gelmediğin için. Yeni subayın kim olduğunu ve nereden geldiğini merak edecekler. Kitty, onu arkadaşların dediğin o kalpsiz
çılgınlardan iki veya üçüyle -örneğin Ellen- karşı karşıya getirmek ne kadar da iyi bir şaka olurdu."

"Sabaha kadar üniformada tek bir düğme bile kalmayacak," dedi Kitty düşünceli bir şekilde. "Bu gece Ordu eğlendiriyor."

"Ve fethediyor," diye önerdim.

"Bazen. Ama subayların balosunda çoğunlukla teslim oluyor. Bu balolardan birinden sonra zayiat listesi korkunç bir şey. Sonuçta, Jack, silahlardaki tüm bu modern gelişmeler eski yay ve okların yerini almamış." Beyaz dişleri ve tembel gözleriyle bana gülümsedi. Yakışıklı bir kadın, Kitty.

"Ve az önce bahsettiğin o tehlikeli flört kim?" diye sordum, kendime rağmen ilgiyle.

"Söylemeye cesaret edersem yemekhane numaramı kaybederim. Ah, hepsi bu gece burada olacak, hem ordu hem de siviller. Sekizinci'den Sadie Galloway, Kentucky'den Toodie Devlin, Kuzey'den Evans kızı ve Bayan Willie Weiland--"

"Ve Bayan Matthew Stevenson."

"Evet, tabii ki ben; ve ayrıca, Ellen."

"Ellen kim?"

"Önemli değil. O, şu anda Batı ülkelerinde serbestçe dolaşan en tehlikeli yaratıktır. Ondan uzak durun! Yanından geçmeyin! Geceleyin dolaşır.
Seni kesinlikle yakalayacaktır, oğlum.
Buradan kırmızı ahıra kadar istediği kadar
bir dizi kalbi var."

"Bu gece dans edeceğim," dedim. "İstersen, onunla dans edeceğim,
ilk vals."

"Evet?" Kaşlarını kaldırdı. "En azından hoş bir kibrin var. Ama,
sonra, mütevazı erkeklerden hoşlanmam."

"Şunu dinle," diye kıkırdadı Stevenson, "ve yine de benimle evlendi! Ama
söyledikleri doğru, Cowles. Bu gece Ellen'ın etrafındaki her yerde Chapultepec'ten daha kötü olacak.
Ezilmede bir bacağını veya kolunu kaybedebilirsin ve eğer geçersen, sadece kalbini kaybedersin. Onu rahat bıraksan iyi olur."

"Tanrım, balo için ne gece olacak," dedi Kitty, boşta kalan bir kolunu Parade'e doğru savurarak, şimdi şehirden gelen arabaların dizileriyle
doluyordu. Şimdi dans pistini döşeyen adamları görebiliyorduk.
Güneş
batıyordu. Bir yerden, binaların arkasında
boğulan hafif bir bando müziği sesi geliyordu.

"Akşam topu!" dedi Stevenson hemen ve biz ayağa kalkıp selamlaştık, bir sahra topu
dumanından fışkıran jet ve uğultu
bayrağı aşağı indirdi. Sonra alay bandosunun sesleri geldi, ulusal havaya
çıktı; ardından müzik
aceleci bir karışıma kaydı ve hemen ardından pirinç ve kamışlarla sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi mırıldanan "Robin
Adair"in tatlı nakaratıyla kapandı. Alacakaranlık
çökmeye başladı ve lambalar burada ve orada göz kırptı. Çakıl taşlarının
üzerindeki tekerlek ve nal sesleri daha sık duyuluyordu. Burada ve orada bir kuş
yürüyüşler boyunca ağaçlarda hafifçe cıvıldadı; ve bir süre sonra müzik
tekrar tekrar geldi, çünkü şimdi dört grup Geçit Töreni'nin dört köşesine konuşlanmıştı. (Ve müzik her zaman savaş ve eylemlerle başlardı ve her zaman yumuşak bir aşk ezgisiyle
sonlanırdı.) Gruplar şimdi Geçit Töreni'nin üzerinde yükselen çadırların yakınındaki balkonlarda toplandılar. Çiftler kol kola
yürüdüler. Sahne savaşın endişelerinden veya hayatın savaşlarından ve üzüntülerinden yeterince bahsetmiyordu.

İki beyefendinin olduğu bir araba geçti ve Subay Kulübü'ne yanaştı.
"Billy Williams, emir subayı," diye yorumladı Yüzbaşı Stevenson tembelce. "Diğeri kim?"

"Evet, uzun boylu olan kim?" diye sordu Kitty, beyler arabadan inerken. "Neyse, iyi bir figür; acaba dans ediyor mudur?"

"Sanırım geliyor," dedi Stevenson, çünkü şimdi ikisi de bizim yönümüze döndüler. Stevenson, meslektaşıyla selamlaşmak için ayağa kalktı ve ikincisi bizim verandaya yaklaşırken arkadaşına bir bakış attım.

Gordon Orme'du!

Orme da kendi adına çok şaşırmıştı. Her taraftaki sunumlardan sonra
Kitty Stevenson'la birlikte bana döndü. "Sevgili Hanımefendi," dedi,
"bana Virginia'lı gölgem Bay Cowles ile tekrar tanışmanın büyük zevkini yaşattınız. Şimdi onu orada, Virginia'daki evimizde sanıyordum."

"Ay'a inersem Bay Orme ile tanışmayı beklerim," diye cevapladım.

"Şey--Kaptan Orme," diye mırıldandı Adjutant Williams bana nazikçe.

Öyleyse papazım onu ​​son gördüğümden beri kaptan olmuştu!

"Görüyorsun ya, Stevenson," diye devam etti Williams rahatça, "Yüzbaşı Orme eskiden İngiliz Ordusu'ndaydı. Bu ülkede küçük bir spor için seyahat ediyor, ama eski gelenekler ona bağlı. Nehir yukarısında olan Albayımıza mektuplar getiriyor ve bu arada ona hizmetimizden
ne kadarını gösterebileceğim."

"Yüzbaşı Orme'u buraya getirmeniz ne kadar güzel, Binbaşı. Eminim bu gece bize katılacaktır?" Kitty, artık iyice ilerleyen dans pavyonuna doğru işaret etti. Orme gülümsedi, eğildi ve kendini çok mutlu ilan etti. Böylece birkaç dakika içinde o da bizim grubumuza katıldı. İkimizi sürekli bir araya getiren şeyin garip bir kader olduğu hissinden kaçamadım.

"Ordu hizmet eksikliğinden çürümüş," diye homurdandı Williams, kendi hobisini takip ederek. "Buradaki arkadaşlarımız için dünyada yapılacak hiçbir şey yok.
Spor mu? Neden, Kaptan Orme, size bir dolar bahis yapmanızı tavsiye edeceğim
bir at yarışı gösteremeyiz. Balıkçılık devam etmiyor ve avlanma
sezon olsa bile neredeyse bitti. Bir güvercin maçı veya benzeri dışında, bu Post durgun. Dans ediyoruz, hepsi bu. Bah!"

"Neden, Binbaşı, seni nankör ihtiyar," diye azarladı Kitty Stevenson. "Eğer böyle konuşursan, bu gece seni piste çıkarmayız."

"Güvercin avından bahsettin," dedi Orme tembelce, "Mavi kayalar, sanırım?"

"Hayır," dedi Williams, "Yerliler--biz yabani kuşları kullanırız. Binlercesi var, bilirsin. Hiç bir şey yaptın mı?"

"Bu ülkede değil," diye cevapladı Orme. "Bazen Hurlingham'da bir maç yaptım; ve Kahire civarında Mısır güvercinlerini fena bulmadık."

"Kuşlarımızla küçük bir maç yapmak ister misin?"

"Benim için sorun olmaz."

"Ah, hoş geldin! Paranızı sizden alacağız. Bardine var - ya da diyelim ki Binbaşı Westover. Altıncı'dan Haskins son yüzünde seksen beş kazandı. Bir keresinde doksan iki yaptı ama bu ortalamanın üzerinde, tabii."

"İlgimi çektin," dedi Orme, hala tembelce. "Ülkemin onuru için
beyefendilerinden biriyle görüşmeyi umursamam. Yüz yap,
hangi bahisleri istersen."

"Peki ne zaman?"

"Yarın öğleden sonra, eğer dersen; uzun süre kalmayacağım, korkarım.
Yakında nehrin yukarısına gidiyorum."

"Bakalım," diye düşündü Williams. "Haskins uzakta ve Westover'ın gelip gelemeyeceğinden şüpheliyim, çünkü o Günün Subayı, ayrıca şişe yıkayıcısı. Ve--"

"Arkadaşım Bay Cowles'a ne dersiniz?" diye sordu Orme. "Onunla tanışıklığım
bana her türlü spor teklifini üstleneceğini düşündürüyor. Siz
atış yapıyor musunuz, efendim?"

"Bütün Virginialılar yapıyor," diye cevapladım. Ve sahada da öyle yaptım, her ne kadar
hayatımda hiç atış yapmamış veya bir güvercin maçı izlememiş olsam da.

"Kesinlikle. Bayan Stevenson, bu tür konuşmalara izin verir misiniz?"

"Hadi, hadi," dedi Kitty. "Ben de Bay Cowles hakkında bir şeyler söyleyeceğim." ("Onun seni korkutmasına izin verme, Jack," diye fısıldadı bana bir kenara.)

Bu onun aptalca bir konuşmasıydı ve benim de aptalca bir eylemim. Ama benim açımdan, sürekli yapmamam gereken şeyler yaparken buldum kendimi.

Orme sigara kutusunu uzattı. "Muhtemelen daha fazla
deneyimim göz önüne alındığında," dedi, "Bay Cowles'a yüz üzerinden altı tane veririm."

"Kibrit aramıyorum," dedim, alışılmış küstahlığına kanımda bir kıvılcım çakarak; "ama ateş edersem iki adam da sıfırdan başlar."

"Oh, tamam," diye gülümsedi Orme. "Ve bunun hakkında küçük bir bahse girelim mi--sizin izninizi istiyorum, Bayan Stevenson?"

"Sonsuza dek Amerika!" dedi Kitty.

Bundan sonra ne yapabilirdim? Ama tüm hemen yetersiz kesemi düşündüm
ve beni rahatsız eden birçok sıkıntıyı ve şu anki durumumdan birinin böyle bir konuşmaya katılmasının garip uygunsuzluğunu. Buna rağmen,
inatçı kanım her zamanki gibi yolunu buldu.

"Savaş sandığım hafif," diye cevapladım, "çünkü evden
planladığımdan daha uzaktayım. Ama siz benim siyah atımı tanıyorsunuz, Bay Orme, beğendiğiniz?"

"Aman Tanrım! Ona karşı istediğiniz her şeyi bahse girerim - bin
pound, isterseniz."

"Oranların eşit olması lazım," dedim, "ve tek soru atın
değeri. Ancak, onu fazla değerlendirdiğimi düşünmemeniz için,
eğer bu beyefendiler atın o kadar değerli olmadığını düşünüyorlarsa, bu miktarın yarısını veya daha azını yapın."

"Eski Klingwalla'nın bir oğlu bunun üç katı değerindedir," diye ısrar etti Orme. "Eğer
sakıncası yoksa ve kapatmak isterseniz, Binbaşı Williams ayarlayabilirse yarın ateş ederiz."

"Elbette," dedi o beyefendi.

"Pekala," dedim.

"Ve kapılarımızın içindeki yabancıya karşı o kadar kaba olacağız ki," dedi neşeli Kitty, "size güzel bir dayak atacağız, Yüzbaşı Orme.
Maçı izlemek için Post'a gideceğiz. Ama şimdi akşamın ciddi meselelerine
hazırlanmamız gerekiyor. Bay Orme, siz dans edin,
elbette. Evli bir adam mısın--ama benim için ne soru--elbette değilsin!"

Orme gülümsedi, uzun, dar dişlerini gösterdi. "Bunun için biraz meşguldüm," dedi; "ama belki de zamanım geldi."

"Kesinlikle geldi," dedi Kitty Stevenson. "Bay Cowles'a saat on ikiden önce nişanlanacağına dair
her şeyine bahse girmeyi teklif ettim. Bakın,
güzel yapılmamış mı?"

Şimdi, bu zamana kadar tamamen askeri işgal amacıyla ele geçirilmiş olan Geçit Töreni'nin büyük meydanına doğru döndük. Dans pistini
geniş bir gölgelik kaplıyordu. Sayısız içecek çadırı ve sandalyeli geniş kanatlı çadırlar yükseliyordu,
erkekler bayrak süslemelerini yerleştiriyor ve dans pistini örgülü kurdeleler ve direk rozetleriyle çevreliyordu. Kalabalıklar artık açık alanları
dolduruyordu ve sürekli olarak daha fazla araba geliyordu. Bu zamana kadar her subayın odası
dolmuştu ve her balkon partisinden bir gevezelik
uğu geliyordu. Arada sırada uzaktaki askeri grupların yumuşak müziği duyuluyordu. Neşeli bir sahneydi, gençlik ve yaşam içindi, melankoli için değil.

"Şimdi, acaba bu Ellen kim?" diye kendi kendime düşündüm.

[İllüstrasyon: GORDON ORME ELLEN'IN İHANETİ İLE SUÇLAMA]

BÖLÜM IX

KALBİ OLAN KIZ

Yüzbaşı Stevenson akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yanımızdan ayrıldı, balo hazırlıkları için subay komitesinden biriydi, bu yüzden ben de onun odasında biraz yalnız kaldım, Orme ve Binbaşı Williams çağrılarının sonunda Subay Kulübüne
gitmişlerdi.
16 Numara'nın arkasından gelen yüksek bir sesin
duyduğum kahverengi çalışma odasından uyandım ve hemen ardından Kitty'nin de beni çağırdığını duydum.
Annie'nin, ağırbaşlı siyah aşçısının elinden, mutfağın pencere pervazına koymaya çalıştığı bir tüfeği almaya çalıştığını gördüm.

"İşte gidiyor, serseri brack!" diye bağırdı Annie, siyah suratından aşağı büyük gözyaşları
akıyordu. "Ona iyi bir atış yapayım.
Onu kıyıdan vurabilirim."

"Sessiz ol! Annie," diye emretti Kitty, "ve bana bu silahı ver. Eğer bir daha Benjie'ye ateş ettiğini duyarsam seni kesinlikle taburcu ederim.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Kitty bana, "Annie eskiden Albay Meriwether için ağaçların hemen ötesindeki evde çalışan Benjie
Martin'le evliydi."

"Ben hala onunla evliyim," dedi Annie hıçkırıklar arasında. "Şu anda birlikte olduğu o uzun yüzlü sarı kızdan daha fazlasını."

"Kendi adıma," dedi Kitty, yargılayıcı bir şekilde, "Benjie'nin yanından geçerken en azından eski karısına eğilmesini düşünüyorum."

"İstediğim tek şey bu," dedi Annie; "ama o kadar dayanamam. Şu anda sırtında olan gömleği bile onardım; ve ben
onun için o ayakkabıları aldım."

"Annie _çok_ kötü bir atıcı!" diye açıkladı Kitty. "Benjie'ye
kaç kez ateş etti bilmiyorum ama her zaman ıskalıyor. Albay
Meriwether neler olup bittiğini görmek için bir dosya gönderdi, ilk seferinde,
ama bunun benim aşçım olduğunu açıkladığımda, sorun olmadığını ve
Benjie'yi ıskaladıysa kimseye zarar vermeyeceğini ve eğer onu öldürürse
bunun hak ettiği şey olacağını söyledi. Annie ordudaki en iyi aşçıdır ve Albay bunu biliyor. Sen de biliyor musun, Annie?"

"Yemek pişirmeyi bildiğim kadar iyi ateş edebilseydim," diye belirtti Annie, "ruhum için
güçlü bir görüntü olurdu. Ben o zenciyi yakalayacağım
henüz."

"Elbette yakalarsın," dedi Kitty. "Yarın sabaha kadar bekle,
Annie, ve o bahçede dolaşmaya başladığında, sen
pencere pervazına yaslan. Görüyorsun ya," diye devam etti bana, "hizmetçilerimizi mutlu ve rahat tutmak için dünyadaki her şeyi yapmaya çalışıyoruz, Bay Cowles.

"Ama şimdi, sana gelince, efendim, akşamın ciddi işine hazırlanmanın zamanı geldi. Matt'in odasına git, Johnson
sana kılık değiştirmeni getirecek."

Sonunda, sırtı biraz dar olmasına rağmen, hiç de hoşlanmadığım Yüzbaşı Stevenson'ın üniformasını giydim. Getirdikleri
domino maskesinde tereddüt ettim, çünkü bu tür
mumya benzeri her şey bana her zaman iğrenç gelirdi. Ancak, günlük düzene uymamak beni şimdi biraz kaba gösterebilirdi, bu yüzden hemen,
zihinsel çekincelerim olsa da, kendimi
ev sahibimin ellerine bıraktım, o da balo kostümüyle, maskesiyle birlikte bana katıldı. "Beni tanıyor olabilirsiniz," dedi Kitty, "elbisemdeki pembe çiçeklerden. Sanırım ipek üzerine basılmışlar. Matt ve ben binbaşı olduğumuzda, bunları elle işleyeceğiz; ama bir yüzbaşının maaş günü gerçek elle işleme için yeterince sık gelmiyor."

"Sizi her yerde tanırım, Bayan Kitty," dedim. "Ama şimdi bu Ellen'a gelince? Onu nasıl tanıyacağım?"

"Onu hiç tanımayacaksın."

"Bana nasıl görüneceği hakkında bir şeyler söyleyemez misin?"

"Hayır, en ufak bir fikrim yok. Ellen kendini tekrar etmiyor. Bir düzine güzel kız olacak, St. Louis'deki en tehlikeli kızlar. Hepsiyle tanışacaksın ve hangisinin Ellen olduğunu tahmin edeceksin."

"Ve ben asla bilemeyecek miyim, tüm dünyada?"

"Dünyada asla. Ama üzülme. Bu gece sevinç serbest kalacak ve yarın yok."

"Ve herhangi biriyle çılgınca sevişilebilir mi?"

"Elbette çılgınca sevilen herhangi biriyle; aynı anda on iki kişiye değil. Ama
gitmeliyiz. Bak, güzel değil mi?"

Gerçekten de Parade'deki sahne şimdi her zamankinden daha neşeliydi. Meydanın etrafındaki kalabalık galerilerden kahkahalar ve gevezelikler geliyordu, evleri
tam anlamıyla dolup taşıyordu. Müzik, neşeli seslerin sesleriyle karışıyordu ve gerçekten ara sıra Subaylar Sırası boyunca mantarların hafifçe
çıtırdadığını duyuyorduk. Ordu eğlendiriyordu.

Birdenbire, Parade'in bir yerinden, herkesin dikkatini
çekmiş gibi görünen bir boru sesi duyuldu. Halatının ucundaki büyük bayrak direğine
yükselirken, bayrağın geniş kıvrımlarını görebiliyorduk. Bunu takiben, bayrağın kıvrımlarının iyi aydınlatıldığı bir
pozisyonda duraksayan bir meşale çemberi veya çerçevesi çekildi. O anda bir sessizlik anı geldi ve ardından pankart dalgalanırken ve erkeklerin derin gırtlaklı sesleri bayrağı selamlarken, Geçit Töreni'nin her yerinden el çırpma sesleri duyuldu. Bandolar tekrar milli marşın ezgilerine başladı; ancak hemen neşeli bir süvari havasına büründüler. Çalarken, dört bando da Geçit Töreni'nin merkezine doğru yürüdü ve orkestra için seçilen daha hafif enstrümanların sahnenin başında yerlerini aldığı dans pavyonunda durdular. Galerilerdeki kalabalık azalmaya başladı ve Post'un her mevcut çatısından inanılmaz sayıda neşeli giyimli kadın ve erkek döküldü, her biri maskeliydi ve hepsi saatin ruhuna tamamen teslim olmuştu. "Bu gece," dedi Kitty bana, "biri sadakatsiz olabilir ve sabah güneşi tarafından günahlarından arındırılabilir. Bu şeylerin nasıl gittiği komik değil mi? Dünyada bu kadar çok yaygara, insanın doğası gereği hem sosyal hem de çok eşli olduğu gerçeğini görmezden gelerek çıkarılıyor. İnanın bana, Batı'daki Mormonların bu doktrininde çok şey var!"

"Evet, örneğin Benjie'ye bakın," diye cevapladım. "Yeni yüzlerin büyüsü."

"Sokakta, kilisede, yanınızdan geçen bir yüz görüyorsunuz, bir sonraki an sonsuza dek yok oluyor," diye düşündü. "Ben de bir keresinde yaptım. Adamı takip etmek için delirmiştim. Onu tekrar gördüm ve daha da delirdim. Onu tekrar gördüm ve onunla çılgınca seviştim ve sonra--"

"Onunla evlendin," dedim, bu ikisinin bağlılığını gayet iyi bilerek.

"Evet," dedi Bayan Kitty, memnuniyetle iç çekerek, "elbette Matt'ti.
'Tanrı'nın birleştirdiği' sözünde bir şeyler var. Ama birleştirenin
insan değil, Tanrı olması gerekir."

"Dans etmektense felsefe konuşsak."

"Ben değil! Bu gece genç olmak için buradayız. Sonuçta, Jack, sen
gençsin ve sen de--"

"Ellen?"

"Evet, Ellen de öyle."

Zemin artık dansçılarla dolmaya başlamıştı. Önümüzde, yumuşak müziğin kokusunun
üflediği neşeli renklerden oluşan bir kaleydoskop hareket ediyordu. Bu çevreden ince bir çekicilik yayılıyordu. Müzik, tatlı çiçeklerin
görüntüsü ve kokusu, hoş suların sesi, güzel şeylerin
varlığı--bunlar her zaman üzerimde etkili olmuştur. Bu yüzden şimdi
üzerime bir tür yumuşak memnuniyet geldiğini hissettim ve artık felsefe
konuşmak için
etkilenmiyordum.

İç çekerek kendi kendime, "Gençim," dedim. Ev sahibimle konuşmak için döndüm ama o kendi işine gitmişti. Bu yüzden orada yarım saat boyunca başparmağımı ısırarak dikildim. Gizemli Ellen'dan henüz hiçbir şey görmemiştim, ancak karnavala uygun şekilde birçok göz maskelerinin ardından bana doğru
bakmıştı ve birçok kişi de
benim durduğum yerin yakınındaki dans veya gezinti alanında
geçerken.
Şu anda kolumda bir çekişme hissettim.

"Benimle gel," diye fısıldadı bir ses.

Kitty'di. Dans pistinin karşı tarafına geçtik ve
kapakları uzun bir sıra koltuğu örtecek şekilde açılmış geniş bir çadırın önünde durduk.

"Sayın," diye fısıldadı Kitty kısık bir sesle. "On iki tane var!"

Ve gerçekten de vardı, on iki güzel genç kız, söylenebileceği gibi,
hepsi yarım yüzlü dominolarla maskelenmiş olsa da. Yarısı beyaz, yarısı siyah giyinmişti ve böylece sırayla sıraya girdiler. On iki el çeşitli yelpazeleri tutuyordu. On iki çift göz dışarı bakıyordu, neşeli, meydan okuyan veya gizemli gözler, kimse söyleyemezdi. Bu genç güzeller etrafında tüm kalabalığın en yoğun kalabalığı toplanmıştı. Bazı beyefendiler güzelliklerden bazılarını tanıyor gibi görünüyordu, ancak bunların yerlerini korumak için çok çalışmaları gerekiyordu, çünkü sürekli başkaları geliyordu ve birbiri ardına sırayla tanıtılıyordu, tüm sıra boyunca, tıpkı şu anda benim şansım olduğu gibi.

"Burada mı, Bayan Kitty?" diye fısıldadım.

"Tahmin edeceksin. Gel." Ve böylece, fırsat buldukça, bu çileden geçirildim, hiç de kolay olmayan bir şeydi. Her güzel büyücüye eğilirken,
maskeyi delebileceğimi ve Kitty'nin sevimli niyetlerini bozabileceğimi görmek için cesaret edebildiğim kadar doğrudan baktım. Bu işgal, duyduğum ve hepsinin uydurma olduğundan şüphe ettiğim isimlerin çoğunu hemen unutmama neden oldu. Sıranın dibinde bayılırken Ellen ismini duymadığımı hatırladım.

"Peki, o hangisi?" diye sordum hostesime.

"Aptal, elini onun eline koymamı ister misin? Artık kendi
kaynaklarına sahipsin. Oyunu oyna." Ve bir sonraki anda yine gitmişti.

Arkamdan gelen kalabalığın kabalık etmeden, bir kez daha sıraya bakma fırsatım oldu. Gizem Sırası'nın dibine yakın durduğum yere doğru sadece bir şans bakışı gördüm veya gördüğümü düşündüm. İkinci kez baktım ve sonra tüm şüpheler
kayboldu.

Siyah bağcıklı bu kız, saçında altın tarak, elbisesinin ucundan görünen altın rengi küçük ayakkabılar ve saçında tarakla tuttuğu kırmızı gül - maskenin kurdelesiyle yakalanmış saç tutamlarıyla yarı yarıya gizlenmiş - eğer bu kız gizemli Ellen değilse, o zaman Ellen gerçekten de defnelerine iyi bakmalıydı, çünkü
burada, gerçekten de, onun için bir rakip vardı!

Orada toplanan genç adamların saflarından geçmeye başladım,
gülerek, yalvararak, yakararak, talep ederek. Sahnenin ışıltısı
damarlarımdaydı. İnsan sürüsünün nefesi, seks ve seks, her biri diğerine meydan okuyordu, sosyal, çok eşliydi.

Yürümedim; müzik beni onun önünde taşıdı. Ve böylece eğildim ve
"Saatlerce ev sahibimin beni Bayan Ellen'a takdim etmesini bekledim." diye mırıldandım. (Hiçbirini duymadığım için hayali bir ismin geri kalanını mırıldandım.)

Kız yelpazesinin ucunu dişlerine bastırdı ve bana
düşünceli bir şekilde baktı.

"Ve bizimkisi, elbette, _bu_ dans," diye devam ettim.

"Keşke tüm isimleri hatırlayabilseydim--" tereddütle başladı.

"Beni Virginia'dan Jack C. olarak tanıttılar."

"Evet? Ve hangi kolda?"

"Süvari," diye hemen cevapladım. "Sarıyı görmüyor musun?" Yüzlere doğru işaret ettim. "Orduya mensup olan sizler bilmelisiniz."

"Neden Orduya mensup olduğumu düşünüyorsunuz?" diye sordu, alçak, tatlı sesiyle herhangi bir adamı yüzündeki maskeyi yakalamaya
ve en yakın kuyuya atmaya yetecek kadar.

"Sen Orduya ve Virginia'ya aitsin," dedim, "çünkü bana
hizmetimin hangi kolu olduğunu sordun; ve çünkü sesin Virginia'dan başka hiçbir yerden gelemezdi. Şimdi seni görmek için bu kadar uzak bir yerden geldiğime ve
seni bu kadar erken bulduğuma göre, neden Bayan Ellen olduğunu itiraf etmiyorsun?
Adını söyle ki, garip olmayayım!"

"Bu gece ismimiz yok," diye cevapladı. "Ama sadece düşünüyordum;
Gazette'de Virginia'dan gelen ve
kaptanlık kayışları takan Jack C. yok. Kim olduğunu bilmiyorum."

"En azından oyun adil o zaman," dedim hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Ama sana söz veriyorum ki
bir gün seni yüz yüze ve maskesiz göreceğim. Yarın--"

"Tut, tut!" diye azarladı. "Yarın diye bir şey yok!"

Ayağa kalkarken ona baktım ve gençliğin verdiği bir çılgınlık
üzerime çöktü. Ayağa kalktığında yeterince uzun olacağını biliyordum;
yuvarlak, dolgun, vücudunun her çizgisiyle mükemmel bir kadın olacağını; saçlarının gün ışığında bir çeşit koyu kahverengi olacağını;
gözlerinin de bir çeşit karanlık olacağını, ne olduğunu bilmediğim
çünkü domino taşının içinden tam olarak göremiyordum. Ensesinden geriye doğru yığılmış saçları görebiliyordum, bir öpücüğün yakaladığı en güzel boynun.
Maskenin kenarından kulağının küçük ve başa yakın olduğunu görebiliyordum; burnunun düz olması gerektiğini ve kaşından güçlü bir şekilde, zayıf bir girinti olmadan
çıktığını görebiliyordum. Güçlü, temiz bir
çenenin kıvrımı gizlenmemeliydi ve maskenin kenarında ara sıra beyaz, düzgün dişler ve kırmızı, güçlü kıvrımlı dudakların alaycı gülümsemesi, tam da onları hafızama kazımak üzereyken yelpazesiyle gizlenmişti, böylece tekrar görüp anlayabilirdim. Gülümsemesini sakladığından şüpheleniyorum, ama gözleri bana görkemli ve karanlık bir şekilde bakıyordu. On dokuz, belki yirmi, yaşını düşündüm; nazik,
ama yine de güçlü, karakterli ve yine de şefkatli, tahmin ettim ki öyle olmalı; ve sadece sıradan bir figür olmaktan daha fazla
beyni olduğundan emindim, çünkü bir şey vardı, o tanımlanamaz
manyetizma, buna ne derseniz deyin, inkar edilemez,
bu da bana burada gerçekten de kolayca kabul edilebilecek veya kolayca unutulabilecek bir kadın olmadığına dair güvence veriyordu. Ah, şimdi hızla bir deliliğe kapılıp sürüklendim. Hala müzik şarkı söylemeye devam ediyordu.

"Ev sahibim bu gece Gizem Sırasında bir piyango olacağını söyledi," diye devam ettim, "ama ben öyle bulmuyorum."

"Hayatın tamamı piyangodur," dedi cevap olarak.

"Ve piyangolar, biri büyük ödülü kazandığında yasaldır. Kişi
karanlıkta elini uzatır. Ama birileri kazanmalı. Şimdi ben kazanıyorum.
Maske oyunu
güzeldir. Bundan çok memnunum. Bir gün seni
maskesiz göreceğim. Gel. Dans etmeliyiz. Daha yalnız olsaydık daha iyi konuşabilirdim."

Yaşadığım kadarıyla, ayağa kalktı ve elini koluma koydu, daha fazla
tartışmadan; nedenini söyleyemem, belki de başka hiçbir erkeğin ona bu kadar yakın durmasına
izin vermediğim için.

Kalabalık zemine adım attık. Hepsinin büyüsüne kapılmıştım,
valsin, yukarıdaki yıldızların, ayın, kadınların nefesinin ve
saçlarının kokusunun, ve güllerin kokusunun, yaşamanın tutkusunun, gençliğin, gençliğin! Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!--Sana söylüyorum, tatlıydı.
Hayat bize yaşlılık ve üzüntü ne getirirse getirsin, gençliğimizi hatırlayalım,
ve buna değdiğini söyleyelim. O geceden başka hiç yaşamamış olsaydım, buna
değerdi.

Ayağa kalktığı gibi dans etti, mükemmel genç bir yaratığın zarafetiyle ve
mükemmel bir kültürün rahatlığıyla. Daha fazla bakmak istemiyordum.
Bu Ellen değilse, o zaman benim için orada Ellen yoktu!

Döndük dolaştık,
vals müziğinin berrak, parlak akışında taşındık, neşeli olduğu kadar hüzünlü de; genç müzik; çünkü
gençlik her zaman hüzün, merak ve gizemle doludur. Dans ettik. Arada sırada küçük ayaklarının dışarı çıktığını gördüm. Kolumun üzerinde hafifçe duran ağırlığını
hissettim. Saçının tarif edilemez kokusunu aldım. Altın taraktaki
bir mücevher arada sırada parladı; ve arada sırada gözlerinin yarı kalkık olduğunu gördüm, artık daha az sıklıkta, sanki müzik onu rüyaya sokuyormuş gibi. Ama yine de maskenin altından yanağında bir gamze gördüğüme yemin edebilirdim
ve dudaklarında alaycı bir gülümseme.

Elbisesinin koyu, siyah danteller olduğunu ve sıkı oturan bir korsenin üzerine döküldüğünü söylemiştim; ve bu kasvetliliğe hiçbir rahatlama yoktu
sadece korsenin önünde dantel çimenin birçok kıvrımı vardı,
birçok ince pile halinde, uçtan uca, belde basit bir altın tokayla sınırlanmış bir kuşakla toplanmıştı. Şimdi dans ederken, kendimi
o kadar tamamen kaptırmıştım ki bu kadar hoş izlenimlerin pek analizini aramadım, dantel çimenin bu kıvrımlarının derinliklerinde, belli belirsiz bir şekilde renkli bir figürün ana hatlarının, geçici bir kırmızı noktanın veya bulanıklığın farkına vardım, ki hayal gücüme göre, gerçek bir kalbin ana hatlarını aldı,
sanki kızın kalbi gerçekten parlıyordu! Bunun bir
hile olup olmadığını söyleyemezdim ama uzun süre buna direndim. Bu arada, dansta bir şans eseri ortaya çıktığında -ki buna tamamen boyun eğdi-
erkeklerin kullandığı aptalca sözlerle devam ettim.

"Ah, saçmalık!" diye bana döndü sonunda. "Yeni bir şey keşfet.
Erkekler ne kadar şeffaf olduklarını bilselerdi! Diyorum ki bu gece biz kızlar yarın unutulacak ruhlarız. Yarın gelmeden önce bize unutmayı
öğretmeyin."

"Unutmayacağım," diye ısrar ettim.

"O zaman daha da kötü."

"Unutamam."

"Ama unutmak zorundasın."

"Unutmayacağım. İzin vermeyeceğim--"

"Bir adam ne kadar inatçı olabilir," diye itiraz etti.

"Eğer nazik olmazsan hemen giderim."

"Rüyamda kırmızı bir kalp gördüm," dedim. "Ama öyle olamaz, çünkü senin kalbinin olmadığını görüyorum."

"Hayır," diye güldü. "Sadece bir rüyaydı."

"Bu gece, o zaman, sadece rüya görüyoruz."

Bunun üzerine sessiz kaldı. "Seni en başından beri tanıyordum," diye tekrarladım.

"Ne, Kitty konuştu mu?"

Gülme sırası bendeydi. "Ah, ha!" dedim. "Hiçbir ismin anılmayacağını sanıyordum! En azından Kitty konuştuysa, ona ihanet etmem. Ama seni doğrudan tanıdım, şehrin en güzel kızı olarak. Kitty bunu
söyledi."

"Ah, teşekkür ederim, nazik beyefendi!"

"O zaman Quaker olduğumu mu biliyordun? Kitty yine mi konuştu? Bunu bu gece unutmuştum ve Quaker'ların dans etmediğini de unutmuştum. Bu gece buraya gelmemem gerektiğini söylemiştim ama şimdi Kaderin bana gelmem gerektiğini söylediğini görüyorum. Aksi takdirde hayatımı
yaşayamazdım. Bu gece kim olduğumu bile bilmiyorum."

"Memur ve beyefendi," diye gülümsedi.

Bu şans eseri iltifat bana bir darbe gibi geldi. Ben bir memur değildim. Ben
maskeliydim, mırıldanıyordum, ben, John Cowles, hiçbir hakkım yoktu. Bir kez daha,
aptallığım beni nereye götürüyordu? Birdenbire üzüldüğümü hissettim.

"Sana Kederli Şövalye diyeceğim," diye azarladı güzel arkadaşım."

"Herhangi bir isim kadar iyi, çok iyi dostum."

"Ben senin dostun değilim."

"Hayır, ve aslında, belki de asla olamayacağım."

Ruhu bunun ürpertisini yakaladı ve hemen
zeminin kenarını işaret etti.

"Şimdi gitmeliyim," dedi. "Bana söz verilen çok sayıda kişi var."
Ona baktım ve bunun doğruluğuna inanabilirdim.
Birçok şey
zihnimde dönüyordu. Kitty'nin istediğini yapıp yapmadığını merak ettim; bu gizemli Ellen mıydı ve sonuçta
onun da istediğini yapıp yapmadığını merak ettim! Ah, kolayca düşmüştüm!

"Sör Kederli," dedi, "beni geri al." Küçük bir elini
ve yuvarlak bir kolunu uzattı, güzelliğini tamamen yakalayabildim. Daha sonraki günlerin uzun
mousquetaires'leri o zamanlar bilinmiyordu, ama elleri
beyaz çocukların kısa biten deneme sınavına mükemmel bir şekilde dayanıyordu bilek.

İstemeyerek de olsa onunla birlikte pavyonun zeminindeki neşeli kalabalığın arasından uzaklaştım.
Daha iyi aydınlatılmış çemberin kenarında bir an durakladı, dik durdu ve derin bir nefes aldı. Eğer bu
cilveyse mükemmeldi. Yemin ederim ki şimdi yakasındaki kırmızı, kırmızı bir kalbin tüm hatlarını yakaladım!

"Mademoiselle," dedim, yanından ayrılırken, "sen Ellen'sın ve bir
kalbin var! Saat on buçukta tekrar geleceğim. Bir gün
maskeni ve kalbini alacağım."

"Ah, teşekkür ederim!" diye alay etti tekrar. Saat on buçukta sözümü tutmuştum ve bir kez daha Gizem Sırası'nda durdum. Sandalyeler boştu, çünkü mavi ceketler orada tahribat yaratmıştı! Biraz uzakta, minyon yapılı sarışın bir güzel oturuyordu,
bu kadar zayıf biri için şaşırtıcı olan derin bir kontralto sesiyle, ona doğru eğilen genç bir teğmenle konuşuyordu. Onu Kentucky'den Tudie Devlin için seçtim. "Kuzeyden Evans kızı" olduğunu düşündüğüm kişi, gece elbisesi giymiş genç bir adamla birlikte geziniyordu. Dokuzuncu'dan Sadie Galloway olduğunu düşündüğüm esmer bir kişi, bir sandalyenin arkasına yaslanmış ve çadırın gölgesinde saklanan, göremediğim bir adamla sohbet ediyordu. Arkama baktım ve bir sıra hoşnutsuz beyefendinin gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm. En azından hayal kırıklığına uğramış başkaları da vardı!

Dans pistini aradım ve hemen yapmamış olmayı diledim. Onu bir kez daha gördüm - üniformalı uzun boylu, zayıf bir adamla dans ediyordu. En azından bana hiçbir kılık değiştirme teklif etmedi. Kalbimde hükümetimizin mavisini giydiğini görmekten nefret ettim. Ve kesinlikle hak etmediğim bir sızıya, analiz etmeyi bırakmadığım bir acıya, bir sefalet hissine kapıldım, bu kızı İncil bakanı, İngiliz Ordusu kaptanı Gordon Orme'dan başkasıyla dans ederken görmek ve bilmediğim başka ne tutarsız şeyler!

"Kendine gel, Jack," yanımda bir ses duydum. "Senden mi kaçtı?"

Kitty'ye cahil numarası yaptım. "Hepsi aynı," dedim, kayıtsızca. "Hepsi aynı giyinmiş--"

"Ve hepsinin aynı şekilde davrandığından şüpheliyim."

"Sadece bir tane gördüm," diye itiraf ettim, "korsajında ​​kırmızı bir kalp olan."

Kitty neşeli bir şekilde güldü. "On iki kırmızı kalp vardı," dedi.
"Hepsi oradaydı ve hepsi de onları alabilecek olana teklif edilmişti. Aptal, aptal!
Şimdi, acaba Ellen'la tanıştın mı? Gel, seni
yüz tane daha, gördüğün en hoş kızlarla tanıştırayım."

"O zaman Ellen'dı?"

"Nereden bileyim? Seni görmedim. Kocamla flört etmekle çok meşguldüm--çünkü bir süre sonra onun Matt olduğunu anladım, tabii ki!
Bir tür kader gibi görünüyor ki, yakışıklı bir adamın Matt olmadığı ortaya çıkmıyor."

"Bir dans daha etmeliyim," dedim.

"O zaman başka bir eş seç. Ellen'ı bulmak için artık çok geç, ya da
bulursak onunla bir kelime bile etmek için. Onu en son gördüğümde, Dokuzuncu Ejderhalar'dan Larry Belknap tarafından zulüm görmüştü - Ordunun bildiği kadarıyla
Ellen'ı fena halde sömürmüş."

"Ama onu bir yerde bulacağız--"

"Hayır, Jack, Ellen'ı ve geri kalan herkesi sürgün etsen iyi olur. Tavsiyemi dinle
ve eve koş ve yatağa gir. Yarın için maçın olduğunu unut; ve söylemeliyim ki, seni hiç rahatsız etmek istemediğimden,
tüm cesaretine ihtiyacın olacağına inanıyorum. Sehpanın üzerinde viski var ama
şampanya içme."

Sahne benim için ilgi çekiciliğini yitirmişti. Işıklar solmuştu, müzik daha az tatlıydı.

Sonra 16 Numara'ya doğru yürüdüm ve Johnson'dan bana küçük odamı göstermesini istedim. Ama uyumak konusunda pek bir şey yapmadım; ve
en sonunda uyuduğumda, dönüşümlü olarak siyah ve beyaz renkte uzun bir sıra figür gördüm; ve bunlardan biri kırmızı bir gül ve içinde mücevher olan altın bir tarak takmıştı ve saçları çok hoş kokuyordu. Rüyalarımda Grace Sheraton'ı görmedim. Açıkça uyanıkken kendi kendime, Ellen'ı bir kez
gördüysem, o zaman Ellen'ı bir daha asla
görmemem gerektiğini düşündüm!

BÖLÜM X

YÜKSEK MAHKEME

Jefferson Kışlası'nda subayların balosundan sonraki sabah sakinlerden herhangi biri, zihinsel veya fiziksel pişmanlık
duysa, en azından
ikisi de belirgin değildi. Öğlene kadar, geçit töreni alanından son şenliklerin tüm izleri
kaldırılmıştı ve Post'un rutini her zamanki mekanik kesinlikle devam ediyordu. Ordu eğlenmişti, şimdi
çalışıyordu. Birkaç saat içinde tekrar eğlenmeye hazır olacaktı; İlgi çekici bir sonraki küçük olay ise Orme ile benim aramdaki güvercin maçıydı.
Bu, hızlı bir söylentinin, benim için pek de hoş olmayan bir öneme
dönüştürdüğü bir şeydi. 16 Numara'da geç bir kahvaltı yaptık ve maçta benimle ilgilenecek olan arkadaşım Stevenson, kahvaltıdan önce sert bir küvette yuvarlanmamı ve ardından iyi bir koşu yapmamı ve sonrasında ağır şaraplar olmadan doyurucu bir öğle yemeği yememi sağladı. Benim için tamamen yeni olan bu iş gibi işlemler karşısında şaşırdım ve Orme'nin meydan okumasını kabul etmemdeki ateşli kafamın bana hiçbir şan getirmeyeceğini ve daha da kötüsü arkadaşlarımı kaybetmeme neden olabileceğini hiç de memnun olmadan düşündüm; çünkü Stevenson, bir yarışta hiç atış yapmamış olmama rağmen, bir dizi bahsin beni İngiliz'e karşı desteklediğini söyledi. Ancak, bu sorumlulukların kendine mükemmel hakim olması gereken biri tarafından düşünülmemesi gerektiğini düşündüm. Dahası, daha önce hiç tuzağa düşürülmüş kuşlara atış yapmamış olmama rağmen, havadaki bir kuşun, tuzaktan veya ağaçtan olsun, sonuçta uçan bir kuş olduğunu düşündüm. Sonra, yine, Orme'nin üstünlük havasından rahatsız oldum. Son olarak, her türlü meydan okumayı kabul etmek Cowles'ın kanının suçu olsa da, ertesi gün pişman olmak bizim yolumuz değildi. Maçın zemini her zamanki yerde, askeri rezervasyonun kenarına yakın bir yerde düzenlenmişti ve burada, belirlenen zamandan yarım saat önce, neredeyse tüm genç subaylar, izin alabilen tüm erler, aşçılar, grevciler, çamaşırcılar ve kışlanın diğer dağınık personeliyle birlikte Karakol'da toplanmaya başladı. Ayrıca şehirden birçok sivil geldi ve arkada birçok kadınla birlikte bir sıra araba gördüğümde şaşırdım. Açıkça, küçük meselemiz yarı moda bir mesele haline getirilecekti ve can sıkıntısından mustarip Ordu zamanını geçirmek için başka bir çare olarak kullanılacaktı. Rakibim, Binbaşı Williams eşliğinde, bizim grubumuzla aynı anda geldi. Orme benimle el sıkıştı ve iyi hissettiğini söyledi, ancak Williams gülerek o sabah adamını bir saatten fazla yatağa yatıramadığını veya eline geçen her şeyi yemesini ve içmesini engelleyemediğini söyledi. Ancak şimdi gözleri parlaktı, cildi gergindi, adımları hafif ve rahattı. Adamın mükemmel bir
yapısı olduğu aşikardı ve işimin benim için biçilmiş kaftan olduğunu biliyordum, çünkü Orme, mesleği ne olursa olsun, hızlı
gitme oyununda eski bir oyuncuydu. Bir adam olarak ondan hoşlanmıyordum ve şimdi şüpheleniyordum. Herhangi bir oyunda bir rakip olarak, onu hesaba katmak zorundaydık.

"Hangi sınırı kullanıyoruz beyler?" diye sordu Orme, sahaya bakarken. Bu soru onun tanıdıklığını ama yine de güvenini ve nezaketini gösteriyordu, çünkü sıkı yapılan maçlarda tüm detaylar, konu birleşmeden önce dikkatlice tartılır. "Ben daha çok Monako'nun on sekiz yardalık sınırlarına alışkınım," diye ekledi, "ama sizin buradaki
alışkanlığınız ne olursa olsun, beni memnun edecektir. Sadece sporunuz hakkında bir fikir edinmek istiyorum."

"Bizim buradaki yarışlar genellikle elli yardalık sınırlarda yapılır," dedi Stevenson.

"Nasıl isterseniz," dedi Orme, "Bay Cowles'ın hoşuna giderse."

"Mükemmel," dedim, bu konuda pek bir şey bilmeyen ben.

Orme, kuşların tutulduğu kümeslere doğru yürüdü - muhteşem, ışıldayan yaratıklar, uzun kuyrukları, temiz, av hayvanı kafaları ve göğüslerinde gökkuşağının tüm renkleri. "Aman Tanrım!" dedi ki, "görünüşleri
için yırtıcılar ve biraz uçmaları gerektiğini düşünüyorum. Daha önce hiç görmedim, onlara bir yarış atı bile atmadım."

"Yine de avantajın," dedim gülerek, "çünkü hayatımda hiçbir
türde yarış atı atmadım."

"Ve yine de benimle mi eşleşiyorsun? Sevgili dostum, pek de hoşuma gitmiyor--"

"Eşleşme gerçekleşti, Yüzbaşı Orme ve eminim Bay Cowles herhangi bir
yeniden ayarlama istemezdi," diye yorumladı Stevenson sertçe.

"Bir şeyi ısrarla istediğimi anlamıyorum," dedi Orme. "Sadece hepimizin intikam alma şansı olmasını istiyorum. Beni veya Bay Cowles'ı desteklemek isteyen var mı? Bazen İngiltere'de bir gine'ye bir kuş veya beş veya on tane vururuz. " Stevenson başını salladı.
"Ayın bu zamanında benim için fazla hızlı," dedi; "ama
sana bu konu için
yüz dolar yatırırım."

"İstersen Virginian'a beş dolar, efendim," dedi Dokuzuncu'dan genç Belknap Orme'ye.

"Tamamlandı ve tamamlandı, beyler. İsterseniz dolar olsun, gine değil. Başka biri de biraz bir şeyler yatırmak ister mi? Görüyorsunuz, ben burada bir
yabancıyım, ama bahse girmek isteyenleriniz için ilginç olacak bir şey yapmak istiyorum."

Birkaç bahis daha yapıldı ve sivil unsurlar Orme'a biraz saldırmaya başladı, oyunda eski bir el olduğu söylentisi yayılmıştı,
oysa ben sadece bir acemiydim. Orme bu bahislerden bazılarını dikkatsizce kabul etti.

"Şimdi hakemimize gelince, Kaptan," dedi Stevenson. "Siz de dediğiniz gibi,
aramızda bir yabancısınız ve sizin daha fazla tanışmanızı istiyoruz, böylece size uygun birini söyleyebilirsiniz."

"Ben kayıtsızım," dedi Orme kibarca. "Bay Cowles'ın adlandıracağı herhangi biri beni
memnun edecektir."

Davranışı baştan sona yakışıklıydı ve sportmen tavrı onu aramızda
birçok arkadaş edindi. Sanırım biraz Ordu parası sessizce ona gitti,
ancak artık bizim huzurumuzda çok az bahis oynanıyordu.

"Yüksek Mahkeme Yargıcı Reeves'i görüyorum, Eyalet, orada bir
arabada," diye önerdi Binbaşı Williams. "Gidip
kendisinden hakemimiz olarak hareket etmesini istemek gibi bir düşüncem var."

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Orme, "bu olağanüstü bir ülke!
Ne--Yüksek Mahkeme yargıcı mı?"

Williams güldü. "Bu ülkeyi tanımıyorsunuz, Yüzbaşı ve Yargıç Reeves'i de tanımıyorsunuz. Biraz yaşlı ama dövüş horozu kadar cesur ve
zamanında birkaç düello yapmış olmasından bahsetmiyorum bile, bugün silahlar ve köpekler hakkında bile hukuktan daha çok şey biliyor. Ona
sorarsam gücenmez ve işte gidiyor."

Kalabalığın arasından sıyrıldı ve onu yargıçla ciddi bir
sohbette gördük. Şaşkınlığımıza ve eğlencemize, yargıcın arabasından aceleyle inip Binbaşı
Williams'ın kolunu tuttuğunu gördük.

Yargıç Reeves uzun, zayıf bir adamdı, uzun saçları ve sakalı gümüş beyazıydı, ancak duruşu dik ve güçlüydü. Her zaman onun hakkında Missouri Eyaleti'ndeki en onurlu adam olduğu ve bu resmiyeti günlük hayatının her ayrıntısına taşıdığı söylenirdi.
Hikayeye göre, her gece, kendisi ve yaşlı eşi emekliye ayrıldığında,
evlilik hayatları boyunca uyum içinde yaşadıkları büyük yatağın iki yanında, ellerinde mumlarla dururlardı. Kadın, yatağın üzerinden ona resmi bir şekilde eğilerek "İyi geceler, Yargıç Reeves" dedi; bunun üzerine, daha da resmi bir şekilde eğilerek, "İyi geceler, Bayan.
Reeves." Her biri mumu üfledi ve böylece çekildiler! Bu hikayenin veya her öğünde masaya oturduklarında törenlerini gerçekleştirdikleri yönündeki daha sonraki haberin doğruluğuna kefil olamam; ancak bu beyefendinin ortaya çıkmasının bu tür hikayelere olasılık kazandıracağını söyleyebilirim.

Yargıç bize yaklaşırken örtündük ve o da en ciddi şekilde bizimle el sıkıştı, elinde kendi geniş siyah şapkası vardı. "Ö-ö-ö,
beyler," dedi, "kürsüdeki biri için biraz alışılmadık bir durum--çok alışılmadık diyebilirim. Ama Mahkeme bunda bir sakınca göremiyor,
çünkü ülkenin hiçbir yasası ihlal edilmiyor. Mahkeme ayrıca beyefendiler arasındaki bu küçük beceri
yargısına tanıklık etmeyi makamının onuruna aykırı görmüyor. Dahası, Mahkeme burada hukuki sorulara
karşı çıkmıyor, daha ziyade gözle görülür deliller konusunda jüri olarak oturuyor,
sadece belirli uçan nesnelerin sınırlar olarak işaretlenmiş o belirli çizginin
bu tarafına mı yoksa diğer tarafına mı düştüğünü belirleme
görevliliğiyle. Beyler, ben, ö-ö-ö, büyük bir zevkle sizinim." Eğer
gözlerinde bir parıltı varsa, bu çok ciddi bir parıltıydı. Göreve
başlasaydı, bir sonraki seçimde hiçbir oy kaybetmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum.

"Dava tartışmaya hazır mı?" diye sordu yargıç hemen, şefkatle.
Williams ve Stevenson ikisi de "Hazır." diye cevapladı. "

"Beyefendilerin cephanelerini ve yükleme araçlarını
sağımda bulunan fıçının başına koymalarını öneriyorum," dedi yargıç. "Herkesin istediği gibi şarjör kullanabileceği ve
herkesin kendi silahını
yükleyeceği anlaşılmıştır sanırım?" Sanıklar buna katıldı. Elbette,
o günlerde sadece namludan doldurmalı tüfekler kullanılıyordu, o zamanlar bilinen tüm
kesik keçe fişeklerimiz ve topçuluktaki gelişmeler olmasına rağmen. Silahım
Bana Yüzbaşı Stevenson tarafından sağlandı--iyi bir Manton, çok fazla kullanımdan
biraz yıpranmış, ancak mükemmel ve düzgün bir desene sahipti. Orme, Londra'da yapılmış, İngiliz yapımı Pope yapımı bir tüfekle ateş ediyordu. Sanırım bunu seyahatlerinde yanında getirmişti.

"Ateş tek namluyla mı yoksa iki namluyla mı olacak?" diye sordu hakemimiz. O günlerde birçok Amerikan kibriti
daldırma tuzaklarından ve tek namluyla atılıyordu.

"Ben daha çok "Her iki namlunun da kullanılması," diye önerdi Orme, "ama ısrar etmiyorum."

"Benim için aynı," dedim. Sonunda yükselişin
yirmi sekiz yarda olması gerektiğine, her iki namlunun da kullanılmasına izin verilmesine ve
sınırın elli yarda olmasına karar verdik--bu tür kurallar daha sonra bu ülkede
genel olarak kabul edildi.

"Beyler, her kuşun adil bir şekilde elle toplanması konusunda anlaşmanızı, her birinizin bir toplayıcı seçmesini öneriyorum. Her beyefendi toplayıcısına ücret ödeyebilir, ancak söz konusu ücret her durumda aynı kalacaktır. Bu tatmin edici mi?" Kabul ettik ve her birimiz sırıtan bir zenci çocuğa bir gümüş dolar fırlattı.

"Şimdi, beyler, Mahkemeye bu maçın, Yüzbaşı Orme tarafından, belirli bir siyah aygır atına karşı bahse girilen yirmi beş yüz dolarlık bir miktar için yapılacağı bildirildi. Bu aygır, delil olarak sunulmamış ancak Bay Cowles tarafından açık pazarda yirmi beş yüz dolar değerinde olduğu belirtilmiştir. Maçın eşit şartlarda olduğu belirtildiğinden, söz konusu John Cowles, bu belirli atın bu değerde olduğunu garanti eder veya bu değerdeki herhangi bir açığı telafi etmeyi kabul eder. Anlaşıldı mı beyler?"

"Hiçbir garanti istemedim," dedi Orme. "Atı tanıyorum ve o, bu miktarın iki katından daha fazla değere sahip. Beni çok güzel kullanıyorsunuz, beyler."

"Yargıç Reeves haklı," dedim. "Maç eşit olacak." Birbirimize eğildik.

Yargıç cebini yokladı. "Öhöm, beyler," diye devam etti. "Mahkeme
sanki iflas etmişken, birileri Mahkemeye
bir gümüş para ödünç verecek kadar iyi olacak mı? Teşekkürler," Williams'a, "ve şimdi beyler, öncelik sırasına göre
yazı yapacak mısınız?"

Madeni parayı attık ve yazı tura atışını ben kaybettim. Orme beni önce skora gönderdi,
bildiğim kadarıyla, adamını incelemek amacıyla.

Açık kaselere doldurdum ve skora doğru adım atarken kapakları ayarladım. Belki biraz fazla gergin ve istekliydim, ancak
sağlığım ve gençliğim asla sinirlilik olarak bilinen şeyin kurbanı olmama izin vermemişti. Kuşlarımız bir perdenin arkasından elle uçurulacaklardı,
ve ilk kuşum biraz alçaktan ama hızlı başladı ve Stevenson'ın tüfeğinin asılmasının benimkiyle aynı olmaması nedeniyle ilk namluyla iyi olmadığımı biliyordum. İkincisinde onu öldürdüm, ancak
şerit üzerinden
zorlandı.

"Kayıp kuş!" Yargıç Reeves'i sert ve belirgin bir şekilde çağırdı; ve şimdi daha önce olduğu kadar kararlı olacağı açıktı.

Oyunun görgü kuralları gereği talihsizliğim hakkında hiçbir yorum yapılmadı ve yardımcım Stevenson bana acıma hatasını yapmadı. Orme skora doğru yürürken kimse tek kelime etmedi. Kuşunu sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi temiz bir şekilde
öldürdü ve aslında, kuş yere düşmeden önce skordan yarı yarıya döndüğünü düşünüyorum. "Ölü kuş!" diye bağırdı hakem, çenesi çelik bir tuzak gibi kapanarak.

Stevenson bu sefer bana fısıldadı. "İlkine tam gaz devam et," dedi. "Onlar kurşun paketleyiciler - yaşlılar, hepsi ve seçilmiş bir grup."

Bu sırada kendime biraz kızmıştım ama bu beni sadece iyi bir
ayarda bıraktı. Kuşum Orme'nin içine ölü düştü. Sıra boyunca bir alkış mırıltısı duyuldu. "Mahkemede sessizlik," diye gürledi Yargıç Reeves.

On kuş için atış yaptık ve Orme, benim dokuz öldürdüğümün karşısında düzdü.
Stevenson bir kez daha fısıldadı bana. "Rahat ol ve endişelenme. Yüze ulaşmak uzun bir yol. Bir sonraki kuşunu düşünme ve onun kendi kuşunu öldürüp öldürmeyeceğini merak etme. Sadece onları tek tek öldür ve her birini öldür. Dünyada önündeki o kuştan başka hiçbir şey düşünmemelisin."

Bu oyunda mükemmel bir tavsiyeydi ve ona başımı salladım. Sebep ne olursa olsun, bu zamana kadar tamamen sakindim. Artık tüfeğime alışmıştım ve ona güveniyordum. Becerilerimin zirvesine
vurabileceğimi biliyordum ve eğer yenilirsem bu benim sinirlerimin ve kaslarımın hatası değil, kuşların şansı veya diğer adamın daha büyük becerisi sayesinde olacaktı.

Orme sanki yüz kişiyi üst üste öldürebilecekmiş gibi devam etti. Zamanı
mükemmeldi ve tuzaktaki stili harikaydı. Dikkatsizce ama
kesin bir güvenle ateş etti ve yarısından fazlasında ikinci namlusunu
kullanmadı.

"Yaşlı Virginia asla yorulmaz," diye fısıldadı Stevenson. "Çok geçmeden sana geri dönecek, korkma."

Ama Orme geri dönmeden önce yirmi tane yaptı. Sonra tamamen kaçan, görünüşe göre çok
hafif vurulmuş güçlü bir sağ çeyrek vuruşu yakaladı. Kimse sempati veya sevinç ifadesi göstermedi ama
Stevenson'ın gözündeki parıltıyı yakaladım. Orme hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

Şimdi berabereydik, ama şans bir süre ikimize de karşıydı, çünkü sonraki beş atıştan üçünü ben, ikisini Orme kaçırdı ve oranlar yine bana karşıydı. Otuzda ve otuz beşte aynıydı. Kırkta savaşın talihi bir kez daha benden yanaydı, çünkü Orme bir makine gibi atış yapsa da, daha önce hiç görmediğim bir zarafet ve güzellikle atış
yaptı, yükselen rüzgarın
eğilimi sayesinde, tarlanın üzerinden soldan sağa doğru
eserek bir kuş taşı kadar ölü olarak çizginin üzerinden geçti. Beş kuş daha ileride, bir başkası onun için mücadele etti ve altmış beşte onu iki kuş arkamda tuttum. Şimdi çizgi boyunca ilgi yoğundu. Stevenson daha sonra bana daha önce bizim yaptığımız gibi bir atış görmediklerini söyledi. Kendi adıma, ıskalayabileceğim gibi görünmüyordu. Sonunda kazanmış olmam gerektiğinden şüphem yok, çünkü kader aynı anda iki adamı pek sevmez.

Yavaşça ilerledik, böyle bir maçın yapması gerektiği gibi, ara sıra namlularımızı soğutmak için durup yüklemeyle tam zaman geçirdik. Yardımcımın talimatlarını mükemmel bir şekilde uygulayarak, ne sağa ne de sola baktım, hatta Orme'yi bile izlemedim. Arkamızda alçak sesle konuşmanın yarattığı karışıklığı duydum ve büyük bir kalabalığın toplandığını biliyordum, ancak araba sırasına bakmadım veya sürekli gelen yeni gelenlere dikkat etmedim. Sürekli ateş ettik ve kısa süre sonra bir kuşu kaybettim, o da keskin bir şekilde sola geldi.

Hakemin yanında, bazıları son nefeslerinde hala çırpınan ölü kuşların yığını büyüdü ve zenci oğlanlar kuşları toplarken boyunlarını sıkmaya daha az dikkat ediyorlardı. Bazen bir kuş, çırpınan bir kanat bırakacak şekilde fırlatılıyordu. Vahşi güvercinler böyle bir işarete kolayca yem olurlar ve ben, bu şekilde yükselen ve skora doğru yönelen birkaç kuşun, içeri giren ve çok hızlı olduğunu fark ettim. Yetmişinci kuşum böyleydi ve bir ok gibi düz ve hızlı geldi, aşağı doğru süzüldü ve
kanat üzerindeyken bu kuşların büyük hızıyla kıvrıldı. Onu örttüm, gözden kaybettim, sonra aniden skoru geçmeden önce ona ulaşmak istiyorsam
çabuk ateş etmem gerektiğini fark ettim. Ateş ettiğimde o kadar yakındı ki, yük bir kanadın dikenlerini kesti. Başını kaldırarak çizginin hemen içine düştü ve toplayıcım bir kedi gibi
üzerine atladı. Hakemin kararı hemen geldi, ama buna rağmen, arkamızda oluşan ani hareketlenme ve
mırıltıda neredeyse kaybolmuştu. Birisi kalabalığın arasından iterek geldi, belli ki arabalardan birinden
atlamıştı. Beyaz çimenlere bürünmüş, çenesinin altına ince gümüş grisi bir örtü gerilmiş genç bir kız görmek için döndüm, şimdi adamların arasından
ilerleyip, elinde kuşla duran siyah çocuğa doğru koştu, bir kanadından sarkıyordu. Kuşu ondan yakaladı ve göğsüne bastırdı, orada kuştan akan kan elbisesine ve ellerine aktı. Gagasında bir damla kan gördüğümü hatırlıyorum ve kuşun aslında ölmüş olmasına ne kadar sevindiğimi hatırlıyorum, böylece zorlu bir sahne yakında
sonlanacaktı.

"Hemen buna son verin!" diye bağırdı kız, emredici bir şekilde elini kaldırarak. "Hepiniz
utanmıyor musunuz? Bakın, şuna bakın!" Elinde ölmekte olan
kuşu uzattı. "Yargıç Reeves," diye bağırdı, "orada ne yapıyorsunuz?"

Kararlı hakemimiz aniden utandı. "Ah--ah, sevgili genç
hanım--çok sevgili genç hanımım," diye başladı.

"Kaptan Stevenson," diye haykırdı kız, aniden ikinci kez dönerek,
"hemen buna son verin! Sizden utanıyorum."

"Hadi, hadi, sevgili Bayan Ellen," diye başladı Stevenson, "iyi bir adam olup
eve geri dönemez misiniz? Biz rezervasyondan çıktık ve gerçekten--bu,
görüyorsunuz ya, Yüksek Mahkeme'nin bir yargıcı! Yasadışı hiçbir şey yapmıyoruz."
Birdenbire rahatsız olmuş gibi görünen Yargıç Reeves'e doğru işaret etti.

Binbaşı Williams kendi tavsiyesini ekledi. "Kaptan Orme ile Bay Cowles arasında küçük bir spor, Bayan Ellen."

"Spor, harika bir spor, değil mi?" diye bağırdı kız, yıpranmış ellerini uzatarak. "Şuraya bak" - ölü kuşların yığınını işaret etti - "bunlardan yüzlercesi para için, spor için öldürüldü. Bu _spor_ değil. Bir zamanlar bu kuşların hepsine sahiptin, onlara sahiptin." 

Ve orada, hiçbirimiz daha önce bunu düşünmek için durmamış olsak da, bir kadının tahminiyle büyük bir gerçeğe çarptı. 

"Yasa, Bayan Ellen," diye başladı Yargıç Reeves, boğazını temizleyerek, "hayvanların _feroe naturoe_, yani vahşi doğanın
sahipliğine indirilmesine izin veriyor ve eski gelenek bunu onaylıyor." 

"Zaten _azalmışlardı_" diye parladı. "Spor, onları ilk seferde yakalamaktı, sonradan kesmek değil." 

Stevenson ve Williams çenelerini ovuşturdular ve birbirlerine baktılar. 
Benimse, kıza bakıyordum; çünkü hayatımda hiç bu kadar güzelini görmemişim gibi geldi. 

Güneş ışığında kızıl kahverengi olan saçları, şimdi yüzünden geriye ittiği
bağlayıcı peçeyle toplanmıştı. Gözleri, kocaman ve koyu,
öfkeli olduğu kadar üzgündü. Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu,
ki onları kurutmuyordu. Korkusuz, istekli, hiç düşünmeden,
ortalama bir kadının girmeyeceği yerlere
girmişti ve şimdi cesurca sadece doğru ve adaletli olduğuna inandığı şeyin yolunu bulmaya odaklanmıştı. Ona bakarken,
ben ve tüm arkadaşlarımın çok önemsiz yaratıklar olduğumuza dair tuhaf bir his geldi; ve öyleydi, sanırım, gerçekten, o da bizi tutuyordu.

"Kaptan Orme," dedim rakibime, "Amerika'nın gerçek Yüksek Mahkemesi'ni görüyorsunuz!" Bana doğru eğildi, kaşlarını sorgularcasına kaldırarak, sanki bu koşullar altında devam etmek istemiyormuş gibi.

"Bir kuşun önderlik etmesi talihsizlik," dedim çekinerek. Bir sebepten dolayı spor benim için heyecanını kaybetmişti.

"Ve ben şu anki haliyle kaybeden olduğum için," diye cevapladı Orme, "nasıl
vazgeçebileceğimi göremiyorum." Yine de onun da benim kadar devam etmeye hevesli olmadığını düşündüm.

"Bayan Ellen," dedi Yargıç Reeves, şapkasını beyaz saçlarından çıkarırken,
"bu beyefendiler kendi aralarında sporcu olmak istiyorlar, ama
elbette hanımların istekleri konusunda her zaman beyefendiler. Bazı mali
düşünceler söz konusu, bu yüzden her ikisi de bu sözleşmenin orijinal koşullarının değiştirilmesini isteyen herhangi bir harekette bulunma konusunda hassas hissediyor. Bu koşullar altında, bu alt mahkemeden"--ve çok eğildi--"genç arkadaşımın çok haklı olarak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi dediği yere itiraz ediliyor. Bayan Ellen, devam edip etmeyeceğimize
siz karar verin. "

Kız Hakim Reeves'e eğildi ve sonra aniden elini Stevenson ve Williams'a doğru salladı. "Hepiniz eve gidin!" dedi.

Ve böylece, gerçekten, çok utanarak, eve gittik, Yüksek Mahkeme Yargıcı, Ordu subayları ve herkes, belli belirsiz bir şekilde aşağılık bir şey yaparken
yakalandığımızı hissediyorduk. Benim açımdan, duygusallığın beni diğerlerinden daha fazla etkilemediğini umuyorum ve ne o zaman ne de herhangi bir zamanda spor sahasını
kapatma kararı almış olsam da, o zamandan
beri bir güvercin müsabakasında atış yapmadım ve başkalarının bunu yapmasını da umursamadım, çünkü
bana bir daha asla gerçek bir spor gibi gelmedi. Ordu kızının sezgisel
vecinin haklı olduğunu düşünüyorum.

"Şimdi _bu Ellen'a benzemiyordu!" diye haykırdı Kitty, sonunda kendimizi onun
arabasının yanında bulduğumuzda--"tıpkı o kıza _benziyordu_. Sadece o kıza _benzemiyordu_! Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne ve tüm spor yasalarına
yüz çevirmek! Jack, sayıyordum,"
fildişi tabletlerini uzattı. "Onu kesinlikle yenerdin ve bunu
senin yaptığını görmek istedim. Bir öndeydin ve sonraki
yirmi beşte daha iyi yapardın. Ah, o kızı gördüğümde onunla konuşmaz mıyım!"

"Demek o Ellen'dı!" dedim Kitty'ye.

"Aynısıydı. Şimdi onu gördün. Ne düşündüğünü bilmiyorum ama
o senin hakkında ne düşünüyor oldukça açık."

"Haklıymışsın, Bayan Kitty," dedim. "Çok yakışıklı.
Ama o dün gece dans ettiğim kız değil.
Tanrı aşkına, bu ülkeden gitmeme izin ver, çünkü
bana ne olacağını bilmiyorum! Bu güzellikler mahallesinde hiçbir adam güvende değil."

"Hepimiz eve gidip bir şeyler yiyelim," dedi Stevenson, çok sağduyulu bir şekilde. "Şu anki haliyle bile yeterince ihtişamın var."

Demek Ellen buydu! Ve üstelik bu, babamın arkadaşı ve iş ortağının kızı olan ve onu görmek için bu kadar uzağa
geldiğim ve artık karar verdiğim gibi, mümkün olan en
ilk fırsatta onunla
tanışmam gereken Ellen Meriwether'dan başkası değildi. Belki de, o zaman, bu çok
doğal olarak gerçekleşebilirdi--ama bu çok
mantıklı varsayımı olabildiğince çabuk reddettim.

BÖLÜM XI

ERTESİ SABAH

Jefferson Kışlası'na varışımdan bu yana geçen iki günde olaylar beni biraz aceleye getirmişti, ama Orme ile olan maçımın garip bir şekilde sona ermesinden sonraki sabah kendimi ve planlarımı gözden geçirme fırsatım ve fırsatım oldu. Postalar bana iki mektup getirdi, postalanmış Wallingford'da
ayrılışımdan kısa bir süre sonra; biri Grace Sheraton'dan ve biri
annemden. İlki şuydu--ne diyeyim? Belki de
hiçbir şey söylememem daha iyi olurdu, sadece Grace Sheraton'ın kendisi gibi,
resmi, doğru ve soğuktu. Nişanlımdan aldığım ilk yazılı sözdü ve bekliyordum--ne olduğunu bilmiyorum.
En azından bu sıkıntılı
zamanlarımda
ısıtıldığımı, rahatlatıldığımı, teselli edildiğimi düşünmüştüm. Belki de ani bir talihsizlikle
çarpıtılmış olan yargıma göre, nişanlım aceleci sözünden pişman olmuş, işleri aniden bu kadar az vaat içeren bir tavır takınan biriyle nişanlanmaktan
pişman olmuştu. Şimdi fakir bir adamdım ve fakirden de beterdim, çünkü
son zamanlarda çevremde olup bitenlere göre zengindim. Bu
mektupta, diyorum ki, bekliyordum--ne olduğunu bilmiyorum. Ama kesinlikle nişanlımın el yazısıyla yazılmış sayfada başka bir kadının yüzünü görmeyi beklemiyordum. Kendimden nefret ettim.

İkinci mektup annemdendi ve beni daha da
şaşkın ve üzgün bıraktı. "Jack," diyordu, "anlatılmayacak kadar üzgünüm.
Üzgünüm,
tüm üzüntü hayallerinin ötesinde. Sana ihtiyacım var.
İlk gün
annenin yanına gel."

Gerçekten evde bana ihtiyaç vardı. Yine de henüz tam olarak başlamamış görevimle buradaydım; çünkü Yüzbaşı Stevenson bu sabah bana, Posta
Emniyet Amiri'nin Albay Meriwether'dan birkaç gün veya hafta boyunca üst sınırda olacağını söyleyen bir haber aldığını söyledi. Söylentiler, Sherman adında yeni bir adamın, Jefferson'ın, ayrılıkçı duyguların güçlendiği bir bölgede herhangi bir gösteriyi bastırmaya uygun bir disiplinci olduğu söylenen bir adamın sorumluluğunu üstlenmek üzere gelebileceği yönündeydi. Virginialı ve dolayısıyla Güney sempatisinden şüphelenilen Meriwether, o dönemdeki diğer birçok Ordu subayı gibi, etkisinin daha az hissedileceği noktalara kaydırıldı, Başkan Buchanan'ın aksine. Tüm bunların özeti, Albay Meriwether ile görüşmek ve kendisine kişisel isteğimi iletmek istersem, onu Batı'da, büyük olasılıkla Fort Leavenworth'te, hatta eski Independence kasabasının etrafındaki alt yerleşim yerlerinde aramak zorunda kalacağımdı. Bu nedenle hem nişanlıma hem de anneme hemen o anda ve o zamandan sonra belirlenebilecek herhangi bir olumlu gelecekte geri dönmemin imkansız olduğunu yazdım. Ev sahibim ve ev sahibeme aceleyle veda ettim ve öğleden önce şehre doğru yola çıktım. O gece Missouri'ye giden bir tekne olan _River Belle_'e bindim.

Böylece, biraz da iradem dışında, kendimi o sıralar sınırlardan dışarı doğru ilerleyen, keskin yüzlü, korkusuz Amerikan yaşamının rengarenk kalabalığının bir parçası olarak buldum. Etrafımda Oregon'a, Kaliforniya'ya, Ovalara giden adamlar vardı ve kölelik ile özgür topraklar arasındaki sınır savaşında taraf olmak istediklerini düşündüğüm birkaç kişi vardı. Kölelik meselesinin gerçekten tartışılacağı ve nihai olarak karara bağlanacağı yer Batı'ydı ve yeni topraklardı.

Batıya doğru giden bu nüfusun yoğunluğu, istekliliği ve zorlayıcı güveni, şimdiye kadar Virginia tepelerimizin ufkuyla sınırlı olan kalbimde en büyük etkiyi bırakmayı başaramadı. Bu yolculuğa iradem dışında çıktığımı söylüyorum. Çalkantılı
tekerleklerimiz, sınır büyüsü beni yakalamadan önce, Missouri'nin bulanık taşkınına daha yeni ulaşmıştı. Üzüntüye, sıkıntıya, şüpheye rağmen, şimdi sadece isteksizce, tüm insanlara, genç ve yaşlı, üzüntüyü, şüpheyi ve kederi ortadan kaldıracak kadar cesurca bir eylem şevki sunan o ülkeye ilerlemekten vazgeçerdim.

XII. BÖLÜM

NEHİRDEKİ ENKAZ

Bu garip gezginlerin birçoğuyla arkadaş oldum ve özellikle de, belki altmış küsur yaşında, Batılı kıyafetler giymiş, sakallı ve uzun saçları omuzlarına kadar uzanan çekingen bir adam olan birinden etkilendim.
Bir zamanlar, bir Hıristiyan medeniyetinin bilinmediği yıllarda, bir Avrupa ormanında yapılan bir baskını gösteren bir tuvalde tasvir edilmiş, yaşlı bir Cermen savaş şefinin yüzüne sahipti - sert ve istekli bir yüz, kartal burnu, mavi gözler; güçlü, kaslı, her hareketi cesaret ve özgüven ifade eden bir figür. Adı Auberry'ydi ve onunla konuşurken bana kahramanlarımla geçirdiğim günleri anlattı - Fremont, Carson, Ashley, Bill Williams, Jim Bridger, hatta zenci serseri Beckwourth - hepsi de eylemlerini okuduğum
sınırdaki adamlardı. Auberry, St. Mary'den Kızıl'ın kaynaklarına kadar tuzak kurmuştu ve basit ve gerçekçi terimlerle anlattığı hikayeleri kanımı karıncalandırdı. Bana bildirdiği gibi, Laramie'ye gidiyordu; her zaman, Platte'den hızla açılan Batı'ya kadar giden birçok vagon treni üzerinde artık aşırı derecede huzursuz olan Sioux'lar bu zamana kadar aşağı inip tüm patikaları tamamen kapatmamış olsaydı. O zamanlar tek istediğim,
o fırsatın bana Ovalar boyunca bir yolculuğa katılmama izin vermesiydi.

Batıya doğru giden tüm bu yolcular arasında vahşiler ve yarı uygar olanlar
bana daha ağır basıyor gibi geldi; bu, onların
kaba ve kaba oldukları kadar vahşi, dalgın ve bencil oldukları anlamına gelmiyordu. Her adam
kendine güveniyordu ve bunu yapması gerekiyordu. Güvertedeki mürettebat,
omurgalı tekne günlerinden kalma, asık suratlı ve çirkin huyluydu. Kaptan, alt nehrin eski bir pilotuydu, sessiz ve asık suratlıydı.
Pilotumuz bir haftadır St. Louis setinde sarhoştu ve ona
tüm çıkıntıların ve sığlıkların aynı göründüğünden şüphe ediyorum. Derili avcılar, avcılar ve uzun saçlı ovalılar arasında
sadece bir kadın gördüm ve o kesinlikle onlara eşlik etmeye uygundu. En az altmış yaşında ve yaklaşık altı fit boyunda, zayıf, köşeli, kırışık ve sinirli olduğunu söylemeliyim. Devasa çıkıntılı bir güneş başlığı takıyordu, her birkaç dakikada bir kuvvetlice enfiye çekiyordu ve
ekipmanının bir parçası olan uzun sincap tüfeğini asla elinden bırakmıyordu. Oğlu da ona eşlik ediyordu, belki on yedi yaşında, boyu da kendisininki kadar uzun, uzun, zayıf, ateşli bir gençti. İkisi arasında anne açıkça kontrol eden ruhtu ve onun durumunda tüm anne sevgisi, yavrularındaki verimsizliğe ve genel erkek niteliklerinin eksikliğine karşı büyük bir küçümsemeyle yer değiştirmiş gibiydi. Onları ilk gördüğümde, oğlunu önünde, teknenin pruvasına yakın bir noktada, tüm yolcuların gözü önünde, bir açıklığın olduğu yere götürüyordu. Yolcuların dikkatinin tamamen farkında değildi.

"Hadi kalk, Andy Jackson!" dedi. "Ayağa kalk!"

Uzun bacakları altında örülmüş ve sivri yüzü daha da solgun olan çocuk, emredildiği gibi yaptı. Pozisyonunu alır almaz, annesinin onu bir ejderha tabancasının uzun namlusuyla örttüğünü gördüm.

"Silahını çek, alçak korkak," diye emretti, teknenin yarısı boyunca duyulabilecek bir tonla. Çocuk isteksizce itaat etti, kendi tabancası da hazır olmayan elinde titriyordu.

"Şimdi, bir adam seni benim yaptığım gibi öldürürse ne yapacaksın?" diye sordu annesi.

"G-g-g-Tanrım, Maw, bilmiyorum! Sanırım nehre atlardım,"
itiraf etti çocuk.

"Kıyıya atlarsın ve boğulursan iyi şanslar, seni sefaletin beyaz karaciğerli oğlu. Tanrım'ın dünyasında ne için
doğdunsa kesinlikle anlatabileceğimden daha fazlası var--ve ben senin Maw'ınım, o da
ya da birinin bilip bilmediğini bilmek istiyorum."

"Hanımefendi," diye sözünü kestim, bu söylem karşısında şaşkına dönmüştüm, "oğlunuzla böyle
konuşmakla ne demek istiyorsunuz--çünkü onun sizin oğlunuz olduğunu varsayıyorum. Neden ona bu şekilde
hakaret ediyorsunuz?" Öfkesinin hedefi haline getirdiği titreyen zavallıya üzüldüm.

"Çeneni kapat ve kendi işine bak," diye cevapladı virago, silahının namlusunu hızla bana doğru çevirerek. "Burada eskiden ne işin var?"

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye eğildim, "ama sadece merak ediyordum."

"Buralarda seyahat edecekseniz merakınızı kendinize saklayın. Bunu öğrenmeniz sizin için çok iyi bir şey."

"Çok doğru, hanımefendi," dedim, tabanca namlusunu belimden nazikçe çekerek, "ama oğlunuzla neden bunları yaptığınızı
söylemeyecek misiniz?"

"Bunlar sizin lanet olası işiniz değil," diye cevapladı, "ama size söylemekten çekinmiyorum. Onu bir adam yapmaya çalışıyorum."

"Ah, ve bu da tatbikatın bir parçası mı?"

"Bunun bir parçası. Sen, Andrew Jackson, tabancanı kafana daya, sana söylediğim gibi. Şimdi çak onu, lanet olsun! Çakmaya devam et! Zıplamayı bırak, diyorum sana! Çak onu, korkmayı bırakana kadar. Şimdi yap, yoksa Tanrı aşkına, seni teknenin kenarından kovalarım ve seni yayın balığına yem ederim, seni aşağılık herifin taklidi. Bayım," tekrar bana döndü, "lütfen bana böyle bir şeyin annesi olmamın nedenini söyler misin - ben, Missoury'li bir kadınım; ve ayrıca Kentucky'li Simon Kenton'ın kuzeniyim?"

"İyi kadın," dedim, hareket ve konuşma yöntemleriyle biraz eğlenerek, "adının ne olduğunu söyler misin?"

"Adım Mandy McGovern; ve ben Pike'dan geliyorum," diye cevapladı, neredeyse
sözcükler ağzımdan çıkmadan önce. "Üç kez evlendim
ve ilk iki kocam, beyefendiler gibi, arkadaşlarıyla yaşadıkları zorluklarda kavga ederek öldüler. Sonra bu Danny Calkins geldi,
benim yanımdaki toprakları aldı - yılın ambarını utandıran en korkak adam - ve sonra onunla evlendim."

"O da öldü mü, canım kadınım?" diye sordum.

"Bana 'canım kadınım' deme - tekrar eğlenmek için özgür değilim," dedi. "Hayır, o ölmedi ve ben de boşanmıyorum. Onu sadece terk ettim.
Neden, Pike'daki her adam Danny Calkins'i bir keresinde pataklamıştır.
Bir adam başka türlü ün kazanamadığında, gelip
kocamı pataklardı. Ben de bıktım artık."

"Sanırım öyle."

"Evet ve ben de daha önce iki gerçek adamın karısıydım. Eğer bir kadının şansı yaver gitmezse, benimki de aynı olur," diye devam etti. "İki kocamdan sekiz tane gerçek erkek çocuğum vardı ve hepsi öldü, ya da bir erkek gibi öldürüldü, ya da bir erkek gibi Batı'ya gittiler - buradaki şu şey hariç, şuradaki Danny Calkins'in oğlu. Geceleri rakun avına çıkmaktan korkuyor, çünkü kediler onu yakalar diye. Tekmeleyeceği korkusuyla bir keow'u sevmez. Bir kıza kur yapmaktan korkuyor. Ateş edemez, kesemez, hiçbir şey yapamaz. Onu tekrar başlamak için Batı'ya götürüyorum, orada saban sürmek daha kolay; ve giderken ona 'rastgele bir doz İmmanuel eğitimi' veriyorum, onu bir erkek haline getirebilir miyim diye görmek için. Bilmiyorum!" Bayan McGovern kuvvetlice enfiye çekti.

Daha sonra bana dikkatlice baktı. "Söyleyin beyefendi," dedi, "boyunuz ne kadar?"

"Sanırım yaklaşık 1,80."

"Hımm! İlk kocamın boyu da aşağı yukarı bu kadardı. Sen de
yüzün ona benziyor. Pike'ın en kavgacı adamıydı.
Nasıl oluyor da öldürülmesi, bir bar işleten ve İngilizce konuşamayan bir Hollandalı olan kayınbiraderi için bir zorluk oluyordu. Jim, bir şeyler yemek için
içeri girdi ve bu Hollandalıya ne ayarlayabileceğini sordu.
Paul--Hollandalının adıydı--'Şey, bizde bir köpek var--yeşilbaşlı köpek, kızıl başlı köpek ve kanvas sırtlı köpek--hangi köpekten
hoşlanırsın, Chim?' dedi.

"Kocam onunla dalga geçtiğini, yemekten bahsettiğini düşünüyordu - Hollandalının 'ördek' demeye çalıştığını ve söyleyemediğini bilmiyordu. 'Bir parça ördek yiyebilirim,' dedi Jim, 'ama yemek yemiyorum.'

"'Ben _diyorum_,' diyor Paul, hala 'ördek' demeye çalışırken.

"'Biliyorum ki dedin,' diyor Jim ve sonra kenetlendiler. Jim bıçağını kırdı ve Hollandalı onu bir bira tokmağıyla ıslattı. 'Ama Mandy,' diyor Jim, gözlerini kırpmadan önce şakayla, 'ben mutlu bir şekilde ölürüm. O adam, hayatım boyunca kestiğim en tatlı kesiciydi - tıpkı olgun bir balkabağı gibiydi.' Söyle, senin için bir adam vardı,
Jim'di--sen ona benziyorsun." Tekrar kuvvetlice enfiye çekti.

"Bana çok iltifat ediyorsunuz, Bayan McGovern," dedim.

"Söyle," diye cevapladı, "Pike'taki ormanda
dolaşan iki bin domuz başım var."

O anda bu konuşmanın örtülü şefkatini göremedim, ama
ona Fort Leavenworth'tan
daha yukarı nehirde gitmeyeceğimi söylemekten daha iyi bir şey düşünemedim.

"Hımm!" dedi. "Söyle, beyefendi, belki de teknenin ortasındaki
kebbin'de senin karın vardır?"

"Hayır, kesinlikle. Aslında teknede senden başka
bir kadın olduğunu bilmiyordum. Genç hanımlarla pek ilgilenmiyorum, öyle oluyor."

"Yalan söylüyorsun," dedi Bayan McGovern hemen, "genç bir kadın olarak
tüm dünyada pek ilgilendiğin hiçbir şey yok. Ben evli bir kadınım ve belirtileri biliyorum. Eğer boşansaydım, oradaki o kızı biraz kıskanabilirdim. O, tüm zamanımda gördüğüm en güzel kızdı. Eğer seninle evli olsaydım, bilmiyorum ama seni biraz kıskanırdım. Söyle, her an bir kadın olabilirim. Birisi Danny Calkins'i uzun süre kıyıda öldürecek."

"Ve sana göre, neredeyse her an evli bir adam olabilirim," diye cevapladım gülümseyerek.

"Ama henüz evli değilsin."

"Hayır, henüz değil," diye cevapladım.

"Şansın varsa, şu arkadaki kebbin'deki kıza bir bak."

Ancak, Bayan McGovern'ın nazik tavsiyesini kabul etme fırsatım olmadı ve kendi biraz mutsuz düşüncelerimle meşgulken, kendimi Missouri Nehri'ndeki yolculuğun monotonluğuna teslim ettim. Gece boyunca, ertesi gün boyunca ve ertesi gece boyunca, ormanlık alan bakımından zengin bölgelerden geçerek, ilerleyen yerleşimcilerin birçok açıklığıyla işaretlenmiş, istikrarlı bir şekilde, ancak zahmetli bir şekilde ilerledik. Bu sırada Missouri Nehri'nin Mississippi ile birleştiği noktanın çok üzerindeydik. Bu nokta, dağların ve Missouri'nin yukarısındaki ovaların aşınmasıyla lekelenmiş, uzun bir renksiz su hattıyla izlenebiliyordu. Tekne saatlerce ilerlerken, sonunda Missouri ormanlarının ötesindeki çayırlık bölgeye yaklaşırken, çevrede zihnimi meşgul edecek çok az şey buldum; ve kendimle olan iletişimlerime gelince, bunlar pek tatmin edici değildi. Bir tür ürpertici kendini suçlama duygusu beni ele geçirdi. Batı'daki ıslak tapınaklarına aceleyle giden bu kalabalık Mormonlardan daha az kaba, daha az çok eşli olup olmadığımı merak ettim, çünkü şimdi (bu sayfalarda bir adamın kalbiyle ilgili gerçeği anlatmak için gönüllü olduğumdan beri), itiraf etmeliyim ki alacakaranlık saatlerinde kendimi eski Virginia'daki nişanlımı değil, daha yakın zamanda gördüğüm diğer kadınları hayal ederken buldum. Maskeli balodaki kıza gelince, onun solan bir
anıya dönüştüğünü kabul ettim; ama geçen gün kalabalığın arasından sıyrılıp görüşmemizi bölen bu genç kız - beyaz çimen elbisesi, gümüş grisi duvağı ve yaşlarla ıslanmış gözleri olan kız - bir şekilde, öfkeyle itiraf etmek zorunda kaldığım gibi, yüzü can sıkıcı bir şekilde tekrar bilincimin içine
giriyor gibiydi. Bir güverte lambasının yanına oturdum. Grace
Sheraton'ın mektubu cebimdeydi. Okumak için çıkarıp tekrar okumadım. Kendimi kıyılardaki maskeli gölgeleri izlemekle yetindim. Kendimi hayallerle, haksız ve yanlış olarak damgaladığım hayallerle yetindim.

Ayın doğuşundan önce, o gece karanlıkta koşuyorduk, temkinli vapur adamlarının cesaret edemeyeceği bir şeydi, ancak pilotumuz ona hiçbir zarar gelemeyeceğinden emindi.
Böyle bir güvenceye karşı, parmaklıkları ve engelleriyle tehlikeli Missouri, şimdiki bir intikamı amaçladı. Saatlerce sarı selde ilerlerken düdüğümüz kıyılardaki yankıları uyandırdı. Sonra, gece yarısına doğru, yolcuların çoğu güvertede battaniyelerine sarılı bir şekilde dinlenmeye çalışırken, hafif bir sarsıntı, gıcırdayan bir kayma ve tahtaların gıcırdayan bir çatırtısı duyuldu. Küreklerinin ileri doğru dönmesiyle suyun küpeşte boyunca yükselmesiyle, _Nehir_ Belle titredi ve hareketsiz kaldı, motorları titriyor ve inliyordu.

Bir anda teknedeki herkes ayağa kalktı ve yana doğru koşmaya başladı. Pruvaya doğru hücuma katıldım ve eğildiğimde, bir kum setinin alt ucunda
sertçe karaya oturduğumuzu gördüm. Bu setin içine gömülmüş uzun beyaz bir ağaç gövdesi vardı, çıplak kolları akıntının çok aşağısına doğru uzanarak bizi kelimenin tam anlamıyla
çapa saplamıştı. Teknenin üst ahşap işçiliği
tamamen delinmişti; ve o anda anlaşılabildiği kadarıyla,
hattın altındaki gövde de büyük ihtimalle benzer şekilde ezilmişti. Asıldık
ve hafifçe sallandık, görünüşe göre eski Missouri'nin sarımsı selinin insafına kalmıştık.

BÖLÜM XIII

ATEŞ IŞIĞINDAKİ YÜZ

Ani felaketler genellikle ani bir sakinlik, çözümden önceki duraklama
ya da teslimiyet getirir. Teknenin
çapa saplanan
saplamaya çarpmasından sonraki ilk an kararsız kaldım; bir sonraki an, kaçış planlarıyla meşguldüm.
Mürettebatın güvertesinden aşağı koşarken, kendimi heyecanlı güverte görevlilerinin
çoğu, birçok yolcuyla birlikte,
sancak korkuluklarına doğru itiyorlardı, oradan kıyı boyunca ormanın karanlığı görülebiliyordu. Teknenin karşı tarafındaki geçit kapısı
açıktı ve dışarı baktığımda dev saplamanın uzun beyaz kollarının yanıma uzandığını görebiliyordum. Çok fazla plan veya önceden düşünmeden
dışarı fırladım ve dalarken en yakın dala tutunarak,
kendimi, şaşkınlıkla, dört fitten daha derin olmayan bir suda buldum, barın ayağı açıkça teknenin altından aşağı doğru akıyordu.

Başkalarını çağırmak için döndüğümde, ova adamım Auberry'nin uzun boylu siluetinin kapıda belirdiğini gördüm ve o da, neredeyse bir an bile düşünmeden uçarak bir sıçrayış yaptı ve benimle birlikte kıyıya çıktı.
"Burası oradan daha iyi," dedi, "batarsa ​​veya patlarsa ve
her ikisini de yapmaları muhtemeldir."

Uzun çıplak dalın çatalına doğru kendimizi çektiğimizde bir ses duyduk ve üst güvertenin korkuluğuna yaslanmış bir kadının yüzünü gördük. Eski arkadaşım Mandy McGovern'ı tanıdım. "Hepiniz orada
ne yapıyorsunuz?" diye seslendi. "Bir dakika bekle; ben de geliyorum." Bir an sonra alt güvertenin girişinde belirdi ve uzun boynunu uzattı. Sonra yanında genç bir kadın figürü gördüm, saçları kıvrımlarından dökülmüştü, ayakları çıplaktı, vücudu görünüşe göre sadece geceliğinin üzerine atılacak hafif ipek bir
giysiye sarılıydı. O da karanlığa baktı, ama geri çekildi.

"İşte, sen," diye seslendi Mandy McGovern, "bu ipin ucunu tut."

Bana, kayan platformun tekne iskelelerine çekilip getirildiği iskele tahtası ipinin ucunu fırlattı. Bunu yakaladım ve
bir çıkıntının üzerinden geçirdim.

"Şimdi, çek," diye emretti; ve biz çekerken o da itti, böylece
sonunda gerçekten de ucunun oturduğumuz dalın kenarına ulaştığını gördük. Bayan McGovern, hiç kaygılanmadan, sırtından aşağı sarkan güneş başlığıyla, uzun tüfeğini bir kolunun altında tutarak sallanan köprüye çıktı, diğer eliyle de korkudan hıçkırarak ağlayan uzun boylu oğlu Andrew Jackson'ı sürüklüyordu.

Ancak bu köprünün güvenli olmadığı ortaya çıktı, çünkü Mandy, Andrew Jackson'ı en uç noktasından son bir kez çekerken, ikincisi tökezledi ve
tutmaya çalışırken tahtaların ucunu desteklerinden itti. Annesinin kaslı kolu onu güvenliğe itti ve kendisi de çok ıslak ve beceriksizliğine dair çok geveze bir şekilde
yukarı tırmandı.

"İşte, bak ne yaptın, alçak korkak," dedi. "Sanki ikimizi de boğdun ve kızı orada, teknede bıraktı!"

Halatla sınırlanan çete tahtası, akıntıda takılmanın yanında sallanıyordu, ancak onu eski pozisyonuna geri getirmeyi denemek faydasız görünüyordu.
Kız, kararsız bir şekilde güverte açıklığının kenarına sindi.
"Bekle," diye seslendim ona; ve tekrar suya kayarak,
kapıya olabildiğince yaklaştım, su beni omuzlarıma kadar
yakaladı.

"Atla!" dedim ona, kollarımı uzatarak.

"Yapamam--korkuyorum," dedi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

"Sana söylediğimi yap!" diye kükredim, nazik bir tonda değil, korkarım. "Hemen
atla!" Eğildi ve sıçradı ve ağırlığını kollarımla onunkilerin altına
aldığımda, o an neredeyse suya batmıştı; ama sendeledim
geriye doğru ve Auberry'nin kolları bize ulaşana kadar ayakta kalmayı başardım
, tırmandığımız çıkıntıdan, kız sırılsıklam ve dehşet içinde nefesini tutuyordu.

"Doğru," dedi Mandy McGovern sakin bir şekilde, "işte buradayız, hepimiz.
Şimdi, siz beyler, şu ipi tutun ve tahtaları yukarı çekin ve
bize bir yer yapın."

Auberry ve ben bu emri yerine getirmekte zorlandık, çünkü eski Missouri akıntısı, bu kadar büyük bir nesneye karşı
güçlüydü; ama sonunda, ağır iskeleyi yavaş yavaş çıkıntının üzerinden
geçirerek, ucunu başka bir çatala getirdik ve böylece yarı yarıya suyun içinde yarı dışında gıdıklayıcı bir destek oluşturduk.

"Bu daha iyi," dedi Mandy, üzerine tırmanarak. "Şimdi buraya gel, sen
gözenekli çocuk. Çok güçlüsün soğuk." Kızı dizlerinin arasına
aldı ve oturdu. "İşte, dostum, bana paltonu ver," dedi bana; ve ben
istedim, keşke bu kadar ıslak olmasaydı. Teknedeki hiç kimse, teknenin bizim tarafımızda neler olup bittiğine dair bir fikre sahip görünmüyordu. Birçok bağırış ve emir duyduk, ayakların
çoğunlukla çiğnendiğini, ama çoğunlukla teknenin karşı tarafında. Sonra aniden motorların geri döndüğünü duyduk ve neredeyse dümenin altından yükselen dalgalar tarafından sıkışmış olan tökezlemeden
kurtuluyorduk. Akıntı, tekne sallanırken teknenin uzun alt gövdesini yakaladı. Bir şeyin
yırtıldığını, parçalandığını ve gıcırdadığını duyduk; ve sonra sıkışmışlıktan
kurtulan tekne, yavaş yavaş çubuktan aşağı kaydı ve tekrar buharla
akıntıya girdi.

Bizler o kadar şanslı değildik, çünkü tekneden bu şekilde kurtulmak, dev sıkışmışlığın uzun gömülü köklerini koparmıştı ve sürüklenen akıntı, şimdi keçeleşmiş köklerin geniş düz sırtının altına girerek, onu yavaşça, gıcırdatarak ve titreyerek, çubuğun ucundan aşağı doğru itiyordu. Somurtkan bir
yuvarlanmayla, daha derin suya ulaştığında yeni çizgilere yerleşti. Sonra
dallar arasındaki suyun tıslaması kesildi. Yuvarlanarak ve sallanarak,
akıntıyla birlikte gidiyorduk, Missouri'nin sarı selinde tamamen yüzüyorduk!

Bir an nefesimi tuttum, düğümün
tamamen devrilmesinden korkarak; ama arkadaşımız Bayan McGovern'ın aklına hiçbir endişe gelmiyordu. "Her şey yolunda," dedi sakince. "Zamanı gelene kadar
sürünmenin faydası yok. Tekne bizi terk etti, bu yüzden kendimize bir
yerlere gitsek iyi olur diye düşünüyorum. Sen, Andrew Jackson, o aptal ruhlu,
sümsüklenmeyi bırakmazsan seni
suya atarım."

Derenin karşısına baktığımda _River Belle_'in ışıklarının giderek daha uzun bir çizgiye dönüştüğünü görebiliyordum ve hemen
durduğunda çanlarının çınlamasını duydum, görünüşe göre kıyıya bağlıydı. O yönden akıntı bize doğru uzun bir eğimle geliyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden dere aşağı inerken biz de uzaklaştık.

Yaklaşık üç çeyrek mil yol kat etmiştik ki, derenin bizim tarafımızdaki ağaçların loş görüntüsünü fark ettim ve altımızda uzanan uzun bir noktaya
yaklaştığımızı gördüm. Bu, nehrin derin tarafı olmalıydı, ancak hiç kimse Missouri'nin kaprislerini açıklayamaz. Noktaya yaklaşık yüz yarda yaklaştığımızda, altımızda uzun ve titrek bir sürtünme hissettik ve bir dizi kayma ve sarsıntıdan sonra, eski engelimiz tekrar demir attı, kökleri bir kez daha bir çubuğa tutunmuştu. Kum yıkaması, şimdi karşımızda gördüğüm, uzun beyaz kolları yüzen teknemizin kollarına doğru uzanan, bir yığın odunun çıkıntılı kütlesi tarafından saptırılmış gibi görünüyordu.
Bir kez daha suyun tıslaması gömülü dallar arasında başladı ve
bir kez daha kütük uğursuzca yuvarlandı ve sonra hareketsiz kaldı, dev, çıplak gövdesi, beyaz ve yarı batık, akıntıya karşı elli fit yukarımıza ulaştı. Görünüşe göre her zamankinden daha güvenliydik, ancak kıyıya neredeyse dokunuyorduk.

Diğer çubukta dibe dokunabildiğim için bunu burada yapabileceğim aklıma geldi. Kütüğün gövdesi boyunca, köklere ulaşabildiğim
en yakın bir yere kadar süründüm ve kendimi yavaşça aşağı indirdiğimde, kumda ayaklarımın basabileceğini gördüm.

"Dikkat et oraya! oğlum," diye bağırdı Auberry bana. "Bu nehir tehlikeli.
Eğer seni aşağı
götürürse, kıyıya doğru yüz. Buraya geri dönmeye çalışma." Aşağıdaki akıntının kıyıya yakın olduğunu görebiliyorduk,
ama şüphesiz oradaki su çok
derindi.

Azar azar akıntıya doğru ilerledim ve hemen
suyun sürüklenen odun yığınına doğru sığlaştığını gördüm. Ne kadar
derin olduğunu bilmiyorum, barın kenarı ile yığılmış sürüklenme arasında akıyordu; ama
belden daha fazla
derinlikte değildi; sürüklenmenin dış dallarına ulaşabiliyordum ve
ağırlığımı taşıyabileceklerini gördüm. Bundan sonra dikkatlice
kütüğe geri yürüdüm ve bir kez daha genç kadına yanıma gelmesini emrettim.

Kümenin çıplak ve kaygan gövdesi boyunca geri geldi,
kendini ellerinden tutarak
çekti, çıplak ayakları ve uzuvları suyun
içindeydi. Nefes alırken çıkardığı hıçkırığı duyabiliyordum ve korkudan titrediğini gördüm.

"Gel," dedim, sonunda köklerin kütlesine ulaştığında. Ve bana öyle geliyordu ki, bir kez daha kollarıma düştü.
Boynumu daha sıkı kavradığını ve ikimiz de bir anlığına batarken
sert bedeninin bana doğru sıkıştığını hissettim. Sonra ayaklarımı yakaladım ve
doğruldum ve gerçekten de hızlı suda yürüyen herkesin bildiği gibi, eklenen ağırlık için daha sabittim. Yavaş yavaş
bara yanaştım, onun çok nazik ağırlığının oldukça bilincindeydim, ama emindim ki
böylece güvenliğe ulaşacaktık.

"Beni indir," dedi sonunda, suyun sığlaştığını gördüğünde.
Benim için kalça hizasındaydı, ama onun için beline kadardı; ve onun üşüdüğünü hissettim. Küçük eli sıkıca benimkini kavradı.

Bu sırada diğerleri de takılmadan inmişti. Yaşlı Auberry'nin metodik bir şekilde ilerlediğini gördüm, yanında Bayan McGovern, oğlunun elini
tutuyordu. "Gel buraya, oğlum," dedi. "Neyden
korktun? Havan kadar uzunsun, saçların ıslanmadan bütün Missouri'yi
geçebilirsin. Gel!"

"Kalk, Auberry," dedim ona yaklaşırken ve sürüklenen odunlardan sarkan uzun dalları işaret ettim. Yukarı doğru sallandı, daha güvensiz dalları
kırdı ve bu şekilde karşıya geçebileceğimize inanıyordu. Aşağıya doğru uzandığında, genç kadını ona doğru salladım ve o da elinden geldiğince
tırmanmaya çalıştı. Böylece, nasıl olduğunu bilmiyorum ama hepimiz
sağlam sürüklenen suya ulaşmayı başardık ve kendimizi
kıyıda, dar, kumlu bir plajda, arkası yoğun bir söğüt
böcekleriyle çevrili bulduk.

"Hadi bakalım, beyler," diye emretti Mandy McGovern, "hemen biraz odun çıkarın ve
ateş yakın, hemen. Bu kız dişlerini
başından dışarı doğru sallıyor."

Auberry ve ben, ikimizin de kibriti olmadığını fark etmeden önce, sürüklenmenin kenarından biraz odun sürükleyip
yakındaki bir yığına çektik.

"Hıh!" diye homurdandı liderimiz, ceplerini yoklayarak. İki şişe çıkardı, her biri biraz mısır koçanıyla tıkalıydı. Birinde kükürtlü kibritler vardı, bu yüzden
tamamen kurudu ve bunu bana uzattı. Diğerini genç kadına uzattı.

"Al," dedi, "bir yudum bundan. Sana iyi gelir."

Kızın bu emre itaat ederken soluk soluğa kaldığını ve boğulduğunu duydum; ve sonra
Mandy şişeyi kendi dudaklarına gırtlaktan bir ses çıkararak götürdü.

"Arkada teknede bir galon var," dedi Auberry hüzünle.

"Orada sana çok iyi gelecek," diye belirtti Mandy. "Bana öyle geliyor ki
hepiniz pek seyahat etmemişsiniz. Bana gelince, ben hep topuklarımla giderim.
Nereye
attıysam, tüfeğim, kibritlerim ve yalayıcım da
attı! Şimdi sana nasıl ateş yakacağını göstereceğim."

Şu anda gürleyen bir alev başladı, bu da herkesin
rahatına çok şey kattı, çünkü gecenin soğuğu nehrin üzerindeydi, buna rağmen bahardaydı.
Mandy rahatça bir kütüğün üzerine oturdu ve bir mısır koçanı piposu ve bir miktar doğal yaprak tütünü çıkararak kendi tarzında eğlenmeye devam etti. "Burası fena değil," diye belirtti. "Havadan çok daha kötü durumda olabiliriz."

Şöminenin yanında çömelmiş, hâlâ titreyen genç kadına acımaktan kendimi alamadım; çok genç ve çaresiz ve böyle bir ortamda çok yersiz görünüyordu. Alevlerin sıcaklığı onu daha rahat hissettirirken, gür ve koyu olduğunu görebildiğim dağınık saç tutamlarını geriye doğru toplamaya başladı. Ateş ışığı yüzünün hatlarını siluet halinde gösteriyordu. Bana daha güzelini hiç görmemişim gibi geldi. Kollarımdaki vücudunun yuvarlak sıkılığını, boynumdaki ellerini, yanağımda uçuşan saçlarını hatırladım ve talih beni bir kurtarıcı olarak seçtiğinden, kurtarılmak için orada böylesine güzel bir nesnenin olmasının kötü olmadığını düşündüm. Belki de bakışlarımı hissetmişti, çünkü hemen döndü ve duyduğum en hoş konuşma sesiyle bana şöyle dedi: "Gerçekten de daha kötü olabilirdi. Çok teşekkür ederim. Çok cesurcaydı. "

"Şunu dinle!" diye homurdandı Mandy McGovern. "O adamların bununla ne ilgisi var? Şimdi ben olmasaydım neredeydiniz?"

"Hiçbir kurtarma yapmamış olsaydım ve hepimiz orada teknede kalsaydık," diye cesaret ettim, "çok daha iyi durumda olurdunuz." Karşı kıyıda, yaklaşık bir mil yukarıda yatan _Nehir Belle_'in ışıklarını işaret ettim.

"Şimdi iyiyiz," dedi yaşlı Auberry bir süre sonra. "Eğer tekneye
geçemezsek, bu taraftaki yerleşim yerlerine sadece dört veya beş mil var, eski Bağımsızlık İskelesi'nin karşısında."

"Yürüyemiyordum," dedi kız. Utangaç bir şekilde ince
örtüsünün kenarına baktı ve açık bir ayak parmağının ana hatlarını gördüm.

"Buyurun hanımefendi," dedi Auberry, boynundan ağır bir bandanayı çözerek.
"Yapabildiğim en iyi şey bu. Sen ve kadın ayaklarınızı bir şekilde bağlayıp bağlayamayacağınıza bakın."

Kız tereddüt etti, güldü ve mendili aldı. O ve Mandy eğildiler ve mendilin yırtıldığını duydum. Kız
ateşe geri döndü ve bizim görmemiz için küçük bir ayağını uzattı, şimdi mendilin kırmızı kıvrımlarında
boğulmuş. Bu sırada ince giysileri
kurumaya başlamıştı ve ruhu artık daha neşeliydi. Bizimle
hazır bir yoldaşlığa düştü.

Ateşin başında, tanımlayıcı ışığından habersiz dururken, onun
yirmi yaşlarında, güzel bir yaratık olduğunu gördüm. Uygun
çevre verildiğinde, burada bir erkeğe sorun çıkarabilecek bir kız olduğunu düşündüm. Onunkiler gibi gözlerin, daha önce bir erkeğin
kalbini harekete geçirdiğini hayal ettim; ve bu dünyada hayranları için asla uzun süre beklemediği kadar güzel bir kızdı.

Eğildi ve ellerini açtı alevlerin önünde.
Ellerinin küçük ve biçimli olduğunu görebiliyordum, ateş ışığının
parmaklarının iç kenarlarında pembe parladığını görebiliyordum. Bir parmağında, fark etmemek
istemediğim gibi, sade altın bir yüzük vardı. Altından olan çerçeve,
bir gülün şekline derin bir şekilde oyulmuştu. Daha önce hiç buna benzer bir yüzük görmediğimi hatırladım. Gerçekten de, ara sıra ona gizlice
baktığımda, buna benzer bir kız görmediğimi düşündüm.

[İllüstrasyon: ÇIĞLIK ATAN, HÜCUM EDEN KIZILDERİLİ SAVAŞÇILARLA ÖFKELİCE DÖVÜŞTÜLER]

[İllüstrasyon: ARABALAR SAVUNMA ÇEMBERİ OLUŞTURUYOR]

Auberry elini kaldırdığında, şöminemizin başında belki bir saatten fazla beklemiştik, ne yapacağımıza karar
verememiştik. "Dinle," dedi. "Bir tekne geliyor"; ve hemen küreklerin şıpırtısını duyduk. Ateşimiz, _River Belle_'deki teknelerden biri tarafından
görülmüştü, bulunabilen
gezginleri topluyorlardı.

"Merhaba, orada!" diye seslendi sert bir ses, tekne sahilimizde gıcırdarken. Auberry ve ben yürüdük ve teknenin ikinci kaptanı olduğunu gördük, dar bir nehir kayığında bir çift kürekçiyle.

"Kaç kişisiniz?" diye sordu ikinci kaptan--"Beş mi?--Hepinizi alamam."

"Tamam," dedi Auberry, "bu beyefendi ve ben bu taraftaki kasabaya kadar yürüyeceğiz. Sen kadınları ve çocuğu al. Eğer sen gelmezsen, sabah eşyalarımızı almak için aşağı ineriz."

Böylece sahildeki küçük kampımız sona erdi. Bir an sonra yolcular gemiye bindi ve Auberry ile ben pruvada durup,
onlar için tekneden inmek üzereydik.

"Bir dakika efendim," diye haykırdı şömine başındaki arkadaşımız,
ben teknenin yanında dururken ayağa kalkıp bana doğru adım atarak. "Ceketini
unutuyorsun."

Omuzlarından almak istiyordu ama ben yasakladım.
Tereddüt etti ve sonunda, "Çok teşekkür ederim" dedi; elini uzattı.

Ben aldım. Küçük bir eldi, yuvarlak parmaklı, sıkı sıkıya tutunan.
Sert elleri olan veya yumuşak parmaklı kadınlardan nefret ederim ama bana göre bu,
tutmak için mükemmel derecede iyi bir eldi - şimdi sıcaktı ve gecenin dehşetinde artık titremiyordu.

"Adınızı bilmiyorum efendim," dedi, "ama bir gün babamın size
teşekkür etmesini isterim."

"Hazırız!" diye bağırdı kaptan.

"Adım Cowles," diye başladım, "ve bir ara, belki--"

"Hepiniz gemiye binin!" diye bağırdı kaptan; ve böylece kürekler çekildi. Bu yüzden orada ateşin ışığında gördüğüm kızın adını öğrenemedim.
Geriye kalan şey -ve bu tamamen benim zevkime göre değildi, o kadar belirgin görünüyordu ki- şöminenin yanında chiaroscuro ile gösterilen yüksek sosyete profilinin resmi, çenesinin ve boynunun çizgisi, saçlarının dağınık yığınlarıydı. Bunlar hatırlamak istemediğim şeylerdi; ve bunu yaptığım için kendimi yumuşak kalpli bir aptal olarak nefret ediyordum.

"Oğlum," dedi yaşlı Auberry bana, bir süre sonra, kıyıda, köklere ve örgülü otlara tökezleyerek yürürken, "oraya yanımızda getirdiğimiz o çok hoş görünümlü kızdı."

"Fark etmedim," dedim.

"Hayır," dedi Auberry, ciddiyetle, "hiçbir şey fark etmediğini fark ettim; bu yüzden
benim kararımı alabilirsin, ki bunun güvenli olduğunu kabul ediyorum. Evli bir adam mısın?"

"Henüz değil," dedim.

"O kızdan çok daha kötüsünü yapabilirsin," dedi Auberry.

"Sanırım sen de evlisin," diye önerdim.

"Biraz," dedi Auberry, karanlıkta kıkırdayarak. "Aslında, epeyce, sanırım. Şu anki kadınım bir Şoşon--Laramie'nin aşağısında, Horse Creek'te yaşıyoruz. Şu Şoşonlar hepsinin en iyi giyinenleri."

"Tam olarak anlamadım--"

"Derileri kastettim. Tanıdığım herhangi bir kabilenin en iyi geyik derisini onlar yapar." Bir süre karanlıkta yürüdü, sonra alakasız bir şekilde ekledi,
"Eh, sonuçta, bazı açılardan, kadınlar kadındır, oğlum ve erkekler de erkektir;
bu dünya tam da şu anda bu şekilde yaratılmış.
Dediğim gibi, bu güçlü ve hoş görünümlü bir kız."

Ruhumda ürperdim. Yıldızlarla dolu gökyüzüne baktım. Bana öyle geldi ki, doğrudan bana bakan, soğuk, parlak, kınayan bir yıldız gördüm, doğrudan ruhumun içine bakıyordu ve beni
bir vahşiden başka bir şey olmamakla, bir erkekten daha iyi olmamakla suçluyordu.

BÖLÜM XIV

AU LARGE

Ertesi sabah küçük köyümüzde, Auberry ve ben _River Bell_'in onarım için süresiz olarak bekletileceğini ve
akıntıya doğru yolculuğuna devam etmeden önce en azından bir, belki birkaç gün geçeceğini öğrendik. Bu ikimize de uygun değildi, bu yüzden bir zenciyi bir sandalla aşağı gönderdik ve tüfeklerimizi, Auberry'nin yatak takımlarını, portmantolarımı vb. getirmesini istedik, Leavenworth'a kadar sahneye çıkma niyetimiz vardı. Öğlene doğru planlarımız tekrar değişti, çünkü genç bir Ordu subayı o Karakoldan Albay Meriwether'ın orada olmadığı bilgisiyle geldi. Platte Nehri'nin yukarısındaki Karakollara gitmesi emredilmişti, üç haftadır yoktu; ve kimse ne zaman döneceğini bilmiyordu. Kızılderililerin Platte boyunca çok kötü durumda olduğu bildiriliyordu. Muhtemelen Albay Meriwether bir hafta içinde Leavenworth'a geri dönebilirdi, belki de bir ay veya daha uzun süre! Bu benim için umutsuz bir haberdi, çünkü o anda eve dönmem gerektiğini biliyordum. Yine de, buraya son çare olarak geldiğimden, başarısız bir şekilde geri dönmem benim için iyi olmazdı. Burada mı yoksa Leavenworth'ta mı beklesem; yoksa daha da batıya mı gitmeliyim? Auberry
benim için karar verdi.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi. "Burada teçhizatımızı hazırlayıp
Kesme yolunu kullanarak Platte'ye, Kaw ve Büyük ve Küçük
Mavi'yi geçerek gidebiliriz--bu bizi Albay'ı vadiden aşağı geliyorsa yakalamak için yeterince doğuya götürür. Aylaklık etmek yerine seyahat ediyor olmanız da iyi olur ve
onu bulmanın en hızlı yolu bu."

Tavsiye iyi görünüyordu. Oturdum ve eve iki mektup daha yazdım,
bir kez daha doğuya doğru başlamadığımı, daha da batıya gittiğimi belirttim. Bunu yaptıktan sonra kendimi daha fazla
rahatsızlık hissetmemeye ve zihnimi görev duygusuyla tatmin etmeye ikna etmeye çalıştım.

Auberry, tesadüfen, Denver'a giden bir grupla karşılaştı, beş adam vardı, iki vagonları, ağır bir Conestoga yük vagonu veya çayır
şunağı ve örtüsü olmayan daha hafif bir araç. Bu adamlarla ve aşçılarıyla yemek kutusundaki payımız konusunda anlaştık ve böylece bizimkileri onlarınkilerle birlikte attık, Auberry ve ben her birimize iyi birer at aldık. Ertesi gün öğlene doğru batıya doğru yola koyulduk, Auberry artık
çok mutluydu.

"Onları sevenler için yerleşim yerleri," dedi. "Benim için, Fransız tüccarların dediği gibi,
altımda bir atla batıya doğru yola koyulduğum ve
_büyük_ koştuğum zamandan daha iyi bir şey yoktur. Şimdi
Ovaları görme şansın olacak, oğlum."

İlk başta, Ovaların kendisinden ziyade çayırları gördük. Alçak, engebeli tepelerin arasında girip çıkan, açıkça işaretlenmiş bir patikayı takip ediyorduk; ve iki gün boyunca, hala üst rezervasyonlarda dolaşan pis, yarı uygar Kızılderililerin ve Kızılderili kadınlarının dağınık kulübeleriyle temas halinde kaldık. Burada ve orada bizonların ağarmış kemiklerini gördük, ancak av yoktu. Bizonlar uzun yıllar önce
çok batıya doğru sürülmüştü. Mavi'nin çatallarının berrak sularında birkaç güzel balık yakaladık, biraz zorlukla
geçebildik. Yavaş yavaş daha iyi bir düzene girerek, çimenler kısalana ve tepeler düzleşene kadar gün be gün ilerledik. Sonunda Platte vadisine yaklaştık.

Artık gerçekten de gençliğim boyunca duyduğum büyük Ovalara geliyorduk. Yeni bir atmosfer dünyayı sarmış gibiydi.

Yoldaşlarımın konuşmaları benim için yeni, vahşi ve garip şeylerdi. Tüm eski
hayatım benden uzaklaşıyor, uzak bir unutuluşa doğru kayıyor gibiydi. Bir dinlenme, güven ve yükselme hissi geldi. Üzülmek
zordu. Günler sakin, geceler huzur doluydu. Doğa, küçük
endişelerin her türlüsünün üzerinde yüce bir şekilde duruyordu. At sırtında giderken ve düşünürken birçok şey benim için daha netleşti. Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum, bana
yaşlanıyormuşum gibi geldi.

Sonunda eski Oregon patikasının batı otoyolunun uzandığı büyük vadiye ulaştığımızda iki haftadan fazla bir süre dışarıda kalmıştık, şimdi sayısız tekerlek tarafından aşınmış ve tozluydu. İlerlememiz çok hızlı olmamıştı ve başıboş hayvanları avlamak için iki kez zaman kaybetmiştik. Ama sonunda burada eski kürk tüccarlarının, Ashley ve Sublette ve Bridger'ın, Carson ve Fremont'un, daha sonra Kearney, Sibley, Marcy'nin yolunu gördüm, kaç tane Ordu mensubunun olduğunu kimse bilmiyordu, yıllardır kabilelere karşı savaşmış ve bu ülkeyi beyaz işgaline hazırlamışlardı. Bu vahşi, geniş, ağaçsız, meyvesiz bölgeye baktığımda, bana hiç kimsenin onu isteyemeyeceği gibi geldi. Bir sonraki düşüncem, kaç kişi onu arzularsa arzulasın, tükenmez olduğu ve sonsuza dek süreceği izlenimiydi. Bu topraklar, bu Batı, o zamanlar herkese inanılmaz derecede büyük ve sınırsız görünüyordu. O gece Platte'nin ana patikasından kısa bir mesafe kadar ilerledik, atlarımız için otlak alanları göz önünde bulundurarak. Auberry
ülkeyi mükemmel bir şekilde tanıyordu. "Buradan yaklaşık beş veya altı mil yukarıda," dedi, "eğer şirket hala buradan geçiyorsa, bir posta istasyonu var. Eskiden iki veya üç adam ve bazı atlar orada kalıyordu."

İnsan yüzleriyle biraz olsun keyifle karşılaşmayı dört gözle bekliyorduk; ancak bir saat kadar sonra, at sürerken, Auberry'nin dudaklarını garip bir şekilde sıkarak atını durdurduğunu gördüm. "Çocuklar," dedi, "işte oradaydı!_" İşaret parmağı sadece alçak bir yıkıntı hattını, kırık çit parçalarını ve yarı kömürleşmiş kereste yığınını gösteriyordu.

"Buradaydı," dedi Auberry sert bir şekilde. "Sioux'ların bu kadar doğuda olacağını kim tahmin ederdi?"

Atını vadi boyunca dolaştırdı, başı öne eğik bir şekilde. "En az dört gün önce," dedi, "ve elli veya daha fazla kişi. Hadi, beyler."

Ne göreceğimizi tahmin ederek istasyona doğru sürdük. Binalar
çöp ve kül içinde beyazdı. Sığınağın önü yıkılmıştı, kapılarının ve pencerelerinin
ahşabı yanmıştı. Atların ahırlandığı daha büyük sığınağın kapısı da
kopmuştu. Yakınlarda beş ölü at yatıyordu, sahne hayvanlarının bir kısmı orada tutuluyordu. Gözlerimizi olabildiğince uzun süre koruduk, çünkü bir sonraki görülmesi gereken şeyin ne olduğunu biliyorduk: ajanın ve iki ahır görevlisinin yanmış kerestelerin altında parçalanmış ve yarı yarıya tüketilmiş cesetleri. Cesetler diyorum, çünkü üçünün de alt uzuvları
parçalanmış ve atların cesetlerinin yattığı yerin yakınına yığılmıştı. Vahşi Kızılderili kabilelerinin vahşi katliamlarından birinin
olay yerindeydik. Bu şeylerin bu kadar sessiz ve huzurlu bir yerde, bu kadar mavi ve yumuşak bir gökyüzünün altında olması garip görünüyordu.

"Sioux!" dedi Auberry, uzun tüfeğine yaslanarak aşağı bakarak.

"Tek bir tekerlek bile izlerini kesmedi ve sanırım iz hem doğuda hem de batıda kapalı. Ama çocuklar mücadele etti." Bizi oraya buraya götürdü ve toprağın üzerinde yarı yarıya kayan kuma gömülmüş kurumuş lekeler gösterdi; bize sığınağın kapısından birkaç yüz metre ötede öldürülmüş yarım düzine midillinin cesedini gösterdi.

"Çocukları öldürene kadar önden ateş etmiş olmalılar," diye ekledi. "Ve o kadar öfkeliydiler ki bazen yaptıkları gibi
intikam almak için atları bıçakladılar. Evet, çocuklar gittiklerinde paralarını ödediler, sanırım."

Şimdi sessiz bir grup halinde duruyorduk ve en iyisinin ne olduğunu ilk başta kimse söyleyemedi. Grubumuzdan ikisi vadiden geri dönmekten yanaydı, ancak Auberry bunun bir avantaj olmadığını söyledi.

"Buradan hangi yöne gittiklerini kimse söyleyemez," dedi. "Artık buraya gelme olasılıkları daha düşük, bu yüzden bana göre yapabileceğimiz en iyi şey burada saklanıp batıya doğru gelen birkaç takımı beklemek. Çok uzun sürmeden bir şekilde bir şekilde
bir haber gelecek."

Böylece şimdi biz, yaşayanlar, mümkün olan en iyi şekilde defnettikten sonra, ölülerin bedenlerinin hemen hemen üzerinde yerimizi aldık. Atlarımızı topalladık ve kenara çektik ve hem gündüz hem de gece muhafızlarımızı tuttuk; ve böylece
üç gün boyunca burada yattık.

Üçüncü gün, güneş kum tepeciklerine doğru batana ve Platte'nin kum barları arasındaki dalgalı sığlıklarda uzun bir ışık yolu oluşturana kadar geçti; ama yine de yeni gelenlere dair hiçbir işaret göremedik. Akşam yaklaşıyordu ki, uzaktan bir silah sesi duyduk ve döndüğümüzde, yakındaki bir uçurumun tepesinde konuşlanmış olan atlı muhafızımızın,
eğimden aşağı, kampa doğru koşmaya başladığını gördük. Yaklaşırken işaret etti ve biz de vadiye doğru doğuya baktık.

Gerçekten de, bize doğru gelen hafif bir toz bulutu gördük, araçlardan mı yoksa atlılardan mı olduğunu söyleyemedik. Auberry bunun
belki batıya giden bir göçmen veya yük vagonu veya belki de gecikmiş postaları olan bir posta arabası olduğunu düşündü.

"Burada kalın çocuklar," dedi, "ben aşağı inip bakacağım." Dörtnala
gitti, yarım mil kadar, sonra durakladığını, elini kaldırdığını
ve tam hızda ilerlediğini gördük. O sırada yolcular vadi tabanındaki hafif bir
yükseltiyi aşmışlardı ve onların
atlılar olduğunu görebiliyorduk, belki otuz veya kırk kişi. Onları
bir Ordu ambulansının tozdan beyazlamış tepesi ve o mesafeden tahmin edebildiğimiz kadarıyla birkaç kamp arabası takip etti. Daha fazla tereddüt etmedik ve
atlarımıza binip tam hızda onlara doğru sürdük. Auberry geri dönerek bizi karşıladı.

"Laramie'ye giden bir ejderha birliği," dedi. "Arkalarında Kızılderili yok, ancak tüm vagonların ve vagonların başka bir emir gelene kadar saklanmaları için emir verildi. Bu grup geçiyor. Onlara orada kamp kurmalarını söyledim," dedi bana bir kenara çekilerek, "çünkü yanlarında kadınlar var,
ve burada neler olduğunu görmelerini istemedim. Bu gece kampımızı onlarınkine taşıyacağız ve yarın da onlarla birlikte gideceğiz."

Bu yeni gelenlere yaklaşmaya hazır olduğumda, kamp kurma planları eski kampanyacıların hızıyla başlamıştı.
Atları engellenmiş, bizon "cipslerinden" oluşan yemek ateşleri yakılmış,
vagonları kaba bir palankaya geri çekilmişti. Muhafızlar atlarla birlikte otlak alana doğru hareket ediyorlardı. Harney'nin deneyimli sınır savaşçılarıydılar, kirli ve kırlaşmışlardı, şapkaları, botları ve giysileri tozdan griydi ama silahları parlaktı. Liderleri genç bir teğmendi, ben
atla geldiğimde yanıma geldi. Bana
mavi gözlerini ve uçlarından yukarı doğru kıvrılmış açık bıyıklarını
hatırlıyormuşum gibi geldi.

"Teğmen Belknap!" diye bağırdım. "Jefferson'da benimle buluştuğunu hatırlıyor musun?"

"Neden, Bay Cowles!" diye bağırdı. "Buraya nasıl geldin?
Elbette seni hatırlıyorum."

"Evet, ama sen nasıl buraya geldin--benim teknemde değildin?"

"Jefferson Kışlası'ndan ayrıldıktan sonraki gün bana emir verildi," dedi,
"ve _Asya_'ya bindik. Aynı gün _Nehir Belle_ ile St. Joe'ya girdik ve nehirden aşağı doğru yaşadığınız kazayı duyduk. Sanırım eski Kesik
yolundan çıktınız."

"Evet; ve tabii ki Leavenworth'tan batıya doğru ana yolu takip ettiniz."

Başını salladı. "Bu müfrezeyi Laramie'ye götürme emri," dedi,
"ve Albay Meriwether ile orada buluşma."

"Geri dönmeyecek mi?" diye şaşkınlıkla bağırdım. "Doğuya
gelirken onunla karşılaşmayı umuyordum."

"Hayır," dedi Belknap, "onu görmek istiyorsanız bizimle devam etmeniz gerekecek. Korkarım Sioux'lar orada çok kötü. Adamınız bana orada korkunç bir şey anlattı," harap olmuş istasyona doğru işaret etti. "Ben onun tavsiyesini dinleyip buraya kampa gidiyorum, çünkü bir kadının bunu görmesinin hoş bir şey olmadığını düşünüyorum."

Ambulansa doğru döndü ve ben de o tarafa baktım. Yanında uzun boylu, köşeli bir figür duruyordu, başı kocaman bir güneş başlığıyla örtülüydü;
bana tanıdık gelen bir kişilikti.

"Neden, o benim arkadaşım Mandy McGovern," dedim. "Onunla teknede tanıştım.
Sanırım Leavenworth'tan seninle birlikte geldi?"

"O o değil," dedi Belknap. "Hayır, o kız kardeş McGovern'ın oradaki o konu yüzünden geri kalanımızdan daha çok
kırılacağını sanmıyorum; ama diğeri--"

O anda, ambulansın arkasından inerken diğerini gördüm.

BÖLÜM XV

ONUN SONSUZ ÇEŞİTLİLİĞİ

Ambulansın basamağından inen ve bir an gözlerini eliyle gölgeleyerek geniş nehrin parıldayan genişliğine bakan genç bir kadındı. Birdenbire tüm manzara
değişti. Etrafımızı saran çöl değildi, medeniyetti.
Bir figür tarafından bir dönüşüm yapılmıştı, bakmaya değerdi.

Ancak bunun açık hava dünyasında yeni biri olmadığını görebiliyordum.
Çalışkan denebilecek bir şekilde giyinmişti, ancak temiz ve tamamen kadınsıydı. Eteği kısaydı, iyi gri kumaştandı ve mavi yünlü bir gömlek veya bluzun üzerine oldukça erkeksi bir ceket giymişti. Elleri uzun eldivenlerle kaplıydı ve şapkası yumuşak gri bir keçeydi, çenesinin altına deri bir iple bağlanmış, yumuşak gri bir duvak ise boynuna atkı olarak dikkatsizce düğümlenmişti. Yüzü
bir süreliğine bizden dönüktü, ama saçlarının koyu ve ağır olduğunu görebiliyordum, bol giysisine rağmen vücudunun
düz, yuvarlak ve ince olduğunu görebiliyordum. Ruhumun hızlı çok yönlülüğü, bunu gördüğüm en iyi genç kadın figürü olarak adlandırma noktasına gelmişti. Şimdi, gerçekten de, gri çöl bir gül gibi çiçek açmıştı.

Belknap'a birkaç soru sormak üzereydim ki, birdenbire
zihnimdeki hoş durumu tamamen değiştiren bir şey gördüm. Uzun boylu bir adam
vagonların ötesinden geldi - binicilik için biçilmiş, tam oturan tüvitler giymiş bir adam. Eldivenleri temiz, çizmeleri de aynı şekilde temiz, genel görünümü yaklaştığı genç hanımınki kadar kusursuzdu. Sanırım Gordon Orme'u gördüğümüzde hem Belknap'ı hem de beni etkileyen aynı hızlı erkek kıskançlığıydı!

"Evet, arkadaşın İngiliz var," dedi Belknap oldukça
acı bir şekilde.

"Onunla her yerde karşılaşıyorum," diye cevapladım. "Bu gerçekten ürkütücü.
Burada ne yapıyor?"

"Onu yanımıza Laramie'ye götürüyoruz. Albay
Meriwether'a mektupları varmış, öyle görünüyor. Cowles, o adam hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," dedim, "İngiliz Ordusundan geldiğini iddia ettiği dışında."

"Keşke İngiliz Ordusunda kalsaydı ve bizimkiyle uğraşmasaydı. Girebildiği her askeri görev yerinde dolaşıyor."

"Özellikle Güney'de doğmuş Ordu subaylarına mı atıfta bulunarak?"
Belknap'a gözlerinin içine baktım.

"Bunda bir şeyler var," diye cevapladı. "Bunun görünümünü beğenmedim. Bunlar her erkeğin kendi işine bakması için iyi zamanlar."

Orme genç kadınla sohbet ederken, hem Belknap hem de ben
başka tarafa döndük. Bir an sonra eski arkadaşım Mandy McGovern'a rastladım.
Şaşkınlıktan tütün çiğnemeyi bıraktı, gözleri bana takıldı ama
hemen elimi sıkmak için yanıma geldi.

"Eh, çok üzgünüm!" diye başladı, "eğer teknede tanıştığım adam burada değilse! Bizden önce nasıl buradan kaçtın? Havai
buffeler'ı gördün mü? Ateş edecek bir şey bulmak için iyice kurt gibi oluyorum. Nereye
gidiyorsunuz, her neyse? Ve sen burada ne yapıyorsun?"

Tam o anda, itiraf etmeliyim ki, yaptığım şey,
bir kez daha yarı bilinçsizce ambulansın kuyruğuna bakmaktı,
Orme ve genç kadın orada sohbet ediyorlardı. Ama tam bu sırada
Orme beni ilk gördü ya da görmüş gibi göründü. Ambulanstan indi ve
hızla öne çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "yine buradasın! Ben senin gölgen miyim, Bay Cowles,
yoksa sen benim gölgem misin? Gerçekten de karşılaşmamız çok tuhaf. Sizinle tanıştığıma çok sevindim, ancak sizin buraya bizden önce nasıl geldiğinizi hiç anlamıyorum."

Belknap bu sırada görevlerini yerine getirmekten vazgeçmişti ve Orme ile birkaç dakika konuştuk. Ona _River Belle_'deki kazadan kaynaklanan planlarımdaki değişiklikleri anlattım.
"Teğmen Belknap bana Laramie'ye onunla birlikte gideceğinizi söyledi," diye ekledim. "Şans eseri aynı görevimiz var - ayrıca Albay Meriwether'ı da ziyaret etmek istiyorum, eğer onu aşağı inerken bulamazsak diye."

"Ne kadar da olağanüstü! O zaman bir süre yol arkadaşı olacağız ve umarım birlikte biraz eğleniriz. İyi genç adam, Belknap. Ve şunu söylemeliyim ki, adamları, alışılmadık derecede perişan görünümlü bir topluluk ve
askerler kadar zeki olmaktan çok uzak olsalar da, sonuçta, oldukça işçi gibi bir tavırları var."

"Evet, bence savaşacaklardır," diye belirttim soğukkanlılıkla. "Ve görünüşe bakılırsa, buna ihtiyaçları olabilir." Sonra ona yakınlardaki karakolda keşfettiği şeyi anlattım ve kampla ilgili olarak bundan bahsetmemesi konusunda uyardım. Orme'nin gözleri yalnızca ilgiyle parladı.
Tehlike veya macera gibi her şey ona çekici geliyordu. Ona, bana
vaizden çok asker gibi göründüğünü söyledim, ama o sadece güldü ve
kaçtı.

"Bu gece bizim yemekhanede yemek yiyeceksin, elbette," dedi. "Şu hemen oradaki ateşimiz ve aşçının neredeyse hazır olduğunu düşünüyorum. İşte
Belknap geliyor."

Bu nedenle, görülebileceği gibi, bu çeşitli toplantıların yarattığı karmaşa, ambulansın ölen yolcusunun adını veya kimliğini öğrenmemi engellemişti. Sanırım hem Orme hem de Belknap, genç hanımla
ben, masa görevi gören
battaniyenin kenarındaki yere oturmadan önce tanıştığımızı varsaydılar. Ben sonunda yaklaştığımda oturmuştu ve
kamp aşçısıyla konuşurken yüzü yana dönüktü, onunla çok iyi anlaşıyordu. "Acele et, Daniels," diye seslendi. "Kesinlikle açlıktan ölüyorum!"

Sesinde bana tanıdık gelen bir şey vardı ve yüzüne bir bakış
atmaya çalıştım, bir sonraki an şapkasının kenarıyla gizlenmişti, uzun eldivenlerini çıkararak aşağı baktı. En azından
ellerini gördüm--küçük elleri, artık güneşten kahverengiye dönmüştü. Bir parmağında sade bir altın yüzük vardı, tuhaf bir şekilde ayarlanmıştı--bir gül, altına
derinlemesine oyulmuş!

"Sonuçta," diye düşündüm kendi kendime, "kopyalanamayan
bazı şeyler vardır. Bunların arasında, bunun gibi saçlar, bunun gibi bir profil, bunun gibi bir
figür." Önce hayretle, sonra da kesinlikle baktım. Hayır, sonuçtan kaçış yoktu. Bu başka bir kız değildi, aynı kız tekrar
görülmüştü. Bir anlık düşünme bunun ne kadar mümkün ve
gerçekten doğal olabileceğini gösterdi. Nehir kazasında şans eseri yanımda olan kişi
sadece biraz daha yukarı nehirde ilerlemiş ve sonra tam olarak Mandy McGovern'ın açıkladığı gibi
batıya doğru yola çıkmıştı.

Belknap, kız ve ben gözlerimizi kaldırdığımızda hafif bir kısıtlama olduğunu fark etti. "Ah, diyorum ki, neden--dünyada ne--Bay Cowles, siz--yani, siz--"

"Hayır," dedim, "Ben görmedim ve görmedim, sanırım. Ama bence ayrıca--"

Kızın yüzü biraz kızarmıştı, ama gözleri neşeliydi. "Evet," dedi, "Sanırım Bay Cowles ve ben daha önce bir kez karşılaşmıştık." Fark ettiğim gibi, "bir kez" kelimesini hafifçe vurguladı.

"Ama yine de hepinize hatırlatabilirim beyler," dedim, "henüz bu hanımın adını duymadım ve tabii ki sadece tahmin ediyorum ki Laramie'ye götürdüğünüz kişi Bayan Meriwether."

"Elbette," dedi Belknap ve "elbette," diye yankıladı herkes.
Güzel _vis-a-vis_ şimdi yüzüme baktı ve gülümsedi, böylece sağ yanağındaki gamze açıkça görülebiliyordu.

"Evet," dedi, "ön tarafta babama katılmak için dışarı çıkıyorum. Bu
ikinci seferim, ama. Sizin ilkiniz mi, Bay Cowles?"

"İlk seferim; ve çok şanslıyım. Biliyor musunuz, ben de babanızla tanışmak için dışarı çıkıyorum, Bayan Meriwether."

"Ne kadar da tuhaf!" Kahve dolu teneke kupasını battaniyenin üzerine koydu.

"Babam Virginia'daki bazı işlerde Albay Meriwether'ın ortağıydı--"

"Ah, biliyorum--bu kömür arazileriyle ilgili, bir gün hepimizi zengin edecek. Evet, bunu biliyorum; ancak babanızın Albemarle'a nadiren geldiğini düşünüyorum."

Bu koşullar altında kişisel meselelerime karışmak istemedim,
bu yüzden Batı'daki görevimin nedenini veya doğasını açıklamadım. "Sanırım siz de nadiren bizim ilçemize geliyordunuz, ancak
Washington'a seyahat ettiğinizde Shenandoah'a mı gidiyordunuz?" dedim.
Sadece, "Ben Albay Meriwether ile hiç tanışmadım."

Aramızdaki bu ani tanışıklık ve biraz samimi ilişki, Belknap'a veya Orme'ye gerçek bir zevk vermiyor gibiydi. Benim açımdan, dünyada açık bir sebep olmadan, hem Belknap'ın hem de Orme'nin çok iğrenç kişiler olduğu izlenimine kapıldım. Bu sahnenin çerçevelenmesi tamamen bana bırakılsaydı, şöminenin başında kendim ve Ellen Meriwether dışında kimse olmazdı. Tüm bu geniş gri ovalar, çukurlarda hafifçe yeşille renklendirilmiş, tüm bu mavi gökyüzü ve tüm bu ışıltılı nehir sadece bizim için olmalıydı, başka hiç kimse için değil.

Ama sonuçta fırsatım tam zamanında geldi. Yemeğimizin sonunda yerden kalkarken, kız eldivenlerinden birini düşürdü. Hemen almak için acele ettim, birkaç adım sonra onunla birlikte yürüdüm.

"Bir dahaki sefere birlikte gemi kazası geçirdiğimizde," dedim, "seni teknede bırakacağım. Arkadaşlarını tanımıyorsun!"

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Ama yine de seni hemen tanıdım. Elindeki yüzüğü gördüm ve tanıdım--o gece _Belle_'den ayrıldığımız nehir kıyısındaki ateş ışığında gördüğüm yüzük."

"Ne kadar da zekisin! En azından bir yüzüğü hatırlayabiliyorsun."

"Daha önce bir kez taktığın peçeyi gördüğümü hatırlıyorum -- Bay Orme ve benim aramda gerçekleşen küçük bir
toplantıda."

"Zamanında bir tuhafiyeci gibi görünüyorsun, Bay Cowles! Bir hanımın giyimine dair
hatırlaman çok kesin. Çok
saçmalamış hissederdim." Yine de yanağındaki gamzeyi gördüm.

Konuşurken eldivenini çekiştiriyordu. Eldivenin üzerine işlenmiş kırmızı bir kalp figürü gördüm.

"Giyim konusunda hafızam daha da kesin," dedim. "Bayan
Meriwether, bu gerçekten sizin ambleminiz mi -- bu kırmızı kalp? Bana öyle geliyor ki ben de daha önce bir yerde _onu_ gördüm!"

Gamze derinleşti. "Kolomb Amerika'yı bulduğunda," diye cevapladı, "vahşilerin yukarı bakıp ona, 'Ah, görüyoruz ki keşfedildik!' dedikleri söylenir."

"Evet," dedim, "tamamen keşfedildiniz - her biriniz - hepiniz, üçünüz veya dördünüz, Bayan Ellen Meriwether."

"Ama siz bunu şimdiye kadar - tam şu ana kadar bilmiyordunuz. Beni tanımıyordunuz - beni hatırlayamıyordunuz - maskeler çıkarıldığında bile! Ah, bu bir oyun kadar iyiydi!"

"Ben sadece sizi hatırladım."

"Sizinle tanışmayı ne kadar değerli buluyorum, Virginia'lı Bay Cowles! Bana bir adamın kalbinin içini görme fırsatı verdiğiniz ne kadar da nadir." Yarı buruk bir şekilde konuştu ve bir şekilde intikam almak istediğini anladım.

"Sizi anlamıyorum," diye karşılık verdim.

"Hayır, sanırım siz erkekler hepiniz aynısınız - içinizden herhangi biri aynı şeyi yapardı. Sadece son kız, en yakın kız hatırlanır. Öyle değil mi?"

"Öyle değil," diye cevapladım.

"Bu sefer beni ne kadar hatırlayacaksınız - beni mi yoksa kıyafetlerimi mi, Bay Cowles?
Başka biriyle tanışana kadar?"

"Hayatım boyunca," dedim; "ve sizinle tekrar karşılaşana kadar, sonsuz bir çeşitlilikte. Sizi her son görüşümde diğerlerini unutturuyorum; ama _sizi_ hiç unutmadım."

"Deneyimlerime göre," diye yorumladı kız bilgece, "tüm erkekler çok benzer şekilde konuşur."

"Evet, maskeli baloda sana söylemiştim," dedim, "bir gün seni
maskesiz göreceğimi. Doğru değil miydi? Orme ile olan maçımı bozduğunda seni ilk başta tanımıyordum, ama bir gün seni tanıyacağıma yemin etmiştim.
Ve seni o gece nehirde gördüğümde, kesinlikle
daha önce seninle karşılaşmış olmalıyım diye düşündüm - seni her zaman tanıyordum - ve şimdi de-"

"Beni kendimle özdeşleştirmek için yüzüklerimi ve kıyafetlerimi incelemek zorundaydın!"

"Ama her seferinde beni tanıdığını söylediğinde bana iltifat ediyorsun," diye cesaret ettim. "Kendi ifadenizin doğruluğunu kanıtlamanız için size fırsat vermediğim için mutluyum, diğer erkekler gibi ben de sadece
son kızla, en yakın kızla ilgileniyorum. Hiçbir nedeniniz yoktu--"

"Erkeklerle yaşadığım deneyim," diye devam etti bu bilge genç, "beni
yaratılmış yaratıkların en aptalı olduklarına inanmaya yöneltiyor.
Bir kız, bir erkeği fark etmediği
hiçbir zaman olmadı, asla olmayacak--yani, fark eden bir erkek!"

"Pekala, o zaman," diye patladım, "itiraf ediyorum! Dört farklı kızı fark ettim, birbiri ardına--ama bunun nedeni her birinin
diğerlerinin ve dünyadaki diğerlerinin
imajını silmeye uygun olmasıydı."

Bu çok ileri gidiyordu. Genç bir adamdım. Başka bir mazeret istemiyorum.
Söz verdiğim gibi, sadece gerçeği yazıyorum.

Kız, yaklaşan bir ayak sesini duyduğunda sevinçle etrafına baktı. "Sen, Teyze Mandy?" diye seslendi. Ve bana, "İyi geceler demeliyim, efendim."

Huysuzca arkamı döndüm ve kendi kampımda ateşin közlerini buldum.
Çok uzakta olmayan bir yerde atların ayak seslerini, ara sıra gelen alçak sesler ve kahkahaları duyabiliyordum, bazı erler yerde toplanmıştı. Vagon palankasının ve bir çadırın oluşturduğu siyah bulanıklık, Platte'nin su yolunun daha açık renkli çizgisine karşı görülebiliyordu.
Gece, milyonlarca yıldızıyla karanlık bir şekilde çöktü. Kurtların seslerini burada ve orada duyabiliyordum. Vahşi ve çekici bir manzaraydı. Gerçekten de, bana öyle geliyordu ki, her şeyin genç olduğu, her şeyin başladığı garip, yeni bir dünyadaydım. Arkamda bıraktığım eski dünya neredeydi?

Battaniyelerime sarındım ama uyuyamıyordum. Yıldızlar çok
parlaktı, rüzgar çok fazla kelimeyle doluydu, gökyüzünün hareketi çok güçlüydü. Eyeri başımın altından kaydırdım, döndüm ve döndüm ama dinlenemedim. Tekrar soğuk, kınayan yıldızımın gözüne baktım.

Ama şimdi, şaşkınlığım ve dehşetimle, monitörümün gözüne
baktığımda, kendi gözüm ne sallanıyordu ne de boyun eğmeyi kabul ediyordu! Kendi vicdanıma isyan ediyordum. Ben, John Cowles, hayatım boyunca güçlü bir adam olmuştum. Ben
gelen herkesle güreştim, isteyen herkesle dövüştüm,
herhangi bir adamla istediği şartlarda eşleştim. Çatışma kanımdaydı ve her zaman
neşeyle dövüştüm. Ama asla alnımda böyle ter varken!
Asla yüreğimde korku olmadan! Asla
kendime
hakaret etmenin verdiği acıyla! Şimdi, bu gece, hayatımın en güçlü
düşmanıyla, korktuğum tek kişiyle karşılaşıyordum.

Bu, benden başkası değildi, o diğer John Cowles, genç adam ve
şimdi yaşamın engin, özgür bahçesinde özgür.

Yine de kendimle savaştım. Onun yüzünü kalbimden kovmaya çalıştım -tüm gücümle, tüm vicdanımla ve kalan tüm ilkelerimle, denedim. Sözlerimi, görevlerimi, onurumu hatırladım. Ama bunların hiçbiri onun yüzünü
ortadan kaldıramazdı. Onun sesinin yumuşaklığını, saçlarının kokusunu, bir zamanlar kollarımda tuttuğum vücudunun tatlılığını, kadının tüm belirsiz cazibesini, bilmeceyi, sfenksi, dünyanın gizemli mıknatısını, analizi olmayan, formülü olmayan cazibeyi unutmaya çalıştım; ama unutamadım. Dünyadaki diğer tüm
erkeklere karşı bir öfkeyle doldum. Gerçeği ortaya koyacağımı söylemiştim. Gerçek şu ki, kalkıp boğazımda kükremeyi, dünyadaki diğer tüm
erkeklere meydan okumayı özlemiştim. Gerçekte, oraya, hemen öteye, karanlığa doğru yürümek, bu kadını omuzlarından tutup ona kanımda ve kalbimde olanı söylemek istiyordum - ona acı ve kendimi suçlayarak bile olsa.

Söz verdiğim ve vaat ettiğim kız değildi, şerefle bağlandığım kız değildi - o, gecenin hoş kokulu saçları ve gözleri, belirgin yüzü ve zarifçe derin göğüslü vücudu olan kız değildi - o o değildi. Sonsuz çeşitlilikte, her değişimle daha da karşı konulmaz olan bir başkasıydı, benimle kendi benliğim arasındaki bu mücadeleye girişen. Yumruklarımı yere vurdum. Kendi kendime söyleyebildiğim tek şey, onun tatlı, tatlı ve harikulade olduğuydu - burada, etrafta uzanan bu geniş, sakin, anlaşılmaz çölün gizeminde, genç ve güçlü bir dünyada ve insanın ilkel şehvetleriyle dolu.

XVI. BÖLÜM

BUFALO!

Şafak sökmeden önce, kalk borusunun net notaları duyuldu ve kampı harekete geçirdi. Şu anda yemek ateşlerinin dumanları yükseldi ve
gri ışıkta atlı muhafızların binekleri getirdiğini görebiliyorduk.
Güneş vadinin kenarını hafifçe aydınlattığında,
sıcak kahve ve çayırların sade yemeği için hazırlanmıştık. Yarım saat
sonra vagon ustaları "Çıkın! Çıkın!" diye bağırdı.
Borular tekrar askerlerin eyerlerine binmeleri için çaldı ve bir kez daha yola koyulduk.

Batıya doğru yolculuğumuzda şimdiye kadar çok az av hayvanı görmüştük, birkaç antilop ve ara sıra kurt, ama o zamanlar Batı ovalarında dolaşan bufalo sürülerinden hiçbiri. Seyahatimizin monotonluğu artık bozulacaktı. Harap olmuş istasyon binasından beş mil bile geçmemiştik ki -orada ne olduğunu kimse anlamasın diye dörtnala geçtik- öncü adamlarımızın gelip ellerini kaldırdıklarını gördük. Biz de onu yakaladık - yaklaşan nal seslerinin sesi ve hepimiz "Bizon! Bizon!" diye haykırmaya katıldık. Bir anda her atlı öne doğru bastırıyordu.

Topçuların harekete geçmesi kadar ağır, gök gürültüsü gibi yuvarlanan ses yaklaşıyordu. Soldaki küçük bir çukurun ağzından toz yükseldiğini, vadiye doğru aktığını gördük ve oraya döndüğümüzde ağzından yuvarlanarak, bir kasırganın sesi ve bir dağ selinin kudreti ile birlikte, geniş, karışık, karanlık bir kütle çıktı ve hızla önümüzdeki vadiye döküldü. Onların gidişinin tozuna yarı gizlenmiş bir şekilde, yuvarlanan ve savrulan büyük karanlık kütleleri görebiliyorduk. Böylece, hayatımda ilk kez, misyonları uygarlaşmamış bir halkı desteklemek ve vahşi hasat alanları olarak kullanılan toprakların başka bir ırk tarafından ele geçirilmesini mümkün kılmak olan bu devasa yaratıkları gördüm. Sürünün nehir kıyısına ulaşmadan önce neredeyse yanlarına gelmiştik. Biz de onların arasındaydık, aptalca durduklarında, bir sebepten dolayı dereyi geçmek istemediler. Ön saflar, arkadan gelenlere karşı koydular. Kitlenin tüm ön tarafı güçlü bir şekilde buruştu, bazı yerlerde iki veya üç derinlikte koyu tümsekler belirdi. Sonra tüm kitle tehlikeyi birden hissetti ve son karışıklıklarında uyum eksikliği yaşadıkları kadar oybirliğiyle, önden ve arkadan döndüler ve vadi boyunca yuvarlanarak uzaklaştılar, hala beyaz, ısıran bir toz bulutuyla sarılmışlardı. Böyle bir kovalamacada, kişinin atının hızı ve cesareti en önemli unsurlardır. Atım, benim için şans eseri, beni avımın yanına birkaç yüz metre mesafede yatırabildi. Büyük siyah bir boğaya yaklaştım
ve yaşlı Auberry'nin bana sık sık verdiği emirlere uyarak
tetiğe dokunmadım, ta ki
iyice öne ve oldukça alçakta tuttuğumu fark edene kadar.
Tüfeğin çatırtısını zar zor duyabiliyordum, nal sesleri öyleydi,
ama boğanın kuyruğunu çevirdiğini ve sanki yaralanmamış gibi
ilerlediğini gördüm,
yanına sıçrayan kırmızı damlaya rağmen. Ben de onu takip ederken, kılıfımda bir tabanca arıyordum, boğa aniden döndü, başı aşağı ve kuyruğu dik, yelesi diken dikendi. Atım yana sıçradı
ve sürü geçti. Yaşlı boğa, başı eğik, hemen
durdu, kasıtlı olarak bize baktı ve bir an sonra kasıtlı olarak
yattı, hemen daha da alçaldı ve sonunda ölü olarak yuvarlandı.

Atımı ölü boğanın boynuzlarından birine bağlayarak indim. Vadiye
baktığımda, diğerlerinin atlarından indiğini ve gri üzerinde birçok
koyu leke olduğunu görebiliyordum. Burada ve orada, takipçilerin hala asılı durduğu yerlerde, mavi duman beyazı kesiyordu. Kesinlikle o gün etimiz olurdu, hem de fazlasıyla. Vadi, israfçı beyaz adamın avının ürünü olan
leşlerle doluydu. Daha sonra,
yaşlı Mandy'nin bir katırın sırtında koştuğunu ve kendi tüfeğiyle bir
bizonu öldürdüğünü öğrendim!

Boğanın büyük ağırlığını çevirmek zordu, ama sonunda bir boynuzunu yere geçirdim ve alt arka bacağını tutarak
leşi sırt üstü çevirdim. Eski dostum Auberry geldiğinde derisini yüzmekle meşguldüm.

"Bir boğanın sırt üstü öldüğünü ilk kez gördüm," dedi.

"Sırt üstü ölmedi," diye cevapladım. "Onu ters çevirdim."

"Bunu yaptın ve tek başına mı? Bunu tek başına yapabilen nadir bir adam vardır ve ben de hayatımda bu kadar büyük bir boğayla bunu yapıldığını görmedim."

Ona güldüm. "Kolaydı. Babam ve ben bir keresinde yüklü bir
arabayı çamurdan çıkardık."

"Kızılderililer," dedi Auberry, "boğayı ters çevirmekle uğraşmazlar. Deriyi sırtından ikiye bölerler ve deriyi iki taraftan da yüzerler. En iyi et en üsttedir,"; ve sonra bana bufalo değerleri hakkında dersler verdi, ki daha sonra bunları
hatırladım.

Auberry'nin çok da uzak olmayan bir yerde öldürdüğü genç bir inekten daha iyi et olmasına rağmen ısrar ettiğim için boğamdan biraz et almıştık,
aniden keskin ve net bir boru sesi duydum ve "geri çağırma"nın notalarını tanıdım. Birliğimizin çavuşu, avlanmak istemeyen az sayıda kişiyle birlikte, Belknap'ın aceleci emirleriyle geride bırakılmıştı. Tekrar tekrar boru sesini duyduk ve şimdi birdenbire
küçük komutanlığımızın adamlarının vadiden aşağı indiğini gördük.

"Ne haber?" diye sordu Auberry, dörtnala koşan atlarımızı vagon hattının yanına çekerken.

"Kızılderililer!" diye cevap verdi. "İçeri girin!" Bir anda adamlarımızın çoğu vagon hattında toplandı ve sihir gibi sahne değişti.

Şimdi hepimiz soldaki küçük, düz bir vadiden aşağı inen, şüphesiz önümüzden geçen bizon sürüsünün sebebi olan bir atlı adam sırasının başını görebiliyorduk.
Nakliyecilerin bağırışları ve kırbaç şaklamaları, vagonlarımız hızla tekrar palankaya girerken tekerleklerin çıtırtısını vurguluyordu. Ambulans aceleyle, kaba bir yarım daire oluşturan daha ağır vagonların ortasına doğru sürüldü. Sonuçta, yakın bir tehlike yok gibiydi. Kabile üyelerinin kolu korkusuzca bize doğru geldi, sanki bizden korkmuyorlardı ve bizi tanımıyorlardı. Uzun bir kalvakad yaptılar, iki yüz veya daha fazla at, arkalarında birçok travaux ve köpek vardı. Hepsi yerel kıyafetlerine bürünmüştü, görünüşte sağlıklı ve iyi beslenmişlerdi ve her biri bir kral kadar kibirliydi. Yanımızdan küçümseyerek, yan bakışlarını bile
atmadan geçtiler.

Kolonda önde giden baş adamların önünde, tüylerle ve insan saçı tutamlarıyla süslenmiş uzun mızrak sapları taşıyan üç veya dört genç kadın vardı, çelik uçları güneşte gri parlıyordu. Belki kabilenin uşağı veya habercisi olmayan, ancak baş adamlardan bir veya birkaçının karısı olan bu genç kadınlar pirinç, boncuklar ve parlak şeylerle süslenmişti, saçları çıtalarla kaplıydı, siyah gözleri de parlıyordu, ancak dümdüz ileri bakıyorlardı. Giysileri tabaklanmış deridendi, tunikleri veya elbiseleri geyik derisindendi ve beyaz taytları antilop veya dağ koyunu derisindendi. Bizon derisi mokasenleri güzelce boncuklanmış ve lekelenmişti. Uzun, güçlü vahşi figürler
kafilesi tarafından takip edilerek geçerken garip ve vahşi bir manzara oluşturdular, ancak kesinlikle etkileyiciydi.

Her iki tarafta da tek bir kelime konuşulmadı. Kollarının seyri onları
bizden biraz yukarıda, suyun kenarına götürdü.
Atlarını içmek için aşağı sürdüler, tekrar kıyıya tırmandılar ve sonra
bir tür işarete cevap olarak, sessizce çeyrek mil kadar sürdüler ve vadinin kenarına yanaştılar.
Orada çoktan öldürülmüş bol miktarda et gördüler ve belki de hepsini
kullanamayacağımızı tahmin ettiler.

"Auberry," dedi Belknap, "gidip bu insanlarla konuşmalı ve neler olduğunu görmeliyiz."

"Onlar Sioux!" dedi Auberry. "Aşağıdaki istasyonu temizleyen şeytanlar gibi. Ama hadi ama; şu anda savaşmak istemiyorlar."

Belknap ve Auberry çavuşu ve bir düzine askeri yanlarına aldılar. Ben onlarla birlikte ilerledim ve Orme'yi yanımda gördüm; Belknap bizi geri göndermedi. Dördümüz hemen birlikte yola koyulduk. Kızılderililerin durduğu yerden iki veya üç yüz metre uzakta Auberry, Belknap'a adamlarını durdurmasını söyledi. Dördümüz, atlarımızı tutacak bir erle birlikte, yüz metre daha ilerledik, durduk ve barış işareti olarak ellerimizi kaldırdık. Orada Sioux'ların dört lideri bize doğru geldi, güzel giyimliydiler, her biri güçlü bir adamdı. Atlarımızdan indik, silahlarımızı yere bıraktık ve birbirimize yaklaştık.

"Onları yakından izleyin çocuklar," diye fısıldadı Auberry. "Bir yerlerde bolca demir ve bolca da kafa derisi var belki."

"Onlarla konuş, Auberry," dedi Belknap; ve aramızda Sioux dilini anlayan tek kişi olduğu için tercümanlık yaptı.

"Sioux'lar bu kadar doğuda ne yapıyorlar?" diye sordu sözcülerine sertçe.

"Avlanıyorlar," diye cevapladı Sioux, Auberry bize bildirdiğinde. "Beyaz askerler bizonlarımızı kovuyor. Beyaz adamlar çok fazla öldürüyor. Bırakın gitsinler. Burası bizim ülkemiz." Bana öyle geliyordu ki Sioux'ların siyah gözleri hepimizin içinden geçiyordu, parlıyordu, hiç korkmuyordu.

"Ait olduğun yere, kuzeye ve batıya geri dön," dedi Auberry. "Burada, vagon yollarında işin yok."

"Sioux'lar istedikleri yerde avlanırlar," diye sert bir cevap geldi. "Ama görüyorsun ki, bizim de yanımızda kadınlarımız ve çocuklarımız var, tıpkı senin gibi--ve o, şüphesiz bizim grubumuzun personelini bizim kadar iyi tanıdığı için kampımızı işaret etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu tercümanımız.

Sioux kolunu belirsiz bir şekilde salladı. "Yığın avı," dedi, şimdi kırık İngilizceyle. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu, karşılık olarak.

Auberry de bir diplomattı ve Platte'den aşağı gelen büyük bir savaş grubuyla, Laramie'den gelen beyaz adamlarla buluşmak için yarı uykulu bir şekilde batıya gideceğimizi söyledi.

Kızılderili buna ciddi bir şekilde baktı. "Öyle mi?" diye sordu sakin bir şekilde. "Genç adamlarımdan, nehirden aşağı gelen bir savaş grubu hakkında hiçbir haber almadım. Nehirden yukarı doğru giden tekerlekli birçok beyaz çadır; buradan aşağı inen asker yok."

"Askerlerimizle buluşmak için yukarı çıkıyoruz," dedi Auberry sertçe. "Sioux'lar aşağıdaki adamlarımızdan bazılarını öldürdü. Askerlerimizle buluşacağız
ve büyük yolumuzun batıya doğru uzandığı vadiye gelirlerse gelip Sioux'ları topraklarımızdan sileceğiz."

"Bu iyi," dedi Sioux. "Bizim için, hiçbir beyaz adama zarar vermeyiz.
İstediğimiz yerde avlanırız. Beyaz adamlar gider!"

Auberry şimdi bize döndü. "Bence sorun çıkarmak istemiyorlar, Teğmen," dedi, "ve bence yapabileceğimiz en iyi şey onları rahat bırakıp
vadiye doğru ilerlemek. Hadi devam edelim ve onların yanından düz bir şekilde geçelim,
bizim yaptığımız gibi, ve buna her tarafta beraberlik diyelim."

Belknap başını salladı ve Auberry tekrar dört Siou'ya döndü, onlar da dik ve hareketsiz bir şekilde durup, aynı sabit, ışıltılı gözlerle bize bakıyorlardı.
Yaşadığım sürece o küçük sahnedeki oyuncuları hatırlayacağım.

"Konuştuk," dedi Auberry. "Söyleyeceklerimiz bu kadar."

Her iki taraf da dönüp arkadaşlarına geri döndü. Belknap, Auberry
ve ben bekleyen askerlerimize neredeyse ulaşmıştık ki, Orme'yi kaçırdık ve
nerede olduğunu görmek için geri döndük. Bu sırada atlarına ulaşmış olan dört şefin yanında duruyordu. Orme, avda aldığı bir zorlanmadan dolayı hafifçe topallayan kendi atının dizginini tutuyordu.

"Dikkat etmezse, bir geyik ona bir arrer takar," dedi Auberry. "Onun işi yok "Dışarıda."

Orme'nin bir tür jestler yaptığını, atını ve diğerlerini işaret ettiğini gördük.

"Acaba at takası yapmak istiyor mu!" diye düşündü Auberry, kıkırdayarak. Sonra aynı
nefesle, "Dikkat et! Tanrım! Bak!"

Hepimiz gördük. Orme'nin kolu dümdüz dışarı fırladı, mavi bir duman bulutuyla eğildi ve ejderha tabancasının çatırtısını duyduk. Bu sırada atına binmiş olan Sioux'lardan biri, elini göğsüne koydu ve hafifçe geriye yaslandı, sonra otururken hafifçe doğruldu. Düşerken veya düşmeden önce, Orme vücudunu eyerden
uzaklaştırdı ve bir sıçrayışla ölü adamın yerine geçti ve atını dizgininden tutarak hızla bize doğru geldi!

Görünüşe göre sonunda inancını koruyan Sioux'lardı; çünkü kalan üç kişiden hiçbiri bir silah
bulamadı. Orme gülerek ve umursamadan geldi. "Dilenci benimle hiç ticaret yapmazdı," dedi. "Aman Tanrım, bunun için herhangi bir aleti olsaydı beni alırdı."

"Anlaşmayı bozdun!" diye bağırdı Belknap--"konsey sözünü çiğnedin."

"O adam sana ilk atağı mı yaptı?" Auberry ona sertçe baktı.

"Nasıl anlayabilirim?" diye soğukkanlılıkla cevapladı Orme. "Böyle konularda biraz daha önde olmak iyidir." Tamamen kayıtsız görünüyordu. Bir adamı bir tavşan kadar
hafifçe öldürebilir ve daha fazla düşünmezdi.

Bir anda tüm Sioux grubu karmaşaya kapıldı.
Onların etrafta koştuğunu, bindiklerini, bağırdıklarını ve ağladıklarını gördük.

"Şimdi savaş zamanı!" dedi Auberry. "Şimdi arabalara geri dön ve adamlarını hazırla, Teğmen. Sioux'lar kadınlarından kurtulur kurtulmaz,
üzerlerine gelecekler ve kaynayacaklar. Seni lanet aptal!" dedi Orme'ye. "O adamı sen öldürdün!"

"Bu ne, iyi dostum?" dedi Orme sertçe. "Şimdi sana tavsiyem
aklında medeni bir dil tutman, yoksa sana biraz görgü kuralları öğreteceğim."

Biz savrulup geri dönerken Auberry, tüfeği hazır halde
Orme'nin yanından geçti. "Aman Tanrım! Dostum, eğer bana herhangi bir görgü kuralı öğretmek istiyorsan,
şimdi başla. Sen kaç," diye bağırdı.

Belknap aralarına girdi. "Buraya, siz adamlar," diye emretti
hızlı ve sert bir şekilde. "Yerlerinize. Burada komuta bende ve elini
kaldıran ilk adamı vuracağım. Bay Orme, vagonların yanındaki yerini al. Auberry, benimle kal. Bunların hiçbiri olmadan da yeterince kavga edeceğiz."

"O Sioux'u öldürdü, Teğmen," diye tekrarladı Auberry.

"Kahretsin, efendim, biliyorum yaptı, ama bunu tartışmanın zamanı değil. Bakın şuraya!"

Partideki kadınlardan ve çocuklardan oluşan uzun, düzensiz, rengârenk bir sıra, vadinin solundaki engebeli uçurumların yamaçlarını kamçılıyorlardı. Ağlamalar, köpeklerin havlamaları, çocukların ağlamaları duyuluyordu. Sioux'ların böylece iki gruba ayrıldığını gördük, erkekler
geri geri at sırtında, bağırarak ve silahlarını havaya kaldırarak kalıyorlardı. Donuk bir savaş davulunun notasını, çıngıraklarının takırtısını ve savaş düdüklerinin tiz notalarını duyduk.

"Dövüşecekler," dedi Auberry. "Şunlara bakın!"

"İşte geliyorlar," dedi Belknap soğukkanlı bir şekilde. "Aşağı inin, beyler."

[İllüstrasyon: HER DÖNÜŞTE İZLERİNİ GİZLEMEYE ZORLANIYORLAR]

BÖLÜM XVII

SİOUKS!

Hayatımın bu bölümünün kaydı bazen bir dizi
canlı resim olarak geliyor. Bu resmi şimdi görebiliyorum--düz vadinin geniş grisi, vadi ağızlarında yeşille çevrili;
rüzgarın kıyıların dibinde çalıştığı kumlu noktalar;
parıldayan, sığ nehirdeki noktalı adalar. Tekrar, berrak, tatlı,
sessiz gökyüzünün altında, o boyalı adamların resmini görebiliyorum--sallanan mızrakları,
omuzlarındaki oklara uzanırken sallanan bedenleri.
Atların burunlarına doğru sarkan gevşek ipleri görebiliyorum ve kırmızı, sarı ve korkunç beyaz çizgili ve siyah lekeli bedenlerin öne doğru eğilen ışığı ve yüzlerindeki savaş boyasının çizgili siyahını görebiliyorum. Tekrar hissediyorum, neredeyse o kadar çok ki bedenim uyum içinde sallanıyor,
midillilerin tozu bulutlara
dönüştüren toplanan adımlarını. Tüm bunların rengini ve hızını görüyorum ve heyecanını, gücünü ve gerginliğini hissediyorum. Ve yine, sanki bugünmüş gibi, bana gelen o yüksek, keskin, hoş kararı hissediyorum. Yanımızda kadınlar vardı. Bu genç kadın şimdi ölecek olsun ya da olmasın, hiçbirimiz bunun olduğunu göremeyiz.

Daha önce söylediğim gibi, yaklaşık iki yüz elli yarda kadar yakınımıza kadar geldiler, sonra etrafımızda sallandılar, at hatları vadinin düz zemininde olduğu kadar
kolayca kırılmış zeminin üzerinden dalgalandı. Yine de yaylım ateşi açmadık. Belknap'ın yüzündeki soğuk solgunluğu görünce sevindim ve onu özünde cesur ve öfkeli gördüm. Bizim ovalılar da asık suratlıydı, ama istekliydi; ve küçük süvari grubumuz, kiralık savaşçılar, o istasyonun üzerine çıktılar ve melez özel askerler değil, her biri Anglosakson oldular. Yattılar, diz çöktüler veya vagon hattının arkasında durdular, tahta adamlar gibi sarsılmazlardı ve ateş emrini beklediler, ancak bu arada ikisi düştü, etrafımızı saran sallantıdaki atlıların rastgele attığı mermilerle vuruldular.

Belknap'ın "Ne zaman ateş edeceğimizi söyle, Auberry," dediğini duydum, çünkü durumu neredeyse yaşlı ova insanına bırakmıştı. Sonunda Auberry'nin sesini duydum, yaşlı bir adamın sesinden, sert ve net bir şekilde gençliğin hızlı, net aksanına dönüşmüştü. "Hazır olun! Her adam kendi adamını seçsin ve onu öldürsün, duydunuz mu, onu _öldürün_!"

Başka taktiğimiz yoktu. Ateşimiz çıtırdamaya ve cızırdamaya başladı. Askerlerimiz işe yaramaz eski Spencer karabinalarıyla silahlanmıştı ve bunların çok fazla infaz
yapabileceğinden şüpheliyim; ama aramızda, ova sakinleri ve arabacılar arasında birkaç iyi eski Hawkin tüfeği
ve eski büyük çaplı Yager'ler ve daha modern Sharps tüfekleri ve bir şekilde başka bufalo tüfekleri vardı; ve bunlar konuştuğunda, bizi korumaya çalışan gösterişli hatlarda
kırılmalar oldu. Sioux'lar atlarının cesetlerinin arkasına düştüler,
at sürerken ateş ettiler, bazıları tüfekle, daha fazlası yay ve okla. İşimizin çoğunu
sol tarafımızdaki engebeli zemini aştıklarında yaptık ve burada yarım düzine ceset cansız, yassı ve yırtık bir şekilde yatıyordu, ancak
diğer biniciler gelip onları sürükledi.

Yay ve ok, barikatların arkasındaki tüfekle boy ölçüşemez; ama
Sioux'lar arkamıza geçtiklerinde barikatımızın arkada açık olduğunu gördüler ve bunun üzerine çığlık atıp daha da yaklaştılar. Yüz metreden
okları hedefe olağanüstü yakın düştü ve defalarca
katırlarımızı ve atlarımızı bu tıslayan oklarla deldiler ve
vurdukları yerde titrediler. Bu şekilde neredeyse kıçımızı kırıyorlardı, çünkü
adamlarımız şaşkınlığa düştü, atlar ve katırlar
dalga geçip
kaçmaya çalıştılar. Şimdi dirseklerine yaslanmış adamlar vardı, ağızlarından kan
damlıyordu. Uzaktan gelen, bizim hala ayakta durmamıza
uymayan çığlıklar vardı. Birçok okun vızıltısı geldi ve bunların
vagonların ahşap işçiliğine, eyerin ve koşum takımının derisine ve ara sıra daha yumuşak,
farklı bir ses çıkaran bir şeye
fırladığını duyabiliyorduk.

Hindistan cevizi çubuğuyla tüfeğimin içine bir mermi sıkıştırırken
kolumda bir itme hissettim ve kulağımda bir ses duydum. "Çekil yolumdan,
adam--başını sürekli nişangahımın önünde sallıyorsan nasıl ateş edeceğimi nasıl görebilirim?"

Orada, uzun kahverengi tüfeği yarı kalkık, parmağı tetik koruyucusunun üzerinde sofistike bir şekilde duran yaşlı Mandy McGovern duruyordu, böylece saç tetiğine
dokunamayacaktı. Sıradaki herhangi bir adam kadar soğukkanlıydı ve aynı şekilde
ölümcüldü. Yeniden doldurmayı bitirdiğimde, dirseğini büküp nişangahına yerleşirken sert, gri yüzünün düştüğünü gördüm--sanki koşan bir geyiği takip ediyormuş gibi savuruşunu gördüm; ve sonra tüfeğinin çatlamasıyla
bir Sioux'un yüksek sivri eyerinden düştüğünü gördüm. Mandy arkaya döndü.

"Buraya gir, buraya gir, oğlum!" diye bağırdığını duydum. Ve şimdi hayretle, Andrew Jackson McGovern'ın uzun, zayıf figürünün öne çıktığını gördüm, elinde bir
karabina tutuyordu, ağzından ise
bir tür ürkütücü, yeni başlayan cesaret çığlığı geliyordu, bu da vahşi annesine harikulade bir
teselli veriyor gibiydi. Tam bu sırada, ateşimizle ölümcül şekilde yaralanan Sioux'lardan biri atını çevirdi ve
olabildiğince hızla bize doğru koştu. Ölmesi gerektiğini biliyordu ve bu onun yoluydu--ah, o kızıl adamlar nasıl öleceklerini biliyorlardı. Kırk yarda kadar yaklaştı,
yalpalıyor ve sallanıyordu, ama hala bir oku kirişe yerleştirmeye çalışıyordu ve
hiçbirimiz ona ateş etmeyeceğimizden, ölmekte olduğunu gördüğümüzden, bir an için doğrudan bize doğru at sürecek ve belki de
biraz zarar verecekmiş gibi göründü. Sonra çocuğun karabinasının sesini duydum ve neredeyse o anda, kazara mı yoksa değil mi anlayamadım, kızıl adamın eyerinin çatallarından düştüğünü ve kolları açık bir şekilde yerde yuvarlandığını gördüm.

Belki de hiçbir zaman şu anda gerçekleşenden daha eksiksiz bir değişim olmamıştır. Andrew Jackson, tutan ellerini silkeleyerek saflarımızdan fırladı,
düşmüş düşmana doğru koştu ve bir öfke çılgınlığı içinde
vücudunu tekmelemeye ve dövmeye başladı, saçlarından yakalayıp
aslında onu birkaç adım ateş hattımıza doğru sürükledi! Mandy McGovern'ın yüzünde mutlak bir mutluluk ifadesi belirdi.
Sanki ilk dövüşünde genç bir köpekmiş gibi bağırdı. "Whoopee!
Hadi ona, oğlum, hadi ona! Al onu, oğlum! Whoopee!"

Andrew Jackson'ı tekrar saflarımıza aldık. Annesi ona doğru yürüdü ve
sanki onu ilk kez bir erkek olarak tanıyormuş gibi
elinden tuttu.

"Şimdi, oğlum, _bu_ buna benzer bir şey." Hemen bana döndü. "Bazıları
Paw'da olduğunu söylüyor," diye belirtti. "Bazılarının Maw'da olduğunu düşünüyorum; ve
biraz da eğitimde."

Ateşimizle fena halde yaralanan Sioux'lar dağıldılar ve nehir kıyısının sığınağına sarıldılar, oradan kumda veya sığ suda at sürdüler, ateşten kurtulduktan sonra kıyıya tırmandılar. Adamlarımız
daha az ateş ediyorlardı, sık sık sıranın sonuna, uçurumdan hızla aşağı inip arkamızdan hücum ettiler, at sürerken bir ok
fırlaması yaptılar.

Şimdi etrafıma baktım, barikatımızın iç kısmına. Ellen
Meriwether'ı dizlerinin üstünde, sırtüstü yatan yaralı bir adamın omuzlarını kaldırırken gördüm,
saçları alnından aşağı sarkmış, artık mavimsi griye dönmüştü. Onu, dört yaralının daha çekildiği bir vagonun sığınağına çekti. Gözlerinden yaşlar aktığını gördüm - yaralı bir yaratık ellerinde yattığında daha önce fark ettiğim aynı acıma ifadesini yüzünde gördüm. Mandy McGovern'la gurur duymuştum. Şimdi de Ellen Meriwether'la gurur duyuyordum. Onlar bizim iki nesil kadınımızdı, Amerika'nın kadınlarıydı, Tanrı onları sonsuza dek korusun.

Başımı çevirdiğimi söylüyorum; ama neredeyse çevirdiğim anda aniden bir sarsıntı hissettim
sanki biri bir tahta alıp tüm gücüyle kafama vurmuş gibiydi. Sonra, yavaşça farkına vardığımda, başım vücudumdan tamamen ve tamamen ayrıldı ve kasıtlı olarak önümden uçup gitti. Bunu açıkça görebiliyordum ve yine de, garip bir şekilde, önümde eğilen ve o anda gözlerini kaldıran kızın yüzünde aniden bir değişiklik olduğunu da görebiliyordum.

"Bu garip," diye düşündüm, "ama başım, böylece kopmuş halde, tam orada, tam onun üzerinden geçecek!"

Sonra hiçbir şeye ilgi duymayı bıraktım ve geldiğimiz şeyin kollarına geri döndüm, sakince Gizem'in elini tuttum.

BÖLÜM XVIII

TEST

Ne kadar sonra olduğunu bilmeden, ilk başta belirli bir sıcak rahatlık ve uyuşuk bir lüksü olan bir dünyaya uyandım. Sonra boynumda keskin bir
buruntu ve büyük bir ağrı hissettim, sanki ayrılmış başım
sonuçta geri dönmüştü. Bu ağrıyla uyarılmış bir şekilde döndüm ve Auberry'nin yüzüne baktım. Kaşlarını çatarak duruyordu, elinde söğütten tüylü bir ok sapı tutuyordu, kanın serbestçe akması için yanları olukluydu, tüylerini sıkı tutmak için sinirle sarılmıştı - tipik bir bizon kabilesi oku. Ama Auberry'nin bakışlarına katıldığımda,
okun başsız olduğunu gördüm! Bu yüzden, bu başın boynumun bir yerinde olması gerektiğini aptalca savundum. Ayrıca güneşin parlak olduğunu gördüm. Bir tür kavga olmuş olması gerektiğini fark ettim, ancak
okun bana nereden geldiğini bilmeye zahmet etmedim, çünkü zihnim basit şeylerden daha fazlasını kavrayamıyordu.

Bu yüzden başımın rahatsız olmadığını hissettim. Tekrar baktım ve Ellen Meriwether'ın dizlerinin üzerinde durduğunu gördüm. Kumun üzerine oturdu, alnımı nazikçe okşadı, saçlarımı geriye itti. Yaranın bastırılmaması için başımı
çevirmişti. Bana
sesinin çok uzaktan ve sessiz geldiğini geldi.

"Düşünüyoruz," dedi bana. Elimden geldiğince başımı salladım. "Bir şey
oldu mu?" diye sordum.

"Gittiler," dedi. "Onları kırbaçladık." Eli tekrar hafifçe alnıma bastırdı.

Arkamda birinin, "Ama dünyada hiçbir şeyimiz yok - afyon bile." dediğini duydum.

"Doğru," dedi başka bir ses, Orme'nin sesi olduğunu tanıdım; "ama
bu onun tek şansı."

"Ameliyat hakkında ne biliyorsun?" diye sordu ilk ses, artık Belknap'in olduğunu biliyordum.

"Çoğu doktordan daha fazla," diye cevap verdi, gülerek. Sesleri
daha az ayırt edilebilir hale geldi, ama hemen Orme'nin, "Evet, eğer adam öyle diyorsa, bunu yapmaya
hazırım." dediğini duydum. Sonra gelip yanıma eğildi.

"Bay Cowles," dedi, "durumunuz oldukça kötü. O ok başı
çıkmalı, ama peşinden gitmenin riski çok büyük. Söylediklerinizi yapmaya
istiyorum. Eğer ameliyat etmemi isterseniz, bunu yapacağım. Size bunun karotis atardamarına çok yakın olduğunu ve onu çıkarmanın -yani, biliyorsunuz-- olağanüstü güzel bir ameliyat olacağını söylemem doğru olur."

Yüzüne baktım, artık çok iyi tanımaya başladığım o garip yüze--düşmanımın yüzüne. Bir katilin yüzü olduğunu biliyordum, bir insan hayatını almaktan
hiç çekinmeyecek bir adamın.

O zaman zihnim garip bir şekilde berraklaştı. Kıza bakışını gördüm.
Sanki bana söylemiş gibi net bir şekilde gördüm ki, bu adam Ellen Meriwether'a benim kadar
sevgiliydi; eğer başarabilirse onu elde edecekti; ikimiz de en iyi halimizde olsak bile onun şansının benimki kadar iyi olduğunu. Doğasında garip bir
ucube onu etkilemediği sürece tereddüt edeceği hiçbir şey olmadığını biliyordum, yıldırıma, vahşi hayvan öldürmeye gelen ucubeler, hiçbir sebep olmadan
değişen. Pişmanlık, merhamet, acıma, onun için var olmadığını biliyordum. Ama bir anda
bunun daha iyi olduğu aklıma geldi, eğer şimdi benim
cerrahım olarak hizmet etmek zorundaysa.

Gözlerimin içine baktı ve ben de bakışlarına karşılık verdim, düşmüşken
beni kullanmamasını istemek için küçümseyerek. Kendi gözü değişti.
Sanki konuşuyormuş gibi bana sordu: "Öyleyse, özünde oyun mu oynuyorsun? Sana hayran olup
bir şans daha mı vereyim, yoksa seni şimdi mi öldüreyim?" Ben
tüm bunları onun zihninde gördüğümü, hissettiğimi, okuduğumu söylüyorum. Yüzüne baktım ve dedim ki:

"Beni öldüremezsin. Ölmeyeceğim. Hadi. O zaman yakında."

Dudaklarından bir tür iç çekiş koptu, sanki memnun hissediyormuş gibi. Bunun, düşmanını değerli bulduğu için olduğunu sanmıyorum. Beni ne düşmanı, ne dostu, ne de hastası olarak gördüğünü sanmıyorum. Sadece kendi sinirlerini, kendi kaynaklarını sınayacak bir şey yapmak üzereydi, eğer başarılı olursa, kendine olan inancını onaylamasına izin verecek bir şey. Bunun onun için sadece bir spor olduğunu söylüyorum. Hayatımı kurtarmak için elini uzatmayacağını biliyordum; ama aynı zamanda, bundan kaçınılabilirse, bunun maliyetini de karşılamayacağını biliyordum, çünkü bu, kendisi için hayal kırıklığı anlamına gelirdi. Yaptığı şeyi iyi yaptı. O zaman kendi kendime, eğer beni kurtarırsa ona ödeme yapacağımı söyledim - ona bir şekilde ödeme yapacaktım.

Hemen sonra onları tekrar kumda duydum ve tekrar gelip üzerime eğildiğini gördüm. Bulabildikleri tüm aletler bir jilet ve keskin bir çakıydı; ve kanı durdurmak için bulabildikleri tek şey
neredeyse kaynar suydu. Forseps için Orme'un bir çift mermi kalıbı vardı ve
bunları sıcak suya batırarak elinden geldiğince temizledi.

"Cowles," dedi, gerçekçi bir sesle, "Ben onun peşinden gidiyorum. Ama
şimdi sana bir şeyi açıkça söylüyorum, bu hayat ya da ölüm meselesi ve eğer başını hareket ettirirsen bu anında ölüm anlamına gelebilir. O demir büyük karotis atardamarına dayanmış durumda. Eğer atardamar duvarını kırmamışsa, onu güvenli bir şekilde
çıkarabilmemiz için bir şans var, bu durumda muhtemelen
kurtulursun. Boynu açıp içeri uzanmam gerek. Bunu olabildiğince
hızlı yapacağım. Şimdi, seni düşünmeyeceğim ve aman Tanrım!--eğer yapabilirsen--lütfen beni düşünme."

Ellen Meriwether konuşmamıştı. Hala başımı kucağında tutuyordu.

"Oynamaya var mısın, bunu yapabilir misin, Bayan Meriwether?" diye sorduğunu duydum Orme'nin.
Duyabildiğim
bir cevap vermedi, ama başını sallamış olmalı. Ellerinin
başımı daha sıkı bastırdığını hissettim. Yüzümü aşağı çevirdim ve elini öptüm.
"Kıpırdamayacağım," dedim.

Orme'nin ince, çıplak bileğinin yüzüme geçtiğini ve beni nazikçe
istediğim pozisyona, yüzüm aşağı ve biraz yana doğru,
dizlerinin üstünde kucağında dinlenirken çevirdiğini gördüm. Eteği yaranın kanıyla
ıslanmıştı ve başımın yattığı yer kanla
ıslanmıştı.
Belknap ellerimi tuttu ve başımın üzerine çekti, benden öteye çömeldi. Orme eğilirken bacaklarının arasında bir katırın cansız bedenini görebiliyordum, hatırlıyorum ve onun arkasında da mavi gökyüzü ve kum tepecikleri.
Onun bilmediği bir şekilde, giysisinin eteğini öptüm; ve sonra Gizem'e kısa bir
çağrıda bulundum.

Bıçağın veya jilet bıçağının girişini hissettim, keskin bir şekilde
keskin bir şekilde acıyı hissettim,
boynumun sert derisi uzun bir çizgi halinde düzgünce ayrılmadan önce
keskin bir şekilde kalktı ve cildi gerdi. Sonra yatarken
yanağımın altında sıcak bir şeyin
yerleştiğini hissettim ve hafif bir ürperti hissettim, vücudumun mu yoksa beni tutan kızın mı olduğunu söyleyemedim; ama elleri
sabitti. Etrafımda sonsuz bir nezaket, dikkat ve
acıma hissettim--ah, sonra hayatın sonuçta tamamen bir savaş olmadığını öğrendim--birlikte acı çekme ve sevgi dolu nezaket gibi bir şey olduğunu
ve bu zorlu yaşam mücadelesinde başkalarının hayatta kalmasına yardım etme isteği olduğunu; bunu
çok iyi biliyordum. Ama bunu cerrahımın
ellerinin dokunuşundan elde etmedim. Bu uzun kesmenin, yan kaslarımdan birkaç santim boyunca boynumu açmasıyla oluşan ani acı, bıçağın ucu geçip ileri doğru itmeyi bıraktıktan sonra azaldı. Daha derinlerde, sonunda nazik bir arama hareketi garip bir şekilde büyük bir sarsıntı yaratana kadar, gıcırdayan ve neredeyse tüm dünyayı tekrar karartan bir şey olana kadar, çok fazla bir şey hissetmedim. O zaman bıçağın ok ucunun tabanında olduğunu anladım; sonra ok ucunun yanında yumuşak ve nazikçe hareket ettiğini hissedebildim - neredeyse bu hassas bölümde ilerlediğini görebiliyordum. Sonra, birdenbire, boynumdan bir elin çekildiğini hissettim. Orme, eğilmiş duruşundan yarı doğrularak, ancak sol elinin parmakları hala yarada, "Belknap, ellerinden birini bırak. Sadece elini bu bıçak ağzına koy ve o atardamarın atışını hisset! İlginç değil mi?" dedi. Mırıldanan bir cevap duydum ama bileklerimdeki kavrama gevşemedi.
"Ah, şimdi her şey yolunda," diye sakince devam etti Orme, tekrar eğilerek. "İlginizi çekebileceğini düşündüm. Şimdi her şey bitti ama
başını çekip çıkarmak."

Kızın uzuvlarında tekrar bir ürperti hissettim. Belki de
başını çevirdi, bilmiyorum. Orme'nin parmaklarının yaranın yanlarını boyun boyunca genişçe açtığını ve bir kavramadan sonra aşağı inerken büyük başlı mermi kalıplarının delindiğini hissettim,
etkileri bıçak boyunca uzanan parmak tarafından yumuşatıldı.

Bu adamın yerini çok iyi bildiği zonklayan atardamar korunuyordu.
Aşağıyı hafifçe yoklayarak, kalıbın uçları sonunda kavramasını sağladı ve bir
an sonra boynumda deneyimlediğim belirli bir sert baskıdan kurtulduğumu hissettim. Rahatlama geldi, sonra bir baş dönmesi ve çok fazla acı. Bir
el boynumun arkasına iki kez vurdu.

"Tamam, dostum," dedi Orme. "Her şey tamam; ve eğer kendim söylersem, çok iyi yapılmış!"

Belknap kolunu omzuma attı ve oturmama yardım etti. Orme'nin uzun ve ince, lekeli ok başını parmaklarında tuttuğunu gördüm.

"İster misin?" dedi.

"Evet," dedim sırıtarak. Ve itiraf ediyorum ki şu anda evimin bir yerinde. Bir sahneyi tam olarak anımsatacak çok az hatıra olduğunu
düşünüyorum.

Kız şimdi boynumda sıcak sudan sıkılmış bezler tutuyordu. Elimden geldiğince
hepsine teşekkür ettim. "Diyorum ki, beyler," diye belirtti Mandy McGovern, elinde mantar tıpalı bir şişeyle, yarı yarıya soluk sarı-beyaz bir sıvıyla dolu olarak, "biraz önce hepinizin konuştuğunu duyduğum o
anartetikten biraz içmenin zamanı gelmedi mi?"

"Şaşmamalıyım," dedi Orme. "Dikişler her şey kadar
acıtıyor. Auberry, bir yerlerde biraz sinir ve
belki bir iğne bulamaz mısın?"

BÖLÜM XIX

MERHAMETİN NİTELİĞİ

Benimle işleri tamamen bittikten sonra bile büyük bir baş dönmesi ve başımda bir zonklama kaldı, ama sonunda vagonun gövdesine yaslanıp
çevreme baktığımda bunlardan bir kısmı beni terk etti. Gölgedeki
battaniyelerin altında yatan dik, hareketsiz figürler ve
diğer battaniyelerin altında kıvranan ve inleyen adamlar vardı. Belknap etrafta dolaşıyordu,
bunun başlangıcından, yani bu alandaki ilk deneyiminden
daha ciddi ve görünüşe göre yıllar
daha yaşlıydı. Hemen cenaze törenleri düzenledi. Andrew Jackson
McGovern'ın yeni bulduğu dalağının kusmuğu da dahil olmak üzere birkaç Sioux'un yattıkları yerdeki örtüleri yetersizdi. Kendi ölülerimiz uçurumun kenarına taşındı; ve böylece
daha fazla mezar taşı, basit ve kaba, Batı'ya giden büyük patikayı
sıraladı.

Yine Ellen Meriwether geldi ve yanıma oturdu. Tahmin edebileceğim sebeplerden dolayı gri seyahat elbisesini çıkarmıştı ve kostümü
bir kadının gardırobundan ziyade bir koleksiyoncunun sandığından alınmış olabilirdi.
Birdenbire hepimiz bu çevreyle
birleşmiş, diğer vahşiler kadar vahşileşmiş gibi göründük. Bana gelen neredeyse
vahşi bir kadın olabilirdi.

Etek kısaydı; beyaz tabaklanmış antilop derisinden yapılmıştı. Üstünde,
sarı geyik dişleriyle süslenmiş, lekeli tüylerle işlenmiş, yerel bir tunik veya gömleğin yırtık kenarları vardı. Ayaklarında hala beyaz bir kadın ayakkabısı vardı, ancak kısa etek,
yürürken şıngırdayan
metallerle boncuklanmış ve silindirleştirilmiş yerel taytlarla desteklenmişti. Şimdi daha sarı ve uçları daha fazla güneş yanığı olan saçları, keçe şapkasının altında toplanmıştı ve uzun
silindirik buklelerin şıklığı tamamen unutulmuştu. Zaten
güçlü bir şekilde güneş yanığı olan yanaklarının kahverengisi, şimdi Kızılderili tunikinin düşük yaka deliğinden görünen
boynunun kar beyazıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Hala oldukça taze olan eldivenlerini, ordu
modası olarak kemerine sıkıştırmıştı. Hala manşetine işlenmiş kırmızı kalbi görebiliyordum!

Geldi ve yanıma yere oturdu, dedim, ve benimle konuştu. Onun nasıl geri döndüğünü, vahşileştiğini düşünmekten kendimi alamadım. Bunu
düşündüm--ama kalbimde onun benim kadar vahşi olmadığını biliyordum.

"Nasıl gidiyor?" dedi. "Güzel oturuyorsun--"

"Evet, ayakta durabiliyorsun, yürüyebiliyorsun, ya da ata binebiliyorsun," diye ekledim.

Kahverengi gözleri bana dönmüştü. Güneş ışığında derinliklerindeki
koyu lekeleri görebiliyordum. Yüzündeki her bronz tonu görebiliyordum.

"Aptal olmamalısın," dedi.

"Bütün bunlara asilce dayanıyorsun," diye yorumladım hemen.

"Ah, siz erkekler--sizi seviyorum, siz erkekler!" Bunu aniden ve
mükemmel bir samimiyetle söyledi. "Hepinizi seviyorum--çok güçlüsünüz, yaşama, kazanma arzusuyla dolusunuz. Harika, harika! Şu zavallı çocuklara bir bakın--bazıları neredeyse ölüyor ama sızlanmıyorlar. Harika."

"Burası Plains," dedim. "Hayatın ne kadar önemsiz bir şey olduğunu öğrendiler."

"Yine de tatlı," dedi.

"Ama senin için, yine değiştiğini görüyorum."

Deri eteğini sanki daha uzun yapmak istercesine elleriyle açtı ve aşağıdaki püsküllü taytlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Dört farklı kadındınız," diye düşündüm, "ve şimdi bir başkasısınız,
tamamen başka."

Bunun üzerine biraz kaşlarını çattı ve ayağa kalktı. "Konuşmayacaksın," dedi,
"ne de iyi olduğunu düşünmeyeceksin; çünkü iyi değilsin. Gidip diğerlerini görmeliyim."

Vagon yatağına yaslandım, hangi kıyafetle daha güzel olduğunu merak ettim - ince balo elbisesi ve alaycı maske, ertesi günün gri elbisesi ve duvağı, gece aceleyle kaçışının ince örtüsü, bir önceki günün yarı geleneksel kostümü - ya da bu, ilkel bir kadının kıyafeti. Onu bir daha asla unutamayacağımı biliyordum. Bu düşünce bana acı verdi ve belki de bu yüzümden yansıdı, çünkü gözlerim onu ​​takip etti ve hemen dönüp bana döndü.

"Yara canını yakıyor mu?" diye sordu. "Acın var mı?"

"Evet, Ellen Meriwether," dedim, "Acı çekiyorum. Çok büyük bir acı çekiyorum."

"Ah," diye haykırdı, "Üzgünüm! Ne yapabiliriz? Ne istiyorsun? Ama
belki bir süre sonra o kadar kötü olmayacak - yakında bitecek."

"Hayır, Ellen Meriwether," dedim, "yakında bitmeyecek. Hiç geçmeyecek."

XX. BÖLÜM

GORDON ORME, BÜYÜCÜ

Kumlu vadideki sıcak kampımızda birkaç gün yattık ve sonunda yaralarına yenik düşen iki adamımızı daha gömdük. Hepimizin üzerine karanlık çöktü, çünkü yaralılarımız arasında ateşler yükseliyordu. Gündüz sinek ve
gece sivrisinekler neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Güneş bizi kavuruyordu, gece bizi donduruyordu. Hala doğudan beyaz tepeli bir vagonun izi yoktu, batıdan gelen askerlerin toz bulutu da etrafımızdaki titrek çoraklığın tekdüzeliğini bozmaya yetmiyordu. Artık zayıf ve bitkin bir haldeydik; ama hala yatıyorduk, adamlarımızın seyahat edebilecek kadar güçlenmesini veya tüm güçlerini kaybedip
yatırılmalarını bekliyorduk.

Dış dünyanın medeniyetiyle hiçbir bağlantımız yoktu. O zamanlar
beyaz adamın işgalinin ilk ipleri
orta çölleri geçmeye yeni başlıyordu. Kampımızın yakınında, yakın zamanda dikilmiş telgraf hattı uzanıyordu, parlak sedir direkleri, kabukları soyulmuş, vahşi ve medeni insanlar için yüzlerce mil boyunca ıssız bir ülke boyunca hayret vericiydi. Direklerin, bizonların omuzları tarafından tabanlarının pürüzsüzce
sürtüldüğünü görebiliyorduk. Burada ve orada, bir tutam saç, kesilmemiş bir düğüme yapışmıştı. Çıplak direklerin bazılarının tepesinde, beyaz adamın "büyük ilacı"na saldırmaya çalışan
aşağılayıcı kabile üyelerinin demir nalburlu oklarının hala saplandığını görebiliyorduk. Üstümüzdeki tellerin rüzgarda gizemli bir şekilde uğultusunu duyuyorduk,
ama eğer doğuya veya batıya mesajlar taşıyorlarsa, onları okuyamazdık veya kendimize ait bir mesaj gönderemezdik.

Bazen yaşlı Auberry manzaranın bu yeni özelliğine homurdanırdı. "Batı'ya ilk geldiğimde
burası yoktu," dedi, "ve
görünüşünü de beğenmiyorum. Eski yöntemler yeterince iyiydi. Şimdi vadi boyunca
bir demiryolu döşemekten bile bahsediyorlar - sanki atlar Batı'nın ihtiyaç duyduğu her şeyi
taşıyamaz veya Doğu'nun isteyebileceği her şeyi
çıkartamazmış gibi. Hayır,
eski yöntemler benim için yeterince iyiydi."

Orme yaşlı adama gülümsedi.

"Yine de," dedi, "yakında bir gün göreceksin ki,
bir değil, birçok demiryolu bu ovaları geçecek. Telgrafa gelince,
keşke bu telleri dinlemenin bir yolu olsaydı, şu anda hepimiz için
çok faydalı olabilirdi."

"Eski yöntemler yeterince iyiydi," diye ısrar etti Auberry. "Kürk telgrafçılığı olarak,
bu ovalarda yeni bir şey değil. Kızılderililer her zaman telgraf çekebilirdi ve
direklere veya tellere ihtiyaçları yoktu. Bildiğimiz kadarıyla Sioux'lar bu virajın her iki ucunda da olabilir. Batıya gelen tüm vagonları
temizlemiş olabilirler. Beyazlardan genel bir temizlik planladılar ve
bu ülkede bugün olanların, Missouri'nin büyük virajına kadar, Yellowstone'a kadar ve batıya Rocky Dağları'na kadar her yerde bilindiğinden emin olabilirsiniz."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Orme, aniden, ilgiyle. "Sanki bu ülkede
bir zamanlar yaşadığım Doğu Hindistan'ın eski 'gizli postası' gibi bir şey varmış gibi konuşuyorsun."

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Auberry, "ama şunu biliyorum ki
bu ülkedeki Kızılderililerin uzun mesafeden konuşma yolları var. Neden,
bir gün bir grup insanımız Powder Nehri'nde Kargalar tarafından beş kişiyi öldürdü. Sabahın onuydu. Öğleden sonra ikide
iki yüz mil ötedeki Karga köyündeki herkes
kavgayı biliyordu - kaç beyaz öldürüldü, kaç Kızılderili--tüm çatışma. Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum ama kıyıda yaptılar.
Herhangi bir Batılı adam Kızılderili yolları hakkında bu kadarını bilir."

"Bu oldukça sıra dışı," diye yorumladı Orme.

"Bunda sıra dışı bir şey yok," dedi Auberry, "sadece sıradan bir şey. Belki de
bunu ayna ve sigarayla yaptılar--gerçek şu ki, biliyorum ki bir yığın
kullanmalarının bir yolu bu. Ama konuşmanın başka yolları da var. Bir Kızılderili bir tepeye oturup iyi ve sert düşünebilir ve yüzlerce mil ötedeki başka bir Kızılderili onun ne düşündüğünü bilir. Hızla yayılan bir çayır yangınından bahsediyorsun--haberlerin kabileler arasında yayılma şekliyle hiçbir ilgisi yok."

Belknap bu tür şeylere karşı küçümsemesini dile getirdi, ama yaşlı adam ona Batı'da daha uzun süre kaldığında bu tür şeyler hakkında daha fazla şey öğreneceğine dair güvence verdi. "Telgraf çektiklerini biliyorum," diye tekrarladı ova sakini.

"Buna inanabilirim," diye belirtti Orme sessizce.

"İster yap ister yapma," dedi Auberry, "Kızılderililer garip yaratıklardır. Birkaçımız Kızılderililer arasında evlendi ve onların arasında yaşadı ve
size söylesem inanmayacağınız şeyler gördük."

"Bazılarına anlat," dedi Orme. "Ben, mesela, onlara inanabilirim."

"Şimdi," dedi ova insanı, "size şifacılarının yaptığını gördüğüm bazı şeyleri anlatacağım ve bana inanabilir veya inanmayabilirsiniz, bu konudaki hisleriniz nasılsa. "

"İki veya üç gün boyunca bir pow-wow düzenlediklerini gördüm, bazıları
ortalıkta dolanıyor, rüya görüyor, dedikleri gibi hepsi açlıktan ölüyor, tüm kamp uluyor, herkes şifalı otlar yiyor. Sonra bir süre sonra, hepsi gelip tıpkı burada açık havadaymış gibi yere oturuyor.
Birisi çıplak bir Kızılderili çocuğu tam ortalarına çekiyor. Yaşlı
Bay Şifacı, gün ışığında ayağa kalkıyor, yayını
geriyor ve o çocuğun içinden bir arrer erik fırlatıyor. Çocuk bir yığın kıvranıyor ve Bay Şifacı bir başka arrer'ı onun içinden geçiriyor, ne kadar isterseniz öyle -- bunu
yapıldığını gördüm. Sonra şifacı geliyor, çocuğun kafasını
bıçağıyla kesiyor --herkesin görebileceği şekilde düz tutuyor. Bana
ilk gördüğümde oldukça zor göründü. Ama şimdi yaşlı şifacı bir battaniye alır ve onu bu ölü çocuğun üzerine atar. Battaniyenin bir köşesini kaldırır, çocuğun kafasını altına atar ve battaniyenin kenarlarını aşağı çeker ve üzerlerine taşlar koyar. Sonra şarkı söylemeye başlar ve tüm grup ayağa kalkıp battaniyenin etrafında dans eder. Bir süre sonra, diyelim ki birkaç dakika, şifacı battaniyeyi çekiyor ve o ayağa kalkıyor, çocuk, yeni gibi, başı her zamanki gibi iyi ve sıkı bir şekilde uzamış ve yaraların iyileştiği yerlerdeki yara izleri dışında üzerinde bir gerizekalı belirtisi yok!"

Belknap bu eski avcı hikayesine uzun uzun ve sert bir şekilde güldü ve ben de kendim kadar zayıf olduğumdan, ona katılmaya meyilliydim. Hikayeyi alaya almayan tek kişi Orme'ydi. Auberry bile bu neşeden iğrenmişti.
"İnanmayacağınızı biliyordum," dedi. "Bir avuç gence kendileri için ekmedikleri hiçbir şeyi anlatmanın bir anlamı yok. Ama size bir sürü şey daha anlatabilirim. Neden, onların bizon
çağrıcılarının ovalardan bin bizonu çağırdığını ve
kesilmiş bir setin
kenarından aşağı atlayıp kendilerini
parçaladıklarını gördüm. Size bu tür yüzlerce yerin kemiklerini gösterebilirim. Bizonlar
yalnızken bunu yapmazlar--onların _çağrılması_ gerekir, diyorum.

"Kızılderililer diğer hayvanlarla konuşabilirler - onlara başkaları da diyebilirler. Köyün ortasındaki düz arazide yaşlı bir şifacı gördüm, dans etmeye gittim ve yerden üç tane tam boy kunduz çağırdığını gördüm - onları kendi gözlerimle gördüm, söylüyorum! Evet, ve orada duran üç tane yaşlı kunduz gördüm, tam yetişkin yaşlı adamlara dönüştüler, gri saçlı. Onları ateşin başına oturup sigara içmelerini ve sonunda içeri girdiklerinde kalkıp temizlenmelerini - sadece tekrar toprağa karışmalarını gördüm. Şimdi, hepiniz onlara oradaki şeyleri nasıl açıklayacağınızı söylemeye çalışmıyorum; ama hiçbir adam bana yalancı diyemez, onları ve onları açıkça tohumlamadığım sürece." 

Belknap ve diğerleri sadece gülümsediler, ancak Orme ciddi bir şekilde Auberry'ye döndü. "Sana yalancı demiyorum dostum," dedi. "Tam tersine,
söylediklerin çok ilginç. Buna inanıyorum, her ne kadar daha önce bu ülkedeki yerlilerin bu güçlere sahip olduğunu
bilmesem de."

"Hepsi bunu yapamaz," dedi Auberry, "sadece birkaç kabileden birkaç adam bunları yapabilir; ancak kıyıya vurabilenler yapabilir ve benim bu konuda
bildiğim tek şey bu."

"Kesinlikle öyle," dedi Orme. "Şimdi, tesadüfen, Doğu'nun eski ülkelerinde biraz seyahat ettim. Orada
harika şeyler yapıldığını gördüm."

"Doğu Hintli hokkabazlar hakkında okudum," dedi Belknap ilgiyle.
"Söyle bana, bu hünerleri gördün mü? Bunlar hüner mi, yoksa sadece yalanlar mı?"

"Gerçek olaylar," dedi Orme. "Auberry'nin anlattığı şeyleri kendi gözlerimle gördüm; ve birini yalancılıkla suçlamak diğerini suçlamaktan daha doğru değil.

"Örneğin, bir Hintli hokkabazın pirinç için kullandıkları gibi sade bir kâseyi alıp elinde açık güneş ışığına tuttuğunu gördüm; ve
sonra küçük bir bambu ağacının içinde başladığını ve bir dakika veya daha kısa bir süre içinde kâsenin tam ortasında iki ayak yüksekliğe ulaştığını gördüm. "'Jack ve Fasulye Sapı' adlı eski hikayeden bahsediyorsun; yaşlı bir fakirin parmağından daha kalın olmayan bir bambu çubuğu alıp
onu yere sapladığını ve sanki bir ağaçmış gibi
tırmanmaya başladığını ve görüş alanından çıkana kadar tırmanmaya devam ettiğini gördüm; sonra gökyüzünden
bacakları ve kolları, başı, vücudunun parçaları düşerdi. Bunlar yere çarptığında, yeniden bir araya gelir ve adamı tekrar baştan yaratırlardı--tıpkı Auberry'nin ölü çocuğu gibi, bilirsin.

"Bu numaralar Asya'da o kadar yaygındır ki hiçbir hayret uyandırmaz.
Kabile telgrafına gelince, orada bunu elde ettiler. Tekrar tekrar, kuvvetlerimiz kuzeybatı Hindistan'daki dağ kabilelerine karşı yürürken, onların tüm planlarımızı bizden yüzlerce mil ötede bildiklerini gördük - nasıl, hiçbirimiz söyleyemezdik - sadece gerçek oradaydı, açık ve kesin."

"Asla söylemezler," diye atıldı Auberry. "Bunların hiçbirini sana açıklayacak bir kırmızı bulamazsın - yıllardır birlikte yaşadığın bir kızılderili bile. Kesinlikle yerlerinde sayıyorlar."

"Yine de ara sıra," diye gülümsedi Orme, rahat tavrıyla, "beyaz bir adam bu numaralardan bazılarını öğreniyor. Sanırım birkaçını kendim de yapabilirim,
eğer hoşuma giderse--aslında, bazen daha basit olanlardan bazılarını kendi eğlencem için öğrendim."

Küçük çevremizden onu şaşkınlık ve şüphe dolu genel ünlemler karşıladı ve bu onu biraz rahatsız etti. "Aman Tanrım!" diye devam etti,
"eğer bundan şüphe ediyorsan, hemen şimdi bir el atmaya çekinmem. Belki de
eski becerilerimden bir şeyi unuttum, ama göreceğiz. Gel, tavuk."

Herkes ayağa kalktı ve orada, tam güneş ışığında, yerde toplandı. Hiçbir rahatsızlık veya şaşkınlık göstermedi ve bizim tespit edebildiğimiz hiçbir
mekanizma veya aldatmaca kullanmadı.

"İyi adam," dedi Auberry'ye, "bıçağını alayım." Auberry
kemerindeki uzun av bıçağını gevşetti ve ona uzattı.
Bıçağı alan Orme, beyaz bir battaniyenin üzerine çapraz bacak oturdu ve battaniyeyi kumlu
toprağa serdi.

Birdenbire Orme yüzünde şaşkınlık ifadesiyle baktı.
"İstediğim bıçak bu değildi," dedi. "Bıçağı düz bir Amerikan av bıçağı istedim, bunu değil. Bak, bana bir Malay
kris verdin! Bunu nereden bulduğuna dair en ufak bir fikrim yok."

Hepimiz dikkatle ona baktık. Orada, elinde tuttuğu, söylediklerinin tam kanıtıydı - dalgalı çelikten uzun bir bıçak, küçük
eğik, oyulmuş bir sap. Okuduklarımdan, bunun bir kris, Malayların dalgalı bıçaklı bir bıçağı olduğunu gördüm. Güneşte parlamıyor veya ışıldamıyordu,
ama gri çeliğinden donuk bir yansıma yansıtıyordu, sanki yapımında kurşun ve gümüş karışmış gibi. Bıçak yaklaşık otuz inç uzunluğundaydı,
oysa Auberry'nin bıçağınınki en fazla sekiz inçten fazla olamazdı.

"Etrafınızda o şeyin olduğunu bilmiyorduk!" diye haykırdı Belknap.
"Bu sadece el çabukluğu."

"Öyle mi?" dedi Orme gülümseyerek. "Sana söylüyorum, yanımda değildi. Sonuçta, aynı bıçak olduğunu görüyorsunuz."

Hepimiz merakla ağzımız açık kaldı ve orada, ben yaşayan bir adam olduğum için, elinde uzanan o dalgalı kris'in, ova adamının av bıçağının şekline geri döndüğünü gördük! Çemberden hayret ve yarı dehşet dolu bir soluk
alışı geldi. Bazı adamlar geri çekildi. Bir İrlandalı erin küfür ettiğini duydum
ve haç çıkardığını gördüm. Bunları açıklamıyorum, sadece gördüğümü söylüyorum.

"Yanılmışım," dedi Orme, kibarca, "bu kadar basit bir test teklif ederken; ama şimdi, hala kıyafetlerimde kris olduğunu düşünüyorsanız - bunun nasıl
olabileceğini bilmiyorum, eminim - ve hala benim küçük performansıma el çabukluğu demek istiyorsanız, o zaman söylediklerimi kanıtlamak için bir şeyler yapacağım ve buradaki arkadaşımın söylediklerinin hepsinin doğru ve fazlasıyla doğru olduğunu açıkça ortaya koyacağım. Şimdi izleyin, bu bıçağın ucundan kan damladığını göreceksiniz - insan veya hayvanın çektiği her damla kanı. Şimdi bakın - yakından izleyin. "

Baktık ve tekrar, ben yaşayan bir adam ve dürüst bir adam olduğum için, umarım, diğerlerinin de gördüğü gibi, çelik bıçağın ucundan akan, küçük, kırmızı bir
kan akıntısı gördüm! Bir akıntı halinde düştü, diyorum ve
Orme'nin oturduğu beyaz battaniyenin üzerine düştü. Battaniyeyi tamamen kırmızıya boyadı. Bu görüntü üzerine tüm grup dağıldı, sahnenin geri kalanına tanıklık etmek için sadece birkaç kişi kaldı.

Bu yanılsamayı veya her neyse onu açıklamaya çalışmıyorum. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; ama hemen ardından, tanıklık edebileceğim gibi, Orme'nin
kalkıp ıslanmış, kanlı battaniyeyi tekmelediğini gördüm. Ağırlaşmış bir şekilde, damlayan kanla
battaniyeyi kaldırdı. Kanın köşelerinden yere düştüğünü gördüm.

"Ah," diye sakince belirtti, "artık kuruyor. İşte bıçağın, iyi
dostum."

Etrafıma baktım, gözlerimi ovuşturmaya neredeyse meyilliydim, belki de grubumuzun
diğerleri de öyleydi. Aynı büyük ovalar oradaydı, aynı geniş
parıldayan dere, güneş ışığında dalgalanıyordu, aynı hayvan grupları
kayalıkta otluyordu, aynı nöbetçiler gökyüzüne karşı çizilmişti. Her yerde
Batı öğle güneşinin kör edici ışığı parlıyordu. Yine de, Orme
bu battaniyeyi düzelttiğinde, daha önce olduğu gibi bembeyazdı!
Auberry bıçağına sanki onu atmayı tercih edermiş gibi baktı, ama onu kınına koydu ve kınına daha önce olduğu gibi uydu.

Orme hepimize hoş bir şekilde gülümsedi. "Artık Hint telgrafına inanıyor musunuz?" diye sordu.

Size bu garip adam Gordon Orme hakkında birçok şey anlattım ve
başkalarına da anlatmam gerekecek. Bazen arkadaşlarım bu şeyler yüzünden bile bana gülümsüyor. Ama o günden beri, Auberry'nin bana anlattığı eski
hikayelerden şüphelendim. O zamandan beri Gordon Orme'u ve onun garip kişiliğini daha iyi anladım,
hiçbir ülkede benzerini
görmediğim.

XXI. BÖLÜM

ÇÖLDE İKİ

Ne kadar sürdüğünü pek bilmiyordum, çünkü bir günün diğerine çok benzediği bir tür donuk ilgisizliğe
girmiştim; ama sonunda sakat grubumuzu bir araya topladık ve kampı dağıttık, yaralı adamlarımızı
arabalara koyduk ve böylece yavaşça batıya, patikadan yukarı doğru ilerledik. Daha sonra doğru olduğu ortaya çıkan, Siuların vadide her iki tarafımızda da baskın düzenlediğini ve ordunun dağınık kısımlarının yapabilecekleri her şeyi yaptığını, yük trenlerinin ise yol açılana kadar geri çekildiğini varsaydık.

Vagon yolculuğunun monotonluğundan bıkmıştım ve herhangi biriyle görüşmeden,
sonunda, ne kadar zayıf olsam da, atımı çağırdım ve yürüyen takımlarla birlikte yavaşça sürdüm. Arkamdaki kumda toynak sesleri duymadan önce biraz yol almıştım.

"Kim olduğunu tahmin et," diye seslendi bir ses. "Başını çevirme."

"Dönemiyorum," diye cevapladım; "ama kim olduğunu biliyorum."

Yanımda, onu görebileceğim bir yere doğru sürdü; ve ona bakacak kadar güzeldi ve ben de baktığım için yeterince mutluydum. Bu çayır hayatıyla artık daha zayıftı ve daha esmerdi ve saçlarının uçları hala açık havadaki adamlarınki gibi sararıyordu. Hala uygarlığın modasına uygun olarak çizme ve eldiven giymişti ve yine de yerli kostümü giymişti, onu nezaketle giydi ve onurlandırdı. Taytındaki metal silindirler binerken şıngırdadı.

"Binmemelisin," dedi. "Solgunsun."

"Güzelsin," dedim; "ve ben senin güzel olduğun için biniyorum."

Gözleri eldivenleriyle meşguldü, ama yan bakışını gördüm. "Seni anlamıyorum," dedi, çekingen bir şekilde.

"Arkada arabada oturup düşünemezdim," dedim. "Çok geçmeden bineceğini biliyordum ve belki seninle konuşabilirim diye düşündüm."

Dudağını ısırdı ve sanki geriye düşecekmiş gibi atını yarı yarıya çekti. "Buna
bağlı," dedi yorumu. Ama yan yana, diz dize binmeye devam ettik.

Daha önce birçok şeyi incelemiştim, çünkü büyük olayların nedenlerini mantıksal olarak bilmek isteyen birçok adam gibi, bana da bazı gizemler gelmişti. Çocukluğumdan beri birçok şey üzerinde kafa yormuştum. Sırt üstü uzanıp yıldızlara baktım ve ne kadar uzakta olduklarını ve onların ötesindeki en
uzak şeyin ne kadar uzakta olduğunu merak ettim. Toplamlarımdaki o belirsiz bölümü merak etmiştim, aynı rakamın geldiği, her zaman aynı, devam edip durduğu yer. Eskiden ruhumun ne olduğunu merak ederdim ve onun sırtımın yakınında bir yerde ve vücudumun ortasında soluk, mavi alevli bir yassı olduğunu hayal ederdim - bana gerçek bir şey olduğunu söyledikleri şeyin çocukça tahminim böyleydi. Vahşi kuşların kendilerini yönlendirdiği gökyüzünün pusulası üzerinde kafa yormuştum. Çocukken dağların ne kadar
uzaklara uzandığını merak etmiştim. Yaşlandıkça kanunları okumuş, medeniyetin doğuşunu okumuş, kanunlar ve gelenekler üzerinde kafa yormuştum.
Bunun nedenlerini bilmem gerektiğini beyan ederek, birçok ülkede evlilikler okudum ve
çeyiz ve başlık parası,
ebeveynlerin rızası ve gelinin rızası gibi konuları birçok kez inceledim - evliliği bir
ahit, bir sözleşme, insani ve sözde ilahi bir şey olarak inceledim.
Kupid'i kör eden eski mitin nedenini sorguladım.
Yasa, tarih ve edebiyatta
olabildiğince derinlere daldım,
çözmeye çalıştım, ne?

Ah, akılsız! Şu anda yanımda at süren bu bilmeceyi çözmek,
Sfenks'in sorusunu cevaplamak içindi. Tüm çalışmalarımın sonucu ne olmuştu?
Şimdi, burada, açıkta, bu tatlı vahşi kadınla, at sürerken taytları şıngırdarken, tuniği hafifçe şişiyorken, çenesi temiz ve kahverengiyken öğrendiğim kadar değil. Toplumsal
ahit'in kuralları ne kadar da zayıf görünüyordu. Eski dünya bizim de bildiğimiz kadar zayıf ve uzaktı. Ve etrafımızı saran bu yeni, tatlı dünya bana
şimdi ne kadar sonsuz derecede tatlı, ne kadar da zorunlu görünüyordu.

Yan yana, diz dize at sırtında ilerledik. Giysileri hışırdadı ve
şınladı.

Sesi beni düşünceli halimden uyandırdı. "Keşke, Bay Cowles," dedi,
"eğer yeterince güçlüyseniz ve bunu rahatsızlık duymadan yapabiliyorsanız,
ben ata bindiğimde her gün benimle birlikte ata binersiniz."

"Neden?" diye sordum. Kendi aklımdaki istek buydu; ama onun sebebinin
benimkiyle aynı olmadığını biliyordum.

"Çünkü," dedi. Bana baktı ama daha fazla cevap vermedi.

"Bana söylemelisin," dedim sessizce.

"Çünkü sana reçete edildi."

"Doktorum tarafından değil." Başımı iki yana salladım. "O zaman neden?"

"Aptal--ah, çok aptal bir memur ve beyefendi!" o yardım etti, yavaşça gülümseyerek. "Teğmen Belknap'ın ilgilenmesi gereken görevleri var; Bay Orme'ye gelince, onun ne subay ne de beyefendi olduğundan emin değilim."

Sessizce ama olumlu bir şekilde konuştu. Vadiye doğru baktım ve
düşündüm. Sonra elimi uzattım ve kolunun püskülüne dokundum.

"Ben bir beyefendi olmaya çalışacağım," dedim. "Ama keşke kader
bana bir beyefendinin neden sadece bir erkekten yaratılabileceğini söyleseydi."

XXII. BÖLÜM

MANDY McGOVERN EVLİLİK ÜZERİNE

Yavaş yolculuğumuz sonunda bizi Platte'nin tarihi çatallarına getirdi, sığ dere iki koldan uzanıyordu, biri güneydeki dağlara, diğeri ise bir süre daha batıya doğru uzanıyordu. Bu ikisinin arasında Pasifik'e giden yolu gösteren Oregon Yolu uzanıyordu ve bu yolun üzerinde, batıda bir yerde Laramie uzanıyordu. Şimdi önümüzde iki alternatif vardı. Laramie'ye giden ana yoldan gidebilirdik
ya da buradan geçip bir süreliğine nehrin kuzey tarafındaki eski bir patikayı takip edebilirdik. Auberry bunun daha iyi yem ve
su sağlayacağını ve belki de Kızılderililer için daha güvenli olacağını düşündü, bu yüzden bu konuda küçük bir
konsey düzenledik.

Platte burada bile geniş, tehlikeli bir dereydi, kumlu tabanı sürekli
kayıyordu. Geceleri dağlardan gelen eriyen seller
aşağı iniyor ve onu gündüz olduğundan daha derin hale getiriyordu, o zamanlar çoğunlukla diz hizasından biraz daha derindi. Yine de her zaman, gözle görülemeyen, kumun yıkandığı ve yer yer insan ve hayvan için tehlikeli olan hareketli bataklıkların olduğu su çukurları vardı.

"Geçmek için tekneyle geçmemiz gerekecek," dedi Auberry sonunda. "Vagonları aşırı yükleyemedik. "Bu nedenle, hemen eski Ovalar'ın geçici çözümüne başvurduk, vagon gövdelerini kalafatlayıp teknelere dönüştürdük, bu şekilde geçişi yapmanın iki veya üç gün gerekeceği düşünülüyordu. Ertesi gün öğlene doğru kaba teknelerimiz hazırdı ve işimiz başladı.

Ben henüz çok fazla yardım edebilecek kadar güçlü değildim, bu yüzden kıyıda oturup yoğun manzarayı izledim. Adamlarımız derilerine kadar soyulmuştu, dağlıların bazıları neredeyse Kızılderililer kadar esmerdi, çünkü o günlerde bile beyaz avcılar genellikle battaniyeden başka bir şey giymeden at sürerlerdi ve güneş sıcakken bunu yapmazlardı. Şimdi suyun içindeydiler, şimdi suyun dışındaydılar, mallarımızı taşıyan kaba kutuları sabitleyen halatları zorluyorlardı, atların ve katırların başlarını çekiyorlardı, bağırıyor, sabitliyorlardı, cesaretlendiriyorlardı, her zaman ileri gidiyorlardı. İlk geçişi yapmaları yaklaşık bir saat sürdü ve hemen daha uzaktaki kamplarının ateşini görebiliyorduk, şimdi onlardan bazılarının işgal ettiği işe karışmamış.

Böyle otururken, tefekkür piposunu
çıkaran Mandy McGovern yanıma geldi. "Oğlum Andy Jackson'ı gördün mü?" diye sordu. "İlk demetle yanıma geldi - üzerinde hiç giysi yoktu. O
bir saman kadar kalın değil ama diyelim ki - katırları
çirpiyordu ve yetişkin bir adam gibi
küfür ediyordu! O çocuğun
sağ salim çıkacağına dair kesinlikle umutlarım var. Söyle, bu sabah aşçıya daha fazla küstahlık yapmayacağını
söylediğini duydum. Andrew Jackson'ın bir ara bir adamı öldüreceğine dair umutlarım var - kesinlikle umutlarım var; ve yeterince
yakında olacak."

Bu sevimli umuda onay verdim ve hemen Mandy devam etti.

"Ama söyle bakalım dostum, sen ve ben o kızı bir şekilde karşıya geçirmeliyiz,
aramızda. Onu ve beni tanıyorsun -ve bazen o İngiliz- amberlanch'ta seyahat ediyor. Bana, karşıya geçme zamanı geldiğinde, senin ve benim de gitmemizi isteyeceğini söyledi. Eğer havalanırsan, o
şimdi hazır."

"Çok iyi," dedim, "şimdi gidelim--orada bir ateş var ve
yemek pişiriyorlar, sanırım."

Mandy beni bıraktı ve ben kendi atıma gittim. Şu anda üçümüz, hepimiz binmiş olarak, kıyıda buluştuk. Kızı aramıza alarak Mandy ve ben yola koyulduk ve üç at kıyıdan aşağı doğru daldı. Şans eseri, uğurlamada derin bir kanala rastladık ve atlar hemen
ayrıldı. Kız eyerinden sürüklendi, ama ben
herhangi bir yardımda bulunamadan, telaşlanmamamız gerektiğini söyledi.
Attan aşağı doğru, bir eli kabzada, yüzdüğünü gördüm.
Çok fazla endişelenmeden, atın
tırmandığı bara ulaştı.

"Şimdi iyiyim ve ıslandım," diye güldü. "Bundan sonra bir fark
yaratmayacak. Şimdi kadınların nasıl yaptığını
görebiliyorum."

Akarsuyun karşısına doğru ilerledik, eyerlerimizi yolun çoğunda, bazen sığ suda, bazen kuru, kumlu barlarda ve ara sıra
hızlı, dönen kanallarda tutarak; ama sonunda
geçtik ve
ateşin yanında bulduğumuz bufalo bifteklerine ve sıcak kahveye
düştük. Kız, hemen kıyafetlerinde istediği değişiklikleri yapmak üzere bizi terk etti. Mandy ve ben bir kez daha yalnız kaldık.

"Bana öyle geliyor ki," dedi acı bir şekilde, piposunun sapının üzerinden, "hiçbir yerde gerçek bir kadınla evlenmeye uygun gerçek bir erkek yok gibi görünüyor. O kız gerçek bir erkek için yeterince iyi, tıpkı ilk kocam gibi."

"Ne yapabilirdi?" diye sordum gülümseyerek.

"Elli metreden bir mumu söndürebilir ya da kırk metreden bir çivi çakabilirdi. Eve sincap avını kulaklarının arkasına getirmekten çekinirdi. Adil bir bıçak dövüşünde dört adamı öldürdü ve her seferinde serbest kaldı. Altı fit boyundaydı, bir çubuk gibi sarılabilirdi ve hayat nefesini
çeken hiçbir şeyden korkmazdı."

"Söyle bana, Teyze Mandy," dedim, "sana nasıl kur yapmaya başladığını söyle, neyse."

"Hiçbir zaman iyi bir seks yapmadı," dedi sırıtarak. "O sadece
geldi ve bana gözlerini dikti. Sonra tekrar bana gözlerini dikti. Ben de ona
göz diktim. "

"Evet?"

"Bir akşam, dedi, 'Mandy, kızım, seninle evleneceğim
yakında.'

"Ben, '_Hayır_, değilsin!' dedim.

"O, '_Evet_, ben havalıyım!' dedi. O zaman ona güldüm ve kaçmaya başladım, ama o atladı ve beni yakaladı--sana bir çubuk gibi sarılabileceğini söylemiştim.
Belki de yakalanması zor biri değildim. Sonra beni sıkıca tuttu ve dedi ki, 'Kız, burada saçmalamayı bırak. Seninle evleneceğim, duydun mu!--sonra belki beni öper--yasa! Bilmiyorum! Seninle ne işin var, her neyse? Mesele bundan ibaretti. Pek de umursamıyordum.
Ama o," diye sonlandırdı, "gerçek bir _adamdı_. Kıyıda diğer iki adamımı tamamen solgunlaştırdı."

"Son kocan ne oldu, Mandy?" diye sordum, bir süre eğlenmeye istekli olarak. "Öldü mü?"

"Hayır, ölmedi."

"Boşandı, ha?"

"Boşanmadı, cehennem! Hayır, sana söyledim, onu terk ettim."

"Tanrı seni kutsal evlilikte birleştirmedi mi, Mandy?"

"Hayır, Barışın Şakasıydı."

"Ah?"

"Evet. Ve onlar kutsal hiç kimse değil - en azından Missouri'de. Ama söyle, dostum,
bak, insanları evlendiren Tanrı değil ve Barışın Şakaları da değil - _kendileri_."

Bir an düşündüm. "Ama yeminin - sözün?"

"Benim sözüm mü? Bir kadının bir erkeğe olan sözü nedir? Bir erkeğin bir kadına
sözü nedir? Bunlar kelimeler değil, dostum, _duygular_."

"Hastalıkta mı sağlıkta mı?" diye alıntıladım.

"Sorun değil, eğer _duyguların_ iyiyse. Kilise de
iyi. Benim hiç gücüm yok. Sana söylediğim tek şey, insanlar
_kendileriyle_ evlenir."

Daha da düşündüm. "Mandy," dedim, "diyelim ki sen bir erkeksin ve
bir kıza söz verdin ve başka bir kızla tanıştın ve onu
aklından veya kalbinden çıkaramadın - yenisini en çok
seviyordun ve her zaman seveceğini biliyordun - ne yapardın?"

Ama kadınlığın Sfenksi ipek kadar keten-yünlü kumaşın altında da yatıyor olabilir. "Adamım," dedi, ayağa kalkıp piposunu kemikli
dizine vurarak, "aptalca konuşuyorsun. İlk kocam hayatta olsaydı, belki de sizin için
bu soruyu cevaplayabilirdi."

BÖLÜM XXIII

SAYFAYA KATILDI

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Mandy McGovern beni terk ettikten sonra, belki de
koruduğu kişiye geyik derisi giysileri kurutma gibi biraz zor bir sanatta yardım etmek amacıyla, ben yine nehir kıyısında yalnızdım, boş boş barlarda takımlarıyla ve tekneleriyle mücadele eden adamları izliyordum. Orme bir süre önce nehri geçmişti ve şimdi düzensiz kampımızın
kenarında bana katıldı.

"Hasta nasıl gidiyor?" diye sordu. Biraz
asabi bir şekilde, korkarım, çok iyi olduğumu ve bundan sonra
at sırtına binip hiçbir şey olmamış gibi davranmayı planladığımı söyledim.

"Bunu duyduğuma biraz üzüldüm," dedi, hala kendi tarzında gülümseyerek. "Belknap sizi bağışlarsa, nehirden aşağı geri dönmeye
meyi umuyordum doğuya doğru bir refakatçi."

Şaşkınlıkla ona baktım. "İşlerim tam tersi yöndeyken neden doğuya gitmem gerektiğini hiç anlamıyorum," diye belirttim soğukkanlılıkla.

"Pekala, o zaman kendimi açıkça ifade edeyim," diye devam etti, yanıma oturarak. "Doğrudan iyileşeceğiniz kabul edilirse -ki bu çok olasıdır, çünkü dünyada bu Ova havasının ameliyat için eşdeğeri yoktur- size en azından yaralanmanızın bir açıklama, bir bahane olabileceğini, bunu şöyle ifade edebilirsiniz, eve dönmeniz için bir sebep olabileceğini söyleyebilirim. Belki de sizin görevinizin orada da olduğunu düşündüm."

"Benim işlerim konusunda biraz ilgi duyuyor musunuz, Bay Orme?"

"Çok, eğer söylemeye zorlarsanız."

"Sanırım sizi daha fazla rahatsız etmelerine gerek yok."

"Bana karşı belli bir yükümlülüğünüzün olduğunu
düşündüm," diye başladı.

"Bunun çok farkındayım. Aramızdaki bu borcu neyin kapatacağını bana söylemekten memnun olur musun?"

Bana doğru döndü ve gözlerimin içine dikkatle baktı. "Sana
söyledim. Arkanı dön ve eve git. Hepsi bu."

"Seni anlamıyorum."

"Ama senin pozisyonunu çok iyi anlıyorum. "

"Anlamı?"

"Sevgilerinin Virginia'daki evinde
son derece saygın genç bir hanımla meşgul olduğu. Bekle--" ona doğru döndüğümde elini kaldırdı. "Ayrıca," diye devam etti, "sevgilerinin Virginia'daki evinde
olmayan eşit derecede saygın genç bir hanımla da bir şekilde meşgul olduğu. Bu nedenle--"

Bileğimi çelik bir kavrayışla yakaladı, sanki ona vuracakmışım gibi.
O zaman hala zayıf olduğumu gördüm.

"Bekle," dedi soğuk bir şekilde gülümseyerek. "Güçlenene kadar bekle."

"Haklısın," dedim, "ama bu meseleleri halledeceğiz."

"Elbette öyle. Ama bu arada, sana sadece şunu önerdim
benimle aynı fikirde olursan, şu anki yükümlülüğümüz
sorumluluklarımız
sorumluluk altına alınmış olur."

"Orme," dedim aniden, "aşkın herhangi bir kadın için utanç verici."

"Genellikle," diye kabul etti sakince, "ama bu durumda değil. Bayan Meriwether ile evlenmeyi teklif ediyorum; ve sana açıkça söylüyorum,
önüme hiçbir şeyin çıkmasını teklif etmiyorum."

"O zaman, Tanrı aşkına!" diye bağırdım, "al onu. Neden herhangi bir kadın için başka bir adamla pazarlık edip pazarlık
edesin ki? Alan açık. Elinde geleni yap. Ben de bunu
yapacağımı biliyorum."

"Elbette; ama açık bir alanda bile, bu kadar şüpheli bir konuda, insanın tüm şansına ihtiyacı vardır. Virginia'daki durumunuzu bildiğim için bunu önünüze koymayı düşündüm ve size şunu soracağım--"

"Orme," dedim, "bir soru--Neden geçen gün beni öldürmedin? İzlerin silinmiş olurdu. Şu anki haliyle, daha sonra senin için birkaç iz bulmam gerekebilir."

"Ben tam tersini tercih ederdim," dedi, hala o anlaşılmaz gülümsemesiyle.

"Bu konuda kesinlikle hiçbir endişen yoktu."

"Hiçbir şekilde. Seni öldürmeyi, bir yudum su içmeyi tercih ederdim.
Ama beni sınayan,
beni en üst seviyeye çıkaran her türlü oyunu oynamayı severim. O oyunu kendi tarzımda oynardım."

"Asla çok kurnaz olmadım," dedim ona basitçe.

"Hayır, tam tersine, oldukça sıkıcısın. Seni öldürmeye cesaret edemedim--bu oyunda bir hata olurdu. Bana hemen sempatisini
kaybettirirdi. Ben yapmadığıma ve bu yüzden sen de bana
bu gerçek için bir şeyler borçlu olduğuna göre, sen ne diyorsun dostum?"

Ellerimi başıma koyup ona cevap vermeden önce uzun süre düşündüm. "Bir gün sana ödeyeceğim Orme, ama senin önerdiğin şekilde değil."

"O zaman savaş mı olacak?" diye sordu sessizce.

Omuzlarımı silktim. "Beni duydun."

"Pekala!" diye sakince cevapladı bir süre sonra. "Ama dinle. Ben
unutmam. Eğer maaşımı istediğim şekilde gönüllü olarak almazsam,
bir gün kendi
şekilde alırım."

"Nasıl istersen. Ama biz Cowles adamları çok önceden korku duymayız."

Orme ayağa kalktı ve yanımda durdu, incecik vücudu bir insandan çok,
insanlarınkine benzemeyen,
tuhaf bir ruh tarafından canlandırılan vahşi bir yaratığa benziyordu. "O zaman, Bay Cowles,
vadiden aşağı inip Virginia'daki kıza geri dönmek istemiyor musunuz?"

"Böyle bir istekte bulunmak için korkaksınız."

Cevap verirken uzun beyaz dişleri göründü. "Pekala," dedi. "Bu
oyun. En iyi olan kazansın. O zaman savaş mı olacak?"

"En iyi adam kazansın," diye cevapladım. "Savaş."

İkimiz de gülümsedik, birbirimizin yüzüne.

BÖLÜM XXIV

DİĞERLERİNİ TERK ETMEK

Sonunda tüm grubumuz Platte'yi geçip batıya doğru yolculuğumuza devam ettiğimizde, seyahat rutini o an için bozuldu ve yürüyüş hattımız şu anda geldiğimiz
alçak, engebeli araziye dağıldı. Benim açımdan, ilerlememiz çok yavaştı ve atıma binerek, bir Kızılderili ülkesinde bunun ne gibi bir riske yol açabileceğini umursamadan, kolun önünde ilerledim. Yalnız kalmak istiyordum; ama yine de yalnız olmamak istiyordum. Bunun olmasını umuyordum ve şu anda gerçekten de oldu.

Atının ayak seslerinin arkamdan geldiğini duyduğumda öğleden sonra erken saatlerdi. Dörtnala yanımdan geçti; sanki meydan okuyormuş gibi gülerek karşılık verdi ve böylece bir süre yarıştık, ta ki grubumuzun geri kalanını arkamızda
görünmez hale gelene kadar. Ellen Meriwether, Batı deneyimi olan bir Virginia kızıydı ve söylemeye gerek yok ki
iyi ata biniyordu -elbette süvari eyerinde ve çapraz koltukta.
Kıyafeti hala nehri geçerken iyice ıslanmış olan biraz buruşuk ve kırışmış geyik derilerinden oluşuyordu.
Ayakkabılarını bile çıkardığını ve neredeyse tamamen yerli kostümünü giydiğini fark ettim, mokasenler ve her şey dahil, eldivenleri ve şapkası
sadece onu uzaktan bir Ova yerlisi kadından ayıran şeylerdi. Dönemin hacimli ve kabarık etekleri ve o günün o kadınsı ucubeliği, genişçe yayılan
krinolin, Missouri Nehri'nde çok geride bırakmıştı. Yine o zamanlar medeniyetin emrettiği uzun bukleler unutulmuştu.
Ön ve yanlardaki saçları doğal olarak yarı dalgalıydı, ama şimdi, o günlerde moda olan alnını kısmen örten
boyun bukleleri veya düşük saç kesimi yerine, yerli bir kadın gibi saçlarını iki uzun örgüye
düzeltmişti. Artık düz saman veya şehrin genişleyen, güllü başlığı olmayan şapkası, artık sadece bir erkek süvari
şapkasıydı ve neredeyse tek cilvesi, onu bir tarafta sınırlayan
çılgın kokardıydı. O zamanlar kadınların taktığı ve daha önce hiç kullandığını
görmediğim uzun, ağır çemberli küpeleri şimdi takıyordu. Yüzü artık esmerleştiğinden, biraz uzaktan, medeniyetin güzeli olmaktan çok,
Ovaların bir kızı olduğundan şüphelenebilirdi. Bu konuda biraz yorum yaptım. O, eyerinde daha dik oturarak ve uzun, derin bir
nefes alarak karşılık verdi.

"Sanırım eldivenlerimi atacağım," dedi, "ve birkaç
pirinç bilezik bulacağım. Her gün daha fazla Kızılderili oluyorum. Burada, Ovalarda muhteşem değil mi? Muhteşem değil mi!"

Bana öyle geldi ve ona da öyle tavsiyede bulundum, keşke batı yolculuğu iki kat daha uzun olsaydı dedim.

"Ama Bay Orme, bir refakatçi alıp
nehirden aşağı geri dönebileceğini düşündüğünü söyledi."

"Bay Orme'a saygısızlık etmek istemiyorum," diye cevapladım, "ama ne o ne de başka biri benim seyahatimi düzenlemiyor. Babanızı, Albay Meriwether'ı görmemin ne kadar gerekli olduğunu size daha önce söylemiştim."

"Evet, hatırlıyorum. Ama söyle bana, baban neden
dışarı çıkmadı?"

Bir süre ona cevap vermedim. "Babam öldü," diye cevapladım sonunda.

Yüzünün aniden sıkıntı ve utançla kızardığını gördüm. "Neden bana söylemedin? Çok üzgünüm! Özür dilerim."

"Hayır," diye cevapladım sessizce, "biz Quaker'lar asla kendi üzüntülerimize karışmak veya onları göstermek istemeyiz. Sana söylemeliydim ama o an için beni engelleyen
birçok şey vardı." Sonra, kısaca, Batı'ya yolculuğuma yol açan olayları gözden geçirdim. Onun sempatisi bana tatlıydı.

"Şimdi, görüyorsun ya, kesinlikle geri dönmeliyim," diye sonuca vardım, "ama gelemem. Çok yakında Laramie'de olacağız. O görevden sonra Virginia'ya geri döneceğim."

"Ve orası senin evin mi olacak?"

"Evet," dedim acı bir şekilde. "Yerleşip ağırbaşlı bir yaşlı çiftçi olacağım. Tamamen neşesiz olacağım."

"Böyle konuşmamalısın. Gençsin."

"Ama sen," diye cesaret ettim, "her zaman Orduyla mı yaşayacaksın?"

"Neden, bizim evimiz de Virginia'da, eski Albemarle'de, ama onu sık sık
görmüyoruz. Okuldan mezun olduğumdan beri, hemen hemen
her zaman Batı'dayım ve bir savaş olmadığı sürece sanırım
her zaman burada babamla kalacağım. Annem ben çok
küçükken öldü."

"Ve sen asla sakin eski Virginia'ya, ağır aksak çiftçilerin yüz yıl önce babalarının yaptığı gibi yaşamaya devam ettiği yere geri dönmeyeceksin?"

Hemen bir cevap vermedi ve verdiğinde de görünüşe göre başka şeyler
üzerinde kafa yoruyordu. "Ovalar," dedi, "ne kadar büyük - ne kadar sonsuzlar!
Hepsi vahşi ve özgür değil mi?"

Her zaman aynı "özgür" sözcüğüne geri dönüyordu. Her zaman
vahşilikten, özgürlükten bahsediyordu.

"Anlaşılan, orada aslanlar, kaplanlar, develer ve
ceylanlar olabilirdi." Geniş ufka doğru belirsiz bir şekilde işaret etti. "Çöldür."

Bir süre sessizce yol aldık ve kendi kendime
o zamanlar yaygın olarak duyulan eski bir şarkının sözlerini mırıldanmaya başladım:

"Benimle gel ve sevgilim ol,
Senin için ormanın derinliklerini dolaşacağım.
Ovada antilopları kovalayacağım,
Ve kaplan yavrusunu bir zincirle bağlayacağım,
Ve gümüş ayaklı vahşi ceylanı
sana tatlı bir oyun arkadaşı olarak vereceğim."

"Şairler," dedim, "bu tür şeyler hakkında gayet iyi şarkı söyleyebilirler, ama belki de
söyledikleri her şeyi prova edemezler. Onlar her zaman--"

"Şşş!" diye fısıldadı, atını yavaşça yürüyüşe ve
sonunda bir duraklamaya doğru çekerken. "Bak! Şurada vahşi ceylanlardan biri var."

Gözlerinin yönünü takip ettim ve küçük bir sırtın tepesinden, yaklaşık yüz metre öteden, bize doğru merakla bakan, bir çatal boynuzlu geyiğin başını, boynuzlarını ve boynunu gördüm, bize doğru duruyordu ve bir bıçak ağzından çok daha kalın görünmüyordu. Keskin gözleri
bunu ilk önce yakaladı; benimkiler, sanırım, başka bir yerde meşguldü. Hemen
eyerimden kaydım ve uzun, ağır tüfeği askısından kurtardım.
Sesini duydum, şimdi hevesle sertleşmişti.
Yüzüne bir bakış yakaladım, örgülerinin arasından kahverengi. Vahşi bir kadındı!

"Çabuk!" diye fısıldadı. "Koşacak."

Hevesli ama kasıtlı olarak, uzun namluyu hizaya kaldırdım ve tetiğe dokundum. Topun antilopun omzuna çarptığını duydum ve onu ölü olarak alacağımızdan hiç şüphem yoktu, çünkü atış anında, görünüşe göre uçtan uca kaybolmuştu.
Eyerin üzerine atlayıp, arkadaşımla birlikte sırtın tepesine kadar koştum. Ama işte! Antilop iki yüz metre ötedeydi ve üç ayakla, atlarımızın dört ayakla olduğu kadar hızlı gidiyordu.

"Bin!" diye seslendi. "Çabuk!" Ve o, takip etmek için baş döndürücü bir hızla
mahmuzladı, ben de onu takip ettim, ikimiz de artık şiirselliği unutmuştuk ve
taciz yaratıkları olmuştuk.

Çatal boynuzlu, sadece çatal boynuzlunun taşıyabileceği şekilde kurşun taşıyarak, sırt sırta, daha da uzağa, millerce önümüzde ilerledi, ta ki
atlarımız ağır bir şekilde üflemeye başlayana ve kendi yüzlerimiz terle kaplanana kadar. Yine de yarışıyorduk, boyun boyuna, o elleri aşağıda ve ağırlığı hafifçe önde, bir jokey gibi işçi gibi. Arada sırada
hevesle bağırdığını duyuyordum.

Belki de bu kovalamacayı atlardan biri düşene kadar sürdürmeliydik, ama şimdi atı bir çakıl taşı aldı ve biraz aksadı. Yanıma yanaştı ve bana tek başıma binmemi söyledi. Bir duraklamadan sonra
yavaşça bir sonraki sırtın tepesine yaklaştım ve orada, yarıdan fazla şüphelendiğim gibi, antilopu yatarken, başını geriye dönmüş halde gördüm.
Kovalamayı bitirmek için hevesle aşağı atladım, dizginleri atımın başının üzerine atmayı ihmal ettim. Düz bir şekilde yere düşerek
dirseğimin üzerine yaslandım ve bir kez daha dikkatlice ateş ettim. Bu sefer hayvan
ölü yuvarlandı. Ayağa kalktım, zafer çığlığıyla şapkamı havaya kaldırdım ve uzaktan bana
çığlık atan, kızıl bir avcıyı alkışlayan bir yerli kadının
kendi sevinç çığlığını duydum.

Zafer sevincimiz için yazıklar olsun! Başarımız mahvolmamıza sebep oldu.
Şapkamı havaya kaldırma hareketim, çocuksu olsa da, atıştan
çoktan ürken atımı korkuttu. Başını yukarı kaldırdı, homurdandı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Onu yaya olarak, olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettim,
ama o buna yanaşmadı ve benden
güvenli bir mesafeden uzak durmaktan yanaydı. Kız bunu gördü ve şimdi atına bindi,
aşağı atladı ve bana atını uzattı.

Atına binerken ona "Burada kal," diye seslendim. "Hemen döneceğim"; ve
sonra yeni bineğimden çıkabildiğim kadar hızlı bir şekilde,
kaçağın peşinden tekrar yola koyuldum.

İşe yaramadı. Zaten topal ve yorgun olan ve benim ağırlığımla daha da engellenen atı, serbest hayvana yaklaşamıyordu ve yakalamamda bana yardımcı olacak bir ip olmadan, yanına gelebilsem bile onu durdurmam neredeyse imkansızdı. Tekrar tekrar başını çevirdim ve çevirdim ama işe yaramadı. Sonunda ne kadar uzağa gittiğimi veya hangi yöne gittiğimi bilmediğimi aniden fark ettim. Şimdi yoldaşımı düşünmeliyim. Onu uzak bir sırtta şapkasını sallayarak gördüğümde bundan daha hoş bir görüntü olmamıştı. Kovalamayı bıraktım ve ona geri döndüm, yorgunluğundan bitkin bir şekilde yere
çöktüğünü gördüm. Kendisi de onu bıraktığım yerden
çok uzağa kaçmıştı.

"Korkmuştum," diye soludu. "Takip ettim. Onu yakalayamaz mısın?"

"Hayır," dedim, "gitti. Muhtemelen patikaya geri dönecektir."

"Hayır," dedi, "bazen vahşileşiyorlar. Ama şimdi ne yapacağız?"

Ona endişeyle baktım. Hayatım boyunca ovalarda yaya olarak
olduğumu okumuştum. Gerçek şuydu.

"Ama yaralısın," diye bağırdı. "Bak, yaran kanıyor."

Bilmiyordum ama boynum kanla ıslanmıştı.

"Kalk ve bin," dedi. "Gitmeliyiz." Ama ben onun yerine
üzengiyi tuttum ve gülümsedim.

"Bin!" dedim ve onu yukarı kaldırdım.

"Kampa geri dönelim mi?" diye sordu biraz huzursuzlukla, görünüşe göre kamp olmadığını ve bu sırada vagonların
çok batıda olacağını unutmuştu. Kendi sebeplerimden dolayı ölü antilopa geri dönmenin daha iyi olacağını düşündüm ve ona söyledim.

"Orada," dedi, geldiğini düşündüğü yönü işaret ederek. Onunla aynı fikirde değildim, onu takip ederken
güneş yüzümdeyken bindiğimi ve yakındaki
tepenin şeklini hatırladım. Sonunda tahminim doğru çıktı ve ölü hayvanı, beni beklediği yerden yaklaşık bir mil uzakta bulduk. Kesim işini aceleyle yaptım, bel kısmını iyice öne doğru kestim ve hepsini
deriye sıkıca
sarmaladım, eti eyerin arkasına bağladım.

"Şimdi geri dönelim mi?" diye sordu. "Güneşin tersine binersek,
izi bulabiliriz. Bu tepelerin hepsi birbirine benziyor."

"Nehir doğudan ve batıdan akıyor," dedim, "bu yüzden belki de
güneye doğru gitmemiz daha iyi olur."

"Ama nehrin, geçtiğimiz yerden çok uzak olmayan
güneye doğru kıvrıldığını
söylediklerini duydum. Düz güneye gidersek nehre paralel gidebiliriz."

"Ama iz, kıvrımı kesip düz batıya doğru akmıyor mu?" diye tekrar katıldım. İkimiz de kuzey çatalının rotasının oradan kuzeybatıya doğru ve Laramie'ye giden patikadan oldukça uzağa gittiğini bilmiyorduk.

Açıkçası konseyimizin pek faydası olmadı. Belirleyebildiğimiz kadar güneybatıya doğru yola koyulduk ve itiraf ediyorum ki artık üzerime ciddi bir endişe çökmüştü. O tekdüze ülkede sadece güneş ve yıldızlar yol gösterebilirdi. Şimdi, bu düşünceyi kabul etmek ne kadar zor olsa da, o gece vagonları tekrar görürsek çok şanslı olacağımızı fark ettim.
Saatim yanımdaydı ve bununla gezginin pusulasını yaptım, kendimi yönlendirmek için kadranı ve öğlen işaretini kullandım; ancak bu pek yardımcı olmadı, çünkü patikanın hangi yönde olduğundan emin değildik. Aslında, güneybatıdan ziyade batıya doğru gitmiş olmamız muhtemeldi ve bu yüzden o öğleden sonra hem patikaya hem de nehre on iki milden fazla paralel gittik. Kızın yüzü
çok ciddiydi ve ara sıra beni yanımda yürürken veya
koşarak yürürken izliyordu. Giysilerim
yaradan akan kanla kaplıydı.

Her zaman bizi Platte'ye götüreceğini bildiğim küçük bir dere arıyordum, ancak o akşam geç saatlere kadar akan suya rastlamadık ve sonra
gerçek bir su yolu bulduğumuzdan emin olamadık.
Bir vadide duran birkaç su birikintisi vardı, bunların başında bir küme yabani erik ağacı ve diğer düzensiz bitkiler vardı. En azından burada su ve
bir tür barınak vardı. Daha uzağa gitmeye cesaret edemedim.

Batıda yükselen alçak, siyah bir bulut kümesi gördüm. Gökyüzünden bir film geliyordu. Nereye baksam bir kırılma, bir dönüm noktası, bir tür rehberlik sunabilecek bir arazi eğilimi göremiyordum.
Kendime dünyanın her yerinde olmayı diledim ama orası değildi ve beceriksizliğim yüzünden kızı böyle bir duruma
getirdiğim için kendimi acı bir şekilde suçladım.

"Bayan Meriwether," dedim sonunda, durduğumuzda elimi eyerinin kabzasına koyarak, "faydası yok. Kabul etsek iyi olur; kaybolduk."

BÖLÜM XXV

SADECE ONA TUTUŞMAK.

Çok büyük bir çığlık atmadı. Yüzünü öne doğru ellerinin arasına aldığını gördüm.

"Ne yapacağız?" diye sordu sonunda.

"Bilmiyorum," dedim ona ayık bir şekilde; "ama burada su ve küçük bir barınak olduğu için, geceyi burada geçirmemiz gerektiğine inanıyorum."

Bizi çevreleyen gri monotonluğun üzerinden, artık amansız ve uğursuz hale gelen
ufka doğru baktı. Gözleri kocaman açılmıştı ve belli ki zihninde meseleleri tartıyordu. Sonunda bana döndü ve inmesine yardım etmem için ellerini uzattı.

"John Cowles, _Virginia'lı_," dedi, "kaybolduğumuz için üzgünüm."

Cevap veremedim, sadece sessizce yemin ettim ki eğer yaşarsam
sağlam bir şekilde evine geri dönecekti, bedeni ve ruhu zarar görmemiş. Bizimkinin hala böylesine umutsuz olduğunu bildiğim bir durumda
geleneksel kuralları düşünmeye cesaret edemedim. Sessizce
attan eyer çıkardım ve dizginle
olabildiğince güvenli bir şekilde bağladım. Sonra oturması için eyer örtüsünü serdim ve
Plains yakıtı için acele ettim. Şapkamdan su içtik ve biraz
canlandık. Artık yiyecek ve su vardı. Ateşe ihtiyacımız vardı. Ama ceplerimi karıştırmaya başladığımda, bu ilk başta imkansız göründü, çünkü
bir kibrit bulamadım.

"Bundan korkuyordum," dedi bakışlarımın anlamını kavrayarak. "Ne yapacağız? Açlıktan öleceğiz!"

"Hiçbir şekilde," dedim, kararlı bir şekilde. "Umarım
ateş yakacak kadar iyi Kızılderililerizdir."

Kılıfımda ağır bir av bıçağı vardı; ve şimdi, vadi kıyısının kenarında etrafımızı ararken, birkaç tane sert ve beyaz çakmaktaşı buldum.
Sonra ceket astarımın bir kısmını yırttım ve biraz nemlendirdim ve
masamdan aldığım tozla ıslattım, hepsi kuruyana kadar ovaladım.
Bu güherçileye batırılmış kumaşın kıvılcım için yakacak görevi görebileceğini düşündüm.
Sonra çakmaktaşı ve çeliği çaktım ve o garip kıvılcımı elde ettim, soğuk taşların arasında asırlar boyunca saklıydı; ve hemen
kıvılcım küçük bir aleve dönüştü ve sonra iyi bir ateş ve böylece daha
rahattık.

Şimdi etleri kömürlerin üzerinde düz bir şekilde kızartıyorduk, elimizden geldiğince ve böylece
tuzsuz bir şekilde yedik. Kız biraz daha neşeli oldu,
ama yine de mesafeli ve sessizdi. Bir an için
ateşten ayrılmak için kalktığımda, gözlerinin beni sürekli takip ettiğini gördüm. Korkularını biliyordum,
ama şikayet etmiyordu.

İnsan, tüm hayvanların en ihtiyaç duyulanıdır, ama en becerikli olanıdır.
Sığınağa ihtiyacımız vardı ve hiç sığınağımız yoktu. Gece geldi. Bizon sürülerinin
korsanları olan büyük gri kurtlar, bize vahşi selamlarını
kükreyerek söylediler,
herhangi bir kadının ruhuna dehşet salacak kadar vahşiydi. Karanlık çökerken kız bana doğru yaklaştı. Çok az konuştuk. Tehlikelerimiz henüz bizi geleneksel olmaktan
başka bir şey yapmamıştı.

Şimdi, en kötüsü, karanlık bulut kümesi yükseldi ve tüm
yıldızların haritasını kararttı. Güneş batmadan önce, soğuk bir nefes, sessiz,
gelişinde hiçbir hareket olmadan, ovaları süpürdü veya
yerleşti. Küçük otlar artık rüzgarda kıpırdamıyordu.
Sıcaklık gizemli bir şekilde daha da düştü, ta ki soğuk, çok
soğuk olana kadar. Ve o soluk, ısısız alevler, yılan dilleri kadar buzlu, kararan göklerde
oynadı ve sıcaklık ve
barınak arayan bizimle alay etti. Kendi bedenimin titrediğini hissettim. Bana irkilerek baktı.

"Üşüyorsun," dedi.

"Hayır," diye cevapladım, "sadece çok zayıf olduğum için öfkelisin." Çok uzun süreler boyunca sessizce oturduk. Sonunda elini kaldırdı ve işaret etti.

Alacakaranlık üzerimize çökerken bile, tüm alçak gökyüzü karardı. Yaklaşan bir
kükreme kulaklarımıza geldi. Ve sonra kör edici bir yağmur dalgası yeryüzüne doğru ilerledi, günü silip süpürdü, acımasız bir güç ve hacimle
sanki bizi boğacak ve boğacakmış gibi
-bizi, dünyadaki son iki insan yaratığını!

Bizi yakaladı, o nem ve karanlık dalgası, üzerimize yuvarlandı ve
bizi korkuyla büzdü. Yerden battaniyeyi aldım
ve kızın omuzlarına çektim. Sırtım fırtınaya dönükken onu sıkıca kendime çektim ve eyeri başının üzerine çektim,
bu ve kendi bedenim onu ​​fırtınadan olabildiğince uzak tutuyordu. Onun için başka bir çit yoktu ve bu olmasaydı belki de ölebilirdi; bilmiyorum. Önce kollarımı sıktığını hissettim,
sonra geri çekilip başını eyer kapağının altına gömdü ve
küçük bir okul arkadaşı gibi büzüldü, vücudunun tüm kıvrımları barınak, rahatlık, sıcaklık istiyordu. Korkunç bir şekilde titredi. Soluk soluğa kaldığını ve hıçkırdığını duydum. Ah, o saatte ona nasıl da acımıştım!

[İllüstrasyon: ALBAY MERIWEATHER, KIZINI KURTARDIĞI İÇİN
TEŞEKKÜRLERİNİ SÖYLÜYOR]

[İllüstrasyon: ORME, JOHN VE ALBAY'IN KAVGA ETTİĞİNİ
DUYDUĞUNU
ŞAHİT EDİYOR]

Fırtınanın ilk vuruşunda ateşimiz söndü, fırtına ağır ayaklarla, dünyanın yankılanan zemini üzerinden
gürleyerek geçti.
Başka yangınlar geldi, hiç hayal etmediğim kadar soluk elektrik toplarının alevleri ve patlamaları,
hiçbir zaman
var olabileceğini hayal etmediğim bu bastırılmış temel öfkenin
patlamalarıyla birlikte. Gece, ölüm, fırtına, elementlerin gücü, dünyanın ve yaşamın tüm kadim unsurları üzerimizdeydi, bizi sınamaktaydı, bizi yok etmeye çalışıyordu, bize vuruyordu, donduruyordu, boğuyordu, kör ediyordu, bizi zar zor canlı bırakıyordu.

Yine de bizi yok etmiyordu. Yine de, bir yerlerde, tüm bunların karmaşası ve sürüklenmesi altında
insan ruhu yanıyordu. Kemerimdeki çelik soğuktu ama
ateşini tutmuştu. Etrafımızdaki çakmak taşlarındaki buz da
derinliklerinde ateş tutuyordu. Ateş bedenlerimizdeydi, yaşamın ateşi -yenilmez, özlem dolu- iki bedenimizdeydi. Bu yüzden fırtınanın bizi sınamasına, denemesine ve bizi öldürmeye çalışmasına neden olan şey, belki de ulumaya devam ederken
ve sonunda kaybolurken, değişmez ve yok edilemez planın nihai başarısı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, acı bir şekilde gülümsemiş olmalıydı. İki bedenimizdeki ateş hala
oradaydı.

Yağmur azaldıkça ve soğuk arttıkça, yakında üzerimize zorlukların geleceğini biliyordum. "Yürümeliyiz," dedim. "Titriyorsun, donuyorsun."

"Titriyorsun," dedi. "Üşüyorsun. Çok üşüyorsun."

"Yürü, yoksa ölürüz," diye soluk soluğa kaldım; ve sonunda onu
rüzgarın çok kuvvetli olmadığı
yarın aşağısına götürdüm.

"Koşmalıyız," dedim, "yoksa öleceğiz." Koşarken sendeliyordum. Tüm ruhumla zayıflığıma meydan okudum, hayatımın her saatinde her zaman bildiğim o güç rezervini yardımıma çağırdım. Garip bir şekilde hissettim ki -nasıl olduğunu açıklayamıyorum- kurtarılması gerektiğini, onun ben olduğumu. Beynimden garip
ifadeler geçti. Sadece birini hatırladım, "Sadece ona tutunmak"; ve bu, zayıflamış beden ve zihin yapımda,
kendi gücüme olan katı duamı, bir zamanlar çok hazırken, şimdi çok
garip bir şekilde benden ayrılan gücümden ayıramadım.

Kaygan çamurda ileri geri, yukarı aşağı, soluk soluğa koştuk, ta ki sonunda kalplerimiz daha
hızlı atmaya başlayana ve yaşam sevgisi güçlü bir şekilde geri gelene ve bilinmeyen,
bir yerlerdeki gizemli ateş, anlaşılmaz, temel, bir kez daha
titremeye başlayana ve kurtulduk--kurtulduk, biz iki vahşi, biz iki
ilkel insan, tüm dünyayı sular altında bırakan tufandan sonra hayatta kalan tek kişiler--dünyayı yeniden başlatmak için hayatta bırakıldık.

XXVI. BÖLÜM

HASTALIKTA VE SAĞLIKTA

Hezeyan geçiren veya ölmekte olan adam için zamanın ölçüsü yoktur. Geceyi
nasıl geçirdiğimizi veya ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Bir ara sabah oldu, eğer sabaha bu gri ve neşesiz karanlığın kalkması denilebilirse, bize ıslak manzarayı, her bir güneş ışığını
gölgeleyen hala çiseleyen gökyüzünü gösterdi.

Nereye baksam derdim, sıkıntımızı hafifletecek hiçbir şey bulamadım.
Auberry'nin bu saatten önce geri dönüp izimizi takip edeceğini, belki de gece yaklaşmadan önce bile peşimizden geleceğini biliyordum; ama
şimdi yağmur her türlü izi silip süpürmüştü, bu yüzden o kaynaktan
kurtulmak beklenemezdi. Biz bile kendimiz nereye gittiğimizi söyleyemezdik, o zamanlar sahip olduğumuz en iyi zekamızı kullanarak, o zamana kadar yol arkadaşlarımızın nerede olabileceğini belirsiz bir şekilde tahmin etmekten fazlasını yapamazdık. Ne bir yerleşim yerinin mesafesini ne de yönünü biliyorduk.
Doğru olduğunu düşündüğümüz coğrafya tamamen yanlıştı. Çöl, vahşi doğa bizi pençesine almıştı.

Küçük vadinin omzunda, bitkin ve uzun süren gerginlikten yıpranmış bir şekilde, sürüklenerek ve yorgun bir şekilde oturuyorduk. Tekrar ıslak olan deri giysileri rahatsız edici bir şekilde vücuduna sıkıca yapışmıştı. Arada sırada soğuktan vücudunda bir titreme olduğunu görebiliyordum. Yine de ona baktığımda ruhuna olan saygımı gizleyemedim. O muhteşem bir yaratıktı, ruhum bana yemin etti, dünyadaki herkes kadar safkandı. Çenesi yüksekti, yenilgiyle aşağı doğru çekilmemişti. Küçük kulağını gördüm, kafasına düz, soğuktan pembe, ama bir av yaratığının kulağıydı. Burnu kartal gibi değildi, erkeksi değildi, yine de zayıf değildi. Çenesi, o zaman bile fark ettiğim gibi, güçlüydü ama zayıftı ve aşırı etle yüklü değildi. İnce dudaklı ve soğuk olmayan, ama çok gevşek ve rahat olmayan ağzı, şimdi dolgun, kırmızı Aşk Tanrısı yayında tatlı olduğu için acıklıydı. Yuvarlak, yumuşak ve nazik görünüyordu, yine de vücudunun tüm hatları, yüzünün tüm hatları kemik ve yetiştirmeye işaret ediyordu. Düşük kesimli
Hint gömleği boynunu çıplak bırakıyordu. Güneş yanığının tuğla kırmızısı çizgisini aşağı doğru süzülürken görebiliyordum; ama en çok dikkatimi çeken, her yaratıkta iyi bir soy bulmaktan
zevk aldığımdan, boynunun muhteşem eğrisiydi, uzun ve zayıf değil, kısa ve hayvan değil, yuvarlak ve güçlüydü--mükemmel, buna ve onunla ilgili her şeye
mükemmel demek istiyordum.

Bir süre sonra bana döndü ve soluk bir şekilde gülümsedi. "Açım," dedi.

"Ateş yakacağız," diye cevapladım. "Ama önce ceketimin kurumasını beklemeliyim. Astar ıslak ve çıramız yok. Küçük ağaçların kabukları ıslak; her çimen mızrağı ıslak."

Sonra babamın bir zamanlar bana gösterdiği eski bir çareyi düşündüm. Omuzumun karşısındaki fişeklikte mermi kesemi ve barutluğumu salladım,
öncekinde ayrıca temizleme solucanıyla birlikte birkaç parça ip vardı. Kesenin barınağında kuru tuttuğum ipten gevşek bir top yaptım ve
zorlukla oradaki yükü boşalttıktan sonra bunu tüfeğin namlusuna doğru ittim. Sonra gevşek bir ipe biraz daha barut sürdüm ve tüfeği buna ateşledim. Şans eseri, ipte hala kıvılcımlar yanıyordu ve böylece bir kez daha küçük bir alevi besleyebildim. Daha önce ateşin ne kadar rahatlatıcı olabileceğini hiç bilmiyordum. Bu yüzden yine yedik ve saatler ilerledikçe bir kez daha gücümüzün geldiğini hissettik. Yine de, yemeğe rağmen, başımda garip bir ağrı ve kemiklerimde sıcak bir ateş olduğunu kabul etmek zorundaydım.

"Zavallı ata bak," dedi ve tek atımızı işaret etti, rüzgarda kamburlaşmış, bir kalçası yukarıda, başı aşağıda, tamamen umutsuz.

"Yemek yemeli," dedim ve böylece topallamasını gevşetmeye başladım. Böylece
bir sonraki sırtın tepesine doğru ilerleyip ötesinde ne olabileceğini görmek
için ilerlemeyi düşündüm. Gördüğüm şey gözlerimle karşılaşabileceğim en kötü şeydi. Neredeyse umutsuzlukla
yere çöktüm.

Orada, yaklaşık bir mil uzaklıktaki düz bir vadide, yavaş inişinde, yirmiden fazla Kızılderili çadırının
zirveleri duruyordu. Atlar her yere
dağılmıştı. Kulübelerin tepelerinden küçük duman damlaları geliyordu. Sabahın ıslaklığı sakinleri içeride tutuyordu, ama
orada burada cübbeli bir figür atların arasında yürüyordu.

Sırtın tepesindeki çimenlerin arasından baktım,
tehlike bardağımızın neredeyse dolduğunu hissettim. Birkaç dakika boyunca kampı inceleyerek, Sioux olduklarını düşündüğüm bu insanların niyetini anlamaya çalıştım. Kampın büyüklüğü,
bir av partisi olduğunu ve savaşa giden bir sefer olmadığını düşünmeme neden oldu.
Sanırım et iskeleleri ve orada burada gerilmiş iplere asılı et şeritleri gördüm; ancak bundan emin olamıyordum.

Omzumda bir fısıltı duyduğumda döndüm. "Ne oldu?" diye sordu bana; ve bir sonraki an, sırtın üzerinden baktığım gibi, o da gördü. Anlık dehşetiyle
bana doğru büzüldüğünü hissettim. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Ne yapacağız? Bizi bulacaklar; bizi öldürecekler!"

"Bekle, şimdi," dedim. "Henüz bizi görmediler.
Tam tersi yöne gidebilirler. Endişelenme."

Bir süre orada yatıp bu hoş olmayan manzaraya baktık, ama
sonunda beni daha çok memnun eden bir şey gördüm.

Atların arasındaki adamlar durdu, baktı ve aceleyle etrafta dolaşmaya başladı,
atlarını yukarı doğru sürmeye, el kol hareketleri yapmaya başladılar. Sonra,
diğer tarafta, çok uzakta, dalgalanan bir battaniye gördüm.

"Bu bizon işareti," dedim ona. "Avlanacaklar ve
avları bizim aksi yönde olacak. Bu iyi."

Sırtın tepesinden sürünerek geri döndük ve atı tutarken bana eyer battaniyesini getirmesini istedim. Bunu
atın başının etrafına sıkıca sardım.

"Zavallı adamı neden kör ediyorsun?" "Yiyemez, açlıktan
ölecek. Ayrıca, buradan olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaşmalıyız." diye sordu.

"Başını bağlarım ki, göremesin veya koklamasın ve böylece
diğer atlara kişnemeye
başlasın," diye açıkladım ona. "Uzaklaşmaya gelince,
izimiz bu ıslak zeminde açıkça görülecek. Dün bıraktığımız tüm izler
silindi; bu yüzden, eğer
bu küçük çukurun başına rastlamazlarsa, burası bizim en güvenli yerimiz. Ayrıca,
yiyebiliriz; ve ayrıca--" belki de ayağa kalkarken biraz sendeledim.

"Sen güçsüzsün!" diye haykırdı. "Sen hastasın!"

"İtiraf etmeliyim ki," dedim, "muhtemelen çok uzağa gidemem. Sana tek başına gitmeni ve beni bırakmanı
söylemeye cesaret etseydim, bunu yapmanı emrederdim."

Yüzü solgundu. "Ne oldu?" diye sordu. "Ateş mi? Yine
yaran mı?"

"Ateş," diye cevapladım boğuk bir sesle. "Başım kötü.
Net olarak göremiyorum. Eğer izin verirseniz, sanırım bir süre uzanacağım."

Yürürken kör gibi sendeliyordum. Kolunun benimkinin altında olduğunu hissettim.
Beni küçük şöminemize götürdü,
ben otururken yanımda ıslak zemine diz çöktü,
başım donuk bir şekilde sarkıyordu. Ellerinin kenetlendiğini hatırlıyorum.
Yüzündeki acıyı hatırlıyorum.

Güneş yükselirken gün daha da ısındı. Bulutlar alçakta asılıydı ve yükselen havanın altında
hızla hareket ediyordu. Arada sırada, uzaktan gelen,
boğuk, hafif sesler duyuyordum. "Ateş ediyorlar," diye mırıldandım. "Bizonların arasındalar. Bu iyi. Yakında gidecekler."

Ondan sonra söylediklerimin çoğunu hatırlamıyorum ve sadece
başımın şiddetli bir şekilde zonkladığını ve uzanıp dinlenmek istediğimi hatırlıyorum. Ve
böylece, o sabahın bir vaktinde, sanırım, uzandım ve bir kez daha
Gizem'in elini tuttum.

Ondan sonra olanlardan bahsetmek istemiyorum. Benim için, merhametli bir
cehalet geldi; ama o zavallı kızın saatlerce, gecelerce, günlerce, yalnız, barınaksız, neredeyse
yiyeceksiz, tek başına
koruyucusunun tüm yeteneklerine sahip olması durumunda bile doğal olabilecek bir dehşet acısı içinde çektiği acılara - bunun üzerinde duramayacağımı söylüyorum, çünkü bunu düşünmek bile
yüzümde soğuk terler oluşmasına neden oluyor. Bu yüzden sadece uyandığım o tek seferi söyleyeceğim.
Daha sonra bana orada iki mi yoksa üç gün mü olduğunu bilmediğini söyledi. Bana ara sıra beni bırakıp
sırtın tepesine kadar sürünerek Kızılderili kampını izlediğini söyledi. Onların
atları etle dolu halde, kovalamacadan geldiklerini gördü. Sonra, güneş
çıktığında, et kurutmaya gittiler ve kadınlar derileri
kazmaya başladılar. Bol yiyecekleri olduğu için o günden fazla avlanmadılar ve kimse bizim yönümüze doğru gelmedi. Atımızı karanlık olana kadar sakladı ve
gözleri bağlı tuttu, sonra da beslenmesine izin verdi. Bu sabah
başındaki battaniyeyi çıkarmıştı, çünkü şimdi, bana sevinçle
söylediğine göre, Kızılderililer kampı
boşaltmış, binmiş ve hepsini
uzaklara, batıya doğru sürmüşlerdi. Kızılderililerin yaptıklarından yola çıkarak, antilop etimizin kalanını kesip kurutmuştu,
ve böylece kalan etimizin çoğu kurtarılmıştı.

Şimdi ona boş boş, donuk bir şekilde baktım. Kemerinin daha ince bir
bel etrafında daha sıkı gerildiğini gördüm. Yüzü çok daha ince ve esmerdi, gözleri daha çöküktü. Boynunun alt kısmındaki beyaz şerit artık tuğla kırmızısıydı. Geceleri nasıl atlattığını sormaya cesaret edemedim çünkü
atının gözlerini bağlamak için
battaniyeyi kullanmıştı. Kalçalarımın daha rahat yatması için bir yer oymuştu ve yatağım için ot çekmişti. Her
şekilde düşüncelilik ve özveri ondaydı. Bunu fark ettiğimde,
ellerimi yüzüme koydum ve yüksek sesle inledim. Sonra elini
başımda hissettim.

"Nasıl yedin?" diye sordum. "Ateşin yok." "Bir zamanlar ateşim vardı," dedi. "Çakmak taşı ve çelikle yaptım, senin yaptığını gördüm. Bak," diye ekledi ve kül halkasını işaret etti, orada dal parçaları ve diğer yakıtlar vardı.

"Şimdi yemek yemelisin," dedi. "Bir gölge gibisin. Bak, sana
et suyu yaptım."

"Et suyu mu?" dedim. "Nasıl?"

"Şapkanla," dedi. "Babam bana Kızılderililerin sıcak taşlarla suyu nasıl
kaynattıklarını anlattı. Önce kendi şapkamda denedim ama gitti. Sıcak
bir taş onu yaktı." Sonra başının açık olduğunu fark ettim. Bir süre hareketsiz yattım, elimden geldiğince, hayatımı
kurtarmış olmasına şüphe olmayan bu kızın cesareti ve
kaynağı üzerine zayıfça düşündüm, bana
değersiz görünse de. Sonunda ona baktım.

"Sonuçta iyileşebilirim," dedim. "Şimdi vadinin başındaki çalılığa git ve
küçük kavak ağaçları olup olmadığına bak.
Auberry bana iç kabuğun acı olduğunu söyledi. Kinin gibi etki edebilir ve
ateşi düşürebilir."

Böylece hemen bıçağımla ve elleri bulduğu yumuşak
yeşil kabukla dolu olarak geri döndü. "Acı," dedi, "ama kaynatırsam
çorbanı bozar." Kaba hazırlıktan elimden geldiğince içtim ve yumuşamış daha yumuşak etlerden olabildiğince zayıf bir şekilde yedim. Sonra acı kabuğu kaynattık ve o suyu içtim,
sahip olabileceğimiz tek ilaç. Ne yazık ki! Şapkamı bir kazan olarak son kullanışımızdı, çünkü o da şimdi çöktü.

"Şimdi," dedi bana, "bir süreliğine seni yalnız bırakmalıyım. Ne bulabileceğimi görmek için Kızılderili kampına gidiyorum."

Başımı yastık olarak eyere koydu ve
şapkasının kalıntılarını gölge olarak bana verdi. Bir Kızılderili kadını gibi giyinmiş bir şekilde gittiğini gördüm, sırtından aşağı uzanan uzun örgüleri, başı çıplak, yüzü esmer, mokasenli ayakları çimenlerin üzerinde yumuşakça kayıyor, taytının metalleri şıngırdadı. Gözlerim, görünür kaldığı sürece onu takip etti ve
geri dönmesi saatler sürdü. Onu özledim.

Geri gülerek ve neşeyle geldi. "Bakın!" diye haykırdı. "Bir sürü şey! Bir bıçak buldum ve kırık bir kazan buldum; ve işte kemikten yapılmış bir yassı bıçak; ve işte kadınlarının derileri
kazımak için kullandığını düşündüğüm bir şey." Bana bütün bunları gösterdi, son olarak da sanmış olduğu gibi derileri
yüzmek için kullanılan, testere ağızlı kemik veya kadın karılarının
kazıma çapası.

"Şimdi bir kadın karıyım," dedi, garip bir şekilde gülümseyerek. Bir süre düşünceli bir şekilde durup
bunlara baktı. "Evet," dedi, "artık vahşiyiz."

Ona baktım ama yüzünde hiçbir umutsuzluk göremedim. "Korktuğuna
inanmıyorum," dedim ona. "Sen muhteşem bir yaratıksın. Sen
cesursun."

Uzandığımda bana uzun uzun baktı. "Cesaretli ol, John Cowles," dedi. "Şimdi iyileş de avlanmaya gidelim. Etimiz neredeyse bitti."

"Ama umutsuzluğa kapılma," dedim merakla. Başını iki yana salladı.

"Henüz değil. Biz de onlar kadar iyi durumda değil miyiz?" Kızılderililerin eski kampını işaret etti. Yanaklarına hafif bir renk geldi. "Bu
tuhaf," dedi, "Sanki dünya kesinlikle sona ermiş gibi hissediyorum, ama yine de--"

"Daha yeni başlıyor," dedim ona. "Yalnızız. Bu dünyanın ilk
bahçesi. Sen ilk kadınsın; ben ilk mağara adamıyım,
ve tüm dünya bize bağlı. Bak," dedim -belki de zihnim hala biraz karışık- "geleceğin tüm sanatları ve edebiyatı, tüm resimler, tüm para ve dünyanın tüm malları; tüm barış ve savaş, ve dünyanın tüm mutluluğu ve memnuniyeti bizimle, sadece ikimizle. Biz dünyayız, sen ve ben."

Bir süre düşünceli ve sessiz oturdu, dediğim gibi, yanaklarında belli belirsiz bir pembelik vardı.

"John Cowles, Virginia'dan," dedi basitçe, "şimdi söyle bana, bu kırık kazanı nasıl tamir edeceğim?"

BÖLÜM XXVII

TÜM DÜNYA MALLARIMLA SANA BAĞIŞLIYORUM

Gerçekten de, dünya malları bakımından yoksul olanlar, terk edilmiş bir Kızılderili kampının
attığı çöpün zenginlik gibi göründüğü kişiler olmalı. Yine de, bizim durumumuz böyleydi, daha yüksek medeniyetin iki temsilcisi, böylece o medeniyetten
sadece birkaç günlük bir süre için uzaklaşmıştık. Ayağa kalkabildiğim anda, küçük kampımızı yakın zamanda Kızılderili köyü tarafından işgal edilen yere taşıdık.

Yiyecek bulmalıyız ve henüz avlanamıyordum. Burada kampta
birkaç parça kurutulmuş et bulduk. Bir Kızılderili tarafından atılmış, yırtık pırtık ve yarı tüysüz bir cüppe bulduk ve bize paha biçilemez göründü, çünkü artık
gündüz bir evimiz ve gece bir yatağımız vardı. Yarım düzine kırık kulübe direği bize
zenginlik gibi geldi. Atılmış olan birkaç kırık mokasen biriktirdik. Çakallar gibi bu vahşi kampın pisliği ve çöpü arasında dolaştık---medeniyetin verebileceği tüm konforlara çok yeni alışmıştık.

İkimizin de aklına yeni bir düşünce geldi--yemek arzusu.
Daha önce bu arzunun ne kadar acil olduğunu hiç bilmemiştik. Aslında,
ne kadar az kişi
açlığın ne olduğunu gerçekten biliyor! Eğer büyük adamlarımız, bir halkın
kaderini şekillendirenler, açlığın ne anlama geldiğini bilselerdi, eylemleri ne kadar farklı olurdu! Bu ayrılan vahşilerin kulübe direklerinin izi,
kendi anlamsız yiyecek, yiyecek arayışlarında
nereye kadar gittiklerini gösteriyordu. Biz de yemeliyiz. Ondan sonra dünyanın
tüm eylemleri başlayabilir. Saatin gerekli yiyeceğinin ötesindeki fazlalık, dünyanın ilerlemesini, felsefesini, sanatını, tüm depolanmış maddi kazanımlarını oluşturan şeydir. Yırtık pırtık derimizin gölgesinde, zayıf, güneşten kararmış, şapkasız, kötü giyinmiş, toplumun boyunduruğundan kurtulmuş hayvanlar olarak orada oturan bizler, yine de vahşetin daha da
sürekli boyunduruğundan kurtulmuş değildik.

Hastalıktan zayıflamış olan benim için, sahip olduğumuz yiyecekler pek işe yaramıyordu. Açlıktan öldüğümü biliyordum ve onun daha
iyi durumda olduğundan korkuyordum. O sabah, güneşi kırmak için küçük deri gölgeliğimizi destekledikten sonra ona baktım. Yüzü şimdi temiz, sert kas çizgilerine çekilmişti. Otururken uzuvları önünde dümdüz ve temiz yatıyordu, elleri kucağındaydı ve ovalara bakıyordu. Gözleri hala kahverengi ve berraktı, vücudu hala bir kadındı; hala bakması tatlıydı, ama yanakları
çöküyordu. Kendi kendime acı çektiğini, yiyeceğe ihtiyacı olduğunu söyledim. Bana öyle geliyordu ki, dünyanın kaderi
bizim üzerimize kalmıştı. Eğer hemen kalkıp onun için et kesemezsem, o zaman dünya
eterde boşluğa yuvarlanmalı, giderek daha fazla insansızlaşmalıydı.

O zamanlar herhangi bir yerleşim yerine veya herhangi bir insan yardımına gitmeyi düşünmemiz
yararsızdı. Önce hayatın acil yükü desteklenmeliydi. Ve yine de yiyecek aramaya çıkamıyorduk. Güneşin çöl manzarasına çizdiği serap resimlerine bakarken aklına ne gibi düşünceler geldiğini bilmiyorum.
Ama,
sonunda, bakarken, bu tuhaf görüntülerin arasında, hareket eden, ilerleyen, kesinlikle değişen devasa trajik bir şekil belirdi. Şimdi
dev bir şekilde duruyordu ve şimdi küçülüyordu, ama her zaman daha da yaklaşıyordu.
Sonunda karardı ve inledi ve böylece bizden yarım mil uzakta olmayan mavi bir sırtın ötesinde kayboldu. Sonunda bunun yalnız bir bizon boğası olduğunu fark ettik, şüphesiz hemen
bizden biraz ötedeki küçük bir vadide suya iniyordu. Ona bakmak için döndüm ve gözlerinin giderek sertleştiğini gördüm.
Tüfeğime uzandı ve ben de ayağa kalktım.

"Gel," dedim ve böylece yola koyulduk. Atı avımızı takip etmek için kullanmaya cesaret edemedik.

Ayakta durabiliyordum, kısa bir mesafe yürüyebiliyordum, ama bu büyük tüfeğin ağırlığı, daha önce hiç hissetmediğim on altı pound veya daha fazla, şimdi beni eziyor gibiydi. Açlıktan öldüğümü, kaslarımın özsuyunun
çekildiğini gördüm. Durup tüfeği bırakmak zorunda kalmadan önce sadece birkaç metre sendeledim. Geldi ve kolunu sıkıca bana doladı, yüzü asık ve istekliydi. Ama uzun boylu bir adam onun boyundaki bir kadından
çok zor yardım alabilir.

"Gidebilir misin?" dedi.

"Hayır," dedim, "gidemem; ama gitmeliyim ve gideceğim." Kolunu kendimden çektim, ama o da karşılığında tüfeği yakaladı. Bunun için bile hala çok
gururluydum. "Hayır," dedim, "Bugüne kadar hep kendi silahlarımı taşıdım."

"Gel, o zaman," dedi, "bu taraftan"; ve ağır namlunun ağzını yakaladı ve ağırlığın payıma düşen kısmını taşımak için dipçiği bana bırakarak yürümeye devam etti. Böylece aramızda büyük tüfeği taşıdık ve böylece tökezleyerek ilerledik, ta ki sonunda güneş benim için fazla sıcak olana ve ben 
yorgunluktan bitkin bir şekilde düşene kadar. Sabırla beni bekledi ve böylece biz 
ikimiz, eşler, dostlar, bir erkek ve bir kadın, ilkel, ilki, 
azıcık tökezleyerek ilerledik.

Boğanın büyük ihtimalle derenin yakınında duracağını biliyordum, çünkü 
ilerlemesi çok yaşlı veya yaralı olduğunu gösteriyordu.

Sonunda, en son durduğum sırtın çeyrek milden daha az uzağında duran kocaman siyah hörgücünü görebiliyordum. Ona işaret ettim ve 
bir çöl yaratığı gibi yanıma doğru süründü. Şimdi hayvanları avlıyorduk, İnsanın iki cinsi - başka bir şey değil.

"Git," dedim, tüfeğe doğru işaret ederek. "Çok güçsüzüm. Iskalayabilirim.
Daha fazla gidemem."

Tüfeğin namlusunu denge noktasından yakaladı, bir adamın yapabileceği gibi kilide baktı ve herhangi bir adam gibi öne doğru eğildi. Gözlerinde korku yoktu.

"Nereye ateş edeceğim?" diye fısıldadı sanki onu duyabilirmiş gibi.

"Hayatta, omzunun sürtündüğü çıplak noktada, çok aşağıda,"
dedim ona. "Ve ateş ettiğinde, bırak ve O hareketsiz kalsın. Yakında
yatır."

Esnek, kahverengi, kıvrımlı, hızla uzaklaştı ve hemen
düzlükteki çimenlerin daha da uzadığı yerde saklandı. Boğa da biraz öne doğru hareket etti ve ikisini de bana mantıksız gelen bir süre boyunca gözden kaybettim. Daha sonra bana su deliğine yaklaştığını ve boğanın gelmesini beklediğini, ancak boğanın geri çekilip aptalca
öne baktığını ve hareket etmediğini söyledi. Sonunda yaklaştığında titrediğini söyledi, bakışları o kadar vahşiydi ki. Bir adam bile bu hayvanlardan birinin vahşi görünümü karşısında dehşete kapılabilirdi.

Ama sonunda tüfeğin acı çatırtısını duydum ve başımı kaldırarak
onun yukarı fırladığını ve sonra tekrar aşağı düştüğünü gördüm. Sonra, karşı yamaçta biraz sendeleyerek
koşarak, büyük siyah boğanın yavaş gövdesini gördüm.
Döndü ve geriye baktı, başı aşağıda, gözleri dümdüz ileri. Sonra
yavaşça diz çöktü ve ön ayakları altında ikiye katlanmış şekilde öldü.

Başarısının vahşi sevinciyle koşarak bana geri geldi ve
kolunu omzumun altına koydu ve gelmemi söyledi. Yavaşça, olabildiğince hızlı bir şekilde,
onunla birlikte avımıza gittim. Auberry'nin bana gösterdiği gibi, omurgasından aşağı doğru, ön kollarının üzerinde ölü otururken, derisini omurgası boyunca ayırıp etin üzerine koymak için sererken bizonumuzu kestik. Tekrar, ceket astarımdan bulabildiğimiz çıraya bir çift top atarak ateş yaktım, suyla dolu bir saat kristalinden yaptığım, en ufak bir zayıf mercek olmayan bir camla neredeyse aleve
döndürdüm. Yakıt ve su için koştu ve şimdi yemek pişirdik ve yedik, taze et bana mükemmel görünüyordu. Bir kez daha kampımızı taşıdık, kız at ve yetersiz eşyalarımız için geri döndü.

Şimdi her zaman yedik, kambur kaburgaları, dili, zengin sırt yağını pazarlık ederek; böylece hemen hemen hemen güçlenmeye başladık. Ertesi gün boyunca eti kurutmak ve karkastan ihtiyacımız olan şeyleri çıkarmak için elimizden geldiğince çalıştık. Bir boynuzu serbest bıraktık, başın bir tarafını ateşte kuruttuk. Sırtın tüm sinirlerini dikkatlice sakladım, onlara ihtiyacımız olabileceğini bilerek. Sonra aramızda derinin iki yarısını kazıdık, güneşte kuruttuk, küçük Kızılderili çapamızla etini ayırdık ve
deri güneşte kurudukça, hemen leşin kafasından beyinleri ovaladık. Henüz Kızılderili kadınlar kadar tabaklamada yetenekli değildik, ama şimdi bir evimiz ve yatağımız olacağını gördük,
ve yiyecek, yiyecek. Kaburgaları ateşimizde kızarttık,
kırık bacak kemiklerini küçük kazanımızda kaynattık. Gözlerimizi gölgelemek için deriden filetolar yaptık, o da böylece saçının uzun örgülerini arkaya bağladı. Dinlendik
ve rahatladık. Bana öyle geliyordu ki her saat, yuvarlaklaşıyor ve daha
güzel, esnek, genç, güçlü oluyordu--orada, dünyanın başlangıcında. Bunlarla zengindik, paylaştığımız eşyalarımız.

XXVIII. BÖLÜM

ÖLÜM AYIRANA KADAR

Şimdiye kadar, ben zayıf, bitkin ve kaygı ve korkunun belirsiz faktörlerinin ötesinde mantık yürütemezken, o bana sadece,
sanki o genç bir çocuk ve ben yaşlı bir adammışım gibi bakmıştı. Günlük hayatımızın küçük ayrıntılarını, hala daha güçlü olduğu için, o üstlenmişti.
Bir plan veya komplo olmadan ve sadece zorunluluğun katı emriyle, ilgi alanlarımız aynıydı, planlarımız ikimizi de bir olarak kapsıyordu.
Geceleri, sıcaklık uğruna, yan yana, sıkı bir şekilde uyumuştuk, ikimiz de
bu veya başka bir şey hakkında mantık yürütemeyecek kadar yorgun ve bitkindik.
Bir keresinde, geceleyin, kolunu yüzümde, başımın üzerinde hissettiğimi biliyorum
elini - hala uyuyordu ve milyonlarca mil uzakta, yıldızlar arasında. Onu uyandırmazdım.

Ama şimdi, insanın medeniyet dediği şeyde ilerlemesinin garip hikayesine bakın. Mülkiyetin, bizim yasalar dediğimiz şeyle ilgili olarak ne anlama geldiğine bakın. Artık zengindik. Bir yerine iki parça cübbemiz vardı. Şimdi iki yaratık olabilirdik, bir erkek ve bir kadın, iki acı çeken, yok olan hayvan yerine, aramızda bir duvar, tek ortak ihtiyacımız olan, kendini korumak. Şimdi iki ev, iki yatak vardı; çünkü bu
olabilirdi ve hala hayatta kalmamızı sağlayabilirdi. Masamız ortaktı ve hepsi bu kadardı.

Hızla güçlendim. İsteğime rağmen, gözlerim ona takıldı;
ve böylece değiştiğini fark ettim. Küçük oğlum artık küçük bir çocuk değildi, garip bir yaratıktı - ne olduğunu biliyordum - daha önce gördüğüm veya bildiğim hiçbir şeye benzemiyordu; kasabalardaki hiçbir kadına ve ovalardaki hiçbir vahşiye benzemiyordu, ama ikisinden de daha iyi ve her ikisinden de farklı, anlaşılmaz,
tatlı, evet ve çok üzücüydü. Sık sık gözlerinde yaşlar gördüm.

Ayrı yattığımız o ilk gecede, kurtlar et yığınlarımıza çok yaklaştılar ve her zamanki kükreyen korolarını kurdular. Bunun dehşetine
dayanamadı ve bu yüzden yarı cübbesiyle
yattığım yanıma sürünerek geldi. Bu gerekliydi. O gecenin ilerleyen saatlerinde yarı postunun altında uyandığında, beni uyanık,
açıklığın yakınında otururken buldu. Ama cübbenin benim payıma düşen kısmını
üzerine geçirmeme izin vermedi. Grubumuzu iki birey yaptı ve bunu
anlamam gerekiyordu. Şimdi toplumun yeniden başladığını,
yasanın ve
geleneğin başladığını anlamalıyım. Oyun arkadaşım gitmişti. Bu yeni yaratığı, bir Sfenks'in yüzünü, bir kadının biçimini,
acıyan bir şeyin gözlerini, ağlayanı, kendi beceriksizliğimin ve talihsizliğimin sonuçları yüzünden ağlayanı pek sevmemiştim.

Güçlendiğimi söylüyorum. Gece, onun zavallı
barınağının önünde oturup düşündüm ve yıldızlara baktım. Yıldızlar bana,
hayatın ve arzunun bir olduğunu, dünyanın devam etmesi gerektiğini,
dünyanın tüm geleceğinin ikimizde olduğunu söyledi. Ama buna isyan ettim. "Ah,
şehvet düşkünü yıldızlar!" "Ve kötü düşünce! Senin acı çekmen veya benim acı çekmem ne önemli? Dünya sona ersin, evet, dünya sona ersin, bu garip yeni arkadaş, yoksulluk, yoksulluk ve acı içinde kazanılmış ve şimdi rahatlık ve sağlık yüzünden kaybolmuş, acıdan bir damla gözyaşı dökmeden önce!"

Ama bazen, izlemekten bitkin düştüğüm için ben de yatmak zorunda kalıyorum. Yine, onun
uykusunda, kolunun boynumda olduğunu hissettim. Şimdi, Tanrı bana istediğini
versin, ama bu şey bir daha başıma gelmesin.

Çünkü şimdi, gün be gün, gece be gece, tüm irademe ve isteğime,
tüm zihnime ve kararlılığıma karşı, bu yeni varlığı tüm kalbimle ve tüm ruhumla sevdiğimi, diğerlerini terk ettiğimi ve bunun ölüm bizi ayırana kadar süreceğini biliyordum. Ne burada ne de
dünyanın başka bir yerinde beni bundan kurtarabilecek hiçbir şey olmadığını biliyordum - ne görev ne onur ilkesi, ne istek ne eğilim ne de kararlılık!

Yemiştim. Sevmiştim. Hayatın ne olduğunu görmüştüm.

Doğanın büyük aldatmacasını gördüm. Onun planını, arzusunu, acımasız, merhametsiz arzusunu gördüm; ve bunu görünce, medeniyet dediğimiz şeyin alay konusu olmasına, telaşına,
aldatmacasına, sefaletine karanlıkta yavaşça gülümsedim. Gerçekten de küçüğüz, ama hayat küçük değil. Biz küçüğüz, ama aşk çok büyük ve güçlüdür, insanın dünyayı unutmaması, kadının ırkı soymaması gibi büyük bir
zorunluluktan doğmuştur.

Kendi adıma, bu plandaki yerimi kabul ettim, kendi ruhumdan başka hiçbir şey söylemedim. Yine de, orada kendi ruhuma, bunun şimdi olması gerektiğini, ölüm bizi ayırana kadar dedim.

BÖLÜM XXIX

BAHÇE

Yakında seyahat edebilecektik; ama nereye ve hangi amaçla?
Değişim düşüncesinden ürkmeye başladım. Bu vahşi dünya bana
yeterliydi. Böyle yiyip uyuyabildiğimiz ve onu gözden kaybetmediğim sürece, bana hiçbir yerde mutluluk ve memnuniyet kazanamayacağım gibi geldi. Başka bir yerde ikisini de kaybetmeliyim.

Yine de seyahat etmeliyiz. Şimdi medeniyetten yaklaşık üç haftadır uzak kalmıştık ve çoktan terk edilmiş olmalıyız. Grubumuz batıya doğru çok uzaklara gitmiş olmalı ve bu zamana kadar hikayemiz Laramie'de ve başka yerlerde biliniyordu. Gruplar o sırada şüphesiz bizi arıyorlardı. Ama bu bilinmeyen ovaların vahşi doğasında nerede aramalıydılar. Batı'nın büyük otoyoluna neredeyse dokunduğumuz ve şimdi yine vagon trenleriyle dolu olduğu nasıl bilinebilirdi? Anlattığım bu garip koşullar yüzünden tamamen yok olmuştuk, silinmiştik; eski dünyamız artık bizim için yoktu, biz de onun için.

Kendi kendime tekrar tekrar savunduğum gibi, o unutulmuş dünyanın yasaları ve gelenekleri artık bize ait değildi. Tekrar yasalar inşa etmeliyiz, en büyük çoğunluğun iyiliği için yasalar. Orada bulunmuş biri olarak, bir ay içinde medeniyetin insan kalbinden tamamen kaybolacağını, o alanda yeni bir yaşam durumunun kendini zorla kabul ettireceğini, içimizdeki vahşinin her zaman tene kadar yakın olduğunu söyleyebilirim. Uygarlık denen bu geniş bencillik düzeni, üç hafta içinde unutulacak ve işe yaramaz bulunacak, toplumun kalan birimleri arasındaki bir sözleşme olarak iptal edilecek. Servet olarak bilinen bu geniş israf ve yıkım dokusu bir ay içinde bir nefeste süpürülecek. Sonra sadece hayatın büyük şeyleri devam edecek. Bunların üstünde iki şey olacak: bir kadın ve bir erkek. Bunlar olmadan toplum olmazdı,
bu ikisi, bir kadın ve bir erkek.

Böylece geceleri oturup yıldızların altında başımı sallar ve bu konuları belirsizce hayal ederdim ve şeyler bana tatlı bir şekilde gelirdi, medeniyet dediğimiz şeyde yaşadığımız
cehaletimizde ve kötü zihnimizde bilinmeyen şeyler.
Yıldızların altında netleşirlerdi; sonra şafak
doğar ve o gelip yanıma oturur, Ovalara doğru parıldayan
resimlere bakardı. "Ne görüyorsun?" diye sorardı bana.

"Ülkemizin başkenti olarak bilinen kubbenin kalıntılarını görüyorum," dedim ona, "yasalar yaptıkları yer. Bak, harabe halinde ve gördüğüm
daha iyi."

"O zaman daha ne görüyorsun," diye sorardı.

"Tuğla ve demirden yapılmış yüksek binaların yıkıntılarını görüyorum, ruhların
zorlandığı, kötülüklerin yapıldığı, demirin insan
kalplerine
gömüldüğü, ahlaksızlık ve suç, baskı ve hayat ve aşkta yanlışların
işlendiği hapishaneler. Bunlar yıkıntı halinde ve ötesinde gördüğüm şey daha iyi."
Benimle eğlenerek, gördüklerimi daha fazla anlatmamı isterdi.

"Gerçeğin cesurca iddialarla sunulduğu yüksek kulelerin yıkıntılarını görüyorum. Dinlerin, çıkar için yapıldığı için yozlaşmış yıkıntılarını görüyorum.

"Çok kalabalık evler de görüyorum, çok fazla trafik, pazarlık ve
kötülük, çok fazla et ve kan, sevgi ve mutluluk satışı,
yıkım, mutsuzluk. Ve şimdi gördüğüm şey tüm bunlardan çok daha iyi."

"Ve sonra--" diye fısıldadı hafifçe, eli kolumda ve
benimle birlikte serabın dalgalandığı Ovalara bakarken.

"Orada görüyorum," dedim ve ona işaret ettim, "sadece bir Bahçe,
geniş, tatlı bir Bahçe. Ve bir Ağaç yükseliyor---bir Ağaç."

Bu benim dünyamdı. Ama o, Ovalara bakarken, hala
dünün gözüyle görüyordu. Kadının üzerinde, kalıtımın yapay izi, erkekten daha derine işlenmiştir. Toplumun emirleri, onun ruhuna işlenmiştir.

BÖLÜM XXX

ONLAR TWAIN

Yolculuğumuzun devamı için küçük eşyalarımızı bir araya getirirken bile, yukarı baktım ve kampımızın kenarındaki çimenlerde
sürünen bir kurt olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm. Onu vurabilirdim, ama kurtlara tek bir atış bile harcamamam gerektiğini düşündüm. Ona doğru
ilerlediğimde, hareketlerindeki bir şey beni cezbettiğinde, bunun bir
köpek olduğunu gördüm. Yaklaşmama izin vermedi, ama Ellen geldiğinde çimenlere
yattı ve Ellen ona yaklaştı.

"Hasta," dedi, "ya da yaralı," ve onu bir kemik.

"Çabuk," diye seslendim ona, "yakala onu! Evcilleştir onu. Bizim için
zenginlikten daha değerli, o köpek."

Bu yüzden onu kandırarak, sonunda ellerini başının üzerine koydu, ama kuyruğunu sallamıyor veya herhangi bir dostluk
göstermiyordu. Kurt gibi bir melez Kızılderili köpeğiydi. Başının bir tarafı kesilmiş veya ezilmiş ve muhtemelen bir Kızılderilinin onu
kazan içine atmak niyetiyle vurmuş olabileceği, ancak o kadar kötü bir nişan almış ki kurban kaçmıştı.

Vahşi bir adam için, bir köpek neredeyse bir at kadar işe yarar. Şimdi bir
atımız ve bir köpeğimiz, yiyecek, silah ve barınağımız vardı. Ayrılmamızın zamanı gelmişti ve artık seyahat etmek için yeterince donanımlıydık. Ama nereye?

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "en güvenli planımız, Kızılderililerin daha çok
bulunduğu Platte'den uzak durmak. Eğer
dağlara ulaşana kadar batıya doğru devam edersek, kesinlikle Laramie'nin üstünde olacağız ve sonra
dağlar boyunca güneye doğru ilerlersek, tekrar Platte'ye ulaşmalıyız ve
o zamana kadar kimseyle karşılaşmazsak, böylece Laramie'yi bulmalıyız." O zamanlar pek kimsenin bilmediği bir bölgeyle ilgili olarak coğrafyamın ne kadar belirsiz olduğu görülebilir.

"Babam bizi aramak için bütün orduyu görevlendirecek," dedi Ellen Meriwether bana. "Her an bulunabiliriz."

Ama birçok gün boyunca bulunamadık. Günlerce batıya doğru seyahat ettik, o at üzerinde, ben köpekle yürüyordum. Atımızı çekmeye zorladığımız kaba bir travois'imiz vardı ve küçük eşyalarımızı iki direk arasına asılmış deri bir çantada taşıyorduk. Köpeği henüz yüklemedik, ancak omuzlarındaki ovalanmış tüyler koşum takımına alışkın olduğunu gösteriyordu.

Bu yüksek, engebeli ovalarda zaman zaman bizonlar gördük ve kuru etimiz azaldığında yiyecek için durdum, antilop gibi zorlu bir avda yetersiz mühimmatımızı israf etme riskine girmeye cesaret edemedim. Bir keresinde yarı kurumuş bir derenin cebindeki bir su birikintisinin yakınındaki bir patikada yattım ve iki bizon ineği öldürdüm. Burada iki günden fazla süren bol iş vardı, kesme, kurutma, kazıma, ziyafet. Hayat, her şeye rağmen, damarlarımızda hızla akmaya başladı. O gün onun şarkı söylediğini duydum, gülümsediğini gördüm. Şimdi dünya mallarımız artıyordu, bu yüzden iki kulübe direği kestim ve köpek için küçük bir travois yaptım. Artık küçük bir çadır için yeterli derimiz vardı, sadece yeterli direklere ihtiyacımız vardı.

"Yakında," dedi bana, "Laramie'de olacağız."

"Tanrı'ya dua et," dedim kendi kendime, "Laramie'yi asla görmeyelim!" Gerçeği yazacağımı söylemiştim. Ve gerçek bu; vahşileşiyordum. Gerçekten daha iyisini istemiyordum. Sanırım bu birçok insanın başına gelebilirdi, en azından o gün.

Birkaç dereyi geçtik, biri büyüktü, şimdi bunun Kuzey Platte olması gerektiğini düşünüyorum; ama hiçbir nehir Platte'nin aktığını düşündüğümüz gibi akmıyordu. Böylece devam ettik, ta ki bir gün kuzeybatıda çok uzakta, alçak, hareketsiz ve mor bir şey gördüğümüz bir noktaya gelene kadar. Bunu inceledik ve sonunda bunun dağlar olduğunu gördük. Sonunda yolculuğumuz değişecekti, en azından, belki de çok geçmeden sona erecekti. Birkaç gün daha bizi bu uzak sıradağlara yaklaştıracaktı, ki şimdi tahmin ettiğim gibi, o zamanlar hala Kara Tepeler olarak adlandırılan, şimdi bu adı alan dağların batısında ve güneyinde bulunan birkaç sıradağ için kullanılan bir çıkıntı olabilirdi. Ya da belki de bunlar daha sonra Laramie Sıradağları olarak adlandırılan dağların zirveleriydi.

Sonra bizim için katlanılması zor bir şey geldi. Her zamanki gibi gece boyunca topallayan ve dahası, ben bufalo derilerinden yaptığım uzun bir ipe bağlı olan atımız, gecenin bir vakti topallarını kırmayı ve bir şekilde kazık pimini gevşetmeyi başardı. Gittiğini gördüğümüzde, birbirimize boş boş baktık.

"Ne yapacağız?" diye sordu bana dehşet içinde. İlk kez onu umutsuzca otururken gördüm. "Kaybolduk! Ne yapacağız?" diye haykırdı.

Kayıp atı millerce takip ettim ama sadece istikrarlı bir şekilde gittiğini, uzak bir noktaya doğru sıralandığını anlayabiliyordum. Onu daha fazla takip edip onu geride bırakmaya cesaret edemedim. Öğleden bir saat sonra geri döndüm ve somurtkan bir şekilde kendimi onun yanındaki küçük kampımıza attım. Onun tüm bu acımasız miller boyunca yürüyerek seyahat etmeye indirgenmesini düşünmeye dayanamıyordum. Yine de, artık buna gelmeliydi.

"Köpeğimiz var," dedim sonunda. "Bir cüppe ve biraz et taşıyıp yavaşça yürüyebiliriz. Gerekirse yüz kiloluk bir paket taşıyabilirim ve köpek yirmi beş kiloluk yük taşıyabilir--"

"Ve bir şey taşıyabilirim," dedi eski cesaretiyle ayağa kalkarak. "Bu
benim görevim." Ona on kiloluk bir paket hazırladım ve çok ağır olduğunu görünce, paketi ondan alıp kendi başıma attım.

"En azından kemeri ben taşıyacağım," dedi. Ve böylece kemerimi aldı,
içindeki matara ve mermi kesesiyle, ikincisi artık çok az doluydu.

Böylece, yüreğimiz yaralı ve biraz yorgun bir şekilde, o öğleden sonra boyunca mücadele ettik ve
küçük bir su çukurunun yanına çöktük. Ve o gece,
kemerimi almak için ona uzandığımda, tekrar ateşimizi yakmak için,
solgunlaştı ve yüksek sesle onu kaybettiğini ve artık gerçekten
ölmemiz gerektiğini söyledi!

Yarın onu kesinlikle bulacağımı söyleyerek onu teselli edemedim. Eğer bulamazsam durumumuzun gerçekten
ciddi olduğunu biliyordum. O gece ağladı, bir çocuk gibi ağladı, sık sık uykusunda irkildi ve inledi. O gece, ilk kez, onu
kollarıma aldım ve onu teselli etmeye çalıştım. Artık bir vahşi olan ben, Büyük Ruh'a, Gizem'e dua ettim, kendi kanım su gibi olmasın, kalbim güçlü olsun diye - ilkel insanın eski vahşi duaları
doğayla yüz yüze getirdi.

Sabah olduğunda ona patikaya geri dönmem gerektiğini söyledim. "Bak şimdi,
bu köpek bizim için neler yaptı," dedim. "Küçük travois sopalarının
zemindeki çizikler, patikayı takip etmeyi kolaylaştıracak. Onu
yanımda götürmeli ve patikaya geri dönmeliyim. Sen, burada suyun yanında kal
ve korkuların ne olursa olsun, hiçbir durumda buradan kıpırdama, gece geri dönmesem bile."

"Ama ya geri dönmezsen!" dedi, dehşeti gözlerinden okunuyordu.

"Ama geri döneceğim," diye cevapladım. "Seni asla terk etmeyeceğim. Mezarımdan kalkıp sana geri dönmek isterdim. Ama henüz uzanıp ölme zamanı gelmedi. Güçlü ol. Hâlâ güvende olacağız."

Bu yüzden dönüp onu orada tek başına otururken bırakmak zorunda kaldım, etrafı acımasız Ovaların gri
süpürgesi. Başka bir kadın
çıldırırdı.

Ama dediğim gibi oldu. Bu köpek bizim kurtarıcımızdı. Onun burnu olmadan küçük travois izini
izleyemezdim; ama o, neyin gerektiğini
gördüğünde ve beni burnumu sokup geri dönüp sert zeminde ararken bulduğunda, neyin gerektiğini
bilmiş gibi görünüyordu ya da belki kendisi yiyecek için eski bir kampa geri dönmeyi
düşündü. Bu yüzden hemen
kulakları dik, burnu dümdüz ileri doğru dörtnala yürüdü; ve ben, bir vahşi olarak, yaşam düzeninde
biraz daha aşağıda olan bir yaratığa güvendim ve o
yaratık sadık bir hizmetkar olduğunu kanıtladı.

Salıncaklı bir yürüyüşle, tırısla veya dörtnala, yerin söylediği gibi, devam ettik ve
bir önceki gün kullandığımız hızın iki katı hızla mesafeyi tükettik. Birkaç saat içinde, kemeri aldığı yere yaklaşmıştım ve böylece
sonunda köpeğin burnunu indirip kokladığını gördüm. Altından daha paha biçilmez olan kayıp zenginlikler vardı - küçük kurşun topları, boynuzundaki kuru barut, küçük çekme ruloları, kemere savrulan bıçak!
Kumun üzerine diz çöktüm, ben, John Cowles, bir zamanlar uygar, şimdi ise putperest, ve yıpranmış ve yırtık ellerimi Gizem'e doğru kaldırdım ve
büyük nankörlük suçundan sonsuza dek özgür olmayı diledim.
Sonra, köpeğe gülerek ve çocukken olduğu gibi yorulmadan dörtnala koşarak,
sanki hastalık ve zayıflık hiç benim olmamış gibi koştum ve hemen
onu bıraktığım yere geri döndüm.

Geldiğimi gördü. Bana doğru koştu, kollarını uzatarak... Bana kollarını uzatarak geldiğini söylüyorum.

"Yanıma otur," diye emrettim. "Seninle konuşmalıyım.
Yapacağım--Yapacağım."

"Yapma," diye yalvardı, aklımdan geçenleri görerek. "Ah, ne
yapacağım! Adil değilsin!"

Ama ellerini ellerimin arasına aldım. "Artık buna dayanamıyorum," dedim. "Buna
dayanmayacağım."

Bana kocaman açılmış gözlerle baktı--bana
hiçbir kadının yüzünde görmediğim bir bakışla baktı.

"Seni seviyorum," dedim ona. "Başka hiç kimseyi sevmedim.
Bir daha asla senden başka kimseyi sevemem." Ben, John Cowles, o anda tüm hayatı ve bu hariç
tüm dünyayı tamamen unutmuştum, o an ve orada. "Seni seviyorum!" Tekrar tekrar söyledim.

Kolumu itti. "Hepsi aynı," dedi sanki
kendisine.

"Evet, hepsi aynı," dedim. "Seni
sevmeyecek hiçbir erkek yok,
burada veya başka bir yerde."

"Bunu kaç kişiye söyledin?" diye sordu bana, kaşlarını çatarak, sanki
dalmış, çalışkan, bir soruna odaklanmış gibi.

"Bazılarına," dedim ona, dürüstçe. "Ama asla böyle olmadı."

Dudağını kıvırdı, şimdi sahip olduğu gerçeği sorduğu için onu hor görerek. "Ve başka bir kadın burada olsaydı da aynı olurdu.
Çünkü ben buradayım, çünkü yalnızız, çünkü ben bir kadınım--ah, bu
ne akıllıca, ne cesur, ne de senin için iyi!"

"Bu doğru değil! Başka bir kadın olsaydı, evet, söylediklerin bir şekilde
doğru olabilirdi. Ama seni bir kadın olduğun için sevmiyorum.
Ellen olduğun için seviyorum. Sen dünyadaki tek kadın olurdun,
nerede olursak olalım veya etrafımızda kaç kişi olursa olsun.
Dünyanın her yerinden seçebilsem de, aynı olurdu!"

Gözleri uzaklara dalmış bir şekilde dinliyordu, düşünüyordu, düşünüyordu. "Bu eski
hikaye," diye iç çekti.

"Evet, eski hikaye," dedim. "Aynı hikaye, eski hikaye.
Şahit
ler, tepeler, gökyüzü var."

"Böyle şeyler düşünmüş gibisin," dedi bana yavaşça. "Ben
düşünmedim. Ben sadece hayatın tadını çıkararak yaşadım, düşünmeden. Yaratık olduğumuz için mi seviyoruz? Ben sevilemiyorum
bu yüzden--olmayacağım! Bazen hayalini kurduğum şeyin
bu kadar dar olacağını kabul etmeyeceğim. John Cowles, bir kadın kendisi için sevilmeli, cinsiyeti için değil, bir erkek olan biri tarafından, ama yanında--"

"Ah, bunların hepsini söyledim. Seni ilk gördüğümde sevdim--ilk kez, orada dansta."

"Ve unuttum ve ertesi gün başka bir kıza değer verdim." Tekrar tekrar aynı şeyi söyledi.

"O diğer kız sendin," diye tekrarladım.

"Ve yine beni unuttun."

"Ve yine seni unutturan şey kendin oldun! Her seferinde o diğer kız, o diğer kadındın. Seni her gördüğümde farklıydın ve her seferinde seni tekrar sevdim. Seni her gördüğümde farklısın, Ellen ve her gün seni daha çok seviyorum. Aynı sorunu kaç kez daha çözeceğim ve aynı cevaba ulaşacağım. Sana söylüyorum, benim için her şey bitti."

"Burada böyle düşünmek kolay, sadece tepeler ve gökyüzünü görüp duyabileceğimiz."

"Hayır, aynı şey olurdu," dedim. "Bu yüzden değil."

"Senin gücün altında olduğum için değil mi?" dedi. Döndü ve bana baktı, ellerini omuzlarıma koydu, gözlerimin içine baktı. Cesurca bir hareketti.

"Çünkü senin gücündeyim, John Cowles?" diye sordu. "Çünkü
kazara benim yakışıklı bir kadın olduğumu öğrendin, tıpkı senin güçlü, normal bir erkek olman gibi, çünkü ben sevmeye uygunum, bakılınca hasta değilim? Çünkü
acımasız bir
kaza beni adımın sonsuza dek tehlikeye atıldığı bir duruma soktu -- bir daha asla, asla temizlenemeyeceğim bir duruma -- _bu_
neden? Sen bir erkek olduğun için mi kadın olduğumu düşünüyorsun? Bu yüzden mi?
İnsan olduğumu, genç olduğumu ve sevilmeye uygun olduğumu bildiğin için mi? Ah, bunu
senin kadar iyi biliyorum. Ama senin ellerindeyim -- senin gücündeyim.
Bu yüzden diyorum ki, John Cowles, düşünmeye çalışmalısın,
benim senden nefret etmemi veya senin kendinden nefret etmeni sağlayacak hiçbir şey yapmamalısın."

"Gittiğimde beni özlediğini sanıyordum," diye mırıldandım hafifçe.

"Seni özledim," dedi. "Dünya benim için sona ermiş gibiydi. Sana
ihtiyacım vardı, seni istiyordum--" Hızla ona doğru döndüm. "Beni mi istiyordun?"

"Geri döndüğünü görmek beni mutlu etti. Gittiğin süre boyunca düşündüm. Evet,
cesurdun, naziktin ve güçlüydün.
Şimdi senden sadece hala cesur, nazik ve güçlü olmanı istiyorum."

"Ama beni seviyor musun, sevecek misin--sence--"

"Çünkü buradayız," dedi, "cevap vermeyeceğim. Doğru olan ne, John
Cowles, yapmamız gereken."

Kadın, kendi zayıflığıyla zırhlandığında en güçlüdür. Ellerim
yanımda yere düştü. Kanımdaki sıcaklık kayboldu. Titredim.
Korkarım ağzım eğrilmeden gülümseyemiyordum. Ama sonunda elimden geldiğince gülümsedim ve ona "Ellen! Ellen!" dedim. Söyleyebileceğim tek şey buydu.

BÖLÜM XXXI

NİŞAN

Güç ihtiyacımız kadar geldi ve yavaş yavaş aramızdan en zayıfı bile

ilk başta ona mal olan yorgunluk olmadan günlük yolculuğu tamamlayabilir hale geldi. Artık yaz gelmişti ve öğlen sıcağı
çok yoğundu, ancak geceler her zamanki gibi soğuktu. Köpeğimiz hariç tüm yük hayvanlarından mahrum kaldığımız için, mecburen en hafif
teçhizata indirgenmiştik ve sürekli olarak rahatsızlık çekiyorduk. Ancak, yine de yiyecek, bol miktarda et ve bazen de kazıp test ettiğim bitki kökleri bulabiliyorduk, ancak bunların ne olduğunu pek bilmiyordum. Batıya ve kuzeybatıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledik, ancak birçok eski Kızılderili patikasını geçmemize rağmen, ovaların bu gezginlerinden başkasını görmedik. O zamanlar, geçtiğimiz ülkede beyaz nüfus yoktu, ancak Platte vadisi uzun zamandır tozlu bir kıtalararası otoyolun parçasıydı. Vahşiler o yaz bu otoyolda asılıydı ve tam olarak nerede olduğundan emin olsak bile, Platte vadisine girmekten korkardım, çünkü beyaz adamlar yerine kırmızı adamlarla karşılaşabilirdik. Bazen, özellikle dağların eteklerine yaklaştığımızda, bizonları günlerce kaybettik ve antiloplar orada daha fazla sayıda olmasına rağmen, onları öldürmek çok daha zordu ve bize değerli mühimmatımızın daha fazlasına mal olma eğilimindeydi. Kendi kendime, eğer hemen kaçamazsak, küçük av hayvanlarında kullanmak üzere bir yay ve ok yapmak için neler yapılabileceğine bakmayı planladım, bunları değerli barut ve gülle
malzemesi karşılığında satın alamazdık.

Bu nedenle, dağ eteklerindeki ilk keresteyi gördüğümüzde sevindim;
birçok nedenden dolayı, düzleştirilmiş, kırık bir derenin kıvrımlı yoluna girdiğimizi gördüğümde daha da sevindim, bu dere şu anda asil dağ sıralarıyla çevrili, zirveleri bembeyaz
çatılarla çevrili, çakıllı bir vadiye geri dönüyordu. Burada hayat bizim için bir süreliğine daha kolay olacaktı, ülke bol miktarda barınak ve yakıt, belki av ve kesinlikle Ovaların monotonluğundan bir değişiklik sunuyordu.

Kendi kendime, batıya doğru yolculuğumuzun burada sona ermesi gerektiğini söyledim. Laramie'yi geçip dağlara girmek boşuna olurdu ve bir sonraki rotamızın,
düşündüğüm kadarıyla, güneye doğru olması gerekirdi. O zamanlar Laramie'nin belki de yüzlerce mil kuzeybatısında, kıtalararası patikanın çok kuzeyindeki bir dağ sırasının derinliklerinde olduğumuzu bilmiyordum. Ancak o sırada dinlenmek ve asker toplamak için burada kalmak akıllıca görünüyordu. Sırt çantamı yere attım. "Şimdi," dedim ona, "dinleniyoruz."

"Evet," diye cevapladı yüzünü güneye dönerek, "Laramie şu anda o tarafta. Burada durursak babam gelip bizi bulur. Ama o zaman, bu büyük ülkede, küçücük olduğumuz halde, bizi nasıl bulabilirdi? Bizim izimiz, Kızılderililerinkinden farklı olmazdı, onu okuyacak kadar taze bulsalar bile. Ya da bizi _asla_ bulamasalardı!"

"O zaman," dedim, "burada sonsuza dek yaşamak zorunda kalırdık."

Bana merakla baktı. "Yapabilir miyiz?" diye sordu.

"Ben avlanmak için çok yaşlı olana kadar, sen de cübbeleri dikmek veya
yemek pişirmek için çok zayıftın."

"O zaman ne olacak?"

"Öleceğiz," dedim. "Dünya sona erecek, her şeye yeniden başlamak zorunda kalacak ve insan amipten, sürüngenden, maymundan tekrar evrimleşene kadar on milyon yıl iki kez beklemek zorunda kalacaktı. Öldüğümüzde, buradaki bu köpek dünyanın tek umudu olacaktı."

Karlı ebedi tepelere baktı ve hiçbir cevap vermedi.
Şu anda kampla ilgili görevlerimize döndük.

En azından iki gün burada kalıp, giysilerimizi onarmamız ve güney yolculuğu için yiyecek hazırlamamız gerektiği anlaşılmıştı.
Çok az özlediğim
o dünyaya yönelme düşüncesi beni mutlu etmemişti. Bu hayatın vahşi özgürlüğü ona da benzer bir
büyü yapmış olabilir miydi? Ertesi gün, yetersiz şöminemizin başında otururken yanıma geldi. Benim yönlendirmem olmadan, şimdiye kadar kendisine yabancı olan bir konuşma tarzına başladı.

"Evlilik nedir, John Cowles?" diye sordu bana, aniden, hiçbir önsöz olmadan.

"Plan bu," diye cevapladım ilgisizce. Bir süre düşündü.

"O zaman biz sadece yaratıklar, kuklalar, oyuncaklar mıyız?"

"Evet," dedim ona. "Bir adam bir oyuncaktır. Aşk, insan yaratılmadan önce, hayvanlardan veya bitkilerden önce doğmuştur. Atom, atoma koştu, aradı. Bu aşktı." Bir süre daha düşündü.

"Peki, John Cowles, kadınların 'yanlış' dediği şey nedir?"

"Çoğu zaman doğru olan şey," dedim ona ilgisizce. "İki kişi sevdiğinde, suç evlenmemeleridir. Sevmedikleri zaman, suç evlenmeleridir."

"Ama evlilik olmadan," diye tereddüt etti, "ev--"

"Eski soru," dedim. "Ev kadının erdemi üzerine kuruludur;
ama erdem, cilt, mülk, toplum olmayan yerde aynı değildir - yapay bir şeydir, uzlaşmadan doğmuş ve
mülk sahibi erkeklerin çağlar boyunca süren gelenekleriyle güçlenmiştir."

Gözlerine bir dehşet çöktü.

"Bana ne diyorsun, John Cowles? Bir kadının değer verdiği şeyin doğru olmadığını, iyi olmadığını mı? Hayır, _düşünmeyeceğimi_!" Benden uzaklaştı.

"Sen de düşündüğün gibi düşündüğün için seni seviyorum," dedim.

"Yine de çok şey söylüyorsun. Ben de hayatı olduğu gibi kabul ettim, tıpkı diğer kızların yaptığı gibi, düşünmeden. Kızların bu şeyleri öğrenmesi hoş değil, _temiz_ değil. Bu doğru değil."

"Hayır, bu doğru değil," dedim donuk bir şekilde.

"O zaman söyle bana, evlilik nedir--bir kızın hayatı boyunca hayalini kurduğu tek şey. Kiliseyle mi?"

"Kiliseyle değil," dedim.

"O zaman yasadır."

"Yasa değildir," dedim.

"O zaman nedir?" diye sordu. "John Cowles, söyle bana, gerçekten ve içtenlikle seven iki kişi arasındaki bir düğünü ne yapar? Evlilik sadece iki kişiyle mi olur?"

"Evet," dedim.

"Ama tanıklar olmalı--tören olmalı--yoksa evlilik olmaz," diye devam etti. Kadın beyni, ilerlemeyi, medeniyeti ve toplumu tek başına yönlendirebilen güvenli, aklı başında o oyuğa tutunmuştu--o büyük,
zalim, nazik, evliliğin zorunlu uzlaşması, ki bu olmadan dünyanın tüm ilerlemesi
hiçbir şey olmazdı. Onu bunun için seviyordum. Ama kendim için, vahşileştiğimi söylüyorum. Ben bütün bunların başındaydım, oysa
onun bıraktığı gibi kaldı.

"Tanıklar mı?" dedim. "Şunlara bak!" Dağları işaret ettim.
"Evlilikler, birçoğu, onlardan daha iyi tanıklar olmadan yapılmıştır."

Bir sonraki konuşmasına ne kadar ileri atladığını gördüğümde kalbim durdu.

"O zaman dünyada kalan tek insanlar biz ikimiz miyiz, John Cowles? Ben
yaşlandığımda, beni bir kenara mı atacaksın? Bu vadiye başka bir kadın geldiğinde,
ben eğildiğimde ve yaşlandığımda, göremediğimde, beni bir kenara mı atacaksın ve benden
daha güçlü olduğun için, gidip beni terk mi edeceksin?"

İlk başta konuşamadım. "Çok fazla konuştuk," dedim ona.
Ancak şimdi vazgeçmeyen oydu.

"Görüyorsun ya, bir kadınla iyiye de kötüye de gidiyor - ama bir erkekle-"

"Bir Sakson erkekle," dedim, "aynı zamanda iyiye de kötüye de gidiyor. Tek bir
kadın."

Uzun süre oturup düşündü. "Diyelim ki," dedi, "hiç kimse gelmedi."

Şimdi, kendi cesaretiyle, duraksayarak, yavaşça, çoğu kadının başkalarından hazır olarak çözdüğü sorunların çözümüne doğru yol aldığını görebiliyordum. Ama Tanrı'ya şükür, yumuşayan, arıtan incecik bir
perde her zaman onunla gerçeklik arasındaydı. Dikkatli bir şekilde, iki elini birbirine kenetleyerek kolumu tuttu.

"Diyelim ki burada iki kişi var, bir erkek ve bir kadın ve o, o ölene kadar
ve ağaçların arasında kuruyup havaya uçup gidene kadar
ve geri dönene kadar hiçbir zaman gitmeyeceğine yemin etti--"

"Çiçeklerin içine," diye ekledim, boğularak.

"Evet, ağaçların ve çiçeklerin içine--böylece o öldüğünde ve o öldüğünde ve ikisi de çiçeklerin içine geri döndüklerinde, birbirlerini sonsuza dek ve sonsuza dek tanımaya devam edecekler ve asla utanmayacaklar--bu Tanrı katında bir evlilik mi olurdu, John Cowles?"

Bu kızın hayat inancına, şimdiye kadar her zaman çok tatlı ve olağan olan inancına ne katmıştım? Cevap vermedim. Kolumu salladı. "Söyle bana!" dedi. Ama ona söylemeyecektim.

"Diyelim ki gelmediler," dedi bir kez daha. "Doğru, bizi
bulamayabilirler. Diyelim ki ikimiz de burada tek başımıza yaşayacağız, tüm bu
kış boyunca -tıpkı şu an olduğu gibi-
yakınımızda benim veya senin halkımdan hiç kimse olmayacak. Devam edebilir miyiz?"

"Tanrım! Kadın, hiç merhametin yok mu!"

Bir süre daha oturup düşündü, sanki aklındaki bir soruyu
ciddi ciddi tartıyormuş gibi.

"Ama sen bana düşünmeyi öğrettin, John Cowles. Düşünmemi başlatan sensin, bu yüzden şimdi düşünmeliyim. Ne olacağını bilemeyeceğimizi biliyorum. Sana soruyorum, 'John Cowles, eğer ikimizin de olabileceğini bildiğimiz o duruma getirilseydik - eğer burada yapayalnız olsaydık ve kimse gelmeseydi ve eğer beni sevseydin - ah, o zaman sonsuza dek, sonsuza dek, ölüm bizi ayırana kadar - çiçeklerin içine geri dönene kadar beni sevmeye söz verir miydin? Düğünlerde ne dediklerini hatırlıyorum. Birbirlerine sarılırlar, diğerlerini terk ederler, ölüm onları ayırana kadar. Bana söz verebilir misin - bu şekilde? Bana söz verebilir misin, temiz ve ciddi? Çünkü, ciddi ve temiz olmadıkça ve sonsuza dek olmadıkça sana söz vermem."

Gerçekten garip, çöldeki bu birkaç gün, şeylerin perdesini böylesine aralamış ve ikimizi de çok uzağı görmeye hazır bırakmıştı. O benim kadar uzağı görmemişti ama kadınsı bir şekilde daha hızlı akıl yürütmüştü.

Bana gelince, sanki onun kalbini görüyormuşum gibi geldi. Ellerimi gözlerimden çektim ve ona garip bir şekilde baktım, beynim girdaptaydı, mantığım gitmişti. Tek bildiğim, o zaman ya da başka bir yerde, kurtuluş gelip gelmeyeceğine, şimdi ya da sonra ölsek de, orada ya da dünyanın herhangi bir yerinde, gerçekten de onu ve sadece onu seveceğim, diğerlerini terk edeceğim, ta ki gerçekten de gökyüzüne ve çiçeklere geri dönene kadar, ağaçlarda tekrar fısıldayana kadar, birbirimize! Evlilik olsun ya da olmasın, birlikte ya da ayrı, hastalıkta ya da sağlıkta - işte böyle geldi bana katı inanç--aşk artık kalbimi çalamazdı,
bir zamanlar cesareti ve temizliğiyle
durduğu yerde. Saygı, diyorum ki,
kalbimde kalan tek şeydi. Yine de oturduk ve güneşin uzaktaki beyaz tepeli
tepelerde parlamasını izledik. Uzun
bir süre ona doğru yavaşça döndüm.

"Ellen," dedim, "beni gerçekten seviyor musun?"

"Nasıl engel olabilirim, John Cowles," diye cevapladı cesurca. Kalbim durdu
kısa, sonra tüm kontrolü
patlatarak hızla ilerledi. Onun kadar sakin olabilmem uzun zaman aldı.

"Çok uzun süre engel oldun," dedim sonunda, sessizce. "Ama şimdi bilmeliyim ki--beni her yerde, her koşulda, her şeye rağmen sever miydin?
Seni seviyorum çünkü Sen olduğun için, burada olduğun için değil. Aynı şekilde sevilmeliyim, her zaman."

Şimdi bana sessizce baktı ve eğilip onu
dudağından öptüm.

BÖLÜM XXXII

AHİT

İsyan etmedi ya da geri çekilmedi, ama yüzünde, diyorum ki,
beni sadece saygılı bırakan bir şey vardı. Eli benimkine düştü. Orada oturduk,
sözleştik, paçavralarımız, sefaletimiz, yokluğumuz ve yalnızlığımız içinde sözleştik.
İnsanın iki katı kadar yaşamama rağmen,
o saatte ruhuma gelenleri asla unutmamalıyım.

Bir süre sonra ondan, tepelerden ve gökyüzünden uzaklaştım,
ve etrafımıza, dünyamıza başlayacağımız zavallı eşyalara baktım. Birdenbire gözüm, artık çok fazla çalışmaktan
oldukça beyazlamış olan daha hafif cübbelerimizden birine takıldı. Onu kendime doğru çektim ve o hala omzuma yaslanmışken, kömürleşmiş bir çubuk aldım ve böylece, zahmetle, derinin yüzeyine, antlaşmamızın şu sözlerini yazdım:

"_Ben, John Cowles, seni, Ellen Meriwether, yasal, nikahlı karım olarak kabul ediyorum, hastalıkta ve sağlıkta, iyi günde ve kötü günde, ölüm bizi ayırana kadar._"

Ve imzaladım; ve adımın üzerine bir mühür bastım.

"Yaz," dedim ona. "Benim yazdığım gibi yaz."

Yeni bir marka aldı, ucu kararmıştı ve daha az karakterle
yavaşça, harf harf yazdı:

"_Ben, Ellen Meriwether, seni, John Cowles'ı, yasal, evli
kocam olarak kabul ediyorum_--" Durakladı, ama ben onu zorlamadım ve devam etmesi anlar sürdü--"_hastalıkta ve sağlıkta, iyi günde ve kötü günde_--" Tekrar durdu, düşündü, düşündü--ve şöyle bitirdi, "_ölüm bizi ayırana
kadar_."

"Bu," dedi bana, sadece bir çocuk gibi, "ikimiz de çiçeklere ve ağaçlara geri dönene kadar."

Elini elime aldım. Belki kitap, çan ve org sesi,
cüppeli koro ve kilisenin yüksek töreni daha ciddi olabilir; ama
bu bilgiden yola çıkarak gerçeği söyleyen ben, bunun olamayacağını düşünüyorum. "Bunu imzaladığında, Ellen," dedim sonunda ona, "biz ikimiz
karı kocayız, şimdi ve sonsuza dek, burada ve dünyanın herhangi bir yerinde. Bu bağlayıcı bir törendir ve sana benim tüm
mal varlığımın, küçük veya büyük olsun, payını bağışlar. Bu yasal bir düğündür ve bize
yasanın sahip olabileceği tüm yetkileri verir. Bu bir sözleşmedir."

"Bana sözleşmelerden bahsetme," dedi. "Ben
sadece-düğünümüzü düşünüyorum."

Hala mistik, hala muamma, hala kadın, o, düğünü
yıldızların, dağların ---tanıkların--ve bizim değil,
yapmasını isterdi. Öyle bıraktım, hiçbir şeyden o kadar emin değildim ki, onun düşünce tarzı ne olursa olsun, benimkinden daha iyi olurdu.

"Ama bunu imzalamazsam?" diye sordu sonunda.

"O zaman evli değiliz."

İçini çekti ve kalemi bıraktı. "O zaman imzalamayacağım--henüz," dedi.

Sanki ben yazacakmışım gibi elini tuttum.

"Hayır," dedi, "sadece nişanımız, aramızdaki bağlılığımız olacak.
Bu bizim yolumuz olacak. Henüz yeterince kur yapılmadım, John Cowles!"

Gözlerinin içine baktım ve bana öyle geldi ki, orada, Ordu balosunun maskeli cilveli kızıyken gördüğüm ışığın bir kısmını gördüm--özlem, melankoli, mistisizm, meydan okuma, davet ve şüphe--ah, bir kadının gözünde ne olduğunu kim söyleyebilir! Ama o saatten beri onu her gördüğümde gözlerinde olanı da gördüm. Öylece bıraktım, onun yolunun en iyisi olacağını bilerek.

"Kaçtığımızda," diye devam etti, "eğer kaçarsak, o zaman bu hala bizim bağlılığımız olacak, öyle değil mi, John Cowles?"

"Evet, ve evliliğimiz, imzaladığında, şimdi veya başka bir zamanda."

"Ama eğer daha önce herhangi bir _başka_ kadınla bu tür sözcükleri imzalamış olsaydın,
o zaman bu bizim evliliğimiz veya sadakatimiz olmazdı, değil mi, John Cowles?"

"Hayır," dedim. _Ve sonra, yüzümün tek bir nefeste kül gibi soğuduğunu ve solduğunu hissettim!_

"Ama neden bu kadar üzgün görünüyorsun?" diye sordu bana, aniden. "Beklemek
iyi değil mi?"

"Evet, beklemek iyi," dedim. O kadar dalmıştı ki o anda bana
yakından bakmadı.

Yine kömürleşmiş çubuğu küçük eline aldı ve tereddüt etti. "Bak," dedi, "her hafta adımın bir harfini imzalayacağım, ta ki
tüm adım yazılana kadar! O son mektuba kadar nişanlanmış olacağız.
Son
mektuptan sonra, kendi özgür irademle, temiz ve ciddi bir şekilde imzaladığımda -temiz ve ciddi, John Cowles- o zaman biz olacağız--Ah, beni
eve götür--babama götür, John Cowles! Bu bir kız için
zor bir yer."

Birden yüzünü ellerinin arasına aldı, hıçkırarak.

Başını göğsüme sakladı, şimdi çok üzgündü.
Artık daha özgür olabileceği için mutluydu, bir tür arkadaşa ihtiyacı vardı; ama o
hala--ne? Hala kadındı! Eğer hayatım boyunca onu şiddetle ve tek başıma sevmeye yemin etmemiş olsaydım zavallı Sakson olurdum. Ama yine de--

Şimdi yere düşen cübbeye baktım ve adının bir harfini
eklediğini ve durduğunu gördüm. Soluk bir şekilde gülümsedi. "Adın azar azar imzalansa daha kısa olurdu," dedi; "ama bir kızın
zamanı olmalı. Beklemeli. Ve gör," dedi, "yüzüğüm yok. Bir kızın
her zaman bir yüzüğü vardır."

Bu eksikliği çözemedim, çünkü hiç yoktu.

"Benimkini al," dedi, gül mührü olan yüzüğünü çıkararak. "Diğer
parmağa tak -- doğru olana."

Öyle yaptım; ve onu öptüm. Ama yine de--

Artık yorgun ve gergindi. Ağzının köşelerinde zavallı bir sarkma vardı. Küçük elinin avucu gevşekçe yukarı doğru kıvrıldı, sanki yorulmuş ve şimdi dinleniyormuş gibi. "Beklemek zorundayız," dedi, sanki
kendi kendine.

Peki ya o gece ben? Kendi evimi ve yatağımı küçük bir çalılığın ötesine taşıdığımda, o yalnız kalabilsin diye, o gece kendimi
dehşet ve korku içinde nefes nefese, acı içinde yıldızlara bakarken,
yarattığım yıkımı düşünerek ellerimi yere vururken buldum,
bu elde etmek için yaptığım suç, aradığım şeydi. Daha önce antlaşmalar yazmıştım! Bu sayfalarda sadece gerçeği söyleyeceğimi söylemiştim ve bu gerçek, iddia edebileceğim tek hafifletici sebep. Onunla geçirdiğim bu garip yeni hayatın gücü ve tatlılığı geçmişimi tamamen silmiş, sanki sonsuza dek bildiğim
dünyayı ortadan kaldırmıştı. Ellen Meriwether adını
imzalamaya başlayana kadar, yemin ederim ki dünyada Grace Sheraton adında başka birinin olduğunu unutmuştum! Bana inanılmayabilir - inanılmamalı; ama bu gerçek ve Ellen Meriwether'a olan aşkımın ne ölçüde parlak ve sabit olduğu, diğerine verdiğim söz kadar,
tartışmasız ve yanlış olduğu gerçeği.

Yeminsiz bir adam olarak orada yatıyordum, onu düşünüyordum, tatlı, sade, ciddi ve güvenen, beni, tamamen değersiz bir adamı, ikimiz
çiçeklerin arasına geri dönene kadar sevmeye söz veren.

O an toprağın altında olmayı çok daha fazla isterdim; çünkü biliyordum ki, Ellen Meriwether'ı sevdiğimden, _ahit tomarımıza adını
tamamlamamalıydı!_

BÖLÜM XXXIII

ALEVLİ KILIÇ

Yiyecek sorunu her zaman çözüm için gündeme geldi ve ertesi sabah erkenden yeni ülkemizdeki kaynakları hakkında bilgi edinmek için kısa bir keşif gezisine çıktım. Küçük dağ deremizde alabalık vardı ve hiçbir oltamız veya misinamız olmasa da bunlardan birkaçını
ellerime almayı başardım, taşların altından kovaladım. Ayrıca
birçok meyvenin olgunlaşmaya başladığını gördüm ve ormanlık alan bize yeni kaynaklar sundukça, bazı kabukları topladım, bir tür içecek yapabileceğimizi düşündüm, hoş olmasa da şifalı. Geyik izleri bol miktardaydı; birkaç antilop gördüm ve muhtemelen bu
daha cesur yamaçlarda dağ koyunlarının olabileceğini düşündüm. Bu küçük hayvanların hiçbiri bizim için bufalo kadar faydalı değildi, çünkü her biri değerli mühimmatın maliyeti kadar masrafa mal olacaktı ve hacim olarak daha az getiri sağlayacaktı. Kemerimdeki mermi kesesini salladım ve hafif olduğunu gördüm. Geriye sadece iki düzine mermi kalmıştı; ve çok az avcı iki katı atış için bir düzineden fazla büyük av hayvanı için kendilerine söz verirdi.

Yay yapmak için etrafımda kırmızı sedir aradım. Ok şaftları için söğüt çalılıklarını aradım ve dere kıyılarındaki küçük çakmak taşları ve sivri taşlar arasında ok uçları aradım. Sonunda bana burada bir süre dinlenebileceğimiz ve bir şekilde geçimimizi sağlamak için oldukça güvenli olabileceğimiz göründü. Sonra, itiraf etmek zorunda olduğum gibi, güneye doğru acele etmemiz gerekecekti.

Ama yine kader bize istediğini yaptı ve tüm planları bir kenara bıraktı. Kampımıza döndüğümde, Ellen'ın beklediğim gibi beni karşılamaya
çıktığını görmek yerine, onu küçük çadırın gölgesinde yatarken buldum.

"Yaralısın!" diye bağırdım. "Ne oldu?"

"Ayağım," dedi, "Sanırım kırıldı!" Ayağa kalkamıyordu.

Nefes alarak, bu kazanın nasıl olduğunu anlattı. Taşlı dere kıyısında yürürken kaymıştı ve iki kaya arasındaki dar çatlakta sıkışan mokasenli ayağı, öne doğru düşerken sıkıca tutulmuştu. Artık dayanılmaz bir şekilde acı çekiyordu.
Gözlerinde yaşlar birikmişti.

Artık cerrah olma sırası bendeydi. Ne kadar şefkatle olsa da, şimdi çok şişmiş ve hızla rengi solmuş olan ayağı inceledim.
İtirazına rağmen -kendisinden daha çok bana acı verdiğini bilmeme rağmen- eklemlerimi esnettim ve en azından bileğimin güvende olduğunu gördüm. Ne yazık ki! Ayağın üst kısmının hemen altında, daha küçük kemiklerde hafif bir gıcırtı, bana bir kırık olduğunu söyledi.

"Ellen," dedim ona, "ayak burada kırılmış - sanırım iki kemik
gitti."

Korku kadar acı da taşıyan bir haykırışla cübbesinin üzerine çöktü.

"Ne yapacağız!" diye mırıldandı. "Sakat kalacağım! Yürüyemeyeceğim - öleceğiz!"

"Hayır," dedim ona, "onu onaracağız. Zamanla bunun olduğunu
anlamayacaksın." Böylece birbirimize cesaret verdik.

O sabah boyunca çıplak ayağın üzerine biraz yüksekten su döktüm, böylece iltihap ve ağrı kısa sürede azaldı. Sonra düz ateller ve biraz yumuşak kabuk sabitlemeye koyuldum ve hemen ayağını parçaladım ve bağladım, ustaca bildiğim gibi; ve bu kırık kemikleri iyi bir şekilde yan yana getirmiş olmalı, çünkü en azından biliyorum ki
doğa sonunda bu acıyı iyileştirecek ve hiçbir iz
bırakmayacak kadar nazikti.

Şimdi, o böyle çaresiz ve acı çekerken, tüm gücüne ihtiyaç duyarken,
ona söylemem gereken sırrı nasıl kalbimde bulabilirdim? Ona bu fiziksel acıdan daha da dokunaklı bir acıyı nasıl yaşatabilirdim? Her sabah kendi kendime,
"Bugün, eğer daha iyiyse, ona Grace Sheraton'dan bahsedeceğim; o bilmeli." diyordum. Ama her seferinde yüzünü gördüğümde ona söyleyemiyordum.

Her gün yanına küçük bir yığın halinde temiz beyaz bir çakıl taşı koyuyordu.
Şu anda yedi tane vardı.

"John Cowles," dedi o sabah bana, "yazılarımızı getir ve
kalemimi getir. Bugün başka bir mektubu imzalamalıyım." Ve gülümseyerek,
bunu yaptı, kendi sevgisini göstererek yüzüme baktı. Kömür canlı bir alev olsaydı ve çıplak kalbime yazsaydı,
bana bundan daha fazla zarar veremezdi.

Elbette, hayatımızın tüm basit görevleri artık bana kalmıştı.
Avlanmalı, kampı yönetmeli, yemek pişirmeli ve yakıt getirmeliyim; bu yüzden çoğu zaman
zorunluluktan ondan uzaktaydım. Tüm küçük vadiyi hararetle keşfettim ve doğanın bize karşı bu kadar nazik olmasına seviniyordum.
Küçük pistlere tavşanları
tuzakladım. Kendime bir yay ve birkaç ok yaptım ve
çoğu zaman aptal orman tavuklarını bunlarla veya hatta ağaçlarda otururken taş veya sopalarla öldürdüm; ve yaptığım ağaç kabuğu sepetlerinde
eve birçok meyve getirdim, artık tamamen olgunlaşmaya başlıyorlardı. Kökler ve
bulduğum
soğanlarla deneyler yaptım, ama pek başarılı olamadım.
Bazen yiyecek üreten mantarlar buldum. Ayrıca ona çiçekler getirdim, sonbaharın başlarındaki çiçekler, çünkü artık karlar dağlarda daha aşağılara inmeye başlamıştı. İki ay içinde kış gelecekti. Bir ay içinde vadide kar olacaktı.

Yanındaki küçük beyaz taş yığını yine yavaş yavaş, yavaş yavaş büyüdü.
Harf harf adı, antlaşmamızın parşömeninde görünmez bir şekilde belirdi--adı, çoktan yazılmıştı ve daha da derine, kalbime.
Beşinci haftada bir kez daha kömür kalemini istedi ve Hristiyan adının son harfini imzaladı!

"Bak, işte," dedi, "tamamen kız adım, E-l-l-e-n." Eli elimdeyken ona baktım.

"'Ellen!'" diye mırıldandım. "Yeterince imza, çünkü dünyadaki tek
Ellen sensin." Ama o nazikçe elimi çekti ve "Bekle" dedi.

Şimdi bana koltuk değneği olarak bir tür kesilmiş dal getirmemi söyledi, yürüyeceğini söyledi. Ve yürüdü, ayağını yere çok az koysa da. Ondan sonra her gün daha da uzağa gitti,
derede alabalık avlarken beni izledi, çalılıklarda meyve toplarken bana yardım etti, kampa getirdiğim geyiklerde bana yardım etti.

"Bana karşı çok iyisin," dedi, "ve iyi avlanıyorsun. Çalışıyorsun. Sen bir erkeksin, John Cowles. Seni seviyorum."

[İllüstrasyon: 'KALİFORNİYA'DA TEPELER ALTINLA DOLU']

Ama bana bu kadar tatlı gelen sözleri duymama rağmen, yine de ona ruhumdaki sırrın ne olduğunu söylemedim. Her gün kendi kendime, yakında buna dayanacak kadar güçlü olacağını ve o zaman ona söyleyeceğimi söylüyordum. Her
gün o diğer dünya daha belirsiz ve daha uzak görünüyordu. Ama her gün geçti
ve ben konuşamadım. Her gün konuşmaya daha az değer gibi görünüyordu. Şimdi
onu kaybetme düşüncesine dayanamıyordum. Dayanamadığımı söylüyorum.
Bu dünyanın ve öbürünün tam ölçüsünü
bilmemiş olan hiç kimse beni çok sert bir şekilde yargılamasın.

Çalılıklarımızda çok fazla ayı belirtisi vardı ve onu bu uzun ayaklı hayvanların artık düzenli olarak beslendiği
meyveleri tek başına toplamaya çıkmaması konusunda uyardım. Bazen oraya birlikte, kabuk kaplarımızla
giderdik ve o topallayarak yürürken onları yavaşça doldururduk. Küçük köpeğimiz artık
her zaman yanımızdaydı, vahşi bir ortamda yaşayan bir Kızılderili köpeğinin durumundan çok daha evcil ve uysal hale gelmişti. Bir gün,
burada ve orada chokecherry ağaçlarının yükseldiği yoğun bir meyve çalılığında dolaşıyorduk ve üretmeyi planladığımız pemmikanda kullanmak üzere bu ekşi meyvelerden toplamaya başladık.
Birdenbire kiraz ağaçlarının
söküldüğü, devrildiği, köklerinden koparıldığı bir yere geldik.
Sökülen toprak çok tazeydi ve işi yapan ayının çok uzakta olamayacağını biliyordum.

Birdenbire köpeğimiz homurdanmaya ve tüylerini dikleştirmeye başladı, ayak kokusunu değil, tam önümüzde bulunan çalılığa bakıyordu. Sonra havlamaya başladı ve bunu yaparken somurtkan bir homurtu ve büyük bir domuz gibi çenelerini çırparak, başı her tarafta yoğun şekilde büyüyen çalıların tepesinde olan devasa sarı-gri bir nesne ayağa kalktı. Yanımdaki kız bir korku çığlığı attı ve elinden geldiğince koşmak için döndü, ancak düştü ve orada korkuyla yattı.

Boz ayı, küçük gözleriyle, kulakları geriye, çeneleri çalışır halde, pençeleri yanlarında gevşekçe sallanarak, pençeleri alt uçlarında, sanki katletmek için yeni bilenmiş gibi beyaz, bana kinci bir şekilde bakarak durdu. O zaman köpeği görünce öfkelendiğini ve bizi terk etmediğini gördüm. Her an, hücum ederken çalıların arasından geçmesini bekliyordum. Çalılıklara indiğinde, ölümcül bir atış yapma şansı çok azdı; oysa şimdi, geniş başını hafifçe bir yana doğru salladığında, onu öldürmek için mümkün olan en iyi fırsat
anında kendini gösterdi. Tereddüt etmeden ağır namluyu kaldırdım ve küçük gümüş boncuğu doğrudan kulağın tabanına,
ayının kafasının yan kemiklerinin daha düz ve ince olduğu yere, doğrudan
beynin yanına çektim. Tüfeğin vahşi çatırtısı orada, çalılıkta yüksek duyuldu; ancak buna karşılık olarak, büyük leş tam uzunlukta düşerken bir çarpma ve kayma ve çalıların kırılması dışında hiçbir cevap gelmedi. Küçük top işini yapmış ve
beyni bulmuştu.

Ayının öldüğünü biliyordum, ancak bir süre yakından bakmadım.
Etrafıma baktım ve kızın dirseğinin üzerinde yavaşça kalktığını gördüm, yüzü artık açıktı, ancak dehşetten bembeyazdı. Hareketsiz yatmasını işaret ettim ve
yeniden doldurduktan sonra, çalılıkların arasından sessizce ilerledim. Orada yatan, şekilsiz, hareketsiz, geniş, gri, kırlaşmış bir yığın gördüm. Sonra yüksek sesle bağırdım ve geri dönüp onu alıp kırık çalılığın içinden taşıdım ve onu boz ayının cansız bedeninin üzerine koydum, kendimi onun yanına oturttum.

İki vahşiydik, artık kovalamacada başarılı olmuştuk - gerçekten de, tüm vahşilerin en büyük ödülünü
kazanmada başarılı olmuştuk; çünkü çok az Kızılderili, kaçınılabilirse boz ayıya
saldırır. Elini merakla tüfeğin namlusuna koydu, merakla baktı, bu kadar büyük bir yaratığı
öldürecek kadar ölümcül olduğunu. Sonra memnuniyetle
yanıma yaslandı ve böylece bir süre orada oturduk. "John Cowles," dedi, "sen cesursun. Sen tam bir erkeksin. Sen yanımdayken korkmuyorum." Kolumu ona doladım. Dünya bana vahşi, adil ve tatlı görünüyordu. Hayat, vahşi, sert, tüm damarlarımda dolaşıyordu.

Ayının derisini yüzmek bir anlık bir işti ve bunu yaparken
şimdi çok güzel bir cübbemiz olacağı için seviniyorduk. Kaba eti kullanamazdık ama yağını parçalar ve şeritler halinde çıkarıp
daha sonra kampa taşımak üzere etrafımızdaki çalılara astım. Bu işte
o bana yardım etti, elinden geldiğince topallayarak.

İkimiz de dirseklerimize kadar yağlı ve kanlı bir haldeyken,
birdenbire durduk ve sessizce birbirimize baktık. Bir
ses duymuştuk. Bana bir tüfek sesi gibi geldi. Dinledik. Tekrar geldi,
başkalarıyla birlikte. Birkaç atıştan oluşan bir yaylım ateşi oldu, sesler her türlü şüphenin ötesinde kesindi.

Kalbim durdu. Bana baktı, yüzünde garip bir düşünce vardı. Ne sevinç, ne coşku, ne de rahatlamaydı. Gözleri iri ve ürkmüştü. Yüzünde hiç gülümseme yoktu. Bunları fark ettim. Kanlı elini kanlı elimin içine aldım ve bir an için ikimizin de vahşi doğaya doğru daha derinlere kaçmayı düşündüğümüzü düşündüm. Yine de, bu atışlar izimizde yapıldığı için, her halükarda, bu şans avcıları vadimize
gelseler bile, bizi arayan bir grup olmasa bile, büyük olasılıkla bulunacağımızı düşündüm.

"Tanıdığımız biri olmayabilir," dedim. "Kızılderililer olabilir."

"Hayır," dedi, "babam. Bizi buldular. Gitmeliyiz!
John" -bana doğru döndü ve ellerini göğsüme koydu- "John!" Gözlerinde dehşet, pişmanlık ve kararlılık gördüm, ama bu kurtuluşun verdiği sevinç değil. Hayır, gözlerinde parlayan sevinç değildi. Yine de, toplumun kadim boyunduruğu sunulduğunda, aptallar ve köleler olarak tekrar boyun eğdik, özgürlüğümüzü, neşemizi, memnuniyetimizi teslim ettik, sanki bu bizim görevimizmiş gibi.

BÖLÜM XXXIV

CENNETİN KAYBI

Sessizce çalılığın açık vadiye bakan kenarına doğru ilerledik. Etrafımda peri kristal duvarlarının şıngırtısını ve
çatırtısını duyabiliyordum, ruhumda inşa ettiğim o vizyon evinin kalıntıları. Çalılığın kenarında alçaktan çömeldik, bekledik
ve vadiye baktık, iki vahşi, inli, şüpheli.

Neredeyse durakladığımız anda, yarı çıplak, bacaklı, mokasenli, taze izlerimizi dörtnala takip eden, eğilmiş bir Kızılderili römorkunun öne çıktığını gördüm. Onu küçük gümüş boncukla örttüm, arayışını
bitirmek istiyordum. Ama onun görevini tahmin etmeden veya düşman olduğunu kanıtlaması durumunda onu yakından karşılamaya hazırlanmadan önce, küçük bir ağaçlık alanın etrafından yaklaşan başka adamlar gördüm, beyaz adamlar, yarım düzine kadar, biri tozlu giysiler içinde, çizmeli, şapkalı ve eldivenli uzun boylu bir adamdı.

Ve sonra onun, söz verdiğim karımın yanımdan ayrıldığını ve aksayarak, kollarını uzatarak
sendeleyerek ilerlediğini gördüm. Teslimiyetin boyunduruğunu, toplumun sözleşmesini bir kez daha kabul edilmiş olarak gördüm.

"Baba!" diye bağırdı.

Etrafımızda toplandılar. Yüzünde yarı dehşetle ona baktığını gördüm. Sonra, saçaklı derilere bürünmüş olduğunu, başını örten şeyin biraz deri olduğunu, saçlarının uçlarının yanık sarı olduğunu, ayak örtülerinin kaba olduğunu, ellerinin ve kollarının kahverengi olduğunu ve kanla lekelenmediğini fark ettim. Kendime de baktım ve uzun boylu, esmer, zayıf, sakallı, yırtık pırtık, yün giysilerim neredeyse yok olmuş, uzuvlarım deriden yapılmış
çöp bantlarıyla sarılmış, ellerim büyük, azgın, kararmış, sert olduğumu gördüm. Pislik kokuyordum. Mağaramdan yeni çekilmiş bir vahşiydim. Arkamda, tüylü bir elimle tuttuğum ölü ayının büyük, kırlaşmış derisini sürükledim. Ve herhangi bir vahşi gibi ciddi ve somurtkan, rahatsız edilmekten dolayı
acımasız ve sessiz, onlara baktım.

"Siz kimsiniz?" diye sordu uzun boylu adam sertçe; ama yine de cevap vermedim. Kızın elleri omuzlarını çekiştiriyordu. "Arkadaşım," dedi. "Beni kurtardı. Virginia Cowles ailesinin babası Bay John Cowles. Sizi görmeye geldi--" Ama onu duymadı ya da duyduğunu göstermedi. Kolunu ona doladı, topallarken onu destekledi,
vadiden aşağı döndü ve biz diğerleri yavaşça onu takip ettik.

Şu anda evimiz olan kaba barınağa geldi.
Konuşmadan kampta dolaştı, küçük, eski püskü çadırın kapısını iterek açtı ve içeri baktı. Zemin çok dardı.
Bir tane yetersiz deri yatağı vardı.
Bir tane ateş vardı.

"Benimle gel," dedi sonunda bana. Ve ben de onu takip ettim,
küçük çalılık bize daha fazla mahremiyet sağladı.

Güçlü bir yüzü vardı, kalın gri kaşlarının altında keskindi, saçları yüksek alnının üzerinde dik ve griydi, böylece bir Osage şefi gibi görünüyordu, çoğu erkekten üçte bir daha uzundu ve doğal olarak diğerleri arasında bir komutandı.

"Siz John Cowles'sınız, efendim, öyle mi?" dedi sonunda bana, sessizce.
"Teğmen Belknap, Doğu'dan adamlarıyla birlikte geldiğinde bana bundan biraz bahsetti. "Başımı salladım ve bekledim.

"Yaptığınız şeyin ciddiyetinin farkında mısınız, efendim?" diye
patladı. "Neden yerleşim yerlerine gelmediniz? Platte vadisine hemen geri dönmemenizin sebebi neydi--işte
buradasınız, yolunuzdan yüzlerce mil uzakta, bana göre
biraz zeki bir adam doğal olarak büyük patikaya geri dönerdi.
Her gün yüzlerce vagon geçiyor oradan.
Günlük vagonları, istasyonları, evleri olan bir posta hattı var.
Vadi bir ucundan diğer ucuna bir telgraf hattı uzanıyor. Güneyde olsaydınız bunların hepsini kaçıramazdınız. Bir aptal bunu bilirdi. Ama kızımı aldınız--"
boğazına kadar geldi ve bana işaret etti, perişan ve kaba.

"Aman Tanrım! Albay Meriwether," diye bağırdım uzun uzun, "Onu
kurtardığım için pişman
değil misiniz?"

"Neredeyse, efendim," dedi dudaklarını birleştirerek. "Neredeyse!"

"O zaman beni kurtardığı için pişman mısınız - hayatımı ona
borçlu
muyum?"

"Neredeyse, efendim," diye tekrarladı. "Neredeyse pişmanım."

"O zaman geri dönün - bizi bırakın - öldüğümüzü bildirin!" diye bağırdım vahşice. Bana
tekrar sunulan bu eski hayatı
kabul edebilmem için birkaç dakika geçti.

"O muhteşem bir kız, asil bir varlık," dedim ona, yavaşça, sonunda.
"Hasta olduğumda ve seyahat edemediğimde beni kurtardı. Ona olan borcumu ödeyebilecek hiçbir şey yapamam. O asil bir kadın, kadınlar arasında bir prenses, beden ve ruh."

"Annesi gibi," dedi sessizce. "Bunun için fazla iyiydi.
Efendim, aileme büyük bir haksızlık ettiniz. Kızımın hayatını mahvettin."

Şimdi sonunda konuşabiliyordum. Elimi sertçe omzuna vurdum ve
gözlerinin içine baktım. "Albay Meriwether," dedim ona, "Senden
utanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Sertçe kaşlarını çattı ve elimi silkeledi.

"Onu ben getirdim," dedim, "ve eğer bir işe yarayacaksa,
buraya uzanıp onun için
ölürüm. Eğer söylediklerim doğru değilse, adamlarını
bir idam mangası için hazırla ve bitirelim. Laramie'ye
geri dönmek istemiyorum."

"Bunun ne faydası olacak?" dedi. "Kızın _adı_ tehlikeye atılıyor, dostum! Bunun haberi ülkenin her yerinde - haberler
dağların her iki tarafına da ulaştı; gazeteler
Doğu'da bununla
dolu. Yaklaşık üç aydır birlikte gidiyorsunuz ve
tüm dünya bunu biliyor. Sizce de tüm dünya _konuşmayacak mı_?
Görmedim mi--" elini kampımıza doğru işaret etti.

Hayatın büyük şeylerinden geç kalmışken, benim için küçük, önemsiz şeyler geveledi. Yolculuğumuzu, zorluklarımızı, neler yaşadığımızı, hastalığımın
bir an önce geri dönmemizi nasıl imkansız hale getirdiğini, nasıl dolaştığımızı, elimizde kalan azıcık yargıyla nasıl yaşadığımızı kısaca anlatmak için yeterince uzun süre sözünü kestim.

Başını iki yana salladı. "İnsanları tanıyorum," dedi.

"Evet," dedim, "kızını sevmeseydim, ismine layık bir adam olmazdım. Ve sana itiraf ediyorum ki, hayatım boyunca başka bir kadını asla sevmeyeceğim."

Cevap olarak, önüme, taşıdığı bir şeyi fırlattı - benim adımla ve kısmen de onun adıyla imzalanmış olan
antlaşmamızın tomarı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Anlamı şu," dedim, "yazdığı şey; burada veya herhangi bir yerde, hastalıkta veya sağlıkta, sıkıntıda veya refahta, ben ölmek üzere yatana ve o da zamanında yanımda olana kadar, ikimiz Tanrı'nın gözünde evliyiz; ve
insanın gözünde, burada veya başka bir yerde olabilirdik."

Yüzünün solgun olduğunu gördüm; ancak gözlerine kasvetli bir alev geldi. "Ve sen
şunu söylüyorsun--sen, _senin hakkında bildiğim her şeyden sonra_!"

Yine o eski korku ve kendini suçlama ürpertisinin kalbime çarptığını hissettim. Suçluluğumu bir kez daha gördüm, sanki gerçek bir varlıkmış gibi korkunçtu.
Ellen Meriwether'ın bana başka veya daha önceki herhangi bir antlaşma hakkında söylediklerini hatırladım. Daha önce, onu hiç görmeden önce verdiğim sözü, başka bir dünyada verdiğim sözü hatırladım. Yani, kendimi
kendi gözümde ve onun ve onun gözünde tamamen mahvolmuş halde görünce,
uzun uzun ona döndüm, duruşumda hiç gurur yoktu.

"Öyleyse Gordon Orme'un sana söylediğini varsayıyorum," dedim ona. "Orada, Grace Sheraton'ı
biliyor musun?"

Dudakları daha da sıkı kapandı. "Ona söyledin mi--bunu
kız arkadaşıma söyledin mi?" diye sordu sonunda.

"Dosyanı hazırla!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "İdam et beni! Bunu
hak ediyorum. Hayır, ona söylemedim. Bunu yapmayı planlamıştım--ona her şeyi
söylemeden--ona olabildiğince adil davranmadan önce adını oraya yazmasına asla izin vermemeliydim. Ama geçirdiği kaza onu
zayıf bıraktı--ona söyleyemedim--binlerce şey bunu geciktirdi. Evet, benim
hatamdı."

Bana küçümseyerek baktı. "Kızımın ayağındaki ayakkabıya dokunmaya layık değilsin," dedi yavaşça. "Ama şimdi, bu şey başladığına göre,
onu bu şekilde dahil ettiğin ve tehlikeye attığına göre ve tahmin ettiğim gibi
bir şekilde onun sevgisini çektiğine göre--şimdi, diyorum ki, devam etmeli.
Tanrı aşkına, Laramie'ye vardığımızda! efendim, o kızla evleneceksin. Ve sonra
dışarı çıkacaksın ve bir daha asla yüzünü görmeyeceksin. O senin için fazla iyi, ama
bu nedenle ona faydalı olabileceğin yerde, sen kullanılacaksın."

Kendimi oturttum, başımı ellerimin arasına aldım ve düşündüm. Bana
hayatımda en büyük arzum olan şeyi yapmamı emrediyordu. Ama bana
kendi deliliğimi tamamlamamı emrediyordu. "Albay Meriwether," dedim sonunda ona,
"eğer ona bir faydası olacaksa, onun için hayatımdan vazgeçerim. Ama babası bana ne nikah törenimin ne zaman ve nasıl yapılacağını söyleyebilir; ne de
karım olan kadının yanından ne zaman ayrılmam gerektiğini söyleyebilir. Ben
dünyadaki hiçbir erkeğin emrine tabi değilim."

"Planladığınız şeyi yapmayı mı reddediyorsunuz? Efendim, bu sizi olduğunuz gibi gösteriyor.
--Onunla burada yaşamayı, ama başka
bir yerde ona bağlı olmamayı teklif ettiniz!"

"Bu doğru değil!" dedim ona, ciddi bir öfkeyle. "Kendi zayıflığımı, kendi kendimi
aldattığım gerçeğini, ki bu da onu
aldatıyordu, ona sunmayı teklif ettim. Şimdi bunu yapmayı teklif ediyorum."

"Eğer yapsaydın, sana bir daha bakmayı reddederdi."

"Biliyorum, ama yapılmalı. Şansımı denemeliyim."

"Ve senin şansın şu alternatifi ifade ediyor - ya kızımın 
itibarının ülkenin her yerinde - tüm Orduda,
bilindiği ve sevildiği yerde - mahvolması - ya da kalbinin kırılması.
Anlamı bu, Bay Cowles. Aileme
getirdiğin şey bu."

"Evet," dedim ona yavaşça, "getirdiğim şey bu."

"O zaman hangisini seçiyorsun, efendim?" diye sordu benden.

"Kalbini kırmayı seçiyorum!" diye cevapladım. "Çünkü bu gerçek ve
doğru. Ben sadece bir şekilde binmeyi biliyorum, o da düz."

Bana buzlu sakalıyla soğukça gülümsedi. "Bu kulağa hoş geliyor!"
dedi acı bir şekilde. "Ellen!" diye sesini yükseltti. "Ellen, diyorum ki, hemen
buraya gel!"

Yaklaşırken çalılığın kenarında ayak seslerinin hışırtısını ilk duyan kulağım oldu. Yavaşça önümüze geldi,
durdu, koltuk değneğine yaslandı. Yanaklarındaki kahverengiden yumuşak bir kızarıklık parladı.

Hayatım boyunca onun ayakta durduğu halini asla unutmayacağım.
Bizi sessizce, soğuk bir şekilde oturmuş, ona bakarken gördüğünde yüzünde oluşan değişimi de asla unutamam. Sonra, paçavralarıyla sevimli, vahşiliğiyle güzel, kaba çevresine rağmen tüm tavırlarıyla nesiller boyu kültürün yumuşaklığıyla,
bir adım
attı ve elini babasının omzuna koydu, bir parmağıyla yarı yarıya önümüzdeki yerde yatan
pırtık deriyi işaret etti. Onu sevdim--ah, o zamanlar onu nasıl da sevdim!

"Bunu imzaladım, baba," dedi nazikçe. "Bunu imzalayacaktım,
az az, her hafta bir mektup. Nişanlıydık - daha fazlası değil. Ama
burada veya herhangi bir yerde, bir ara, Bay Cowles ile evlenmeyi düşünüyorum. Bunu
kendi özgür irademle söz verdim. Hem erkek hem de beyefendi oldu,
baba. Onu seviyorum."

Boğazından çıkan inlemeyi duydum. Geri sıçradı. "Ne oldu?" dedi. Mizacının eski ateşi tekrar parladı. "Ne!" diye bağırdı. "İtiraz mı ediyorsun? Dinle, şimdi adımı yazacağım - bitireceğim - bana ver - bana ver -" Yerde iz bırakacak bir şey aradı. "Onun olmadığımı söylüyorum ama olacağım, baba - istediğim gibi, istediğim zaman - şimdi, eğer seçersem bu gece - sonsuza dek! Benim için her şeyi yaptı - ona güveniyorum - onun onurlu bir adam olduğunu biliyorum, o -" Yüzüme bakarken sesi çatladı.

"Ama ne - ne _o_?" diye sordu, kırık bir şekilde, kendi gözlerinde - benimkinde oturan dehşetten bir şeyler. Şimdi resmini gördüğümü söylüyorum,
uzun, dik, tatlı, elleri yükselen göğsünde, heves ve
endişe yüzünde savaşıyor.

"Ellen, çocuğum, Bay Cowles'ın sana anlatacak bir şeyi var."

Sonra biri, benimkine benzeyen ama benim olmayan bir sesle, ona gerçeği söyledi, yalan gibi gelen gerçeği söyledi. Birisi, ben, ama ben değil, acımasızca devam etti, onun için tüm tatlı mavi gökyüzünü kararttı. Birisi, sanırım bendim, geç özgürdüm, boynundaki demir boyunduruğun nemini hissetti.

Dizlerinin altında çöktüğünü gördüm, ama eskiden olduğu gibi
kolumu uzattığımda geri çekildi.

"O kadından nefret ediyorum!" diye parladı. "Ya seni seviyorsa - ben seni daha çok
sevmiyor muyum? Kaybetmesine izin ver - biri kaybetmeli!" Ama bir sonraki anda
öfkesi şüpheye, dehşete dönüşmüştü. Yüzünün değiştiğini,
elinin yanına düştüğünü gördüm.

"Başka bir kızı sevmedin," diye fısıldadı, "ama beni kandırdın--burada, senin gücündeyken. Ah, bu doğru değildi! Nasıl yapabildin! Ah, nasıl yapabildin!"

Sonra bir kez daha değişti. Safkan ruhunun ateşi ona geri döndü. Cesaret onu utançtan kurtardı. Yüzü kızardı, dik
kaldı. "Senden nefret ediyorum!" diye haykırdı bana. "Git! Seni bir daha asla
görmeyeceğim."

Hala parlak güneş parlıyordu. Küçük bir kuş yakındaki çalılıkta
cıvıldıyordu.

BÖLÜM XXXV

BOYUNDURUK

Ertesi sabah güneye doğru yola çıktığımızda, ben en arkada, muhafızların altında at sürdüm. Laramie'ye doğru yaptığımız yolculuktan pek bir şey hatırlamıyorum, sadece
bir iki gün sonra dağ eteklerinden kısa bir çimenli araziye doğru salındığımızı ve sonunda büyük kıtalararası patikanın uzandığı vadinin sabit yukarı doğru eğimine ulaştığımızı.
İki, üç veya dört gün yolculuk ettiğimizi bilmiyorum, çünkü
bütün günler bana gece gibi geliyordu ve bütün geceler işkencede tekdüzeydi.
Sonunda,
tozlu bir ovaya doğru sürdük ve böylece hemen eski sınır kalesine ulaştık.
İşte, medeniyet buradaydı -- posta arabası, yeni telgraf teli,
erkekler ve kadınlar, dünyayla haftalık veya günlük temas, haber dediğimiz başkalarının işlerine dair o meraklı merak. Bana
bıraktığım şeyden sonra bayağı, iğrenç, değersiz geldi. Gürültü
dayanılmaz, yemek iğrençti. Çatıya tahammül edemiyordum
ve eski palankanın içinde kendi yırtık pırtık cüppelerimle yerde uyuyordum.

Hala bir tutuklu olarak korunuyordum; kimse bana yaklaşmadı ve varışımdan sonraki günün akşamına kadar kimseyle sohbet etmedim. Yemek yediğimde, bunu bir beyefendinin masasında değil, kışlada yapıyordum. Yargılama, hüküm ve cezadan nefret ediyordum, böylece tek bir yerde infaz edilmişti.

Akşam silahı sesi duyulmuştu ve Laramie'deki ikinci günümde bayrak çekilmişti, sonunda Albay Meriwether beni ofisine çağırdı. Aklındaki konulara yeterince çabuk geldi.

"Bay Cowles," dedi, "artık sizinle konuşmamızın zamanı geldi.
Şu anda Laramie'den ayrılacaksınız. Sizi askeri mahkemede yargılayamam, çünkü siz bir sivilsiniz. Kısacası, size söyleyebileceğim tek şey, bir daha asla hayatımıza girmemeniz umuduyla gitmeniz."

Bir süre sessizce ona baktım, ondan nefret etmediğim kadar, tüm dünyadan nefret ediyordum. Ama hemen ona sordum, "Ondan bana dair hiçbir haber
vermedin mi?"

"Bayan Meriwether'ın sana dair hiçbir haberi yok," diye sertçe cevapladı, "ve asla
olmayacak. Artık onun planlarında sana gerek yok."

"Ah, o zaman," dedim, "fikrini büyük ölçüde değiştirdin. "

Dudaklarını o kasvetli tavırla birbirine bastırdı. "Evet," dedi, "fikrimi
kesinlikle değiştirdim. Çok zorlu bir
görüşmeden yeni geldim. Sana bunun tüm doğasını
açıklamama gerek yok--"

"O zaman beni çağırdı mı?"

"Seni asla çağırmayacak, dedim."

"Ama dinle. En azından onu sana sağ salim geri getirdim.
Diğer konulardaki tüm kendi eylemlerimi bir kenara bırakırsak, neden en azından bunu
hatırlayamıyorsun? Yine de bana bir köpekmişim gibi davranıyorsun. Sana söylüyorum, ondan haber almadan
gitmeyeceğim ve gittiğimde ne zaman geri döneceğime veya dönmeyeceğime dair hiçbir söz vermeyeceğim. Bir şans kaldığı sürece--"

"Sana söylüyorum ki artık hiçbir şans yok, artık bir şansın
hayaletinin bile olmadığını. Size bildirmek benim görevim efendim, uzun zaman önce uygun bir talip
kızımın elini istedi, davasını yeniledi ve
şimdi kızım onu ​​kabul etti."

Bir süre aptalca ona bakarak oturdum. "Benimle sadece
gerçekleri konuşmana gerek yok," dedim sonunda. "Albay Meriwether, tacize uğradığında nazik olmak için asla
bağlar vermedim."

"Size gerçeği söylüyorum," dedi. "Aman Tanrım, efendim! Bayan Meriwether, Dokuzuncu Ejderhalar'dan Teğmen Lawrence Belknap ile nişanlı! Şerefinizin
çok derinden incindiğini mi hissediyorsunuz? Belki daha sonra Teğmen Belknap size uyum sağlama utancını yaşar."

Bütün bunlar beni heyecanlandırmaktan çok donuklaştırıyor ve sersemletiyor gibiydi. Anlayamıyordum.

"Onu öldürürsem," dedim sonunda, "bu onun durumunu nasıl iyileştirir? Ayrıca, daha fazla risk alabilmem için önce Virginia'ya geri dönmeliyim.
Annem orada bana çok ihtiyaç duyuyor."

"Evet ve Bayan Grace Sheraton'ın da sana çok ihtiyacı var," diye karşılık verdi. "Geri dön, sözlerini yerine getir ve şimdi hatırlamaya başladığın görevlerden bazılarını yerine getir. Kendini onursuz bir adam
olduğunu kanıtladın. Şimdi seni bir korkak olarak damgalıyorum."

Ruhumda bu kıvılcımı alevlendirecek hiçbir çıra kalmamış gibiydi. "Tutsakla serbestçe konuş, Albay Meriwether," dedim yavaşça, uzun uzun. "Daha birçok risk için zaman var - birçok şey için şans. Ama
şimdi bana bu meselenin nasıl ayarlandığını anlatman gerektiğini düşünüyorum."

"Pekala, o zaman. Belknap uzun zaman önce şansını denemek için benden izin istedi - batıya Laramie'ye gelmeden önce. Onu bana getirmesi için görevlendirdim. Bunu başaramadığı için dikkati dağılmıştı. Yaz boyunca
partilerle dışarı çıktı, ikinizi de aradı ve Laramie'ye on günden fazla dönmedi. Ah, hepimiz neden yerleşim yerlerine geri dönmediğinizi biliyorduk. İçeri girdiğimizde bildiğiniz her şeyi tahmin etti.
Bütün dünyanın konuşacağını biliyordu. Ve bir erkek gibi
tüm bu konuşmaları sonsuza dek susturma hakkını istedi."

"Ve o kabul etti mi? Ellen Meriwether onu bu şartlarda kabul etti?"

"Bu ayarlandı," dedi, bana doğrudan cevap vermeden, "ve bu herhangi bir
başka ayarlamanın gerekliliğini ortadan kaldırıyor. Sana gelince, sen ortadan kayboluyorsun. Ordunun her yerine, o ve Teğmen Belknap'ın Batı'ya gitmeden önce Leavenworth'te evlendiği ve kaybolanların siz ve kızım değil, onlar olduğu duyurulacak."

"Ve Belknap bunu yapmaktan memnun muydu?" diye düşündüm. "Bunu Ellen ona beni sevdiğini
söyledikten sonra mı yapacaktı--"

"Dur!" diye gürledi Albay Meriwether. "Size gereken her şeyi
söyledim. Bana, beyefendi bir beyefendi olarak, kızım isterse, onunla evleneceğini ve hemen terk edeceğini, ta ki kızım kendi özgür iradesiyle geri dönmesini isteyene kadar söyleyeceğini
ekleyeceğim. Orduda hızlı değişiklikler için bolca fırsat var. Size
saçma görünen şey, tamamen pratik bir şekilde gerçekleşecektir."

"Evet," dedim, "hayatını mahvetmek için tamamen pratik bir şekilde. Benimkini söz konusu bile etmeyebilirsin."

"Evet, efendim," buz gibi cevabıydı. "Sana yüzüne karşı ve benim duyabileceğim

bir şekilde, onu aldattığını, gitmen gerektiğini söyledi. "

"Evet," dedim donuk bir şekilde, "onu aldattım ve bunun için bana verilecek
yeryüzündeki hiçbir ceza yok - ondan hiçbir haber alamamak dışında!"

"Hemen gitmelisin. Belknap'ın bu konudaki
davranışını anlamanı
anlamıyorum."

"O bir beyefendi," dedim, "ve onu sevmeye layık. Sanırım hiçbirimizin bunun için
övgüye veya kınamaya ihtiyacı yok."

Boğazı düğümlendi. "O benim kızım," dedi. "Evet, ordudaki tüm oğullarım onu
seviyor - hiçbiri onunla
koyduğu herhangi bir şartla evlenmekten gurur duymaz. Ve orduda evli veya bekar tek bir adam bile yoktur ki, seninle onun arasında geçenler hakkında tek bir kelime
söylesen bile sana meydan okumasın."

Ona baktım ve hiçbir hareket yapmadım. Bana tarif edilemeyecek kadar üzücü,
inanılmaz geldi, birinin bu kadar inanılmaz şekilde hafife alınması.

"Şimdi, sonunda," diye devam etti Albay Meriwether, bir süre sonra, aşağı yukarı yürümeyi
bırakarak, "aramızda kalanları kapatmalıyım.
Kızım bana, beni bir iş için
görmek istediğini söyledi. Elbette buraya gelmenin bir sebebi vardı."

"Gelmemin tek sebebi buydu," diye karşılık verdim. "Seni önemli bir iş için
görmek istiyordum. Babamın birine verdiği son mesajla, hayatında söylediği son sözlerle buraya gönderildim. Bana
sana gelmemi söyledi."

"Peki, peki, benden isteyeceğin bir iyilik varsa, söyle ve
her şeyi tek seferde bitirelim."

"Efendim," dedim, "Açlıktan ölüyor ve yanıyor olsam da sizden bir ekmek kırıntısı veya bir bardak su istemektense cehenneme gitmenizi tercih ederim. Yeterince duydum."

"Düzenli!" diye seslendi. "Bu adamı kapıya götür."

BÖLÜM XXXVI

KAHRAMAN

Sonunda Ellen'dan hiçbir haber almadan ayrılmam gerektiği
üzerine geldi. Etrafı bir Ordu Karakolunun tüm sert ve soğuk makineleriyle sarılmıştı, sanki başka bir dünyaya aitmişim gibi
hesaplamalarının dışında bırakılmıştım. Bunun benim için ne anlama geldiğini anlatamam.
Haftalardır, aylardır, aslında ikimiz günün her saatinde
birlikteydik. Sabahları onun selamını, gün içinde bin kez ona bir soru veya cevapla dönmeyi bekliyordum. Onun olmadığı
bir plan yapmamıştım. Kendimi, onunla birlikte, belirlenmiş ve mutlu bir planın
uygun bir parçası olarak kabul etmiştim. Şimdi, göz açıp kapayıncaya kadar,
her şey altüst olmuştu. Onun bana olan mükemmel bağımlılığından, onu en değerli kılan o hassas doğa kusurlarından mahrum kalmıştım. Şimdi onun inceliğini, zayıflığını ve güvenirliliğini özlemekti, ki bu sürekli bir zevkti. Artık gözlerini göremiyor, ellerine dokunamıyordum,
ayaklarının dibinde sessizce oturup gelecek günleri hayal edemiyordum. Sesi, dinleyen kulaklarımdan
gitmişti. Her zaman ayak seslerini duymayı bekledim, ama
artık gelmiyordu, otların arasında hışırdıyordu. Bana öyle geliyordu ki
katı bir kararnameyle tüm duyularımdan mahrum bırakılmıştım; çünkü
onu özlemeyen ve yüksek sesle ağlamayan tek bir kişi bile kalmamıştı.

İşte böyleydi, donuklaşmış, yoksun; ben, yaşamış, şimdi ölmüş; ben, geç özgür, şimdi yeniden bağlı, somurtkan bir şekilde geri döndüm ve onunla tanışmadan önce bildiğim hayata geri dönme yolculuğuma başladım.

Denver sahnesinin yanından Doğu'ya geçerken, her zaman batıya doğru gelen aceleci kalabalıklarla karşılaştım, şimdi önceki bahardan bile daha yoğun bir nüfus göçü. Albay Meriwether'ın dediği gibi, vagonlar Platte'den Rockies'e neredeyse değiyordu. Geldiler, geniş, sürekli bir umut, güven ve gençlik akışı. Bu akımı durduran ben, tek başıma, her bakımdan ondan farklıydım.

Sadece bir şey, geride kalan kalbimi hızlandırdı ve o da
her yerde görülen savaş konuşmalarıydı. Lincoln ve Douglas'ın tartışmaları, Lincoln'ün olası seçiminin sonuçları, Ordu'da Buchanan'ın neredeyse açık savaş eylemleriyle ilgili büyüyen anlaşmazlıklar -- bunlar
tek konuşma konularıydı. Kendi bölümümün, kendi eyaletimin
acı bir şekilde eleştirildiğini duydum ve tüm Güneyliler, Batı'nın sınırları üzerinde dalgalanan o bayrağa ihanet ettiler. Bazen, diyorum ki, bu şeyler kanımı bir kez daha harekete geçirdi, belki de hepsi vatanseverlikten değildi.

Sonunda, huzursuz bir ülkede haftalarca seyahat ettikten sonra, sonunda Washington'daki öfkeli siyasi anlaşmazlık kovanına ulaştım. Burada, evime yakındım, ama oyalanmadım ve oradan Virginia'daki Leesburg'a geçtim; ve sonunda küçük vadimize ve sessiz Wallingford kasabasına geri döndüm. Talihsizliğin kurbanı olarak gitmiştim; kırık bir söz, tamamlanmamış bir söz ve sarsılmış bir kalple eve döndüm. Benim dönüşümüm buydu.

Wallingford ahırlarından bir at aldım ve Cowles' Farms'a doğru yola çıktım. Kapıda durdum ve geniş çimenliklere baktım. Kendimde olduğu gibi onlarda da bir değişiklik fark ettiğimi hissettim. Çimler bakımsızdı, çiçek tarhları pek dikkat çekmiyordu. Uzaktaki galerideki koltuklar bile
bir dikkatsiz el tarafından düzenlenmiş gibi, yabancı görünüyordu.
Kapıyı kendim için açtım, eski sundurmaya kadar gittim ve attan indim,
hayatımda ilk kez atımı alacak bir çocuk olmadan. Eski evin büyük ön kapısına doğru
yavaşça merdivenlerden çıktım.
Hiçbir hizmetçi
beni sırıtarak karşılamaya gelmedi. O evi,
babamın ve benim evimizi inşa eden adamın torunu olarak, kapının tunç tokmağını kaldırdım ve
kapıyı çalacağımı önceden haber veren hiçbir ayak sesi duymadım. Mekan boş gibiydi.

Sonunda ayak sesleri duyuldu ve kapı açıldı, ama
önümde tanıdığım kimse yoktu. Kapıyı açan ve bana soru sorarcasına gülümseyen ufak tefek,
yaşlıca, gri tenli bir adamdı.

"Ben John Cowles, efendim," dedim tereddüt ederek. "Kendim
tanıyamıyorum gibi görünüyor--"

"Adım Halliday, Bay Cowles," diye cevapladı. Yüzümde bir utanç
kızarıklığı belirdi.

"Sizi tanımalıydım. Siz babamın alacaklısıydınız."

"Evet, efendim, firmam babanızın ölümü sırasında belirli yükümlülüklerin sahibiydi. Uzun zamandır bize haber vermeden gittiniz.
Bu arada, herhangi bir işlem yapılıncaya kadar--"

"Taşındınız!"

"Mülkiyeti devralmaya cesaret ettim, Bay Cowles. Annenizin istediği gibi oldu. Tüm haklarından vazgeçti ve her şeyi teslim etti, tüm
borçların ödenmesi gerektiğini söyledi--"

"Elbette--"

"Ve onu ikna edebildiğimiz tek şey, oradaki küçük evlerden birinde konaklamasını sağlamaktı."

Bu eufemizmle eski hizmetçilerimizin konaklama yerlerini işaret etti. Yani
annem vardı, nazikçe yetiştirilmiş, hayatı boyunca şefkatle bakılmış bir kadın, bir zamanlar kölelerin yaşadığı bir kulübede yaşıyordu. Ve ben ona
benimki gibi bir hikaye anlatmak için geri dönmüştüm!

"Umarım," dedi tereddüt ederek, "tüm bu meseleler hemen
düzeltilir. Ama önce annenin buraya geri dönmesini ve ikametgahını
almasını sağlamanı istiyorum."

Yavaşça gülümsedim. "Onu pek anlayamıyorsun," dedim. "Benim etkimin buna yeteceğinden şüpheliyim. Ama seninle tekrar
görüşeceğim." Arkamı dönüyordum.

"Sanırım annen burada değil--Wallingford'a gitti. Sanırım küçük kiliseye gideceği gün--"

"Evet, biliyorum. Eğer beni mazur görürseniz onu bulup bulamayacağıma bakmak için
gideyim." Eğildi. Şu anda tekrar yoldan aşağı doğru aceleyle yürüyordum. Bana öyle geliyordu ki, Cowles' Çiftliği'nde bir yabancının efendi olarak
görünmesine asla tahammül edemezdim.

BÖLÜM XXXVII

KARİKATÜR

Onu eski ibadethanenin kilise avlusunda buldum. Mezarlığı çevreleyen ve onu küçük taş kilisenin hemen etrafındaki alandan ayıran alçak kumtaşı duvardaki kapıya doğru dönüyordu. Güneşin, daha önce hiç balta
tanımamış büyük meşelerin arasından
doğduğu, daha önce hiç saban
tanımamış mavi çimenlerin üzerinde durduğu güzel bir yerdi burası -- Lord Fairfax'in gevşek mülkiyeti altına almadan önce olduğu gibi bakir bir yerdi. Her şey
sessizlik ve nezaketten bahsediyordu. O noktaya doğru geri döndüğünde neye baktığını biliyordum - bu, son bir buçuk asırdır oraya yerleştirilen birçok şeye eklenen, basit, gösterişsiz, alçak bir tümsekti; bir tane daha küçük gri kumtaşı baş izi, orada dinlenen kişinin adı ve tarihleriyle basitçe kesilmişti, diğerlerinin uzun bir rulosunda sonuncusu. Güvercin rengindeki cübbeli zayıf figür, uzun uzun geriye baktı. Onu orada görmek kalbime yeni bir sızı verdi.

Eyerden aşağı kaydığımda ve atımı uzun rafa bağladığımda beni fark etmedi. Ama seslendiğimde döndü ve kollarını açarak yanıma geldi.

"Jack!" diye bağırdı. "Oğlum, seni ne kadar da özledim! Şimdi
annene geri döndün." Alnını omzuma koydu, ama hemen
bir annenin incelemesini yaptı. Eli saçımı, tıraşsız sakalımı okşadı, yüzümün her bir çizgisini inceledi.

"Ceketinden bir düğme var," dedi sitem edercesine. "Ve boynundaki bu yara izi nedir? Bana Jack, ne
derdin?" diye yazdığında söylemedin. Bana yakından baktı. "Değiştin. Yaşlandın. Ne oldu sana oğlum?"

"Gel," dedim ona sonunda ve onu küçük kilisenin basamaklarına doğru götürdüm.

Sonra acı bir şekilde patladım ve talihsizliğimize sövdüm ve ona hizmetçilerin evinde yaşamasına izin veren adama
sövdüm -aslında,
hayatın her şeyine sövdüm.

"Kendini kontrol etmeyi öğrenmelisin, oğlum," dedi. "Sadece
güç bize gelir--Tanrı'nın bizim için açtığı karığa sırtımızı eğdiğimizde. Küçük odalarımda oldukça mutluyum. Onları çok
temiz yaptım; ve yanımda kendime ait birkaç şey var--birkaç, çok değil."

"Ama komşuların, anne, Sheraton'lar--"

"Elbette, benimle birlikte yaşamamı istediler. Ama bunu yapmaya
dahil olmadım. Görüyorsun ya, eski yerimizde her gül çalısını ve her elma ağacını
tanıyorum. Onları
bırakmak istemedim.

"Ayrıca, Sheraton'lara gelince, Jack," diye tekrar başladı--"Seni
incitecek tek bir kelime söylemek istemiyorum ama Bayan Grace--"

"Ya Bayan Grace?"

"Bay Orme, bir zamanlar birkaç gün bizimle kalan beyefendi--"

"Ah, Orme! Yine mi burada? Batı'nın her yerinde benimleydi--orada
her yerde ona rastladım. Şimdi onunla burada buluşuyorum!"

"Geçen yaz geri döndü ve zamanının çoğunu Sheraton'larda
yaşayarak geçirdi. O ve Albay Sheraton çok iyi anlaştılar. Ve o ve Bayan
Grace--sana bunları söylemek istemiyorum oğlum, ama onlar da
anlaşıyor gibi görünüyor."

"Devam et," diye ısrar ettim, acı bir şekilde.

"Bayan Grace'in hayalinin değişip değişmediğini bilmiyorum, ama annen
sana bunu söylemeli, böylece seni terk ederse, neden, o zaman--"

"Evet," dedim, yavaşça, "ilk kelimeyi söylemek benim için zor olurdu,
bir serbest bırakmaya dair."

"Ama eğer seni sevmiyorsa, o kelimeyi kesinlikle söyleyecektir. Öyleyse
ona veda et ve işine koyul."

O anda daha fazla konuşacak gücü kendimde bulamadım. Ayağa kalktık
ve küçük kasabanın sokağına doğru yürüdük ve meyhane ahırında
ikimizi bir zamanlar evimiz olan yere geri götürecek bir ulaşım aracı buldum. Akşam yemeğimizi hazırlayan annemin elleriydi, eski bir köle kulübesinde, kararmış eski bir şöminenin yanında. Sonra,
güneş eski Blue Ridge'in ötesinde sıcak bir parıltıyla batarken ve küçük vadimiz
eskisi gibi sıcak ve huzurlu bir şekilde orada uzanırken, onu beyaz badanalı kulübenin kaba verandasına çektim ve dışarı baktık ve bahsedilmesi gereken şeylerden konuştuk. Ona anlattım--ona tüm üzücü ve acı hikayemi baştan sona anlattım.

"İşte," diye sonlandırdım, başladıktan bir saatten fazla bir süre sonra, "sana geri getirdiğim şey bu--başarısızlık, başarısızlık, sadece başarısızlık."

Oturduk sessizlik, yıldızlı geceye bakarak, ne kadar
bilmiyorum. Sonra onun, halkının âdeti olmadığı gibi, açıkça dua ettiğini duydum. "Tanrım, bu benim isteğim değil. Bu senin isteğin mi?"

Bir süre sonra elini benimkinin üzerine koydu. "Oğlum, şimdi yasanın
ne olduğunu düşünelim. Yasadan hiç kimse kaçamaz. Suçlunun
kim olduğunu görelim. Ve eğer sen isen, oğlumun cezasını çekmesine izin ver."

Onun nazik sözlerinin keskinliğinin ruhumu ısırmasına izin verdim, ama
konuşamadım.

"Ama bildiğim bir şey var," diye sonlandırdı, "sen John Cowles'sın, kocam John'un oğlu; ve sen en sonunda doğru olanı yapacaksın, kalbinin sana doğru olduğunu
söylediği şey."

Yanağımdan öptü ve öylece ayağa kalktım. O gece boyunca onun
dualarını hissettim.

BÖLÜM XXXVIII

KALPLER REHİNE EDİLDİ

Ertesi sabah uygun saatte Sheraton malikanesine doğru yola çıktım.
Bu sefer bindiğim eski atım Şeytan değildi. Annem bana
Şeytan'ın
yaratık ipotek altına alındığını ve
belediye ahırında tanımadığı bir alıcıya
satıldığını söyledi, bu alıcı da atı ülkeden çıkarmıştı.
Bu yoldan son geçtiğimden beri
talihimde meydana gelen değişiklikleri acı bir şekilde düşündüm.

En azından geri dönecek kadar korkak değildim. Bu yüzden hemen
çukur yoldan küçük bir sahaya doğru sürdüm ve binicilik kırbacımla
kapı mandalını çektim. Ve sonra, sanki randevuluymuş gibi, tam da
onu geçen sabah gördüğüm gibi bahar--bana öyle geliyordu ki--Grace Sheraton'ın bana doğru yürüyüş yolundan aşağı doğru geldiğini gördüm, uzun boylu, zayıf.
Ne yazık ki! Gözümü doldurmadı. Her zamanki gibi zarif giyinmişti.
Daha önce deriden yapılmış bir elbise görmeyi severdim. Zarif çizmeleri çakıllarda tıkırdıyordu.
Mokasen olsa tıkırdamazdı.

Dizginimi taş kapı sütununun demir kolundaki kancaya geçirdim
ve şapkamı elimde tutarak onunla buluşmaya gittim. Artık daha yaşlı bir adamdım.
Sarhoşluk ve kavgadan, ülkenin dört bir yanındaki
kızların öpüşmesinden bıkmıştım. Grace Sheraton'ı taş kapı sütununa hapsetmedim ve o isteyene kadar onu iradesi dışında öpmedim.
Tek yaptığım elini kaldırıp parmak uçlarını öpmekti.

Değişmişti. Bunu görmekten çok hissettim. Eğer bir şey varsa, o da daha
zayıftı, yüzü daha koyu zeytin rengindeydi, gözleri daha koyuydu. Yaklaşırken ifadesi neşeli, ateşli ama doğal değildi. Yüzünde ne vardı - melankoli, korku, üzüntü veya kızgınlık? Ben hiçbir zaman çok parlak bir zihne sahip olmadım. Bilmiyorum.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi bana uzun uzun, beceriksizce.

"Ve seni gördüğüme de, tabii ki." İkimizin de yalan söylediğinden şüpheleniyorum.

"Bu şekilde eve dönmen çok üzücü," diye ekledi; bu ipucuna
memnuniyetle
yakaladım.

"Evet, işler bizim için bundan daha kötü olamazdı."

"Annen bize gelmedi. Ona sorduk. Derinden
mahcup hissediyoruz. Ama şimdi--ikinizin de gelmesini umuyoruz."

"Artık dilenciyiz, Bayan Grace," dedim. "Etrafıma bakmak,
bir hayat planı yapmak için zamana ihtiyacım var. Kendime ve
için--"

"Benim için mi?" Şimdi tam karşımdaydı, göz göze. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve bana acı bir gülümseme gibi geldi, ama zihninde neyin saklı olduğunu tahmin edemedim. Yanaklarının Sheraton'daki bir kıza göre normalden daha derin, yavaşça kızardığını gördüm.

"Karım için, ne kadar mümkünse o kadar," diye cevapladım, onun kadar kırmızı.

"Albay Meriwether'ı görmediğinizi öğrendim," diye devam etti nazikçe.

"Bunu nereden biliyordunuz?"

"Kaptan Orme sayesinde."

"Evet," dedim sessizce, "Kaptan Orme'u duydum -çok şeyini- çok fazla." Yine de yüzünü okuyamıyordum.

"Bu yaz uzun süre bizimleydi," diye devam etti hemen. "Yaklaşık iki hafta önce Charleston'a gitti, sanırım. Ülkeyle ilgili çok işi var."

"Ülkenin birçok yerinde çok iş var," diye onayladım, "Ama en çok da Ordu mensuplarıyla. Bu yüzden Yüzbaşı Orme--ona Yüzbaşı dememiz gerektiğinden, bakan değil--size özel meselelerimi bildirme nezaketini gösterdi."

"Evet." Tekrar bana meydan okurcasına baktı. "Her şeyi biliyorum. O kız hakkında her şeyi biliyorum."

İşte böyleydi! Ama kendimi hala kırbaç altında tuttum. "Çok
memnunum. Size kendimden bahsetmekten kurtulurum. İnsan her zaman böyle erken habercilerin şansına sahip olmaz."

"Hadi," dedi acı bir şekilde, "bana ondan bahset."

"Ona övgüler düzecek halim yok. Bunu başkalarından duymaktansa, bundan bahsetmek istemiyorum."

Sadece gizemli bir şekilde gülümsedi, ağzını kendine duyduğu bir güven duygusuyla, ama bana değil,
bunu hissetti. "Doğaldı," dedi sonunda,
yavaşça. "Kuşkusuz ben de onun yaptığını yapardım. Kuşkusuz başka bir erkek
tam olarak senin yaptığını yapardı. Erkeklerde böyledir. Sonuçta, sanırım dünya dünyadır ve biz olduğumuz gibiyiz. Bir erkeğe en yakın olan kız, onunla en iyi şansa sahiptir. Fırsat
çok, çoktur. Gizlilik her şeydir."

Söyleyecek uygun bir şey bulamadım; ama hemen devam etti,
sarmaşıklarla kaplı taş sütuna yaslanarak, şapkası iplerinden tutulmuş,
kollarım tarafından hapsedilmemiş bir şekilde.

"İkiniz de neden bunu yapmasaydınız?" diye devam etti acı bir şekilde. "Hepimiz insanız."

"Neden ne yapmamalıydık--ne demek istiyorsun?" diye sordum ona.

"Neden, oradaydı, bana söylendiğine göre Bay Belknap'la nişanlıydı; ve oradaydın, Grace Sheraton adında genç bir hanımla nişanlıydın,
çok uzakta. Ve siz uygun bir şekilde kayboldunuz--çok uygun bir şekilde--ve
birbirinizin arkadaşlığını hoş buldunuz. Birkaç hafta
veya ay boyunca uzak durdunuz, ikiniz de unuttunuz. Pastoraldi--idealdi. Ormanda tam olarak
bebekler değildiniz. Bir erkek ve bir kadındınız. Sanırım
çok mümkün olan küçük bir şekilde eğlendiniz--sizi suçlamıyorum--ben de aynısını yapabilirdim. Bunu kendim de bir süre bilmek isterdim--özgürlük! Sizi suçlamıyorum. Sadece," dedi yavaşça, "toplumda özgürlüğümüz yok. Burada farklı. Sanırım
farklı yasalar, farklı gelenekler uygulanıyor!"

"Bayan Grace," dedim, "sizi hiç anlamıyorum. Siz
benim bıraktığım kız değilsiniz."

"Hayır, değilim. Ama bu benim suçum değil. Bir kadın bir erkek kadar özgür olamaz mı? Ben sizin kadar haklı değil miyim? Siz özgür değil misiniz?"

"Sadece bir şey söylemek istiyorum," diye karşılık verdim, "ve bu da hiç söylememem gereken bir şey. Ellen Meriwether ile ilgili bir şey kastediyorsan, sana veya herhangi birine söylemeliyim ki o temiz -zihin, beden, ruh, kalp- ilk gördüğüm zamanki kadar temiz."

"Biliyor musun, bunu söylediğin için seni seviyorum!" diye karşılık verdi. "Başka kadınlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamla asla evlenmem -süt çocuğu istemiyorum; ve
sevgilim uğruna yalan söylemeyen bir adamla evlenmem.
Çok güzel yalan söylüyorsun! Biliyor musun, Jack, sanırım sen
biraz centilmensin, sonuçta!

"Ama söyle bana, düğün ne zaman?" Bunu açıkça bir çabayla söyledi.

"Bana haber vermedin."

"Ah, özür dilerim. Ellen Meriwether ile evliliğini kastetmiştim.
Elbette beni tamamen unuttuğunu varsaydım!"

"Ellen Meriwether zaten evli," dedim ona, kendimi
şaşırtan bir sakinlikle. Ama beni en çok şaşırtan şey,
sözcükler karşısında yüzünde beliren değişimdi - kızarma - zaferin parıltısı, memnuniyet. Bunu tahmin ettim ve daha fazlasını değil - belli planları olduğunu ve şimdi başka planları olduğunu, yıldırım hızıyla ve benim sözlerim yüzünden değiştiğini.

"Teğmen Lawrence Belknap ve Bayan Ellen Meriwether evlendiler, sanırım, ben Doğu'ya doğru yola çıktıktan bir süre sonra," diye devam ettim. "Ama yerleşim yerlerine dönmemizden önce hiç nişanlanmadılar. Her şey çok
aniden ayarlandı."

"Bir masal kitabı gibi! Böylece seninle yaşadığı küçük olayları unuttu - bütün
yaz - yan yana - gece gündüz! Ne kadar romantik! Erkek olsaydım ve kendim aynı olaylardan
kaçınmasaydım, bu kadarını yapabileceğimi bilmiyorum. En azından sözünü tuttu."

"Aralarında hiçbir zaman hiçbir söz olmamıştı."

"O zaman Kaptan Orme tamamen yanılmış mıydı?"

"Kaptan Orme her zaman doğru olma zahmetine girmez."

"En azından, o zaman, evli değilsin, Jack?"

"Evet ve muhtemelen birkaç yıl daha evli kalacaksın."

Şimdi yüzü bir kez daha değişti. Kendi planıyla mı yoksa değil mi bilmiyorum ama daha yumuşak bir bakışa dönüştü - daha yalvaran bir bakış mı diyeyim? Acaba yine onun yanında olmam mıydı, eski ilişkiler mi canlandı? Yoksa o keskin, kurnaz ve kendini kontrol edebilen, kendi lehine planlar yapabilen biri olduğu için mi? Bunu söyleyemem. Ama yüzünün yumuşadığını ve konuştuğunda sesinin nazik olduğunu gördüm.

"Ne demek istiyorsun, Jack?" diye sordu.

Eğer sesinde sevgi ve okşama yoksa, o zaman sahteyi fark edemezdim. Tekrar ediyorum, bin yıl yaşasam bile, kadınlar hakkında hiçbir şey bilmezdim, hiçbir şey. Biz erkekler onlarla sadece oyuncak oluruz.
Hayatta ve cinsellikte insan doğanın planında ne bir efendi, ne de bir seçicidir, sadece bir olaydır; bu yüzden, gerçekten de, onun her zaman bir kadınla birlikte olduğuna inanıyorum - sadece bir olay. Kadınlarla biz oyuncağız. Bizimle oynuyorlar. Biz
asla okumuyoruz. Onlar dünyanın gizemi. Bizi
aldatmak istediklerinde onları okumak bizim tüm sanatımızın ötesindedir. Erkekler,
en bilge olanlar bile, bir kadının kalbinin en sığ derinliklerini asla kavrayamazlar. Onların
üstünleri mi? Tanrım! Bizler onların köleleriyiz ve erkekler olarak ne kadar güçlüysek, o kadar
köleleştiriliyoruz.

Eğer karar vermem bana bırakılsaydı, onun şimdiki
duygusunu gerçek olarak adlandırırdım. Alaycı, alaycı, küçümseyici olabilirdi ve bu benim ruh halime uygun olurdu. Ama şimdi Grace Sheraton'ın yüzünde ne vardı, gururlu bir ailenin kızı, bir zamanlar burada, tam bu yerde, kızarana kadar öptüğüm kadın, ısınana kadar öptüğüm kadın, ta ki--

Ama şimdi bir kez daha değiştiğini biliyorum ve bu sefer bakışını doğru okuduğumu biliyorum. Yüzünde acıma ve dehşet vardı. Gözleri, takipçisinden korkan
hasta antilopa bakıyordu.

"Jack," diye fısıldadı, "beni bırakma! Jack, _sana ihtiyacım olacak!_"

Aklımdaki soruları çözemeden, arkamızdan yaklaşan nal seslerini duydum ve kapıya doğru gelen kardeşi,
Harry Sheraton geldi, atından indi ve atını benimkine yaklaştırdı, büyük kapıyı iterek
bana selam verdi.
Döndüğümden beri onu ilk kez görüyordum.

"Rahatsız mı ediyorum?" diye sordu. "Seni gördüğüme çok sevindim, Cowles--aşağıda evde olduğunu duydum. Uzun bir yolculuk yaptın."

"Evet," diye cevapladım, "planladığımdan daha uzun, haftalarca. Ve şimdi tekrar geri döndüğüme sevindim. Hayır--" sanki bizi terk edecekmiş gibi atına doğru dönmesine karşılık. "İyi görünüyorsun, Harry. Gerçekten de,
eski Virginia'daki her şeyi tekrar görmek güzel."

"Keşke sana karşı bu kadar nazik olabilseydim. Hasta mıydın? Ve, diyorum ki, vahşilerle
tanıştın, değil mi?"

Boynumun bir tarafındaki, hala oldukça belirgin olan yara izini kastettiğini biliyordum, ancak eski hikayeyi tekrarlamak istemedim. "Evet," diye biraz kısa bir şekilde cevapladım, "buna oldukça yakın bir şey. Sanırım Yüzbaşı
Orme sana anlatmıştır?" Bayan Grace'e döndüm, o da ameliyatın izlerini bıraktığını
duyduğunu itiraf etti. Harry
şaşkın görünüyordu, bu yüzden onun için yeni bir haber olduğunu anladım. Bayan Grace eve doğru dönerek durumu biraz olsun rahatlattı.

"Jack ile konuşmak isteyeceğinden eminim," dedi ona. "Ve
dinle, Harry, onu ve Bayan Cowles'ı bu akşam buraya getirmelisin--onun eski yerde tek başına yaşadığını düşünemeyiz.
Cato'yu arabayla doğrudan aşağı göndereceğim ve sen de Bayan Cowles'ın ardından gidebilirsin." Elini bana uzattı. "Bu akşam akşam yemeğinde, o zaman?"

Çok mutlu olacağımızı söyleyerek eğildim, yani çok mutsuz olacağımızı kastettim.

O zaman, ziyaretimle kararlaştırılan tek şey buydu. Hala nişanlıydım. Görünüşe göre, eğer böyle bir şey yapılmışsa, Sheraton aile konseylerinde başka hiçbir şey
tartışılmamıştı. Eğer hiç talip olmadıysam, o sabah nişanlımı ziyarete gittiğimde, Eski Virginia benimkinden daha kötü bir durumda geldi, kesinlikle hiç kimse şu anda benimkinden daha belirsiz bir ruh haliyle ayrılmamıştır. Sanırım
genç Sheraton da bundan bir şeyler hissetmişti, çünkü garip bir şekilde
bu konuyla ilgili konulardan bahsetmeye başladı.

"Kendi evinde yabancıları görmek çok zor," diye başladı, "- biliyorum zor olmalı. Ama baban Batı'daki dağlardaki o topraklara çok fazla yatırım yapmış olmalı. Oraların kömür açısından çok zengin olduğunu duydum ve gereken tek şey sadece nakit veya
bir sonraki yılın mahsullerine kadar anlaşmayı idare edecek kadar kredi."

"Babam her zaman topraklarda büyük bir servet olduğunu söylerdi," diye cevapladım. "Evet, sanırım bir yıl daha idare edebilirdi; ama
o yıl onun için gelmeyecekti."

"Ama yine de bir şekilde para toplanamaz mıydı?"

Başımı iki yana salladım. "Bu zamanlarda herhangi bir şekilde fon toplamak
zor olacak. Değerler şu anda kötü ve eğer Cumhuriyetçi parti gelecek ay Lincoln'ü seçerse, Virginia'da değer diye bir şey
kalmayacak. Hiçbir şeyin mülkümüzü nasıl kurtarabileceğini göremiyorum."

"Eh, ben pek emin değilim," diye devam etti utanarak. "Babam ve ben bu konuları
konuşuyorduk ve bu konuda bir el
alıp
almayacağımızı sormaya karar verdik. En azından, başından beri anlaştık ki -bu durumda- sen ve kız kardeşim- kesinlikle
senin eski yerinde yaşamanı planladık. Orayı devralacağız.
Kurtarma süresinde bolca pay var ve o insanların buraya gelip eski Virginia yerlerinden birini bu şekilde çalmalarına
izin veremeyiz.
Orayı senin ve kız kardeşim için tutmayı ayarlayacağız ve belki zamanla mülkün geri kalanından da aynı şekilde bir şeyler
çıkarılabileceğini düşündük. Tabii, babanın ortağı Albay Meriwether daha iyi bir çözüm
sunmazsa. Sanırım bunu onunla
konuştunuz?"

"Onunla bu konuda hiç konuşmadım," dedim donuk bir şekilde. Birçok
nedenden dolayı hikayemin tamamını ona tekrarlamak istemedim. Zaten yeterince
sık anlatmıştım. "Yine de, sizin ve babanızın bana bu ilgiyi göstermeniz çok cömertçe görünüyor. Bunu takdir etmesem
çok kaba olurdu. Ama şimdiye kadar hiçbir şey yapılmadığına inanıyorum--"

"Güvenmiyor musun? Neden, Cowles, sanki bizim bunu yapmamızı
istemiyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"İstemiyorum," dedim.

"Öyleyse--"

"Ailemizi yeterince iyi tanıyorsun."

"Bu doğru. Ama sana bunun iki tarafı ve iki gurur olduğunu söylersem alınmayacaksın. Tüm ülke nişanını
biliyordu ve şimdi geri döndüğüne göre, kız kardeşimin çok geçmeden günü ayarlaması bekleniyor. Elbette, kız kardeşimin çok aşağıdan başlamasını istemeyiz--ah, kahretsin, Cowles, ne demek istediğimi
anlıyorsun."

"Sanırım öyle," dedim ona yavaşça. "Ama diyelim ki kız kardeşin
arkadaşlarına,
talihindeki değişimin ailemle olan bu ittifakı artık cazip kılmadığını açıklasa?"

"Bunu mu öneriyorsun?"

"Ben yapmadım."

"Önerdi mi?"

"Bunun hakkında konuşmadık, ancak kız kardeşinin
bu kadar mütevazı ve belirsiz bir şeyi paylaşması zor olabilir."

"Bunun kararını kendisinin vereceğini varsayıyorum," dedi yavaşça. "Her açıdan
zor bir soru olduğunu kabul ediyorum. Ama tabii ki, bu tür bir konuda,
eğer varsa, kütüğün ağır ucunu erkek taşımak zorunda. Eğer bu sana kalırsa, şikayet etmeyeceğini biliyoruz."

"Hayır," dedim, "Umarım olmaz."

Alnı hala eski Sheraton kırışıklıklarıyla doluydu. Rahatsız görünüyordu. "Aman Tanrım," diye patladı sonunda, bana dönerken kızararak, "bazen bir adamın neyin doğru olduğunu söylemesi zor, değil mi? Jack, Catoctin'in karşısındaki Jennie Williams'ı hatırlıyor musun?"

Başımı salladım. "Bir ara bunu başaracağınızı düşünmüştüm," dedim.

"Vadideki en güzel kız," diye onayladı; "ama ailesi bizim en iyi diyebileceğimiz türden değil, biliyorsun." Ona çok sert baktım.

"O zaman geçen yıl neden bu kadar sık ​​oraya gittin?" diye sordum. "Acaba o da düşünmüyor muydu--"

Daha da kızardı, ağzı şimdi seğiriyordu. "Jack," dedi, "her şey bitti. Sana sormak istiyorum. Jennie Williams ile evlenmeliyim ama--"

Şimdi ona sert ve dikkatli bir şekilde baktım ve tahmin ettim. Belki de yüzüm
ciddiydi. Dünyada tek bir temiz şey olup olmadığını merak etmeye başlamıştım.

"Ah, evlenebilir," diye devam etti Harry. "Bunda bir zorluk yok.
Onu çılgınca seven ve en ufak bir şüphesi olmayan
başka bir sevgilisi var--iyi bir adam, kendi sınıfından genç bir çiftçi."

"Ve senin inancına göre, bu düğün yapılmalı mı?"

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Bu düğün ne zaman olacak?" diye sordum.

"Ah, tabii ki, çok yakında," diye cevapladı. "Ona
bildiğim en güzel şeyi yapıyorum. Bazen yakışıklı olanı yapmak çok zordur - yakışıklı olan şeyin ne olduğunu bilmek bile çok zordur."

"Evet," dedim. Ama ben kimdim ki onu yargılayayım?

"Benim olduğum yerde olsaydın," diye sordu Harry Sheraton yavaşça, "ne yapardın? Doğru olanı yapmak isterdim, biliyorsun."

"Ah hayır, istemezsin, Harry," diye patladım. "En kolay olanı yapmak istiyorsun.
Doğru olanı yapmak isteseydin, ne bana ne de başkasına asla sormazdın.
Bana sorma, çünkü bilmiyorum. Ya onu seven diğer genç adamın durumunda olsaydın? Ya bilmiyorsa - ya da biliyorsa. Onun için ne doğru olurdu?"

"Onun için kütüğün ağır ucu," diye itiraf etti sertçe. "Doğru, tabii
doğduğun gibi."

"Biri bir kızı sevmediğinde ve onunla hayatı boyunca yaşama düşüncesinde mutluluk görmediğinde, Harry, senin fikrine göre bu ne kadar doğru?"

"Az önce sordum," diye karşılık verdi. "Neden bana soruyorsun? Sen diyorsun ki
biri kendi durumunda neyin doğru olduğunu böyle bir soru sormadan bilmeli,
ve ben diyorum ki bu her zaman doğru değil. Ah, neyse, neyse. Neden
olduğumuz gibi yaratıldık?"

"Keşke her durumdaki kız, kendisine yapılan
güzel şeyden memnun olsaydı!" dedim acı bir şekilde.

BÖLÜM XXXIX

GORDON ORME'NİN ORTAYA ÇIKIŞI

Sheraton salonundaki, donuk maun ve parlak gümüş ve camla kaplı akşam yemeğinin, en çok
mutlu olması gereken benim için bir kabustan daha iyi olduğunu söylememe gerek yok. En azından
siyaset ve savaş konusu kaldı; ve bu tür konulara
o akşamdan daha fazla dalmaktan hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Bir şekilde
akşam yemeği saati geçti. Bayan Grace baş ağrısı olduğunu söyleyerek bizi terk etti; annem
izin istedi; ve hemen ardından ev sahibimiz ve ev sahibimiz ayrıldı. Harry ve ben
birbirimize asık suratla bakmaya devam ettik. Sonunda
çekilme niyetini açıkladığında sevindiğimi itiraf ediyorum.

Bir hizmetçi bana kendi odamı gösterdi ve gece yarısından biraz önce
yukarı çıktım, umarım uyuyabilir. Açık havada geçirdiğim uzun yaşam, tüm
odaları ve çatıları bana kısıtlayıcı ve tatsız hale getirmişti ve en iyi
yataklarda kötü uyudum. Şimdi huzursuzluğum o kadar büyüdü ki, gece yarısını biraz geçmişti, uyumaya hazırlanmak için hiçbir girişimde bulunmamıştım,
kalktım, merdivenlerden sessizce aşağı indim ve açık havada daha fazla huzur bulup bulamayacağımı görmek için ön kapıdan çıktım. Sırtımı büyük meşelerden birine yaslayarak çimenlere oturdum ve
şimdi kafam karışmış bir şekilde
işlerim üzerinde karamsar bir şekilde düşünmeye devam ettim.

Bu sırada evdeki herkes emekli olmuştu.
Bu yüzden, pencerelerden birinden gelen hafif bir ışık çizgisinin çimenlerin üzerinden geçtiğini gördüğümde şaşırdım. Rahatsız etmek istemediğimden, sessizce kalktım ve
pozisyonumu değiştirerek ağacın etrafından dolaştım. Tam o anda çalılıkların arasından bir adamın belirdiğini ve doğrudan eve doğru yürüdüğünü gördüm, görünüşe göre ışığın çıktığı pencereye doğru gidiyordu. Onun ilerlemesini izledim ve ikinci galeriye kadar uzanan ağır parmaklıklı kafese ulaştığını gördüğümde, onun bir hırsız olduğuna dair şüphelerimin doğrulandığını hissettim. Gölgede dikkatlice yaklaşarak, ona doğru hızla koştum ve o sırada başı dönmüş olduğu için, bir koluyla boynundan yakalamayı başardım. Böylece geriye atılan yüzü, ışığın parıltısıyla aydınlandı. Onu açıkça gördüm. Gordon
Orme'ydi!

Işık kayboldu. Yukarıdan hiçbir çığlık gelmedi. Karanlık ve sessiz yatan büyük ev, hiçbir alarm duymadı. Bunun hakkında düşünmek için durmadım, ama onu öyle bir şekilde daha sıkı kavradım ki, güreşteki tüm
sanatları ona hiçbir fayda sağlayamadı. Onu arkadan yakalamıştım,
ve şimdi onu her iki kolunun dirseğinin üstünden tutarak tutuyordum. O tutuşa sahip olduğumda hiçbir adam benden kaçamazdı.

Konuşmadı, ama tüm gücüyle sessizce mücadele etti. Sonunda
biraz gevşedi. Ona yakın durdum, sol kolumu sırtı boyunca sol kolunun altına kaydırdım ve sağ kolunu sol elimle yakaladım. Sonra cebinden bir tabanca çıkardım, onu kendi cebime koydum. Giysilerine dokundum ve sonunda boynunun arkasındaki bir kının içinde saklı bir bıçak buldum. Onu çıkardım - daha sonra bulduğum uzun bıçaklı, fildişi bir şeydi, kabzasına altın sokulmuş ve çeliğe işlenmişti.

Elimden geldiğince kendimi kavrayıp bekledi; bildiğim kadarıyla,
benimle kıvranıp boğuşma fırsatını bekledi. Derin ve rahat bir şekilde
nefes aldığını, dinlendiğini, zamanını beklediğini, beynini kullanarak
vücuduna mükemmel bir şekilde yardımcı olduğunu hissedebiliyordum.

"Hiçbir faydası yok, Orme," dedim sonunda ona. "Boynunu kırabilirim,
sırtını kırabilirim,
kollarını bükebilirim ve Tanrı aşkına! Bunların hepsini
yapma fikrine sahibim. Kaçmaya çalışırsan seni öldüreceğim. Şimdi
gel."

Onu önüme ittim, kolları bağlıydı, ta ki büyük ön bahçenin karanlık bir bölümünde
uzakta bir koltuk bulana kadar. Burada onu yere ittim
ve koltuğun diğer ucuna oturdum, kendi tabancasıyla örttüm.

"Şimdi," diye talep ettim, "burada ne yaptığını söyle bana."

"Tahmin etme ayrıcalığına sahipsin," diye alaycı bir şekilde, rahat ve alaycı bir şekilde alay etti. "Hiç böyle küçük bir maceraya atılmadın mı?"

"Ah, bir hizmetçi kız--ev sahibinin evinde. Harika bir macera. Ama
bu senin sonun," dedim ona.

"Öyle mi," diye alay etti. "O zaman duamı etmeme izin ver!" Bana alay etti ve
benden hiç korkmuyordu.

"Virginia'da geceleri evlerin etrafında dolaşan adamlar için av tüfeği saklarız.
Sen burada ne yapıyorsun?"

"Sormaya hakkın yok. Bu senin evin değil."

"Bir ışık vardı," dedim. "Bu nedenle sormaya hakkım var. Ben bir misafirim ve bir misafirin de ev sahibi kadar görevleri vardır."

Ruh halinde belli bir değişiklik oldu. "Sana şartlı tahliye verirsem," diye sordu,
"bana inanıp serbestçe konuşmamıza izin verir misin?"

"Evet," dedim sonunda, yavaşça. "Sen bir yalancısın; ama şartlı tahliyeyi
bozacağını
düşünmüyorum."

"Beni mükemmel bir doğrulukla ölçüyorsun," diye cevapladı. "Bu yüzden
konuşmak istiyorum."

Tabancayı aramızdaki koltuğa fırlattım. "Ne bilmek istiyorsun," diye sordum. "Ve sana tekrar soruyorum, Güney Karolina'da olman gerekirken neden buradasın?"

"Burada işim var. Batı'da şansımı kaybettirdin," diye cevapladı yavaşça. "Karşılığında ben de sana orada şansını kaybettiriyorum. Burada sana
başka şeyler kaybettireceğim. Borcumu ödemen gerektiğini söyledim." İnce parmağıyla
boynuma doğru işaret etti.

"Evet, hayatımı kurtardın," dedim, "ve o zamandan beri senden nefret ediyorum."

"Bana bir söz verir misin?" diye sordu.

"Belki, ama önceden değil."

"Ve onu tutacak mısın?"

"Eğer yaparsam."

"Bana daha önce söz verdiğin bir şeyi yapmaya söz verir misin?"

"Orme, burada oturup yaşlı bir kadın gibi dedikodu yapacak halim yok."

"Ah, çirkinleşme. Her neyse, her yerde bittin.
Belknap, görünüşe göre, hem seni hem de beni dövecekti. Öyleyse sen ve ben neden unutmaya çalışmayalım? Ama şimdi bu küçük söze gelince. Senden sadece Belknap kadar veya daha azını yapmanı isteyecektim."

"Pekala, o zaman."

"Grace Sheraton ile evlenmeye söz vermeni istiyorum."

Yüzüne güldüm. "Beni bundan daha iyi tanıdığını sanıyordum, Orme.
Ben kendi meselelerimle kendim ilgileneceğim. Sana neden bu kadar çocukça bir söz istediğini bile
sormayacağım. Seni vurmayı çok istiyorum. Söyle bana, sen kimsin, nesin ve bu ülkede ne yapıyorsun?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun?" gülümsedi.

"Elbette istiyorum. Bunu talep ediyorum. "

"Sanırım sana anlatacağım," dedi sessizce. Bir süre düşündü
sonra başını kaldırıp devam etti.

"Ben Charles Gordon Orme, Bute ve Rayne Markisi'yim. Bir zamanlar İngiltere'de yaşadım. O zamandan beri iyi sebeplerden dolayı başka bir yerde yaşadım. Ben
kara koyun olarak bilinen bir şeyim - çok, çok kara bir koyun."

"Evet, sen gerici, asi, alçak ve katilsin," dedim ona, sakince.

"Bunların hepsi ve çok daha fazlası," diye itiraf etti neşeyle ve sakince. "Ben iki kişiyim, ya da ikiden fazla kişiyim. Bunların hepsini senin zeka seviyene göre sana
açıklayamam. Belki
değişken kişilikler
duymuşsundur?"

"Çift kişilikler ve çift hayatlar duydum," dedim, "ama ben
hiçbir zaman onlara hayran olmadım."

"Hayranlığınızdan vazgeçeceğiz. Kişiliğimi değiştirebileceğimi söyleyeyim. Yahudiler, belirli zihniyete sahip insanların şeytan tarafından ele geçirildiğini söylerdi. Ben sadece Hindistan'da bir öğrenci olduğumu söylüyorum. Bir ifade bir diğeri kadar iyidir. Swami Hamadata benim öğretmenimdi."

"Onu hiç tanımamış olsaydın senin için çok daha iyi olurdu ve
diğerleri için de daha iyi olurdu," şaşırtıcı söylemine cevabımdı.

"Belki; ama sadece istediğin gibi açıklıyorum. Ben bir Raja
Yogi'yim. Sekiz mistik adımı attım. Yıllardır, hatta bu ülkede bile, nefes, duruş ve düşünce gibi kutsal egzersizlere devam ettim."

"Bütün bunlar benim için hiçbir şey ifade etmiyor," diye itiraf ettim basitçe.

"Hayır, sana Yama,
Niyama,
Asana,
Pranayama, Pratyahara, Dharana, Dyhana ve Samadhi öğrendiğimi söylemem benim için hiçbir şey ifade etmiyor! Evet,
bir zamanlar bir tür ustaydım. Sakinliği, meditasyonu, tefekkürü, iç gözlemi, süper bilinçli muhakemeyi öğrendim - kendi zihnimi nasıl uzaklaştıracağımı, diğer zihinleri nasıl bana yaklaştıracağımı. Ama," - tüm eski alaycılığıyla gülümsedi - "çoğunlukla
Pratyahara'da başarısız oldum, bu da duyuların bastırılması, bastırılması ve bir kenara bırakılması gerektiğini söylüyor! Benim için tüm dinler aynıdır, ancak kendi dinime müdahale etmemeliler. Zevk almamaktansa ölmeyi tercih ederim. Diyorum ki benim dinim, büyük oyunlar oynamaktır - maceraya atılmak ve her şeyden önce zevk almak! Bu yüzden bu ülkedeyim, ayrıca bu gece bu topraklarda olmamın sebebi bu."

"Benim bildiğimden daha derin bir oyun mu oynuyorsun?"

"Her zaman oynuyorum! Öğrenmem yıllarımı alan şeyi anlaman nasıl beklenebilir? Ama sanırım senin durumunda birkaç pratik ve
somut kanıta ihtiyacın var. Sana birkaç şey göstereyim. İşte, elini
kalbimin üzerine koy."

İtaat ettim. "Atışını hissediyor musun?" dedi. "Şimdi atmayı bırakıyor, değil mi?" Ve yaşadığım sürece, _kaymıştı_!

"Karşı tarafa dokun," diye emretti. Öyle yaptım ve orada
kalbi vardı, vücudunun her yerinde, ve eskisi gibi atıyordu! "Şimdi tekrar durduracağım," diye sakince belirtti. Ve yemin ederim ki durdu ve
istediği zaman tekrar atmaya başladı!

"Elini karnımın üzerine koy," dedi. Öyle yaptım. Birdenbire vücudu
ince ve boş göründü, kullanılmış bir koza gibi.

"Bütün organları toraksa çekiyorum," diye açıkladı. "Birisi
benim gibi
Swami'nin altında çalıştığında, tüm farklı
kasları, istemli ve istemsiz, üzerinde kontrol kazanır. Herhangi bir kastaki sinir kuvvetini büyük ölçüde
kesebilir veya artırabilir. Büyüdeki basit numaralar onun için kolaylaşır. Tahmin edebileceğiniz gibi, erkekler üzerinde ve özellikle de kadınlar üzerinde, eğer bu onun dininin bir parçasıysa, belli bir etki kazanır. Swami'de değildi. Benimle oldu!"

"Sen garip bir adamsın, Orme," dedim derin bir nefes alarak. "Tanıdığım en
tehlikeli, en tekil, en ahlaksız adam."

"Hayır," dedi puro kutusuna uzanarak, "Ben sadece ahlak dediğiniz şey olmadan doğdum. Bunlar anlaşılması zor düşüncelerde gerekli değildir. Yine de bazı açılardan kendi ülkemin eski etkilerini koruyorum. Örneğin, gerçeği söylediğim kadar kolay yalan da söylüyorum, çünkü bu daha uygun; ama
yalancı olsam da, şeref sözümü bozmuyorum. Ben bir hainim,
ama yine de bir İngiliz subayıyım! Bu ayrımı yakaladınız. "

"Evet, sana güvenirim," dedim, "eğer bana şeref sözü verirsen."

Bana doğru döndü. "Aman Tanrım, ihtiyar," dedi, sesinde tuhaf bir tonla, "bana çok yakından dokunuyorsun. Tıpkı benim ailemin erkekleri gibisin - içimde eskiden bildiğim bir şeyi harekete geçiriyorsun. Bir dövüşçünün sözü - senin ve benim için aynı şey; ve bu yüzden sana
her zaman hayran oldum. En iyi kadınlarla kazanan adam türü budur."

"En iyi kadına layık değildin," dedim ona. "Ellen Meriwether'la hiç şansın yoktu."

"Hayır, ama en azından her adam kendiyle olan mücadelesine değer. Ben bir kez daha beyefendi olmak istiyordum. Ah, bir adam herhangi bir renkten bir kadınla çiftleşebilir - bunu dünyanın her yerinde yapar. Kendi renginden herhangi bir milletten bir metres veya kendi sınıfına benzer herhangi bir sınıftan bir eş bulabilir - dünyanın her yerinde bulur. Ama bir sevgili, bir eş ve bir kadın - benim gibi biri bile kendini dürüstçe böyle bulduğunda - kendi içinde savaşmaya başladığında, eski Hindistan'a karşı eski İngiltere, hain beyefendiye karşı - söyle, bu çok acı - diğerinin kazandığını gördüğünde. Sen kazandın--"

"Hayır," dedim, "Kazanmadım. Bunu gayet iyi biliyorsun. Dünyada kazanmamın hiçbir yolu yok. Tek yapabileceğim şartlı tahliyeyi korumak - yani, sanırım
kendimle."

"Bana çok yakın dokunuyorsun," diye düşündü tekrar. "Büyük ve adil oynuyorsun. Savaşçı bir adamsın ve bir beyefendisin ve - özür dilerim ama doğru - hepsi bir arada korkunç bir eşeksin. Öyle bir eşeksin ki seninle oyun oynamaktan neredeyse çekiniyorum."

"Teşekkür ederim," dedim. "Ama şimdi çok aptal bir adamın tavsiyesini dinle. Bu ülkeyi terk et ve bir daha buralarda görünme, çünkü böyle yaparsan öldürülürsün."

"Kesinlikle," diye itiraf etti. "Aslında, sadece kalıcı bir
ayrılış ayarlamayı düşünüyordum. Bu yüzden senden bana söz vermeni istiyordum -- kısacası, kendi sözünü tutmanı. Gelecek baharda savaş olacak.
Batı'daki bu garip yeni adam Lincoln'ün hayalleri gerçek olacak -- burada felaketler olacak. Bu yüzden buradayım.
Savaş, en büyük oyunlardan biridir ve bazen oynamak için dünyanın öbür ucuna gitmek gerekir. Ben de bunda bir payım olması için burada olacağım."

"Zaten çok payın oldu," diye cüret ettim. Açıkça gülümsedi.

"Evet," dedi, "insan yaşamalı. Gizli ajan olduğumu kabul ediyorum. Arkamda çok para var, büyük politika, büyük ticari çıkarlar. Büyük oyunları seviyorum ve oyunum ve görevim -efendilerime karşı görevim- bu ülkeyi temiz bir çizgide -doğudan batıya, okyanustan okyanusa- bölmek ve iki ülke haline getirmek! Bunun olacağını göreceksin, dostum."

"Hiç kimse bunun olduğunu görmeyecek," dedim ona, ayık bir şekilde.

"O zaman senin için hangi bayrak altında?" diye sordu hemen.

"Sınırda gördüğün bayrak, Orme," diye cevapladım. "O Amerika'nın bayrağı ve öyle olacak. Sınır özgür. Amerika'yı sonsuza dek özgür kılacak."

"Ah, peki," dedi, "argüman gelecek baharda -tahminimce Nisan'da- yeterince açık olacak. Ve siz veya ben ne düşünürsek düşünelim, oyun büyük, çok büyük olacak - siyah ve beyaz arasındaki gerçek savaşınız ve sarı ve beyaz arasındaki daha büyük savaşınız olana kadar en büyüğü. Eski İngiltere'nin sizinle veya sizden biriyle birlikte olacağını düşünüyorum, eğer burada iki ülke yaparsanız. Ama o zamana kadar başka bir gezegende gezgin bir Yahudi olabilirim."

Bir süre oturdu, çenesi göğsüne düştü. Sonunda elini bana uzattı.

"Bırak beni," dedi. "Sana gideceğime söz veriyorum."

"Eyaletten ayrılmak için mi?"

"Hayır, bunu söz vermeyeceğim."

"İlçeden ayrılmak için mi?"

"Evet, savaş beni görevim gereği buraya getirmediği sürece. Ama bu kasabayı, bu ikametgahı -bu kızı- terk edeceğime söz veriyorum, kısacası, bunu
yapmalıyım. Ve sen öyle bir eşeksin ki, senden
sözünü tutacağına dair söz vermeni isteyecektim--yukarıda." Son zamanlarda ışığın olduğu
pencereye doğru işaret etti.

"Şimdi bunu sormuyor musun?" diye sordum.

"Sen bir dövüşçüsün," dedi aniden. "Bütün bu sorular
zamanı geldiğinde kendi kendilerine cevaplansın. Sonuçta, sanırım bir kadın
en büyük Barnes'ta bir kadındır ve insan şansını dener.
Ya borcu bir gün buluşana kadar ödemeden bırakırsak? Biliyor musun,
benden borç talep ediyor olabilirsin."

"Hazır mısın?" diye sordum ona.

"Her zaman. Bunu biliyorsun. Şimdi gidebilir miyim? Tahliyem sona erdi mi?"

"Kapıda bitiyor," dedim ona ve tabancasını uzattım.
Bıçağı unutarak sakladım; ama ona uzatmak için döndüğümde gitmişti.

BÖLÜM XL

SÖZLEŞMELERDEKİ BİR KARIŞIKLIK

Ertesi sabah Harry Sheraton sabah postasından sonra köye dörtnala gitti. Döndüğünde bana iki mektup uzattı. Biri
Yüzbaşı Matthew Stevenson'dandı, Fort Henry'deydi ve bana
Jefferson Kışlası'ndan diğer subaylarla birlikte Doğu'ya transfer edildiğini bildirdi. Son zamanlarda Ordu'nun düzeninde birçok değişiklik olduğunu ima etti. Yazmasının şu anki amacı, açıkladığı gibi, bize, eğer bize gelirse, kesinlikle bizi arayacağına dair söz vermekti.

Bu mektubu hemen bir kenara koydum, çünkü diğerinin bana daha acil bir önemi varmış gibi geldi. Göz gezdirdim ve hemen Albay Sheraton'la bir iki kelime konuşmak için fırsat buldum. Kütüphanesine çekildik ve sonra ona mektubu uzattım.

"Bu," diye açıkladım, "babamın Huntington'daki ajanları Jennings & Jennings'ten, kömür spekülasyonlarına onların tavsiyesiyle girdi."

"Anlıyorum. Tavsiyeleri oldukça felaket gibi görünüyor."

"İlk başta öyle görünüyordu," diye cevapladım, "ama şimdi bana, eğer önlenebilirse hacizin tamamlanmasına izin vermemem gerektiğini söylüyorlar. Araziler, ödenen ücretin çok daha fazlası değerinde."

"Anlıyorum ve bir tür teklifleri de var, ha?"

"Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir," diye onayladım. "Sanırım
dışarı çıkıp tüm bunları ayrıntılı olarak incelemeliyim."

"Ama bu konuda anlamadığım bir şey var," diye başladı Albay Sheraton,
"babanızın ortağı Albay Meriwether onunla ortak bir kağıt üzerindeydi.
Onu gördüğünüzde size ne söyledi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Konuyu tartışmadık."

"Ne? Onu görmeye gitmenizin tek nedeni buydu!"

"Başka konular da gündeme geldi," dedim. "Bu konu aramızda hiç gündeme gelmedi."

Albay Sheraton bana dikkatle baktı. "İtiraf etmeliyim ki, Bay Cowles," dedi, sözlerini yavaşça tartarak, son zamanlarda bazı şeyler bana
birazdan fazla garip geldi. Kendimi ifade etmeme izin verirseniz, siz geldiğinizden beri kendi evimde bir tür belirsizlik
ortamı var. Peki, bu konuları neden Albay Meriwether ile görüşmediniz? Elbette sizin için önemliydiler; ve
şu şartlar altında benim için de belirli bir ilgileri var. Neyi örtbas etmeye
çalışıyorsunuz?"

"Sizden ticari nitelikte hiçbir şey yok, efendim; ve Bayan Grace'ten de bilmesi gerektiğini
düşündüğüm hiçbir şey."

Hızla bana döndü. "Genç adam, kızımla ilgili olarak ne yapmayı düşünüyorsunuz? Sizin yararınıza bazı planlar düşündüğümü itiraf ediyorum. Bu konuları sizinle konuşmanın zamanı geldiğini düşünüyorum."

[Resim: JOHN EVE DÖNÜŞ YOLUNDA ANNESİNİ VE GRACE'İ BULUR, KENDİSİYLE
TANIŞMAYA GELMİŞLERDİR]

[Resim: JOHN'UN ANNESİ GÖREVİNİN BAŞARISIZ OLDUĞUNU DUYAR
"BAŞARISIZ OLDUM. ANNE!"]

"Zamanı geldi," diye cevapladım. "Ama lütfen, bana öyle geliyor ki Bayan Grace
ve ben önce bunları birlikte ele almalıyız. Nişanımızı bozmamızı
tercih edeceğini düşünmenize yol açabilecek bir şekilde sizinle konuştu mu?"

"Hayır, efendim. Sadece hoşlanmadığım bir belirsizlik ve muğlaklık oldu."

"Eğer işlerim düzelmeseydi, Albay Sheraton, nişanı bozduğunuz için hiçbirinizi suçlayamazdım. Eğer koşullar şimdikiyle
pratik olarak aynı olursa, kendi yolunu
ve benimkini
belirleyecek olan odur."

"Bu tamamen onurludur. Sunabileceğim hiçbir eleştirim yok. Kalbimde sadece
onun mutluluğu var. "

"O zaman, eğer izin verirseniz efendim, burada biraz garip bir konumda olduğum için, bu sabah Bayan Grace'i görmeyi çok isterim."

Kendi kibirli tavrıyla eğildi ve beni bıraktı. Yarım saat içinde bir hizmetçi
Bayan Grace'in beni oturma odasında göreceğini söyledi.

Güneşli pencerenin yakınındaki geniş, alçak bir sandalyede oturuyordu, oradaki kutularda yetişen yapraklı bitkilerin
yarısı tarafından gizlenmişti. Bol kabarık eteğinin üzerine bol sabah kıyafetleri giymişti, koyu saçları şakaklarının üzerine geniş bantlar halinde toplanmıştı, boynunun iki yanından aşağı sarkan iki uzun bukle hariç, geniş altın bir tarakla yarı yarıya sınırlandırılmıştı. Bana çok zayıf gibi geldi - her zamankinden daha zayıf ve koyu. Geniş gözlerinin altında ağır halkalar vardı. Elini bana uzattı ve o benimkinde soğuk ve cansız duruyordu. Elimden geldiğince küçük meselelerden hoşça bahsettim ve
geldiğimde mektubun konusuna alındı.

"Belki de kendimi mutlak bir yoksul olarak sınıflandırmakta biraz aceleci davrandım," diye açıkladım okurken. "Görüyorsun ya, dışarı çıkıp bu şeylere bakmalıyım."

"Yine mi gidiyorsun?" Bana baktı, irkildi.

"Birkaç hafta için. Ve geri döndüğümde, Bayan Grace--"

Yani şimdi aynı eski, kesin sorunun eşiğindeydim.

Sanki aniden bir kararla kendini toparlıyormuş gibi sandalyede oturdu ve yüzüme baktı.

"Jack," dedi, "neden bekleyelim?"

"Elbette," dedim. "Sadece, bu arada benim herhangi bir hareketim onu ​​bir yoksuldan daha iyi hale getirebilirse, senin bir yoksulla evlenmeni istemiyorum."

"Oyalanıyorsun," dedi acı bir şekilde. "Mutlu değilsin. Yine de
bana ancak geçen bahar geldin ve sen--"

"Şimdi sana geliyorum, Bayan Grace," dedim.

"Ah, o zaman ile şimdi arasında ne büyük fark var!" diye iç çekti.

Bir süre söyleyecek uygun bir şey bulamadık. Sonunda
söylemek istemediğim bir şeyi gündeme getirmek zorunda kaldım.

"Bayan Grace," dedim, yanına otururken, "dün gece, daha doğrusu
bu sabah, gece yarısından sonra, bahçede dolaşan bir adam buldum."

Şaşkın bir şekilde ayağa fırladı, yüzü gri, gözleri dehşetle doluydu.

"Söylemişsin!" diye haykırdı, "Babam Kaptan Orme'nin-- olduğunu biliyor."

Şaşkınlık hissetme sırası bendeydi, belki de bunu gösterdim.

"Kimseye söylemedim. Bana öyle geldi ki önce sana gelip
bu konuyu sormalıyım. Orme neden oradaydı?"

Bana baktı. "Bana bir ara geri döneceğini söyledi," diye itiraf etti uzun uzun. Bu arada kendiyle savaşıyordu, tıpkı Orme'nin yaptığı gibi, güçlerini yaklaşan bir mücadele için kullanmaya çalışıyordu. "Görüyorsun," diye ekledi, "ülkenin her yerinde gizli işleri var - Güneyli kongre üyeleri ve iş adamlarının
iç çemberinin gizli servisinde olduğuna inanıyorum. Güney çemberinde - New Orleans, Charleston-Washington. Bu nedenle her zaman gidip gelme saatlerini seçemiyordu."

"Baban onun tuhaf saatlerini biliyor mu?"

"Elbette öyle olduğunu varsayıyorum."

"Bir pencerede ışık gördüm," diye başladım, "penceresini bilmiyorum,
şüphesiz bir hizmetçinin. Bir işaret olamazdı?"

"Bir _işaret_ mi? Ne demek istiyorsun? Ucuz bir gece macerası için bir işaret fişeği
yaptığımdan mı şüpheleniyorsun? Senden böyle bir şeye
hoşgörü göstermemi mi bekliyorsun?"

"Hiçbir şeye tahammül etmeni istemiyorum," dedim. "Kadınlardan şüphelenmek gibi bir alışkanlığım yok. Ama sana evin o tarafındaki ışığı açıklayıp açıklayamayacağını soruyorum."

"Jack," dedi elini uzatarak, "affet beni. Kaptan
Orme ve benim, o geri döndükten sonra - bana senden bahsettikten sonra - biraz flört ettiğimizi kabul ediyorum. Ama neden - neden senin burada olduğunu
bilmiyordu."

"Hayır," dedim kuru bir şekilde, "Bence bilmiyordu. Benim yokluğumda seni eğlendirecek bir şey
bulduğunu bildiğim için mutluyum."

"Birbirimizin yokluğunda eğlencelerden bahsetmeyelim," dedi acı bir şekilde. "Kendinizi düşünün. Ama geri döndüğünüzde, her şey geçen bahardaki gibiydi. Senden başka hiçbir adamı sevemem, Jack, ve sen bunu
biliyorsun. Sonuçta, eğer ödeşiyorsak, ödeşmeye devam edelim, affedelim ve
unutalım--unutalım, Jack."

Ona bakarken oturdum, bana döndü, yalvarıyordu,
yüzüne, hareketlerine.

"Jack," diye devam etti, "bir kadının ona bakacak, onu
sevecek birine ihtiyacı vardır. Senin bana bakmanı istiyorum--beni sadece küçük bir şey için terk etmezsin--kendin--"

"Işık vadi boyunca millerce öteden parlıyordu," dedim.

"Kesinlikle, ve o da böyle geldi, hiç şüphem yok.
Hala orada olduğumuzu
düşünüyordu. Babam ona her zaman
burayı evi yapmasını ve meyhaneye gitmemesini söylerdi. Onlar arkadaş
politik olarak, birçok yönden, bildiğin gibi."

"O zaman ışık bir hizmetçinin ışığıydı?"

"Kesinlikle öyleydi. Hiçbir şey bilmiyorum. Bir kazaydı ve yine de
sanki beni suçluyorsun--neden, Kaptan Orme ile tanışman tamamen bir kazaydı.
Söyle bana Jack, kavga mı ettiniz? Sana ne söyledi?"

"Birçok şey. Onu tanıman için uygun bir adam değil, ne de herhangi bir kadın."

"Bunu bilmiyor muyum? Onu bir daha asla görmeyeceğim."

"Hayır, bir daha asla buraya gelmeyecek, bu oldukça kesin.
Bunu vaat etti; ve bu arada benden bir şey için söz istedi."

"Neydi o?"

"Sana verdiğim sözü tutmak için. Bana evlenme teklif etti! Neden?"

Kadının sonsuz zekası! Biz erkeklerin bu tür silahlara karşı ne şansı var?
Yüzüne zorla yansıttığı cilveydi ve başka bir şey değildi, o da şöyle cevap verdi:
"Yani, sonuçta, sert bir darbe aldı! Bunu bilmiyordum.
Beni kendisinden başkasıyla evlendirmek istemesi ne kadar da nazikti!
Siz erkeklerin kibri harikulade bir şey."

"Bay Orme bana bir beyefendi olduğumu ve
aynı zamanda çok büyük bir eşek olduğumu söyleyecek kadar nazikti."

"Ona sözünü tutacağına söz verdin mi, Jack?" İki elini de sandalyenin kolunda duran
ellerimin üzerine koydu. Gözleri benimkilere dik ve dolu dolu baktı. Göz kapaklarındaki en ufak bir titremeyi bile tahmin etmek için benden daha fazla hayal gücü gerekirdi. "Jack," diye mırıldandı tekrar tekrar. "Seni seviyorum! Başka hiçbir erkeği sevmedim."

"Şimdi," diye devam ettim, "sana tüm bunları anlatmak ve bir sonraki
planlarımız konusunda kesin ve nihai bir karar vermek için geldim."

"Ama bana inanıyor musun, Jack? Sözünü tutacağına söz veriyor musun? Beni seviyor musun?"

"Evlendiğim hiçbir kadından şüphem yok," diye cevapladım. "İki veya üç haftalığına gideceğim. Şu anki durum göz önüne alındığında, her ikimizin de her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermekten daha fazlasını yapması, düşünmek için zamanımız olana kadar aptallık olur. Geri döneceğim, Bayan Grace ve sana
cevabını soracağım."

"Jack, bundan eminim," diye mırıldandı. "Bir kadının, bir sözün ne olduğunu bilen bir erkeğin vaadine sahip olması muhteşem bir şey."

Bunun üzerine irkildim, çünkü bu kadar çok kişinin bilinçsizce yaptığı benzer
sürümlere binlerce kez irkilmiştim. "Hayır," dedim, "Bence Orme haklı. Ben sadece çok aptal bir eşeğim."

Elini uzattı. Parmaklarının
benimkilere soğuk ve sertçe kapandığını hissettim, sanki beni bırakmaya isteksizmiş gibi. Parmaklarını öptüm ve geri çekildim,
en azından kendim uzakta olduğum için çok mutluydum.

Hemen odama çekilip erken bir yolculuk için
portmantolarımı hazırladım. Ve orada, büyük valizin yarısını dolduran,
kenarları yırtık bir deri parçası vardı.
Çıkarttım ve
önümdeki yatağa düz bir şekilde serdim, kemikle beyazlamış ve pürüzlenmiş, kanla
kırmızılaşmış, kaba bir kalemle yazılmış, beynimde her zaman, gece gündüz çınlayan, evet, ve şarkı söyleyen bazı kelimeler taşıyordu.

"_Ben, John Cowles--Ben, Ellen Meriwether--seni iyi günde, kötü günde--ölüme kadar--_" Adını gördüm, _E-l-l-e-n._

XLI. BÖLÜM

ELLEN VEYA GRACE

Şimdi bir kez daha ayrıldım. Annem de ziyaretini Dixiana'da sonlandırdı, iki küçük beyaz badanalı
odasının sessizliğine, eski şömineye ve halkımızın kölelerinin iki nesildir kullandığı isli tencere kancalarına dönmeyi tercih etti. Huntington'da öğrendiklerime gelince, birkaç günlük yolculuğun ardından ulaştığım yer, babamın cesaretini ve öngörüsünü tamamen doğruladığımı söylememe gerek yok. Kömür
arazisi spekülasyonu konusunun tamamen uygulanabilir olduğu kanıtlandı. Gerçekten de, temsilcilerimizle yaptığım görüşme, çıkarların bölünmesi veya Albay Meriwether ile babamın mülkü arasındaki ortak eylem
sorunları dışında pek bir şey kalmadığını açıkça ortaya koydu. Geri alma hakkı hala
kaldı ve orada arazilerin bir kısmını satıp geri kalanını ipoteksiz tutmanın kesin bir alternatifi sunuldu. Albay Meriwether'a Huntington'dan tüm bu gerçekleri yazarak, hemen ilgilenmesini talep ettik. Bundan sonra, maddi işlerimin görünümünden
memnun olmayarak eve doğru yola çıktım. Arazileri ölçme ve yerlerini belirleme, kuyuları ve sürüklenmeleri ölçme, kömür cinsinden metreküp miktarını tahmin etme ve mülkiyet ve ücretlerin durumunu belirleme gibi tüm bu ayrıntılar, beni tahmin ettiğimden daha uzun süre meşgul etti. Bir aydan fazla bir süredir uzaktaydım ve sonunda, posta yolculuğundan biraz yorulmuş olarak Wallingford'a yanaştım. Küçük meyhaneye yaklaşırken, adamların bir iş için gelip giderken çok fazla kahkaha, konuşma, ayak sesi, acele etme sesi duydum. Büyük bir grup, benimkinden daha erken bir araçla gelmişti. Meyhane galerisinin ön korkuluğuna yaslandım ve bir ahır çocuğunun gelmesini bekledim. Postacı posta çuvalını götürdü, sundurmadaki şezlonglar yavaş yavaş kayboldu ve böylece hemen etrafıma bakmaya başladım. Gözlerimi galerinin en uzak ucunda, aşağı inen, neredeyse bir ev çatısı kadar keskin, meyhanenin arkasındaki ve akşam güneşini kesen dik tepenin gölgesinde oturan uzun bir figüre diktim. Görünüşe göre uzun ve zayıf bir kadındı, bol, askısız bir elbise giymişti, yüzü olağanüstü uzun, yeşil bir güneş başlığıyla gizlenmişti. Kollarını kavuşturmuştu ve hareketsizdi. Ama ara sıra, güneş başlığının mağaralarından, insan burnunun tartışmaya
izin vermediği doğal yaprakların hoş kokusu eşliğinde bir duman bulutu geliyordu. Bu yabancıya tekrar tekrar baktım, sonra yavaşça yürüdüm ve elimi uzattım. Dünyada hiç kimse Mandy McGovern'ı taklit edemezdi, hatta bu kadar uzakta bile, ve varlığı için imkansız görünen
koşullarda bile!

Mandy'nin piposu neredeyse dudaklarından döküldü. "Aman Tanrım! Eğer sen değilsen, oğlum!" diye haykırdı.

"Evet," diye gülümsedim.

"Bana hepinizin buralarda bir yerlerde yaşadığınızı söylediler."

"Teyze Mandy," diye sözünü kestim. "Söyle bana, dünyada ne yapıyorsun burada?"

"Neden, ben ve halk sadece etrafa bakmak için aşağı indik. O ve babası geliyordu ve ben de geldim."

"_Kim_ seninle geldi, Teyze Mandy?"

"Hâlâ tanımadığın gibi aptalca sorular mı soruyorsun! Neden, kim olduğunu biliyorsun. Albay, Fort Henry'deki rıhtımını kontrol etmesi için emir aldı. Kız da onunla birlikte gelsin, tabii ki. Ben de kızla birlikte gelirim, tabii ki. Oğlum ve kocam da benimle birlikte gelir, tabii ki."

"Oğlun, Andrew Jackson mı?"

"Uh-huh. Sanırım bir yerlerdedir. Birkaç dakika önce bir zenciyi yaladığını gördüm. Şu çocuk gördüğüm en savaşçı adam çıktı. Platte'de kavga ettiğimiz gün o Kızılderili'yi yakaladığını kabul edersek, ondan yeni bir adam çıktı. Uzun süre, kendisine karşı küstahlaşan bir arabacıyı tekmeledi. Sonra bir taş aldı ve aşçıya vurdu çünkü ona gülüyormuş gibi görünüyordu. Çok geçmeden, bizim evimizin etrafında dolaştığını bildiği bir Kızılderili'yi öldürdü - onu öldürdü ve kafatasını aldı, ben ona o Kızılderili'nin çok barışçıl olduğunu ve sadece bir somun ekmek almak için geldiğini anlatmaya vakit bulamadan."

"Ekmek mi? Teyze Mandy, bunların hepsi neredeydi?"

"Sence bizim _otel_de dışında neredeydi? Adamım ve ben
burada, güney çatalının bu tarafındaki patikada iyi bir açıklık olduğunu gördük,
ve bir sığınakta bir otel kurduk. O _göçmenler_ size
bir parça turta veya gerçek bir pişmiş ekmek karşılığında
istediğiniz her şeyi verirlerdi. Bir ara
oraya geri dönebiliriz. Birkaç yıl içinde paramızı biriktirebiliriz. Cebimde üç yüz dolardan fazla var."

"Ama adam hakkında pek bir şey anlamıyorum -kocanız-"

"Evet, sonuncusu. Yaşlı Auberry ile evlendiğimi bilmiyor muydun? O
buralarda bir yerlerde, bir içki yalama arıyordur, sanırım.
Albay Meriwether yakında buralarda biraz kavga çıkacağını söyledi. Adamım ve oğlum Batı'nın onlar için sessizleştiğini ve diğer bölgelerde biraz hayat görmek için buraya bir şans verdiklerini söylediler."

"Son evliliğinizi duymamıştım, Teyze Mandy," diye cesaret ettim.

"Ah, evet, sen ve kız kaybolduktan hemen sonra onunla birlikte olduk. Doğu'ya geldiğinde bizim yerimizi nasıl kaçırdığını anlamıyorum. Yaz boyunca, doğudan veya batıdan, oradan geçen her erkek, kadın veya çocuktan en az altı parça aldık. Görüyorsun ya, memleketimdeki o tembel kocamdan bıkmıştım ve Auberry, turta ve ekmek pişirmeyi öğrendikten sonra o kadına hiçbir şey göremiyordu. Bu yüzden ikimiz de oradaki şansın iz üzerinde olduğunu düşündük, iş kurduk. Söyle, dünyada bu kadar çok insan olduğunu bilmiyordum
onlar da göçmenlerdi. Bir gün vaiz bir vagonla geldi - çoğu vaiz gibi beş parasızdı. Onu bir gece serbest bıraktık
ve ertesi sabah bizi bedavaya ağırladı. Sanırım her şey adil
oyun,"

Sızlanan sırlarını zar zor duydum. "Albay
Meriwether nerede?" diye sordum sonunda.

"İçeride," diye piposuyla işaret etti. "O ve kız da. Ama söyle,
o küçük kesilmiş arabada sokaktan aşağı gelen kim?"

Baktım. Nişanlım Grace Sheraton'dı!

Yanında arkadaşım Kaptan Stevenson vardı ve koltuğun diğer ucunda Kitty'den başkası olamayacak çırpınan ve hareketli bir figür vardı. Sonra Stevenson ve karısının benim yokluğumda gelip Dixiana'yı ziyaret ettiklerini tahmin ettim.
Şüphesiz akşam postası için
aşağı inmişlerdi.

Şimdi daha da karmaşık hale gelmiş olan kötü talih yumağımı daha da kötüleştirecek bir şey olabilir miydi! Bu insan komedisindeki biz birkaç oyuncunun birbirimizin yollarıyla kesişmeden gidebileceği binlerce yol arasından, Kader bizi böyle bir araya getirmek için neden tek yolu seçsin ki?

Kitty beni ilk fark eden kişi oldu ve eldivenlerini, şemsiyesini, duvağını ve mendilini coşkuyla sallayarak beni selamladı, hepsi de şaşkın bir şekilde,
kendi tarzında, bir elinde. "P-r-r-r-t!" diye şakıdı,
okul kızı gibi, bu arada dikkatimi çekmek için. "Merhaba, dostum! Eğer
John Cowles değilse ben günahkarım. Matt, ona bak, yaşlı, ekşi ve ciddi değil mi?"

Stevenson dışarı atladı ve gülümseyerek yanıma geldi, ben merdivenlerden aşağı inerken. Canlı yardımcısının inmesine yardım ettim. Tüm bu karmaşanın bir şekilde zorla kendini zorlayacağını biliyordum. Bu yüzden sadece gülümsedim ve onu ve kocasını merdivenlerden yukarı
ve kapıya doğru hızla teşvik ettim, orada hemen şaşıracaklarını ve tamamen meşgul olacaklarını biliyordum. Sonra yine Grace Sheraton'a yaklaştım, hala
oturuyordu, bu planlara dahil edilmediği için biraz rahatsızdı, ama yine de benimle yalnız bir şey konuşmak istemiyordu.

"Bana hiçbir haber göndermedin," diye başladı aceleyle. "Bugün seni beklemiyordum; ama sen iki haftadan fazla bir süredir yoksun." Sesindeki sitem benden kaçmadı.

Stevenson bana ilk selamını verdikten sonra meyhaneye koşmuştu ve
hemen sesini şaşkınlıkla yükselttiğini ve Kitty'nin heyecanlı gevezeliğini duydum. Albay Meriwether'ın sesinin cevap verdiğini duydum. Başka bir
ses duydum.

"Kim var orada?" diye sordu Grace Sheraton bana, merakla.
Yavaşça ve tam olarak yüzüne baktım.

"Albay Meriwether," diye cevapladım. "Batı'dan beklenmedik
bir şekilde geldi. Kızı da orada sanırım. Onu henüz
görmedim. "

"O kadın!" diye fısıldadı Grace Sheraton, koltuğuna çökerken. Bana doğru döndüğünde gözleri parladı. "Ah, şimdi her şeyi görüyorum--onlarla birlikteydin--_onunla tekrar karşılaştın!_ Tanrım! İkinizi de öldürebilirim--yapabilirim--yapabilirim diyorum!"

"Dinle," diye fısıldadım ona, elimi bileğine sıkıca koyarak. "Sen
aklını kaçırmışsın. Hemen gel. İkisinden de
görmedim veya duymadım. Geldiklerini bilmiyordum, söylüyorum."

"Ah, diyorum, Cowles," diye şarkı söyledi Stevenson, o anda dışarı koşup,
kızarmış ve gülüyordu. "Ne düşünüyorsun, Albayım geldi ve
iznimde beni yakaladı! Dağları aşarak
Albemarle'deki evine gidiyor. Hepimiz birlikte Henry'de olacağız. Ama sanırım
onlarla tanıştın--"

"Hayır, henüz değil," dedim. "Ben de yeni bindim."

İkimiz de vagonun koltuğunda solgun ve bitkin bir şekilde oturan kıza döndük.
Alacakaranlığın gelmesine onun adına sevindim.

Ailesinin cesareti Grace Sheraton'ı terk etmemişti.
Yüzbaşı Stevenson'la konuşurken dudaklarını gülümsemeye, yüzünün aydınlanmaya zorladığını gördüm.

"Meriwether'lardan hiçbiriyle tanışmadım. Beyler beni
gösterir misiniz?"

Ona inmesine yardım ettim ve o sırada bir hizmetçi gelip
atın başında durdu. Stevenson kapıya doğru geri çekildi, henüz
oradaki varlığımdan bahsetmemişti.

Galeriye girdiğinde, varlığını birkaç dakikadır bildiğim, o anda tanışmam gerektiğini bildiğim diğer kişi çıktı - Ellen!

Gözleri bana takıldı. Hafif bir haykırışla geri çekildi,
duvara yaslandı, ellerini yanaklarına koydu ve baktı. Ondan sonra seyircilerimizin kim veya ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım Stevenson
o sırada hiç görmediğim Albay Meriwether ile konuşmak için eve girdi.

İlk konuşan Grace Sheraton oldu. Uzun, zayıf, her zamankinden daha koyu tenliydi, bana öyle geldi ve şimdi daha önce hiç görmediğim gibi titreyen ve parlayan gözleriyle, orada duran kıza yaklaştı ve küçüldü. "Bu
Bayan Meriwether? Sanırım seni tanıyorum," diye başladı, elini uzatarak.

"Bu Bayan Grace Sheraton," dedim Ellen'a ve durdum. Sonra ikisini de kapıdan ve galeriden uzaklaştırdım, sokağı gölgeleyen uzun karaağaç sırasının gölgelerine doğru yürüdüm, daha az
gözlemleneceğimiz yere.

Hayatımda ilk kez ikisini birlikte gördüm ve onları karşılaştırabilirdim. Kendi isteğim veya dileğim olmadan gözlerimi Ellen'ın üzerinde buldum.

Benim isteğim veya dileğim olmadan, kader, doğa, aşk, ne olduğunu bilmiyorum, seçim yaptı.

Ellen henüz konuşmamıştı. "Bayan Sheraton," diye tekrarladım sonunda ona,
"nişanlanmak üzere olduğum hanım."

Kötü Sheraton öfkesi sınırları aştı. Nişanlımın yüzünde yarıdan fazla bir alay vardı. "Bu hanımın kim olduğunu kolayca anlarım," dedi.

Ellen, kızarmış, tedirgin, geri dönmüş olurdu galeriye, ama ben
elimi kaldırdım. Grace Sheraton devam etti. "Bir nişan küçük. Bana
söylendiğine göre, sen ve o, karı koca olarak yaşadınız, o ve benim
zaten karı koca olarak sözleştiğimizi unutarak."

"Bu doğru değil!" diye araya girdi Ellen, sesi alçak ve düzgündü. En azından
kendini kontrol altında tutuyordu ve hiçbir kaba sahneye tahammül etmeyecekti.

"İkinizi de bunu inkar ettiğiniz için suçlayamam."

"Ona söyleyen Gordon Orme'du," dedim Ellen'a.

Başını sallamak ve daha önce sıkıntıda olduğunda yaptığı gibi ellerini hafifçe birbirine vurmak dışında konuşmadı veya kendini bunaltmadı.

"Bir beyefendi, beyefendi gibi yalan söylemeli," diye devam etti Grace Sheraton, acımasızca. "İkinizi de tebrik etmek için buradayım."

Ellen'ın ısırılmış dudağından bir damla kan fışkırdığını gördüm.

"Söyledikleri doğru," diye devam ettim Ellen'a. "Tıpkı Gordon Orme'un
babana söylediği ve benim de sana itiraf ettiğim gibi. Bayan Sheraton'la nişanlıydım ve hala nişanlıyım."

Hala küçük elleri yumuşakça birbirine çarpıyordu, ama bağırmıyordu,
bağırmıyor, itiraz etmiyor, suçlamıyordu. Kendime karşı suçlamaya
devam ettim.

"Sana söylemedim. Hiçbir mazeretim yoktu ve yok, sadece seni seviyordum. Şimdi cezamı çekmek için buradayım. İkiniz karar vereceksiniz."

Sonunda Ellen nişanlımla konuştu. "Doğru," dedi. "Kendimi Bay Cowles ile nişanlı sanıyordum. Seni bilmiyordum - beni de
aldtığını bilmiyordum. Ama neyse ki babam çok geç olmadan bizi
buldu."

"Ayrıntılardan kendimizi kurtaralım," diye karşılık verdi Grace Sheraton. "İkimize de
haksızlık etti."

"Evet, haksızlık etti," dediğini duydum Ellen'ın. "Belki de bütün erkekler öyledir - bilmek
istemiyorum. Belki de her zaman onlar suçlu değildir - bilmek istemiyorum."

İki kadının ölçüsü o sözlerdeydi ve ben bunu hissettim.

"Böyle bir adamı isteyebilir misin?" diye sordu Grace Sheraton acı bir şekilde. Ellen'ın
başını yavaşça salladığını gördüm. Dudaklarının yavaşça cevap verdiğini duydum. "Hayır," dedi.
"İsteyebilir misin?"

Cevabını görmek için Grace Sheraton'a baktım ve bakarken yüzünde
garip ve korkunç bir değişim gördüm. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
kendini sabitlemek için elini bir ağaç gövdesine uzatarak, "Senin
artıklarını mı? Hayır! Ama benim halim ne olacak!"

"Onu mu istiyorsun?" diye sordu Ellen. "Tamamen özgürsün. Ama şimdi, eğer istersen, ikinizi de rahatsız etmem için hiçbir sebep göremiyorum. Lütfen, şimdi, ben
gideyim."

Ama Grace Sheraton dönerken yanına sıçradı.
Bakışına hayran kaldım. Yüzünde öfke değil, yalvarış vardı! Ellerini
Ellen'a uzattı, yüzü garip bir şekilde çarpıktı. Ve sonra Ellen'ın yüzünün de
değiştiğini gördüm. O da sırayla elini uzattı.

"İşte," dedi, "zaman her şeyi çok iyileştiriyor. Umalım ki--" Sonra onun
boğazının garip bir şekilde hareket ettiğini ve sözlerinin durduğunu gördüm.

Hiçbir erkek kadınların düşüncelerini nasıl paylaştığını bilemez.
İkisinin birkaç adım arayla geçtiğini gördüm, Grace Sheraton'ın eğilip bir şeyler fısıldadığını gördüm.

Bu onun son çaresiz çaresiydi, güzelce göze alınmış bir riskti.
Cesaretin kazanması gerektiği gibi, ya da en azından bir yalanın her an kazanabileceği kadar kazandı; çünkü
Ellen'a fısıldadığı acı, cüretkar, çaresiz bir utanç yalandı.

Ellen'ın yüzü tekrar bana döndüğünde, yavaş, derin bir alaycılığın onu istila ettiğini gördüm. "Özgür olsaydım," dedi bana, "sen dünyadaki son adam
olsaydın, sana bir daha bakmazdım. Beni kandırdın--ama bu sadece
bozuk bir sözdü, bozuk bir hayat değil! Bu kız--gerçekten de
kendisinin başına ne geleceğini sorabilir!"

"Bütün bu bilmecelerden bıktım," diye patladım, kendi öfkem
artık yükseliyordu ve ben de eteklerle böyle alay edilmek istemiyordum.

"Görevin açık," diye devam etti yeni suçlayıcım, bana parlayarak. "Eğer
erkekliğinden eser kaldıysa, o zaman evlilik hemen olsun--yarın. Nasıl bu kadar uzun süre ertelemeye cesaret edersin!" Kendi
öfkesinde, aşağılanmada, alayda boğuldu--ne olduğunu bilmiyorum, kendi utancından kızardı.

Orme haklıydı. Ben her zaman aptal bir eşek oldum.
Şaşırtıcı gerçeği kavramam, Grace
Sheraton'ın oyununu kazandığı cüretkar hamleyi anlamam birkaç dakika sürdü. Ona çok pahalıya mal olmuştu.
Orada titreyerek, gözyaşlarıyla, acı çekerek, gözleri yaşlı bir şekilde durduğunu gördüm. Bana döndü,
onu kurtarmamı veya lanetli bırakmamı bekliyordu.

Bunu yapmayacaktım. Bütün dünya benim bir aptal olduğumu, hiçbir şekilde
herhangi bir adamın tahammül edebileceği
iğrenç bir anlaşmaya bağlı olmadığımı söyleyecek. Çoğu kişi dönüp her ikisinden de
uzaklaşmam gerektiğini söyleyecek. Ama korkarım ki her zaman basit ve zekâsı yavaş olan ve
belki de bazı ilkeler konusunda aptal olan ben, kararım bana geldiğinde şimdi tüm damarlarımda buzun geçtiğini hissettim.

Ben Bana karşı böyle yemin eden kadına karşı beyanda bulunamazdım.
Dehşetle bana yapılan korkunç adaletsizliği gördüm.
Korkunç bir kahkaha
attım.

Cezamı almaya geldiğimi söylemiştim ve işte benim almam gereken
buradaydı. Orme'ye bir gün hayatımın bedelini ödeyeceğimi söylemiştim. İşte şimdi
Orme'nin bedeli ödenecekti! Eğer bu kız benimle günah işlemediyse, bunu
benim yüzümden yapmıştı. Bu benim hatamdı; ve bir beyefendi
bir şekilde hatasını öder. Bana öyle geliyor ki,
sadece bir şekilde ödeyebilirim, çünkü ben her zaman basit ve zekâsı yavaş biriyim. Ben, John
Cowles, henüz hızlı sonuçları düşünmeden, şimdi orada titreyerek duran kızın kalkanı gibi davranmalıyım, rakibine kendi acı günahını itiraf eden ama günahındaki suç ortağı hakkında yalan söyleyen kızın!

"Doğru," dedim Ellen'a dönerek. "Suçluyum. Sana merhameti hak etmediğimi söyledim ve istemiyorum da. Bayan Sheraton'dan beni nişanımdan serbest bırakmasını istemedim. Şimdi elimi kabul ederse onur duyacağım. Tarihi olabildiğince erken belirlerse memnun olacağım."

Gece tepelerden hızla yaklaşıyordu.

Ellen kapıya doğru geri dönmek için döndü. "Affedersiniz!" diye bağırdım Grace Sheraton'a ve Ellen'ın peşinden atıldım.

"Elveda," dedim ve elimi ona uzattım. "Bütün bu
kahramanlıkları bitirelim ve elimizden gelenin en iyisini yapalım. Kocanız nerede? Onu
tebrik etmek istiyorum."

"Kocam!" dedi şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

Gece, diyorum, hızla düşüyordu, güçlü bir elin
yaptığı bir kefen gibi.

"Belknap--" diye başladım.

"Ah," dedi acı bir şekilde. "Beni düşük görüyorsun--ben seni düşük gördüğüm kadar!"

"Ama baban bana sizin ikinizin evleneceğinizi söyledi," diye
patladım, şaşkınlık, merak, korku, isyan şimdi vücudumun ve ruhumun her
bir
zerindeydi.

"Babam beni çok seviyor," diye yavaşça cevapladı. "Ama ben isteyene kadar
benimle evlenemez. Hayır, evli değilim ve asla da olmayacağım. Hoşça kal."

Yine kendi korkunç kahkahamı duydum.

Gece dağlardan koyu ve ağır bir şekilde, karanlık, siyah bir
kefen gibi çökmüştü.

BÖLÜM XLII

YÜZ YÜZE

Albay Meriwether'ı görmedim. Albemarle'deki koltuğuna
geçti ve vadimizde bir geceden fazla durmadı. Ertesi sabahın bir kısmını Huntington'daki temsilcilerime bir mektup yazarak geçirdim,
Albay Meriwether'a iş durumu hakkında hemen bilgi vermelerini rica ettim, çünkü artık posta yoluyla iletişim halindeydi.
Alternatif olarak, babamın çıkarlarını bu alacaklılar aracılığıyla devralması, onları ortak olarak kabul etmesi veya haklarını satın alması;
veya babamın onun için yapmayı planladığı şeyi yapması, yani ortak hesaba ayrı ayrı bakması ve sonra her ortağa net bir unvan taşıyan bir temettü payı tahsis etmesi önerildi.

Tüm bu konuları anneme anlattım. Sonra ona önceki gece Ellen Meriwether ile nişanlım arasında köyde neler olduğunu
tam olarak anlattım. Sessizce oturdu.

"Her halükarda," diye sonuca vardım, "sen ve ben burayı sonsuza dek terk edip başka bir yerde yeniden başlasak daha iyi olur."

Küçük pencereden, bizim hoş vadimizin karşısındaki kenarına, Dostlar Cemiyeti'nin küçük kilisesinin bulunduğu yere baktı. Sonra yüzünde bir gülümsemeyle yavaşça bana döndü. "Ne dersen de,"
di cevabı. "Senden düzeltilemeyecek bir şeyi düzeltmeni istemeyeceğim. Sen baban gibisin," dedi. "Seni değiştirmeye
çalışmayacağım. O zaman kendi yoluna git. Sadece beni dinle, böyle yanlış bir evlilikle
düzeltilemez olanı düzeltemezsin."

Ama ben gittim; ve kolumun altında buruşuk, tüylü bir parşömen rulosu taşıyordum.

Bu, 1860 yılındaki ulusal seçimin ertesi günü, Kasım ayının Çarşamba sabahıydı. O zamanlar haberler daha yavaş yayılıyordu, ancak
biz vadidekiler o günün öğlene kadar Washington'dan haber bekleyebilirdik.
Eğer Lincoln kazanırsa, o zaman Güney ayrılacaktı. İki ulus kaçınılmaz olarak oluşacaktı ve gerekirse, liderler savaş planlarını formüle edebildiği anda aralarında bir sorun olacaktı.
Genel olarak bu çok şey kabul edildi; ayrıca Güney'in, savaş çıkarsa, savaş mühimmatıyla iyi donatılmış ve eski bayrak altında hizmet etmiş en yetenekli adamlar tarafından yönetilen bir orduyla başlayacağı da kabul edildi - Lee, Jackson, Early, Smith, Stuart gibi adamlar - West Point'te veya Lexington'daki Virginia Askeri Enstitüsünde silah eğitimi almış onlarca ve yüzlerce kişi - eyaletlerine ve Güney'e her ne pahasına olursa olsun sadık kalacak adamlar.

Eyaletimiz bölünmüştü, özellikle de vadimiz, oradaki barış duygusu güçlüydü. Tüm ülke, patlamaya sebep olmak için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç duyan bir dergiydi. Öğlene kadar bu patlamanın gelip gelmeyeceğini öğreneceğimiz kabul edildi. Oradakilerden çok azımız, Birlikçi olsun ya da olmasın, Batı'dan gelen kaba adam Lincoln'e karşı küçümsemeden daha fazla bir şey hissetmiyordu. Tarihimizin en zavallı figürü, daha sonra Kuzey ve Güney tarafından en büyük adamlarımızın en büyüğü olarak sevildi. Onu vadimizde tanımıyorduk. Oradaki hepimiz, Birlikçi ya da Ayrılıkçı, barış yanlısı ya da savaş yanlısı, onun seçildiğini duymaktan korkuyorduk.

Albay Sheraton kapıda beni karşıladı, yüzü kızarmıştı, kaşları çatıktı. Tamamen siyasetle ilgiliydi. "Bir haberin var mı?" diye sordu. "Washington, Leesburg'dan haber aldın mı?"

"Henüz yok," diye cevapladım, "ama önümüzdeki birkaç saat içinde Leesburg'dan mesajlar gelecek." O sırada vadimizde telgraf yoktu.

"Postacı ile anlaştım, haber alır almaz buraya kadar haber verelim," dedi Sheraton. "Eğer o siyah kölelik karşıtı Lincoln kazanırsa, sokakta bir örs atışı yapacaklar ve
bu vadiden bu kadar uzağa kadar duyabiliriz. Eğer Güney kazanırsa, o zaman iki örs, olabildiğince hızlı. Yani, Bay Cowles, tek bir atış duyarsak, savaş olur --_savaş_, söylüyorum size!

"Ama içeri gelin," diye ekledi aceleyle. "Sizi bekletiyorum. Sizi bu sabah
gördüğüme sevindim, efendim. Kızımdan, oldukça başarılı bir yolculuktan
döndüğünüzü öğrendim -- işler sizin için düzeliyor gibi görünüyor.
Hepimiz bunu öğrenmekten memnunuz. Size elimi uzatıyorum, efendim. Kızım
bana kararını ve sizin kararınızı bildirdi. Davranışınız, Bay Cowles, baştan sona çok erkeksiydi, kusursuzdu. Aileme katılmak için
daha iyi bir oğul isteyemezdim." Cahilce söylediği sözleri beni
dayanılmaz bir şekilde yaraladı.

"Albay Sheraton," dedim ona, "bir adamın gidebileceği tek bir yol vardır ve o da düz yoldur. Sana söylüyorum; Davranışım
en ufak bir kusurdan öte değildi ve kızınız size anlatması gereken her şeyi anlatmadı."

Konuşurken büyük yemek odasına girmiştik ve beni büyük büfesine doğru çekiyordu, o an teslim olamadım. Ancak şimdi, sözümüz kesildi.

Odanın yan tarafında, ikinci kattan aşağı inen dar bir merdivenin olduğu bir kapı açıldı ve orada kısa, tıknaz, demir grisi yeleli, arkadaşımız Dr. Samuel Bond belirdi, yaklaşık iki ilçenin doktoru, bekar, hayırsever, neşterine, kininine ve kalomeline rağmen hayırsever bir adam.

"Ah, Doktor," diye başladı Albay Sheraton, "işte genç arkadaşımız seyahatlerinden
geri döndü. Şimdi size, çok fazla risk almadan söyleyebileceğimi düşündüğüm gibi, Cowles ailesinin son zamanlarda onları tehdit eden bu yasal karmaşada
kazanması için her türlü umudun olduğunu söyleyeceğim - hem de çok güzel bir şekilde kazanarak. Sonuçta komşularımızı kaybetmeyeceğiz ve hiçbir yabancının
ait olmadıkları yerlere
girmesine izin vermeyeceğiz. Yaşlı Virginia, o olduğu gibi ve
sonsuza kadar, beyler! Bize katılın, Doktor. Görüyorsunuz, Bay Cowles," diye ekledi bana, "Doktor Bond geçerken kızıma bakmak için uğradı. Bayan Grace bu sabah biraz rahatsız görünüyor - tabii ki en ufak bir ciddi durum yok."

Hepimiz ön kapı açıldığında tekrar döndük. Harry Sheraton içeri girdi.

"Gel, oğlum," diye haykırdı babası. "Gel, gel. İki ailemizin başarısı için bize bir içki koy, oğlum. Doktor, sen
benim kadar mutlusun, biliyorum."

Şimdi yavaşça büfeye doğru ilerlediğimiz yerde duruyorduk. Ama
Doktor Bond memnun görünmüyordu. Durakladı, bana ve ev sahibimize garip garip baktı. "Harry," dedi, "sanırım salonda eyer çantalarımı aramaya gidersin - ilaç kutumu bıraktım."

Genç adam döndü, ama görünüşe göre hiçbir sebep yokken, kapıda durdu
ve hemen tekrar yanımıza geldi.

"Bu sabah Bayan Grace'i sorabilir miyim, Doktor," diye başladım kibarca.

"Evet," diye araya girdi Albay Sheraton. "Kız nasıl? Şu anda bizimle olması gerekir - böyle bir an, bilirsin."

Doktor Bond hâlâ ciddi bir şekilde bize baktı. Benden Albay Sheraton'a ve sonra tekrar Harry Sheraton'a döndü. "Harry," dedi sertçe.
"Beni duymadın mı? Defol!"

Üçümüz yalnız kalmıştık. "Jack, seni bir an yalnız görmeliyim," dedi Doktor Bond bana.

"N'aber," diye sordu Albay Sheraton. "Gizem ne? Bana öyle geliyor ki,
burada her şeyle ilgileniyorum. Neyin var, Doktor? Kızım hasta mı?"

"Evet," dedi doktor.

"Neyin var?"

"Yardıma ihtiyacı var," dedi yaşlı tel saçlı adam yavaşça.

"O zaman veremez misin? Bu senin işin değil mi?"

"Hayır, efendim. Başka bir mesleğe ait," dedi Doktor. Bond kuru bir şekilde,
enfiye çekip burnunu kocaman kırmızı mendiliyle sildi.

Albay Sheraton ona tam bir dakika baktı ama
başka bir kelime duymadı. "Ruhunuz cehenneme, efendim!" diye gürledi, "açıklayın,
yoksa keşke açıklasaydınız. Ne demek istiyorsunuz?" Bana
sertçe döndü.

"Aman Tanrım, efendim, tahmin edebileceğim tek bir anlam var. Siz, efendim,
ne oldu? _Suçlu_ musunuz?

Şimdi ona karşı dürüstçe döndüm. "O beni çok suçluyor," diye yavaşça cevapladım.

"Ne! _Ne_!" Donmuş gibi durdu.

"Bunun hakkında yalan söylemeyeceğim. Bir kızı yalancılıkla suçlamam gerekmiyor. Sadece diyorum ki, bu düğünü yapalım ve hemen yapalım. Dün gece Bayan Grace ile aynı fikirdeydim."

Yaşlı adam şimdi çılgına dönmüş bir kaplan gibi bana doğru atıldı, gözleri silah bulmak için
odada parlıyordu. Bunu gördü - fildişi saplı uzun bir bıçak
ve işlemeli bıçak, en son orada olduğumda kendim yerleştirdiğim çıkıntının üzerinde yatıyordu. Doktor Bond onunla bıçak arasına atladı. Ben de
Albay Sheraton'ı yakaladım ve sıkıca tuttum.

"Bekle," dedim. "Bekle! Her şeyi açıkça anlayalım. Sonra
siz Sheraton'ların tercih ettiği şekilde ele alalım."

"Dur, diyorum," diye bağırdı sert yüzlü doktor - bence her zamanki gibi dürüst bir adamdı,
hayat nefesi aldı. Onu serbest bıraktığımda, kaslı vücudunu tekrar Albay Sheraton'a doğru fırlattı. "O çocuk ikimize de yalan söylüyor,
sana söylüyorum. Onun suçlu olmadığını söylüyorum ve bunu biliyorum. _Biliyorum_, diyorum.
Ben onun doktoruyum. Dinle, sen, Sheraton--seni ve kız arkadaşını kurtarmak için
bir beyefendi gibi yalan
söyleyen bir adama zarar vermeyeceksin."

"İkinize de lanet olsun," diye hıçkırdı mücadele eden adam. "Bırak beni! Beni yalnız bırak!
Onu _duymadım_ mı--itiraf ettiğini duymadın mı?" Kendini kurtardı ve
odanın ortasında soluk soluğa durdu, biz onunla silah arasındaydık.
"Harry!" diye bağırdı sertçe. Kapı hızla açıldı.

"Bir silah--tabancam--bana bir şey getir, evlat! Kendini silahlandır--bunları
öldüreceğiz--"

"Harry," diye seslendim ona sırayla. "Öyle bir şey yapmayın!
Bu konuda
benim ilgilenmem gerekecek. Bazı şeylere katlanacağım, ama her şeye değil
her zaman--yemin ederim ki buna artık katlanmayacağım, hepinizden veya herhangi birinizden. Beni dinleyin. Dinleyin diyorum--Doktor Bond'un dediği gibi."

Bu yüzden şimdi sessizce dinlediler.

"Bu aileden herhangi bir kadına
zarar vermekten veya zarar verme isteğinden
sorumsuzum," diye devam ettim. "Kendi kalplerinizi araştırın. Suçu hak edene atın.
Ama beni sıkıştırabileceğinizi veya özgürce
sunmadığım bir şeyi yapmaya
zorlayabileceğinizi düşünmeyin."

"Doğru," dedi Doktor Bond. "Size söylüyorum,
söyledikleri kesinlikle doğrudan başka bir şey olamaz. O sadece eve döndü. _Yaz boyunca
gitti._"

Albay Sheraton onun etrafında bir sandalye aradı ve çöktü, gri yüzü
ellerinin arasına düştü. Gururlu ve cesur bir adamdı. İntikamın beklemesi onu çok rahatsız etti.

"Şimdi," dedim, "kayıtlara ekleyeceğim bir şey var. Hikayemin bir kısmının sonsuza dek saklanabileceğini umuyordum, yalnızca Bayan Grace ve ben hariç. Kusursuz değildim. Bu nedenle, kendime ceza olarak, ona kurtuluş olarak elimden geleni yapmaya
zorla değil, özgürce istekliydim. Ama şimdi bu konu ortaya çıktıkça, artık onu, kendimi veya sizden herhangi birini koruyamam. Şimdi en dibe inmemiz gerekecek."

Sabah Grace Sheraton'a göstermek için yanımda getirdiğim ruloyu masaya fırlattım - yırtık pırtık deri, benim ve bir başkasının elleriyle oraya yerleştirilmiş yazıları tutuyordu. "Bunun," dedim, "hepinize gösterilmesi gerekiyor. Albay Sheraton,
çok ciddi bir hata yaptım. Vahşi doğada birkaç ay başka bir kadınla yalnızdım. Onu çok seviyordum. O zamanlar kızınızı unuttum, çünkü onu daha az sevdiğimi fark ettim. Koşulların zorlamasıyla, bu diğer kadınla birkaç ay çok yakın bir şekilde yaşadım. Hemen serbest kalmamızı öngörmedik. Onu sevdim ve o da beni sevdi - itiraf ediyorum, aşkın gerçekte ne anlama geldiğini bildiğim tek zaman oydu. Aramızda bu evlilik sözleşmesini yaptık. Asla uygulanmadı. Asla
evlenmedik, çünkü o sözleşmeyi ikimiz de asla imzalamadık. İşte burada. İnceleyin."

Önümüzde yatıyordu. Sözlerinin tekrar bana baktığını gördüm. Tekrar büyük
dağların eski resimlerini gördüm; ve bulutsuz gökyüzünü, ve uzak ufukta dalgalanan barış şehirlerini. Bir kez daha o farklı ve daha mutlu dünyaya baktım, gözlerimin önünde bulanıklaşan kelimeleri gördüğümde--_"Ben, John Cowles--Ben, Ellen Meriwether--seni alıyorum--seni alıyorum--iyi günde, kötü günde--ölüm bizi ayırana kadar."_ Adını gördüm,
"_E-l-l-e-n_."

"Harry," dedim, ona hızla dönerek. "Baban yaşlı. Bu
senin ve benim için, sanırım. Yakında hizmetinizdeyim."

Yüzü soldu. Ama babasının yüzü şimdi griydi, çok yaşlı ve gri.

"İhanet!" diye mırıldandı. "İhanet! Kızımı küçümsedin. Tanrım, efendim,
ölse bile seninle evlenmemeliydi! Bu--" elini
deri parşömene doğru uzattı.

"Hayır," dedim ona. "Bu benim. Hatamın kaydı bana aittir.
Size sorulacak soru sadece cezayla ilgili.

"Burada dört kişiyiz," diye ekledim hemen, "ve bana öyle geliyor ki
her şeyden önce, buna ihtiyacı olan kadına koruma borçluyuz. Dahası, tekrar ediyorum, onun hatası benim olmasa da, belki de
kendi hatasına yol açan şey bana duyduğu gurur, üzüntü veya öfkeydi.
Ona bana karşı dürüst olmadığımı söyleyen ve benim ve diğer kadın hakkında yalanlar
ekleyen Gordon
Orme'ydi. Gordon Orme'ydi, Albay Sheraton, hiç şüphem yok--efendim, _onu sizin bahçenizde, burada, gece yarısı, en son
burada olduğumda buldum. Ve efendim, bir ışık vardı--bir ışık--" Gülümsemeye çalıştım,
yüzümün sadece çarpık olduğundan korkmama rağmen. "Kızınızla aynı fikirdeyim
şüphesiz ki bu, bir hizmetçinin şans eseri
bir pencerede bıraktığı bir ışıktı."

O yaşlı adamın dudaklarından çıkan böyle bir inlemeyi bir daha asla duymak istemiyorum. Bana elini uzattığında çökmüş ve kırılmıştı. "Oğlum,"
dedi, "merhamet et. Bağışla. Sen--yapabilir misin--"

"Sen bunu affedebilir misin?" diye cevapladım, parşömeni işaret ederek. "Sana Ellen Meriwether'ı hâlâ sevdiğimi ve her zaman seveceğimi itiraf ediyorum. Efendim, eğer
kızınızla evlenirsem, onu ancak bir saat içinde terk edebilirim."

Hepimizin üzerine sessizlik çöktü. Harry bardağını bıraktı ve gümüş tepsideki
şınlama sesi yüksek duyuldu. Doktor Bond dışında kimse kıpırdamadı, o da gözlüklerini burnuna koyup bulanık deriye eğildi ve onu inceledi.

"Albay Sheraton," dedi sonunda, "bana öyle geliyor ki aramızda
bir kavga yok. Hepimiz en iyi şekilde yapılmayan şeyi telafi etmek için şimdi en iyi şekilde yapılması gerekeni yapmak istiyoruz. Bay Cowles isteyebileceğimiz her türlü kanıtı verdi - hiçbir erkekten daha fazlasını isteyemezdik - bu kadarını istemeye hakkınız yok. Sanırım, kendisine büyük bir bedel ödeyerek, kızınızın mutluluğunu ve onurunu
kurtarmak için elinden geleni yapmak istiyor. Kendi
hatasını kabul ediyor." Bana baktı, vahşice parmağını salladı, ama devam etti.

"Belki de ben, insan doğasının iç tarafının çoğunu görmeye
mahkûm olan bir hekim olarak, onu toplumun ona söyleyebileceğinden daha
suçsuz olarak adlandırmak için herkes kadar donanımlıyım. Ona diyorum ki, suçsuz olan
önce bir taş atsın. Çok azımız olması gerektiği gibiyiz, ama
neden? Çifte hayatlardan bahsediyoruz - neden, hepimiz çifte hayatlar yaşıyoruz - tüm
dünya çifte bir hayat yaşıyor; seks ve toplum, doğa ve mülkiyet. Size söylüyorum, beyler, tüm dünya çifte. Öyleyse cezayı nasıl yargıladığımıza dikkat edelim; ve komşumuza kendimize davrandığımız kadar adil olalım. Bu sadece eski, eski aşk ve yasa sorusudur.

"Ama bir dakika--" Albay Sheraton kıpırdanırken elini kaldırdı. "Söyleyecek başka bir şeyim daha var. Tesadüfen, bazen kendi mesleğim dışındaki mesleklere de merak sarıyorum--bazen hukuk, yine
teoloji, edebiyat okuyorum. Üniversite eğitimim reddedildiğinden, olabildiğince eğitimli bir adam olmak istiyorum. Şimdi, hukuktaki okumalarımdan, bu evlilik sözleşmesini yazan iki kişinin şu anda _karı koca_ olup olmadığı konusunda güçlü bir soru ortaya çıkıyor!" Parmağını parşömene vurdu.

O odadaki herkesten aynı anda bir iç çekiş duyuldu. Bir sonraki an, nasıl olduğunu bilmiyorum, dördümüz de parşömenin üzerine eğilmiştik. "Bakın," diye devam etti yaşlı doktor. "Kesin, karşılıklı bir söz, her iki taraftan da hareket eden bir karşılık, her durumda aynı karşılık, her birinden gelen söz aynı niyet ve değeri taşıyor ve aynı nitelikli maddelere sahip. Sözleşme kesin; tarihli. Açıkça oybirliğiyle varılan bir niyetin kaydı, o anda bunu yapan iki taraf arasında aynı zihin çerçevesi. Bir tarafça imzalanmış ve mühürlenmiş, şüphesiz kendi eliyle. Diğer tarafça kendi eliyle yazılmış ve kabul edilmiş--"

"Ama _imzalanmamış_!" Sözümü kestim. "Bakın, _imzalanmamış_. Haftada bir mektup imzalayacağını söyledi --haftalar ve haftalar-- sonunda,
bu, sadece nişanımızdı, son mektupla birlikte evliliğimizi yapacaktı. Beyler," dedim onlara, "dürüst bir sözleşmeydi.
Yapabileceğimiz tüm formalite, yapabileceğimiz tüm tören buydu.
Yapabileceğimiz tek şey buydu. İki kadına söz verdim.
Tanrı'nın huzurunda birine söz verdim. Onu sevdim. Daha fazlasını yapamazdım--"

"Yeterliydi," dedi Doktor Bond kuru bir şekilde, enfiye çekerken. "Bu bir
düğündü."

"İmkansız!" diye ilan etti Albay Sheraton.

"İmkansız mı? Kesinlikle değil," dedi doktor. "Sadece bir sebepten dolayı geçersiz olabilir. Evliliğin tamamlanmadığı ileri sürülebilir. Ancak mahkemelerde bu bir kanıt meselesi olacaktır. Buradaki genç arkadaşımız ne derse desin, bir mahkeme tamamlanmanın çok muhtemel olduğunu söyler.

"Ben diyorum ki, bu haliyle sözleşme kesindir, kesin bir şey yapmayı kabul eder, yani evlilik durumuna girmek.
Tamamlanmamış imzanın
sorunu onu geçersiz kılmaz, hatta hiç konuya girmez. Sadece imzanın, şimdiye kadar, ondan önceki maddeyi yazan Ellen Meriwether'ın kimliğini ifade edip etmediği sorusudur. Sadece kimlik
sorunudur. Bu sözleşmede, evlilik gerçekleşmeden önce tam adını imzalaması gerektiğini belirten hiçbir şey görünmemektedir. Bay Cowles'ın bahsettiği, her harfi tek tek imzalamak şeklindeki sözlü anlaşma, yasal olarak
yazılı bir anlaşmayı etkilemez. Bu yazılı sözleşme, kanunda, olduğu gibi ve kendi ifadesiyle, kendi içsel
kanıtlarıyla yorumlanmalıdır. Açık ve belirgin kanıt, bu imzayı atan kişinin Ellen Meriwether olduğudur -- sözleşmenin son maddesini yazan kişiyle aynı kişi. El yazısı aynıdır -- varsayım, aynı olduğudur ve ispat yükümlülüğü bunu reddeden kişidedir.

"Beyler," diye devam etti, bir dönüş yaparak, elleri arkada, büyük kırmızı başörtüsü ceketinin eteklerinden sarkarken, "Bay Cowles'ın bu sözleşmeden önce ve sonraki eylemleri konusundaki sözüne inanıyorum. Bence bize bir beyefendi olduğunu gösterdi. Bu dünyadan çok farklı olan o dünyada, bir beyefendi gibi davrandı. O hayatta, toplumun ahdinden bir süreliğine kurtulmuştu. Şimdi, bu hayatta, toplumun yasalarına tekrar tabi tutularak, bize bir beyefendi olduğunu tekrar gösteriyor, burada olduğu kadar orada da. O dünyadan buraya akıl yürütemeyiz. Diyorum ki - evet, umarım yeterince büyük bir adamımdır - onu o dünyadan buraya tartıştığı için suçlayamayız. Bir adamdan bu iki dünyadan birinde beyefendi olmasını bekleyebiliriz; ama her ikisinde de aynı beyefendi olmasını bekleyemeyiz!

"Şimdi, soru şu, John Cowles bu dünyalardan hangisine ait?
Mahkeme bu deri parçasının bir düğün töreni olduğunu söyleyecek.
Beyler," diye gülümsedi sertçe, "bugün burada tüm mesleklere ihtiyacımız var - tıp, bakanlık ve hukuk! En azından, Albay Sheraton, bence
bu genç adam için daha fazla düğün yapmadan önce yasal danışmanlığa ihtiyacımız var."

"Ama bununla ilgili bir kayıt yok," dedim. "İki kez infaz yok."

"Hayır," dedi doktor. "Sadece hangi dünyayı seçeceğiniz meselesi." Ona baktım ve ekledi, "Bu sadece bir ahlak meselesi. Eğer
buradaki bu kayıt imha edilirse, diğer tarafı davanın kendi tarafında hiçbir kanıt olmadan bırakmış olursunuz."

Yine burnunu sildi ve masadan kısa bir dönüş daha yaptı, başı düşünceli bir şekilde düştü. Bana dönerken, "Evlilik belgesini eşe vermek gelenekseldir," dedi, "Hukuk, bakanlık ve tıp mesleği, cinsiyetler arasındaki evlilik sadakatinin göreceli değerini tahmin etmekte birleşir. Kanıta ihtiyacı olan
_kadın_dır. Tüm doğa kadının cinsiyetini korur. O,
Doğanın gözbebeğidir ve bunu yasa bile bilir."

Şömineye yürüdüm ve orada duran bıçağı aldım.
Masaya geri döndüm ve uzun bir vuruşla deriyi ikiye böldüm. İki parçayı
ızgaraya fırlattım.

"Bu benim kanıtım," dedim, "Ellen Meriwether'ın evlilik sertifikasına ihtiyacı yok! Ben bunun ve onun için sertifikayım!"

Albay Sheraton titreyen elleriyle bana doğru sendeleyerek geldi, uzatmıştı.
"Zavallı kızımla evlenmekte özgürsün--" diye başladı.

"Ayrıca," diye devam ettim, "Ellen Meriwether'ı bir daha asla göremeyeceğimin kanıtı, tıpkı Grace Sheraton'la evlendikten sonra onu bir daha asla göremeyeceğim gibi. Bundan sonra ne olacağı benim işim değil. Benim işim, Albay Sheraton ve senin--belki de oğlunun"--Harry'ye gülümsedim--"Gordon Orme'u bulmak. Önce onu ben talep ediyorum. Eğer onu ben öldürmezsem, o zaman sen--ve en son sen, Harry, çünkü sen en uygun kişi değilsin."

"Beyler, her şey kabul edildi mi?" diye sordum. Bıçağı şöminenin üzerine fırlattım ve sırtımı ona ve onlara döndüm.

"Jack," dedi yaşlı tel saçlı Doktor Bond, "Tanrı'ya dua ediyorum ki
bir daha asla
bir erkeğe böyle bir şey yapıldığını görmeyeyim. Sevdiğim kadın yıllar önce öldüğü için Tanrı'ya şükrediyorum. O çok iyiydi - hepsi çok iyi - ben, bir doktor olarak, hepsinin
çok iyi olduğunu söylüyorum. Sadece onlar ve bizim aramızdaki o boşlukta
bir pay var ki bu da sunakta kendinize yalan söylemenize izin veriyor. Onlara bakmak - onları korumak - onlar, gözbebeği - biz erkekler bu yüzden buradayız."
Arkasını döndü, yüzü oynuyordu.

"Anlaştık mı?" diye sordum Albay Sheraton'a sertçe.

Titreyen eli elimi aradı. "Evet," dedi. "Kavgamız
sonlandı, hem de fazlasıyla. Harry, Bay Cowles ile el sıkış. Tanrım! Adamlar, kavgamız artık Gordon Orme'a kadar uzanıyor. Yarın, son adresini aldığımız
Carolina'ya doğru yola çıkıyoruz. Bay Cowles, kalbim kanıyor, kanıyor efendim, sizin için. Ama onun için de - oradaki onun için de. Mahkemeler
sizi çabucak ve sessizce, mümkün olan en kısa sürede serbest bırakacak. Hepimizi
özgürleştiren sizsiniz. Çok zorlandınız. Kendinizi
bir adam
olduğunuzu kanıtladınız."

Ama bizi özgürleştiren mahkemeler değildi. Hiçbirimiz bizi gerçekten hangi kurumun
özgürleştirdiğine dair gerçek bir bilgi aramadık. Gerçekten de, hepimizin bu hikayedeki bir
kişinin üzerine gizlilik pelerinini çekme ve onu sonsuza dek içinde saklama zamanı hızla geldi.

Yine araya girildik. Merdivendeki kapı hızla açıldı. Nefes nefese bir
zenci hizmetçi odaya girdi.

[İllüstrasyon: KADINLARIN YOLU BİR ERKEĞİN ANLAYIŞINI GEÇTİĞİNDE]

"Oraya yerleşiyor--Bayan Grace tam oraya yerleşiyor--" diye başladı,
ve boğuldu ve kekeledi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Doktor Bond sertçe ve kapıya atladı.
Onun merdivenlerden hafifçe, sanki bir çocukmuş gibi çıktığını duydum. Hepimiz onu takip ettik, kıza sorular sorduk. "Odayı hazırlamak için içeri girdim," diye hıçkırarak ağladı, "ve o tam orada oturuyordu, ve ben onunla konuştum ve cevap vermedi - ve ona seslendim ve cevap vermedi - tam şu anda orada oturuyor."

Gri, kırık bir bataklığın üzerinden bir bulut geçtiği gibi, şimdi de sıkıntımız ve kederimizle dehşet üzerimize çöktü. Bir an durup dinledik, sonra görmemiz gerektiğini bildiğimiz şeyi görmeye devam ettik.

Virginia'lı erkeklerin bir kadından şüphelenmekte yavaş davrandıklarını söylüyorum. Umarım bir kadın hakkında dedikodu yapmakta daha da yavaş davranırız. Hiçbirimiz Doktor Bond'a bir soru sormadık, belki de ne bildiğini öğrenebileceğimizden korkuyorduk.

Şimdi onun ötesinde duruyordu, başı eğikti, eli bileğine dokunuyordu, artık orada olmayan nabzı hissediyordu. Yüzünün ciddiyeti konuşmasından daha yüksekti. Bana öyle geldi ki, onun sessiz
talebini duydum, hepimiz sonsuza dek barış içinde kalmamız için.

Dudakları çocukken takındığı gibi, çarpık bir gülümsemeyle aralanmış olan Grace Sheraton, alçak bir tuvalet masasında oturmuş,
arkasında sallanan geniş aynaya doğrudan bakıyordu.
Sol kolu masanın üzerinde uzanıyordu.
Elini yanağının ve çenesinin altına koymuş olan sağ kolu, başını destekliyordu, başının hafifçe bir tarafa doğru eğildiğini. Kendi yüzüne, kendi kalbine,
insan hayatının gizemine ve onun çifte dünyasına baktı, bundan şüphem yok.
Öğrendiklerini bize
söyleyemezdi.

Babası, yaşlı doktorun karşısına, yanına geldi. Onu küçük beyaz yatağına yatırdıklarında hıçkırıklar duydum, yüzünde hâlâ o çarpık gülümseme vardı, sanki genç, çok
gençmiş gibi.

Pencereye gittim ve sanırım Harry hemen arkamdaydı. Önümde
vadinin uzun uzantıları uzanıyordu, öğlen vakti sonbahar güneşinde parıldıyordu.
Bir trajedi değil, barış sahnesi gibi görünüyordu.

Ama ben bakarken bile, vadimizden yavaşça, neredeyse
görülebilirmiş gibi, aşağıdaki köyden gelen sinyal silahının alçak, derin gümbürtüsü geldi. Haber taşıyordu, Amerika'dan gelen haberler!

Hepimiz başladık. Albay Sheraton'ın ayağa kalkarken, yatağın üzerine eğilmiş halde, yarı yarıya başını kaldırdığını gördüm. Böylece, dehşetten sersemlemiş bir şekilde, bekledik.
Uzun bir zamandı, bitmek bilmeyen bir zamandı, anlar, dakikalar, bana öyle geldi ki,
eğer sinyal tekrarlanacaksa,
üç kez tekrarlanması gerekiyordu.

İkinci bir ses yoktu. Sinyal tek başınaydı, tekti; uğursuzdu.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye bağırdı Albay Sheraton; ellerini yukarı doğru sallayarak,
yaşlı gri yanaklarından aşağı yaşlar süzülüyor. "_Savaş_! Şimdi unutkanlığı
bulabiliriz!"

BÖLÜM XLIII

HESAPLAMA

Böylece savaş başladı. Düşman kamplara ayrıldık. Kış ortasında Güney
Karolina, Mississippi, Georgia, Alabama, Florida, Louisiana, Teksas Birlik'ten çekilmişti. Her biri bir hükümet talep eden, her biri savaş planlayan iki başkent ortaya çıktı: Washington ve Richmond.

Ben bayrağı uzak sınırlarımızda, geniş, özgür topraklarda görmüştüm. Herkesin kendisi için seçim yapması gereken bir zamandı. Kaderimin kiminle olacağını biliyordum. Sınırın bayrağını, nereye giderse gitsin, takip etmeye yemin ettim.

Kış boyunca kendimi meşgul ettim ve o hüzünlü Nisan gününde Sumpter'ın topu geldiğinde, en azından birkaç aylık eğitim görmüş ve beni kaptanları olarak seçecek kadar iyi olan gönüllülerden oluşan bir grupla hazırdım. Adamlarımın çoğu, coğrafyanın sadakati oluşturduğu ve sadakatin daha sonra bir Eyalet oluşturduğu Batı Virginia'nın dağlarından geldi. Uzaktan, Albay Meriwether'ın Konfederasyona katılmayacağını duydum. Batı Virginia ve Doğu Kentucky'den bazı adamlar eski
bayrağa sahip olarak kaldılar. Her iki Sheraton da, yaşlı Albay ve oğlu
Harry, elbette Güney'den yanaydı ve Ocak ayının başlarında ikisi de evden ayrılıp Richmond'a gittiler. Öte yandan, yine arkadaşımız Yüzbaşı Stevenson Federal hükümeti temsil ediyordu; ve bunu dolaylı olarak da duydum, Dokuzuncu Ejderhalar'dan genç Belknap, hızla ün kazanan ve daha sonra Shiloh'da yiğit bir adam olarak ölen
bir çocuktu.

Annem, tamamen barış yanlısıydı, bu aceleci olaylar karşısında gri ve sessizdi. Beni üniforma ve kemerle görünce ağladı. "Bakın," dedi, "kölelerimizi uzun zaman önce serbest bıraktık. Kuzey'in düşündüğü gibi düşündük. Bu savaş
Dostlar Cemiyeti için değil." Ama babamın kanını
yine içimde gördü ve iç çekti. "Git o zaman," dedi.

Ülkenin her yerinde, Kuzey ve Güney'de, kadınların aynı iç çeken onayı geldi, "Git o zaman." Ve böylece birbirimizi öldürmeye çıktık, hepimiz kardeş olmalıydık. Hiçbirimiz dinlemedik. Ordular, Virginia topraklarında karşı karşıya geldi. Kısa süre sonra çiğnenmiş tarlalarımızda,
ve dağılmış sürülerimizde, ve mahvolmuş ekinlerimizde, ıssız evlerimizde ve kalplerimizde,
biz, Amerika'daki kardeşler, savaşın önemini öğrendik.

Küçük vadimizi geçtiler, İskenderiye'den geçtiler,
Harper's Ferry'den geldiler, McDowell ve Patterson'ın bu ham doksan günlük adamları, o baharda Konfederasyon'u bitirmeyi düşündüler. Kuzey siyaseti onları
silahları öğrenmeden önce savaşa sürükledi. Yaz ortasına kadar tüm dünya,
Manassas yakınlarında, güneyde ve batıda, Beauregard ve Johnston'ın kuvvetleriyle karşılaşacaklarını biliyordu, o zamanlar birbirlerine raylarla pratik olarak temas halindeydiler.

Çoğu at ve silaha alışkın genç adamlar olan adamlarım,
McDowell'ın adamlarının dört tümeninden biriyle piyade olarak tugaylandılar,
farklı hatlarda Fairfax'a doğru birleştiler. Yaklaşık bir hafta boyunca ilerlemenin ön saflarında yattık, salyangoz gibi hareket ettik, bu da savaşmayı ertelemenin bir erdemi olmadığını düşünen çoğu Virginialıya hiç uymuyordu, çünkü savaşmak için oradaydık. Güçlerimizi dağıttık,
birleşmedik,
siper kazmadık, ilerlemedik; genç bir ordunun yapabileceği tüm hataları yaptık, en kötüsü de tereddüt etmekti.

Liderlerimiz ancak yirmi Temmuz'da sağımıza doğru bir kanat hareketi yapmaya karar verdiler, bu da Bull Run'ı Sudley Ford'dan geçmekti. Yine de herkes planlarımızı öğrenene kadar oyalandık.
Arkamızda, ertesi gün savaş başladı, her seferinde bir alay, hiçbir uyum, hiçbir _plan_ olmadan. Adamlarım bu sağ kanattaydı,
dönüş hareketini yapan, ancak toplam dört tugay. Howard, Burnside, Keyes ve Schenck'in diğer dört tugayı,
arkamızda bir yerlerde kayboldu. Sonunda, Beauregard komutasındaki Konfederasyonların sol kanadına geçtik ve Bull Run boyunca güneye yöneldik. Saldırımız dağınık ve kötü planlanmıştı, ancak ertesi gün saat üçte, Henry Evi'ne giden yamaçlardaki en yoğun çatışmanın ortasındaydık, arkasında Konfederasyon karargahı bulunuyordu. Düzenlilerimizden Rickett ve Griffin'in bataryalarının ilerlediğini ve Konfederasyonların giderek kalınlaşan hattına karşı bu yüksekliği aldıklarını gördüm, artık konsantre olmak için tam zamanı vardı. Solumdaki Zouave alayının üzerine ateşli bir süvari hücumu geldi ve Zouave'lerin ormanda yattığını ve o hücum hattını ateşleriyle eritip bataryayı bir süreliğine kurtardıklarını gördüm. Sonra da, batarya komutanının Cummings'in adamlarının -Sanırım Otuz Üçüncü Virginia'ydı- Federal birlikler sanılarak, kasıtlı olarak taş atımı mesafesinden yürümelerine izin verdiği o gafını gördüm. Kısa mesafeden toplara bir yaylım ateşi açtıklarını gördüm, bu da onların idarecilerini yok etti ve şimdi hızla üzerimize doğru yaklaşan hücum hatlarını geçti. Sonra, daha ilk savaşım olmasına rağmen, hareketimizin başarısızlığa uğrayacağını, hiçbir şeyin üzerinde uzanmayan, hiçbir şey tarafından desteklenmeyen geniş hattımızın, atların ve topların bizi biçeceği bir çukur yol boyunca geri çekilmek zorunda kalacağını biliyordum.

Stuart'ın adamları, biz dağılıp dağılırken, üzerimize doğru at sürerek geldiler.
Wheat'in Louisiana Kaplanları da bizim kalıntılarımızdan geçti. Hiçbir
desteğimiz yoktu. Tepenin arkasında Konfederasyon askerlerinin
bizim kadar kötü bir şekilde kırıldığını ve arkaya doğru koştuğunu bilmiyorduk. Hepimiz
savaşta yeniydik. İşgalci güçlerden olan bizler, ertesi gün Kuzey'i yas içinde bırakan ve Güney'i kızıl bir sevinçle
alevlendiren o korkunç paniğin tüm dehşetini yakaladık.

Etrafımızdaki tüm hatlarımız sallandı, döndü ve kaçtı. Ancak arkamızdaki ülkenin tehlikesini
bilen bazıları için, kaçmaktan daha güvenli görünüyordu. Hayatımı ve en azından biraz memnuniyetimi bu gerçeğe borçluyum ki, bazı Virginialılar, bize doğru gelen diğer Virginialılara karşı bile, bir süre hatlarımızı korudular.

Ağır ormanların arasında ince bir çizgi halinde dağılmıştık ve takip üzerimize geldiğinde, geçtikten sonra yirmi adamlarını öldürdük. Takip öylesine karışık ve çılgındı ki, orada olduğumuzu bile bilmeden, kırık hatlarımızın ötesine bir dalga gibi yuvarlandılar. Neden kaçtığımı bilmiyorum, çünkü artık kolayca görülebiliyordum,
bir atın üstündeydim ve onu
sürücüsüz bir şekilde ormandan geçerken yakalamıştım.
Küçük önümüzden, yukarı aşağı, elimden geldiğince
karmaşada geçiyordum.

Takip, bizim kaçışımız kadar dağınık, dağınık bir şekilde aramızdan geçiyordu. Neredeyse üzerimize gelmişlerdi ve gitmişti ki, küçük bölüğümün kalan kısmının sağ kanadına doğru
bindiğimde, üzerimize doğru gelen, neredeyse tek başına olan ve görünüşe göre arkada biraz gecikmeden sonra komutasına ulaşmaya çalışan muhteşem bir asker gördüm. Güzel bir ata binmişti -büyük, siyah bir hayvan. Uzun boylusu, alnından geriye doğru uzanan siyah bir şapkayla, Konfederasyonların gri üniformasına bürünmüştü. Süvari çizmeleri ve derin eldivenler giymişti ve at sürerken her şeyiyle cesur bir savaşçı figürü oluşturuyordu.
Birkaç adamımız, korkularından yarı akılsız bir şekilde yolunu kesti. Onu yarı yarıya ayağa kalkarken gördüm, bir, iki, dört kez, kılıç darbelerini
uygulamak için üzengilerde duruyordu, her biri bir adamı yere seriyordu. O ve
atı birlikte hareket ediyorlardı, acımasız bir kasaplık makinesi gibi.

"Dikkat et, Kaptan!" diye bağıran bir ses duydum arkamdan ve
aşağı baktığımda, adamlarımdan birini gördüm, sol kolu gevşek bir şekilde sarkıyordu, silahını
sağ eliyle bir kütüğün üzerine koymuştu. "Yoldan çekil," diye tekrarladı. "Onu
öldüreceğim." Bu, bir yerden vadimize geri dönen ve örgütlenmesinden kısa bir süre sonra
bölüğüme katılan yeni savaşçı Andrew Jackson
McGovern'dı. Şimdi çocuğa silahını
bırakmasını emrettim. "Onu rahat bırak!" diye bağırdım. "O bana ait."

Gordon Orme'ydi. Sonunda, kader benim için yumuşamıştı. Düşmanım
yakınımdaydı. Orme'den başka hiç kimse benim eski atım Şeytan'a binemezdi. Şimdi atın
nereye gittiğini, ona kimin sahip olduğunu ve Orme'nin neden
burada olduğunu gördüm.

Onunla buluşmak için yola çıktım. Yaklaşan karşılaşmanın keskinliği, o an için neredeyse öfkemi unutturdu. Kaderin beni oraya tek bir amaç için
getirdiğini hiç düşünmemişim gibi görünüyor. Beni
ilerlerken gördü ve benim kadar hevesli bir şekilde bana doğru döndü; ve hemen
benim onu ​​tanıdığım gibi onun da beni tanıdığını gördüm.

Gordon Orme için söylenmesi gereken şey, yeryüzünde hiçbir insandan veya şeyden korkmadığıdır. Şimdi bana gülümsedi, uzun, dar dişlerini göstererek, uzun bıçağını hafifçe döndürerek geldi. Kılıflarımda iki tabanca vardı ve ikisi de
yeni doldurulmuştu, ama hiç düşünmeden kılıcımı bir silah olarak
çektim, sanırım o da kendi kılıcını kullandığı için. O kılıçta ustaydı, bense yeni başlayan biriydim.

Doğrudan içeri girdik ve kafasının etrafında bir ışık şeridi gibi
çevirirken kılıcının ıslığını duydum. Birleştiğimizde, öne doğru eğilirken
kolayca, nazikçe sola doğru bir hamle yaptı; ama o kadar
hızlı geldi ki, eğer
inseydi boynumun bir kızılgerdan gibi
kesileceğine şüphem yok. Ama en azından onun veya başka herhangi bir adamın kadar iyi
binebiliyordum. Düştüm ve savruldum, geçerken birkaç santim
sıradan çıktım. Benim kendi darbem, ters elle, onunki kadar sonuçsuzdu. Tekrar döndük ve tekrar geldik ve her seferinde beni savunmaya aldı ve her seferinde önümde yapmam gereken şey hakkında daha fazla şey öğrendim. Eski hizmetkârım Şeytan artık onun hizmetkârıydı ve büyük siyah at, binicisi gibi bana karşı vahşiydi. Tek istediği kendi rakibini öldürmekti, her seferinde kulakları geriye ve ağzı açık bir şekilde geldi, bildiğim eski kan şehvetiyle kötüydü. Sanırım beni kurtaran atının öfkesiydi, çünkü o çılgın canavar içeri girerken, kendi atımı devirmeye çalışırken, atım elimden gelen her şeye rağmen geri çekiliyordu, bu yüzden bu kısa, çaresiz saldırılarda karşılaştığımızda ona pek dikkat etmem gerekmiyordu. Sadece omzumda bir çizik, yanağımda, kolumda bir dokunuşla kurtuldum, atım karşılaşmalardan uzaklaşırken, ucu bana hafifçe ulaştı. Orme'ye hiç ulaşamadım. Sonunda, nasıl olduğunu bilmiyorum, önden çarpıştık ve atı benimkini sırtladı, bir köpek avını yakalar gibi dişlerini bineğimin tepesine geçirerek bir çığlık attı. Orme'nin kılıcının başının etrafında hafifçe, kolayca döndüğünü gördüm, bileğinin nazikçe, düzgünce aşağı doğru döndüğünü ve beni tam kafamın üzerinden yakalamayı amaçlayan bir
kesikle uzandığını gördüm. Düşünebildiğim
bir savuşturma yoktu, ama aynı şekilde tam bir karşı saldırı. Kılıcım onunkine
bir şokla çarptı, kolumu omzuma kadar sarstı.

Geri çekildiğini, çılgın atını çekip eline baktığını gördüm,
kendi kılıcının kabzasından bir ayak yukarıda kırıldığını. Gülümseyerek, atıyla selam verdi, atını dizginledi ve benden bir çocuktan daha fazla korkmuyordu. O konuşmadı, ben de konuşmadım. Kendi atımı çektim, şimdi sahip olduğum avantajı elde etmek istemiyordum, ama onun
teslim olmayacağını biliyordum -- onu öldürmem gerektiğini.

Bunu, Orme'yi aptal sanan kendi tehlikesine yaptı. Onu yakından izledim. Kırık kılıcıyla tekrar selam verdi ve sanki
onu fırlatacakmış gibi yaptı, ki gerçekten de öyle yaptı. Sonra bir şimşek gibi eli
kılıfına düştü.

İkinci selamını verdiğinde, sanırım, düşüncesini okudum.
Kılıcın kabzasını fırlatma hareketi bana bazen yaşamla ölüm arasındaki fark olan zaman dilimini verdi. Ateşimiz neredeyse
aynı andaydı, ama tam olarak değil. Kurşunu apoletini sol omzumdan
kesip geçti; ama o tekrar ateş etmedi, ben de etmedim. Onu
eyerinde doğrulmuş gördüm, tıpkı bir zamanlar bir Kızılderili şefinin Orme'nin ateşi altında yaptığı gibi. Bana yüzünde şaşkın bir ifadeyle baktı.

O anda ormanın kenarından bir tüfeğin çatırtısı geldi. Büyük at Şeytan başını öne eğdi ve gevşekçe düştü,
dizlerinin üzerine çöktü. Yuvarlanırken binicisini altına aldı. Ben
kendim aşağı atladım, ormanın kenarına doğru bir emir bağırdım, bu adamı bana bırakmalarını söyledim.

Adamlarımın beni duyup duymadığını bilmiyorum. Belki de
takipte gelen, kendi koşusuyla bitkin, gri renkteki yeni bir kolun boğuk haykırışlarını duymuşlardı. Bu yeni adamlar yanımdan geçerken gördükleri tek şey, saçma ve gülleyle
parçalanmış bir tahta parçası ve açıkta, ikisi de tozlu ve gri iki figürdü, biri diğerine atının düşmesinden
kurtulmaya çalışıyordu. Bu tür sahneler yaygındı. Her iki taraftaki adamlar tarafından rahatsız edilmedik. Şu anda yalnızdık, Gordon
Orme ve ben.

Eğildim ve büyük siyah atın arka bacağını yakaladım ve
bir zamanlar ölü bir boğayı çevirdiğim gibi, şimdi de bu leşi sırtüstü çevirdim. Düşen biniciyi alıp ormana taşıdım ve
orada vücudunu bir ağaca yasladım. Yavaşça gözlerini açtı, hatta
desteğe doğru kendini daha da çekti.

"Teşekkür ederim, ihtiyar," dedi. "At çok ağırdı - sanırım
o bacağı mahvolmuş." Ayağının bir tarafa dönük olduğu çizmesini işaret etti. "Çok acı çekiyorum. İyi bir adam ol ve bitir."

İhtiyaçtan korunmak için kendi tabancalarından birini fırlatarak karşılık verdim. Tabancaya baktı ama başını iki yana salladı. "Önce biraz konuşalım," dedi. "Bitirdim. Sorun
çıkarmayacağım. Hiç şartlı tahliyemi ihlal ettiğimi gördün mü?"

"Hayır," dedim ve diğer silahı yere attım. "İkimize de merhamet olsun, Orme, öl. Şimdi seni öldürmek istemiyorum; ve sen
yaşayamayacaksın."

"Yeterince güvendeyim," dedi. "Karaciğer ve mideden geçti. Bunu
aşamam."

Sanki iradesini çağırıyormuş gibi, dümdüz önüne baktı.
"_Swami_!" diye mırıldandığını duydum, sanki birine hitap ediyormuş gibi.

"İşte, bu daha iyi," dedi sonunda. Neredeyse dik oturdu, bana gülümsedi. "Bu _Asana_, duruş sanatı," dedi. "Vücudumu
kaburgalarıma, ruhumu havaya koyuyorum. Kalbimi hisset."

Bunu yaptım ve elimi neredeyse dehşet içinde geri çektim. 
İstediği gibi atmayı bıraktı ve tekrar başladı! Onun tuhaf sanatı hala onun kontrolündeydi!

"Bir süre burada usta olacağım," dedi. "Bu yüzden--akışkanlığı kolaylaştırmak için o yaralı organları hareket ettiriyorum. Ama delikleri durduramıyorum ya da onaramıyorum.
Hızlıca dikmek için dokulara ulaşamıyoruz. Bir süre sonra öleceğim." Açıkça, tamamen sakin bir şekilde, tarafsız bir şekilde konuştu. Onun gibisini hiç
insanlar arasında görmedim.

Sessizce yanında durdum. Kendi elini göğsüne koydu. "Zavallı yaşlı
kalp," dedi. "Çalıştığını hisset! Muazzam bir pompalama motoru, muazzam bir şey, kalp. Yetmiş yılda neler yaptığını düşün - ve hepsi ne için - yaşayıp eğlenebilmemiz ve belki de ölebilmemiz için. Şu an sahip olduğum birkaç dakikayı, çoğu insanın istemsiz kas dediği şeyi eğitmiş olmama borçluyum. Kalbime atmasını emrediyorum ve öyle de oluyor."

Garip, büyüleyici bir ruha, korkunç bir kişiliğe baktım,
hayatımda hiç böylesini görmemiştim.

"Bana bir söz verir misin?" dedi, bana gülümseyerek, benimle alay ederek.

"Hayır," diye cevapladım.

"Ölümümden sonra kalbimi alıp
İngiltere'deki Gordon Arms'daki Orme Kalesi'ndeki halkıma geri göndermeni isteyecektim - bilirsin
nerede. Aileye karşı bir nezaket olurdu." Ona bir tür dehşetle baktım, ama o gülümsedi ve devam etti. "Bugün her zamanki gibi ortaçağdayız. Bazılarımız dünyanın bir köşesinde veya diğerinde sürekli sorun çıkarıyor ve son Gordon kalbi dinlenmek için eve dönene kadar o nesil için huzur yok. Yüzlerce yıl boyunca dünyanın her yerini dolaştılar ve kayboldular, çalındılar ve saklandılar. Babamınki artık bir yerlerde kayboldu. Dinlenmek için eve dönseydi, benim hayatım farklı olabilirdi. Diyorum ki, Cowles, sen benim için bunu yapamaz mısın? Neredeyse her zaman bunu yapacak son bir arkadaşımız oldu -- biz Gordonlar."

"Sana iyilik olsun diye hiçbir şey yapmam," diye cevapladım.

"O zaman doğru olduğu için yap. Bunun sen olmanı tercih ederim. Çelik gibi bir bilek ve bir şey yapmaya karar verdiğinde çelik gibi bir zihnin var."

"Diyorum ki ihtiyar," diye devam etti, şimdi biraz yorgundu, "kazandın. Çok iyi hesaplandım ve adil oldu. Umarım buradan çıkmaya çalıştığında seni yakalamazlar. Ama istediğimi vaat etmeyecek misin? Söz
vermeyecek misin?"

Gordon Orme'a bir söz verip vermediğimi söylemek bana düşmez,
ya da ortaçağ veya okült şeylerin günümüzde bizimle olup olmadığını söylemek bana düşmez. Gordon Orme hakkındaki garip gerçeğe pek çok kişinin inanmasını da beklemiyorum. Sadece ölmek üzere olanları inkar etmenin zor olduğunu söylüyorum.

"Orme," dedim, "Keşke hayatını farklı şekilde düzenleseydin. Sen
harika bir adamsın."

"Büyük oyunlar," diye gülümsedi - "spor, aşk, savaş!" Sonra yüzü
üzüldü. "Diyorum ki, bana verdiğin diğer sözü tuttun mu?" diye sordu. "O kızla mı evlendin--adı neydi--Bayan Sheraton?"

"Bayan Sheraton öldü."

"Evli mi?" diye sordu.

"Hayır. Seni bahçede yakaladığım geceden iki ay sonra öldü. Seni o zaman öldürmeliydim, Orme."

Başını salladı. "Evet, ama en azından bir tür pişmanlık gösterdim--sanırım ilk seferdi. O kız fena değildi ama çılgınca kıskançtı. Sanırım o ailede kan davası var!"

"Evet," dedim, "babası, kardeşi ve ben, üçümüz de aynı yemini ettik."

"Kızda aynı ruh vardı," dedi, tekrar başını sallayarak. "İntikam--istediği buydu. Her şeyin olmasının sebebi buydu. _Benim_ de
istediğim buydu! Beni tek kadınla engelledin--"

"Adını anma," dedim ona sessizce. "Parmaklarındaki tırnaklar
mavileşiyor, Orme. Kendi hesaplarının bir şekilde
karşılaştırılmasıyla git. Düşünmeye çalış."

Omuz silkti. "Swami'm ölmediğimizi söyledi--sadece
dünyaları veya formları
değiştiririz. Ne! Ben, Gordon Orme, silinmek--aklımı, ruhumu, bedenimi ve duyularımı kaybetmek--_keyfini_ çıkaramamak. Hayır,
Cowles, bir yerlerde kadınların olduğu başka dünyalar var. Ben
ölmüyorum--transfer oluyorum." Ama alnında ter birikmişti.

"Gitmeye gelince, bundan daha iyi hiçbir yol yok," diye düşündü hemen. "Yemin ederim ki artık oldukça rahatım; biraz uyuşmuşum--ama biz--diyorum ki, hepimiz--hepimiz bir ara gitmeliyiz, biliyorsun. Beni duydun mu?" diye tekrarladı gülümseyerek.
"Sadece hepimizin gitmemiz gerektiğini söylüyordum, bir şekilde ya da başka bir şekilde, biliyorsun."

"Seni duydum," dedim. "Şimdi gidiyorsun."

"Evet," diye itiraf etti, "böyle bir çekişme altında sonsuza kadar bir arada kalamazsın. Sen çok iyi bir adamsın. Bana biraz kağıt ver. Yazmak istiyorum." Ona bir kalem ve defterimden birkaç sayfa buldum.

"Seni memnun etmek için bazı şeyleri düzeltmeye çalışacağım," dedi. "Bana karşı hep çok dürüst ve açık sözlüydün. Ben--ben Gordon'um, şimdi,
İngiliz'im. Savaşçı bir adamın sözü, benim--benim _arkadaşım_."

Öne doğru eğildi, sanki net bir şekilde görmüyormuş gibi kağıda baktı; ama bir süre yavaşça yazdı, düşüncelere daldı.

Ülkemizin o yıllarda binlercesini bildiği tüm ölüm sahnelerinde bundan daha inanılmaz bir şeyin yaşandığından şüpheliyim. Kanın tüm giysilerini ıslattığını, etrafındaki yerde siyah yattığını
gördüm. Yüzünün griye döndüğünü ve tırnaklarının maviye döndüğünü, damarlar içeriklerini kaybettikçe solgunluğunun
derinleştiğini gördüm. Öldüğünü gördüm. Ama yemin ederim ki
hâlâ orada oturuyordu, sanki acı çekmiyormuş gibi sakindi ve bedenini
istediği gibi yapmaya zorluyordu. Ve--kendi inançlarıma karıştığım için kaba bir adamın affını dilesem de--gerçeği geride bırakmak için son muhteşem rezervlerini kullandığından beri, ben kendim bir yerlerde ölmeyen bir hakikat ve adalet içgüdüsü olması gerektiğini düşündüm, Gordon Orme gibileri bile yönetiyordu; evet,
umarım, benim gibileri de yönetiyordu. O zamandan beri bir yerlerde yeryüzüne ve göğe yazılmış büyük bir din olması gerektiğini hissettim. Gordon Orme'a barış içinde ne sunabileceğini söylemiyorum.
Onunki büyük bir borçtu. Belki de Truth bunu ödenmiş olarak asla kabul etmemiştir. Bilmiyorum.

Orada oturdu, en sonunda yukarı bakarken tekrar gülümsedi. "Parmaklar korkunç
bir şekilde sertleşiyor. Dil gidecek. Kaslar hala bir süre
güç altında. Al, bunu. Yaşayacaksın ve bu tek şey--seni perişan edecek, ama aynı zamanda mutlu da edecek. Elveda. Daha fazla
durmayacağım, sanırım."

Bir şimşek gibi eli, yerde yanında duran silaha doğru fırladı. Geri çekildim, topun yüzüme gelmesini bekliyordum. Bunun yerine,
kendi beyninden geçti!

Zihnin gizemlerinin harikulade merkezi olan o fiziksel alet, beyin parçalandıkça iradesi kırıldı. Muhteşem zihni artık muhteşem bedenini yönetmiyordu. Vücudu gevşedi, öne doğru çöktü,
başı bir yana, eli gevşekçe düştü. Ağzının
köşesinde bir gülümseme belirdi -acı bir gülümseme; alaycı ve yine de yalvaran.

* * * * *

Sonunda kendi yüzümdeki kanı ovuşturdum ve yazdıklarını okumak için eğildim.
Sonra Tanrı'ya onun öldüğü için şükrettim, aksi takdirde
elimi tutmamın ne kadar imkansız olduğunu bilerek. Şu
sözcükler şunlardı:

"Ben, Gordon Orme, 21 Temmuz 1861'de ölüyorum, John Cowles'ı, Kıdemli, Nisan 1860 ayında Wallingford yakınlarındaki yolda
öldürdüğümü itiraf ediyorum. Atı istiyordum ama Cowles'ı öldürmek zorundaydım. Daha sonra
parayı aldım. ABD Ordusu adamları arasında çalışmak üzere görevlendirilen bir gizli ajandım. "Ben, Gordon Orme, Grace Sheraton'ı baştan çıkardıktan sonra, John Cowles'tan bu eylemi örtbas etmek için onunla evlenmesini istedim.

"Ben, Gordon Orme, John Cowles'ı vasiyetimi yerine getirmesini istiyorum. Kendisinden
son isteğini yerine getirmesini istiyorum.
Üzerimde bulunan mülkü kendisine veriyorum. Ayrıca, hayır diyorum; ve uzun zaman önce ölmüş sayıldığım için,
başka hiçbir mülkle ilgili hiçbir vasiyette bulunmuyorum.--Gordon Orme. Virginia, ABD'de"

O zaman babamı soğukkanlılıkla öldüren oydu! O korkunç
bilmece sonunda okundu. O itirafta sadece bana
son sefalet ve acı dokunuşunu verme niyetini gördüm. Konuşmasının tüm bulmacasını okuyabilmem birkaç dakika sürdü, yarısı bana sefalet, yarısı da mutluluk vaat ediyordu. Sonra yavaşça elimde tuttuğum şeyin ne olduğunu fark ettim. Bu onun suçluluğunun, benim masumiyetimin kanıtıydı. Babamı benden çalmıştı. Bana ne vermişti? En azından bana bir şans vermişti. Belki Ellen Meriwether inanırdı!

* * * * *

Gordon Orme'un kişisel eşyalarına bakmak benim görevimdi; ancak
bir asker bu konularda konuşmak istemez.
Ceketinden uzun, katlanmış bir deri kitap aldım. Saatler sonra, hatta ertesi sabahın geç saatlerinde, içine bakmadan önce. Gece boyunca
kaçmakla meşguldüm o kaderli alan. Arkadan geldiğimde,
bindiğimde, Konfederasyon güçlerinden olmam gerekiyordu ve böylece
zaten esirlerle aşırı yüklenmiş, yorgun ve dağınık takip sütunlarının arasından geçtim. Sabah olduğunda Potomac'a doğru çok yol almıştım. Sonra
ceplerimi yokladım ve Orme'nin cesedini bulduğum cüzdanı açtım.

Çeşitli muhtıralar, şifreli bazı yazılar, yabancı karakterlerle yazılmış diğerleri, çizim parçaları, haritalar ve benzerleri vardı, hepsini
yok ettim. Ayrıca, ince yabancı banknotlarda, sıradan bir subayın savaşa
götürebileceğinden çok daha büyük bir miktar vardı; ve bu parayı, o an için, alıkoymakta haklı hissettim.

Orme sıradan bir subay değildi. Kendine özgü yolları ve kendine özgü görevleri vardı. Sırrı ne kadar büyük olursa olsun -ve farklı zamanlarda her iki tarafta da yüksek mevkideki adamların bunun ne kadar büyük olduğunu ve bir sırrın saklanmasının ne kadar önemli olduğunu bildiklerine inanmak için nedenlerim oldu- asla tam olarak bilinmedi. Büyük olasılıkla, savaş saflarına katılmak onun işi değildi. Ama en azından sırrı kendisiyle birlikte bilinmezliğe gitti. Sanki daha karanlık ve saran bir geceye geçen karanlık bir görüntüymüş gibi tamamen kaybolmuştu. Onun hakkında çoğundan daha fazla şey öğrendiysem de, konuşma özgürlüğüm yok. Kendimden başka hiçbir varisi adlandırmadı. Uzun zaman önce ölmüş biri olarak anılmasının onun isteği olduğundan şüphem yok.

Gordon Orme mezarından kalkıp şimdi karşıma çıksa, neredeyse hiç şaşırmam, çünkü ölümlü koşullar onun boyutlarını pek yansıtmıyor gibi görünüyor. Ama onu şimdi görsem, en son gördüğümden daha fazla korkmam. O zaman hayatımdaki sayfası sonsuza dek kapandı. Onu anlamak bana düşmezdi. Onu yargılamak bana düşmezdi.

BÖLÜM XLIV

BU SÖZLEŞME TANIKLIĞI

Savaştan sonraki birkaç gün içinde, gazeteler bir yandan uyarılarını ve azarlamalarını, diğer yandan zafer övgülerini
durdurdular ve ölülerin uzun listelerini basmanın ciddi işine döndüler. Sonra, hemen her bölüm, ama daha kararlı olanlar, Kuzey ve Güney tekrar bir araya geldi ve savaş devam etti.

Ben ise işimle meşguldüm, çünkü şimdi üstlerim, sahadaki cesaret dedikleri şey için beni ilerletmek için yeterince iyiydi. Sonbahar bitmeden önce, Federal Ordu'daki en genç gönüllü albaylardan biriydim. Bu yüzden, Blue Ridge Geçidi'ne giderken Leesburg'un yakınından geçtiğimizde kısa bir izin bulmam kolaydı ve sonra küçük vadimize bir göz atmak için
aşağı koştum.

Kadınlar artık erkeklerle birlikte kararlılıkla saf tutuyorlardı. Annem
beni selamladı ve tüm üzüntüsüne, etrafımızdaki tüm yıkıma
rağmen, sanırım belli bir gurur duydu. Üniformamı bir kenara koymama izin vereceğinden şüpheliyim. Savaş bittikten
çok sonra bile evimizde asılıydı ve Quaker annem, Tanrı onu korusun!
onu bütün ve temiz tuttu.

Benim yokluğumda mülk meselelerimizi ele almakla görevlendirilen arkadaşımız Dr. Samuel Bond ile ilgilenmemiz gereken bazı ticari konular vardı. Kendisi, her iki orduda da görev yapmak için çok yaşlı ve çok meşguldü,
evde kalmıştı, savaş bitmeden önce kesinlikle yapacak çok işi vardı, önce bir ordu sonra da diğeri Wallingford'u süpürürken.

Doktor Bond'u tepenin tepesindeki küçük tuğla ofisinde buldum, köye bakan. Bana ilk önce Richmond kağıtlarını gösteren oydu, Konfederasyon'da ölenlerin
listeleri vardı. Albay Sheraton'ın adı
gördüğüm ilk isimlerden biriydi. Cumming'in güçleriyle birlikteydi, Bull Run'daki pozisyonuma çok
karşıydı. Kendisi anında öldürüldü
ve oğlu Harry, neredeyse yanında, ciddi şekilde, muhtemelen ölümcül şekilde
yaralıydı, şimdi Richmond'daki hastanedeydi. Bu zamana kadar bile
savaşın her zaman getirdiği şaşkınlık ve şokun donukluğunu öğreniyorduk. Yas tutmaya
vaktimiz yoktu.

Doktor Bond'a Gordon Orme'un son yazısını gösterdim ve
Orme'un üzerinde bulduğum ve vasiyetinin şartlarına göre belki de bana ait olabileceğini düşündüğüm Bank of England banknotlarını önüne koydum.

"Bu paranın bir kısmını temiz bir vicdanla kullanabilir miyim?" diye sordum. "Orme'un aileme bıraktığı
borcun ödenmesinde şerefli bir şekilde kullanılabilir mi?"

"Onun borcun bir kısmını zaten ödemesine sebep oldun," diye cevapladı yaşlı
doktor yavaşça. "Geri kalanını ödemesini
zorunlu kılmazsan yanlış yapmış olursun."

Babamın muhtıralarının gösterdiği fonların miktarını saydım ve önüne koydum.
Bir yıldan fazla bir süre önce o ölümcül gecede
Orme tarafından alındığını gösterdi. Banknotların bakiyesini küçük
ızgaraya attım ve hiç vakit kaybetmeden orada yaktık.

Konferansımızı iş meselelerimle ilgili olarak sonlandırdık.
Kömür arazilerinin hacizden kurtarıldığını, Albay Meriwether'ın gerekli fonları sağladığını öğrendim; ve bu şimdi borcumuzu ona bıraktığından, Doktor Bond'a bunu derhal iptal etmek için adımlar atmasını ve mülkün Albay Meriwether'ın
belirleyeceği şekilde bölünmesini talimatlandırdım.

"Ve şimdi, Jack," dedi tel saçlı eski dostum sonunda bana, "Albemarle'a ne zaman gidiyorsun? Bu kağıt parçasında"--Orme'un son vasiyetini ve itirafını işaret etti--"belirli bir kişinin
görmesi gereken bir şey var."

"Görevlerim bu günlerde istediğim gibi gidip gelmeme izin vermiyor," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim. Ama Dr. Samuel Bond kaçamak cevap vermesi zor bir adamdı.

"Jack," dedi tozlu masasında beceriksizce, "işte görmen gereken bir şey var. Şömineye
attığın sabah senin için saklamıştım."

Masanın üstüne katlanmış bir deri parçası serdi. Bana yeterince tanıdıktı.

"Sadece yarısını saklamışsın," dedim. "Diğer yarısı gitti!"

Uzun burnuna bir enfiye parçası soktu. "Evet," dedi sessizce.
"Üç ay kadar önce ona gönderdim."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey, aptal. Ne bekliyordun?"

"Dinle," diye devam etti hemen. "Beynin donuk. Yasanın sözleri ne diyor? 'Bu Sözleşme Tanıklık Ediyor!' Peki bir 'sözleşme' nedir? Eski Romalılar ve eski İngilizler biliyordu. Parşömene bir sözleşme yazdılar,
ve onu girintili bir çizgiyle ikiye böldüler ve her tarafa birer yarı verdiler. Mahkeme bu iki yarının birbirine uyduğunu gördüğünde -başka hiçbir
kısmın uymadığı gibi- o zaman sözleşme gerçekten de tanıklık etti. Kendi
kanıtıydı.

"Şimdi, oğlum," diye vahşice sonlandırdı, "eğer başka bir kadınla evlenmeyi hayal ettiysen, mahkemeye gelip bu sözleşmeyi senin için, hem onun hem de senin için tanıklık etmezsem beni kahretsin! Hadi git
şimdi ve beni bir daha rahatsız etme. "

BÖLÜM XLV

ELLEN

Kuvvetlerimiz Virginia vadisinden yukarı doğru geçtiler ve eski
Rockfish Geçidi'nden geçtiler--bir zamanlar Altın Boynuz Şövalyeleri'nin durup Kral Charles adına
tüm toprakları ele geçirdiği yer, oradan Güney Denizi'ne kadar.
Piedmont Vadisi'nin tamamına yayıldık ve Charlottesville'in eski kasabasına geçtik. Şimdi neredeyse ıssızdı. Geçmişte zenci hizmetçileriyle oraya giden ve eski Virginia Üniversitesi'nin dar, küçük odalarında Thomas Jefferson'ın sadelik niyetini hiçe sayan neşeli
Güneyli çocuklar artık atları ve hizmetçileriyle birlikte
gitmişlerdi. Bugün isimlerini Üniversite kapılarındaki
tabletlerde bronz olarak görebilirsiniz.

Adamlarımı sessiz eski yerin etrafına yerleştirdim ve kendim ağaçların altından geçen engebeli sokaklardan birinde bir ofis odası aradım. Sabahki işimin sonuna doğru Nöbetçimin meydan okuma sesini duydum ve bir kadının sesinde öfke dolu bir cevap sözcüğü yakaladım. Kapıya doğru yürüdüm.

Kaldırımın yakınında alçak, tek kişilik bir araba durmuştu ve içindekilerden biri görünüşe göre çok öfkeliydi. Uzun kahverengi tüfek namlusunu kavradığını gördüm, namlu arkada koltuğun üstünden dışarı uzanıyordu.
"Yoldan çekil, dostum," diye tekrarladı, "yoksa sana şans için ateş ederim! Bu kürkü aldık ve sanırım geri kalan yolu da gidebiliriz."

Bu, yaşlı Mandy McGovern'dan başkası olamazdı! Eğlence olsun diye, muhafızla kendi tartışmasını yapması için onu yalnız bırakmalıydım, eğer aynı bakışta, altın kahverengi kadifeden dar bir
şekilde oturan, yüzünü gölgeleyen geniş kızıl saman şapkası ve küçük ellerinin üzerine geçirilmiş geniş eldivenleri olan arkadaşını görmeseydim.

Kadınlar, Ordu hatlarında pek yaygın değildi. Bu tür kadınlar hiçbir yerde
alışılmadık şeylerdi. Ellen'dı!

Arabanın yanına koştuğumda ve Mandy'nin
kolunu indirdiğimde yüzü gül kırmızısı oldu. Kekeledi, benden daha bağlantılı konuşamıyordu.
Mandy öfkesini unutamıyordu ve "patronu"
görmek
istediğini söyledi.

"Ben burada komuta eden Albayım, Mandy Teyze," dedim. "Yapmaz mıyım?"

"Sen bir kunnel misin?" diye karşılık verdi. "Bana kalırsa, eğer yaparsan kunnel yapmak
çok kolay. Hayır, biz Ginral Meriwether'dan sonrayız, hepinizin gerçek patronu olmak için
buraya geliyor. Söyle bakalım, adamım, adamımı ve oğlumu aldın. Onlar nerede?"

"Ben buradayken," diye cevaplamaktan mutluluk duydum, "güvende ve çok da uzak olmayan bir yerde.
Çocuk yaralı ama kolu neredeyse iyi."

"Henüz kavga edecek kadar karnı yok mu?"

"Hayır, hem o hem de Auberry daha yeni başlıyor gibi görünüyor."

"Hıh! O zaman mutlu olduklarını varsay. Bir adam günde üç kare alıyorsa ve bolca kavga ediyorsa, daha ne isteyebilir ki."

"Onbaşı," diye seslendim nöbetçime, kapının önünde ileri geri gidip gelirken, ağzını elinin arkasına saklayarak, "bu kadını tutukla ve ben dönene kadar tut. Er Auberry ve McGovern'ı arıyor, G Bölüğü, Birinci Virginia Gönüllüleri. Çağrılıncaya kadar onu ofisimde tut. Masadan çantamı getir."

Mandy ile onbaşı arasında gerçekten de epey bir kavga olmuştu. Onbaşı, yardım için gardiyanı çağırmak zorunda kalmıştı. "Hasta et onları, Pete!" diye bağırdı Mandy, kollarının bağlı olduğunu görünce; ve hemen
arabanın altından tüylü, küçük bir şeytan köpek fırladı, dilsiz, melez,
pembe kulaklı, onbaşının bacaklarında sessizce bir kargaşaya başladı.

Tekrar o köpeğe baktım. Onu kollarıma alıp
arkadaşım olduğunu haykırmaya hazırdım! Ellen ve benim evcilleştirdiğimiz küçük Kızılderili köpeğiydi! Öyleyse neden onu saklamıştı, neden eve getirmişti? Mandy beni boş koltuğuna
tırmandığımı ve dizginleri aldığımı görmeseydi, yarışmanın hangi yöne gideceğinden şüpheliyim. Sonra "Pete"
ağırbaşlı bir şekilde arabanın altındaki yerini aldı.

Döndük ve Ellen ve ben gölgeli sokaktan geri döndük.
Parmaklarının kucağında birbirine dolandığını gördüm, ama henüz konuşmamıştı. Yanaklarındaki kızarıklık şimdi daha da derinleşmişti. Ellerini hafifçe birbirine vurdu,
şaşkın, yarı korkmuş bir şekilde; ama benden onu bırakmamı istemedi.

"Eğer kaçabilirsen," diye başladı sonunda, "beni eve geri götürmeni rica ederdim.
Teyze Mandy ve ben orada birlikte yaşıyoruz. Kitty Stevenson beni ziyarete geliyor--sen--Kitty'yi ziyaret etmek isteyeceksin. Babam Doğu Kentucky'deydi, ama bu hafta buraya gelmesi emredildiğini duydum. Binbaşı
Stevenson da yanında. Haber alabileceğimizi düşündük ve bu yüzden
hattı geçtik."

"Bunu yapmaya hakkın yoktu. Nöbetçiler seni durdurmalıydı," dedim. "Aynı zamanda, yapmadıkları için çok mutluyum."

"Yani sen bir Albaysın," dedi bir süre sonra, bir Ordu kızının
nitelikli nişan okumasıyla.

"Evet," diye cevapladım, "Ben bir memurum. Keşke bir beyefendi olabilseydim!"

"Yapma!" diye fısıldadı. "Lütfen o şekilde konuşma."

"Sence olabilir miyim?"

"Sanırım öyleydin," diye fısıldadı, tüm yüzü şimdi pembeleşmişti.

Şu anda kasabanın bu ucundaki kendi nöbetçilerimizin hattına yakındık.
Kendimi belli ederek geçtim ve kırsal yollara, tepelerin kenarı boyunca, artık sonbahar renkleriyle görkemli olanlara doğru sürdüm.
Benim için Cennet kadar güzel bir manzaraydı. Ellen, çok uzaktaki bir tepedeki malikaneyi işaret etti - Amerika'da bu vadiden başka hiçbir yerde bulunamayacak türden bir ev; büyük meşe ağaçlarıyla korunan bir tepenin üzerinde yatan, çekingen ve onurlu eski bir aile evi.
Bundan başka bir ülkenin uzak ufuklarında gördüğüm barış şehirlerini tekrar düşündüm.

"Bu bizim evimiz," dedi. "Büyükbabam ve ardından annem öldüğünden beri buraya pek sık gelmedik. Ama burası hepimizin ev dediğimiz yer."

Sonra silah mesleğinin bir adama ne kadar çekici geldiğini tekrar gördüm - ne kadar
güçlü bir büyüsü olduğunu. Böyle bir evin efendisini böyle bir hayattan alıp, onu sınır savaşının zorluklarına ve tehlikelerine, yine büyük ordular arasındaki daha da zor ve tehlikeli
çatışmalara sürüklemişti. Aylarca, yıllarca kendi toprağına ayak basmamıştı - bizimki gibi Loudoun'daki, asla bir saban tarafından kırılmamış topraklara.

Kapıya yaklaşırken arkamızdan dörtnala giden atların sesini duydum. Yoldan bir atlı subay, kişisel refakatçisi, bir emir eri, birkaç asker ve sırıtan bir hizmetçiyle geldi.

"Bakın - işte geliyor - babam!" diye haykırdı Ellen; ve bir
an sonra arabadan indi ve onunla buluşmak için yola doğru koştu,
elini tuttu, yanağını tozlu uyluğuna yasladı, o eyerde oturuyordu.

Subay bana sertçe selam verdi. "Sınırların dışındasın," dedi.
"Gidiyor musun?"

Ben de selam verdim ve yüzüne bakarken gözlerindeki ışıltıyı yakaladım.

"Bu sabah ayrı görevdeyim, General," dedim. "İstersen, bir saat içinde sana rapor vereceğim."

Atını çevirdi ve kendi arazisi boyunca mahmuzladı, görkemlilikleri için uygun bir
efendi. Ama içeri girdi, kapıyı bizim geçmemiz için ardına kadar açık bıraktı.

"Kapıyı kapat, Benjie," dedi Ellen, sırıtan siyaha bir madeni para atarken. Ve sonra bana, "Benjie'yi tanımıyor musun? Evet, o
Kitty'nin eski aşçısı Annie ile tekrar evlendi. İkisi de burada."

Sonunda geldiğimizde bir görevli atımızı aldı; ama o sırada ben
eve girmedim. Bayan Kitty Stevenson'ı istemedim. Meşelerden birinin altında geniş bir koltuk vardı. Ellen ve ben oraya doğru yürüdük.
Küçük köpek, dilsiz, dikkatli, onun yanındaydı.

"Ellen," dedim ona, "zamanı geldi artık. Daha fazla
beklemeyeceğim. Bunu oku." Gordon Orme'nin itirafını eline tutuşturdum.

Yüzünde dehşetle okumaya başladı. "Ne alçak herif--ne suçlu!" dedi. "Adam bir iblisti. Babanı öldürdü!"

"Evet ve karşılığında ben de onu öldürdüm," dedim yavaşça. Gözleri parladı. O
yine vahşiydi, onu gördüğüm gibi. Ruhum onu
vahşi, amansız, savaştığım ve kazandığım için sevinçli, öldürdüğüm için umursamaz görmek için dışarı fırladı. "Orme beni her şekilde mahvetmek için elinden geleni yaptı," diye ekledim. "Okumaya devam et."
Sonra bir sonraki cümleye geldiğinde yüzünün acımaya dönüştüğünü gördüm. Yani artık Grace Sheraton hakkındaki gerçeği ve umarım John Cowles hakkındaki gerçeği biliyordu.

"Beni affedebilir misin?" dedi, kırık bir şekilde, koyu gözleri yaşlarla
yüzerken, bana doğru dönerken.

"Soru bu değil," diye yavaşça cevapladım. "Soru şu, _sen_
beni_ affedebilir misin?" Eli yalvarırcasına koluma düştü.

"Şüphesiz o zavallı kızın yaptıklarından benim çok fazla suçum vardı," diye devam ettim. "Tek soru şu, cezam yeterli oldu mu, yoksa yeterli olabilir mi? Beni affediyor musun? Hepimiz hata yaparız. Senin için
yeterince iyi miyim, Ellen? Bana cevap ver."

Ama henüz cevap vermedi. Bu yüzden devam ettim.

"Gordon Orme'u adil bir mücadeleyle kendim öldürdüm; ama o bunu kendi özgür iradesiyle yazdı. Bana bunun kanıt olacağını kendisi söyledi. Kanıt mı?"

Kağıdı uzun koltuğun bir tarafına nazikçe koydu. "İhtiyacım yok," dedi. "Eğer kanıt meselesine gelirsek, babam ve ben, seninle en son görüştüğümüzden beri bu konuların çoğunu öğrendik. Ama benim
hiçbir zaman ihtiyacım olmadı; hatta vedalaştığımız o gece bile. Ah! Gittikten sonra seni
nasıl da geri istedim!"

"Peki ya baban?" diye sordum ona, elimi onun elinin üzerine koyarak.

"O da benim kadar çok şey biliyor. Son zamanlarda arkadaşın Doktor Bond'dan duymuş, ikimiz de çok şey öğrendik. Üzgünüz. Üzgünüm. _Her zaman_ üzgündüm."

"Ama daha ne?" diye sordum. "Ellen!"

Bir tür dehşetle ellerini uzattı. "Yapma," dedi. "Bütün bunları o kadar uzun
bir süre bir kenara koydum ki şimdi--tekrar başlayamam. Yapamam! Yapamam! Korkarım. Bana sorma. Yapma. Hayır--hayır!"

Sanki hızla panikleyip kaçacakmış gibi
koltuktan fırladı. Ama şimdi onu yakaladım.

"Dur!" diye haykırdım, tüm kalbimde öfkeyle. "Yeterince uzun
bir aptaldım ve artık aptallık yapmayacağım. Artık
incelik bulmaya çalışmayacağım. Bir kadını anlamaya çalışmayacağım. Ama beyefendi olsun ya da olmasın, Tanrı'ya yemin ederim! Eğer tekrar yalnız kalırsak, ikimiz, orada--o zaman seni ikinci kez aynı şekilde kullanmam ne söylersen söyle, ne sorarsan sor, ne yalvarırsan yalvar, ne tartışırsan tartış, dinlemem--tek bir kelime bile dinlemem--söylediğimi yapmalısın, istediğimi yapmalısın. Ve şimdi sana _yapmalısın_, sen
_yapacaksın_ diyorum!"

Öfke yüzümde olabilirdi - bilmiyorum. Onu koltuğa geri ittim.

Ve o -Ellen- çöl sessizliklerinde gördüğüm ve sevdiğim kız?

İçini memnuniyetle 
çekerek, yaramazlık yaparken yakalanmış ve kaçması engellenmiş bir çocuğunki gibi küçük bir gülümsemeyle korkuluğa yaslandı.
Ah, bin yıl yaşasam da, bir kadını anladığımı asla söyleyemem!

"Şimdi bütün bunlara son vereceğiz," dedim kaşlarımı çatarak. Onu kolundan yakaladım
ve onu galeriye götürdüm, orada garaj yolunda bıraktığım çantayı aldım. Ben de kapıyı çaldım, beni içeri almasına izin vermedim.
Uşak geldi.

"General Meriwether'a selamlarımı iletiyorum," dedim, "ve Albay Cowles onunla
konuşmak istiyor."

Geldi, o uzun boylu adam, malikanenin efendisi, seyahatten tozlanmış,
sert yüzlü, tepelerin gri bir ayısı gibi yeleli; ama gülümsedi ve
elini uzattı. "İçeri girin, efendim," dedi. Ve şimdi içeri girdik.

"Görünüşe göre kızımı tekrar geri getirdiniz. Umarım karşılamam Laramie'dekinden
daha sıcak olur!" Birbirimize baktı,
keskin gözlerinin etrafındaki kahverengi ten kırışıyordu.

"Söyleyecek bazı şeylerim var, General," diye başladım. Koridora
giriyorduk. Mümkün olan en kısa sürede Gordon
Orme'nin itirafını ona uzattım. Ağzı kapalı bir şekilde okudu.

"Bunun bir kısmını zaten biliyordum," dedi sonunda, "ama babanız için değil. Size sempati duyuyorum ve efendim, böyle bir iblisin hesabını verdiğiniz için
tebrik ediyorum. En azından orada adalet yerini buldu."
Devam etmeden önce tereddüt etti.

"Bazı ayrıntılara gelince, kızımın bu tür meselelere
karıştırılmış olmasından dolayı üzgünüm," dedi yavaşça. "Ayrıca birçok
başka meseleyi daha da kötüleştirdiğim için pişmanım; ancak bunların artık
açıklığa kavuşmuş olmasından çok memnunum. Dr. Wallingford'lu Samuel Bond, babanızın arkadaşı,
tüm bunların çoğunu açıkladı. Sanırım size
ortak iş konularımızın durumu hakkında bilgi verdi?"

"Mülkümüz sizin borcunuzda General," dedim, "ama şimdi bunu ayarlayabilirim.
Biz de payımızı ödeyeceğiz. Bundan sonra, topraklar bölünecek veya
sizin söyleyeceğiniz gibi
ortaklaşa tutulacak."

"Neden oldukları gibi kalamıyorlar?" Bana gülümsedi. "Umarım öyledir."

Ellen'a döndüm. "Lütfen," dedim, "bana bunun diğer yarısını getir."

Çantamı açtım ve en yakın masaya, bana uzun yıllar önce yapılmış gibi görünen
antlaşmamızın kaydının yarısını serdim.
Albay Meriwether ve ben yarı sert parşömenin üzerine eğildik.
Ellen'ın gittiğini gördüm; ama hemen sonra tereddüt ederek, kıpkırmızı olarak geri geldi ve sözleşmemizin diğer yarısını elime verdi. Pete'i, küçük köpeği, kolunun altında taşıyordu, bacakları sertçe dışarı çıkmıştı; ve şimdi Pete'ten, bilinçsizce
tutuşturduğu sıkılıkta bir itiraz
hıçkırığı koptu.

Parçaları masanın üzerine kenardan kenara koydum. Eski tanıdık kelimeler
tekrar bana baktı, ciddiyetle. Tekrar kalbimin boğazımı düğümlediğini hissettim
okurken: "_Ben, John Cowles--Ben, Ellen Meriwether--seni--alacağım--ölüm bizi ayırana kadar_."

Ona bir kalem uzattım. Yavaşça, tuhaf bir şekilde yazdı, ilk vasiyetini
almıştı; ve bana
imzaladığı mektuba daha bir hafta varmış gibi geldi. Ama
sonunda adı tam olarak belirdi--_E-l-l-e-n M-e-r-i-w-e-t-h-e-r_.

"General," dedim, "bu sözleşme tanıklık ediyor! İkimiz de buna bağlıyız.
Biz 'kutsal evlilikte birlikte rıza gösterdik.' Biz 'tanık olduk.' Biz 'inancımızı, ya da birbirimize' verdik."

Elini gözlerinin üzerine koydu; sonra, hızlı bir hareketle,
ellerimizi birleştirdi. "Oğlum," dedi, "Kızımın her zaman bir ordu mensubu tarafından alınmasını istedim - bir subay ve bir beyefendi. Kahretsin, efendim! Affedersiniz, Ellen - o kalemi bana verin. Kendi adıma imza atacağım - buna kendim tanıklık edeceğim! Komutamızda bir alay papazı var - eğer Charlottesville'de bir vaiz bulamazsak."

"Emir!" diye seslendim, amirimden izin istemek için bir işaretle.

"Evet, emir eri," diye bitirdi benim için, "şehre gitmeye hazır ol. Orada bir işimiz var." Bize döndü ve sanki sahiplenmemizi işaret etti, kendisi odadan çıkarken ciddi bir nezaketle eğildi. Bayan Kitty'nin gevezeliğini duydum. Bir pencereden içeri bakan sırıtan siyah bir yüz fark ettim - belki de Annie. Hepsi Ellen'ı severdi.

Ama Ellen ve ben, sanki içgüdüsel olarak, açık kapıya doğru yürüdük, böylece
dağların tepelerini tekrar görebilecektik.

Onu öptüğümü itiraf ediyorum!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF A MAN***


******* This file should be named 14362.txt or 14362.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/6/14362



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

