*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Juana (Juana)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: August, 1998  [Etext #1437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Juana, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Juana

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: August, 1998  [Etext #1437]
Posting Date: February 25, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Juana


Honore de Balzac tarafından



Çeviri Katharine Prescott Woryeley



                             Adanmışlık

                  Madam La Comtesse Merlin'e.




Juana

(Maranas)




Bölüm I. Fuar

Marechal Suchet'in girdiği disipline rağmen
Ordu Kolordusu, kısa bir sorun yaşayamadı ve
Tarragona'nın alınmasında bozukluk. Belli bir fikirli fikire göre
Askeri adamlar, zaferin bu zehirlenmesi çarpıcı bir benzerlik taşıyordu
Marechal derhal bastırdı. Sipariş
Yeniden kuruldu, her alay kendi çizgilerinde dörde ayrıldı ve
Şehrin komutanı atandı, askeri yönetim başladı. .
yer olduğu yer. Her şey bir
Fransız sistemi, İspanyollar "Petto'da" takip etmek için serbest bırakıldı
ulusal zevkler.

Bu yağma dönemi (ne kadar sürdüğünü belirlemek zor)
diğer tüm sözel etkiler gibi, bir neden, çok zor değil
keşfetmek için. Marechal'in ordusunda neredeyse bestelenen bir alay vardı
tamamen İtalyanlardan ve belirli bir Albay Eugene tarafından yönetilen bir adam
orduya giren ikinci bir murat, olağanüstü cesaret, ikinci bir murat
çok geç hizmet, ne büyük bir Berg Dükalığı ne de bir krallık elde etmedi
Napoli, ne de pizzo topları. Ama eğer taç kazanmazsa, bolca vardı
yaralar alma fırsatı ve ile tanışması şaşırtıcı değildi
birçok. Alayı, dağınık parçalardan oluşuyordu
İtalyan Lejyonu. Bu Lejyon İtalya'ya Sömürge Taburları
Fransa'ya. Adasında kurulan kalıcı kantonları
Elba, zahmetli oğulları için onurlu bir sürgün yeri olarak hizmet etti
iyi aileler ve büyüklüğü kaçırmış olan büyük adamlar için,
Toplumun sıcak bir demirle markası ve "Mauvais terimine göre belirlediği
Sujets "; çoğunlukla yanlış anlaşılan erkekler; varlığı
ya onları kaldıran bir kadının gülümsemesiyle asil olabilir
onların rut ya da etkisi altında bir orgy'nin kapanışında şok edici
Sarhoş bir yoldaş tarafından düşmüş bazı lanet olası yansıma.

Napolyon bu güçlü varlıkları
Hat, onları nihayet generallere dönüştürmeyi umarak,-bunları engellemek
Mermiler kimin kalkabilir. Ancak imparatorun hesaplaması
Mermiler hariç, neredeyse hiç tatmin olmamıştır. Bu alay,
Genellikle reddedilmiş ama her zaman aynı karakter, harika bir
Sahada cesaret ve özel hayatta kötülük için itibar.
Tarragona kuşatmasında ünlü kahramanı Bianchi'yi kaybetti.
Kampanya sırasında kim,
İspanyol nöbetçisi ve onu yedi. Bianchi'nin prensi olmasına rağmen
Alay'ın ikili itibarını borçlu olduğu şeytanlar,
Bununla birlikte, orduda mazeret eden bu tür şövalyeli onur,
En kötü aşırılıklar. Tek kelimeyle, daha erken bir dönemde olurdu,
takdire şayan bir korsan. Ölümünden birkaç gün önce ayırt etti
Marechal'in ödüllendirmek istediği cesur bir eylemle. Bianchi
Reddedilen rütbe, emeklilik ve ek dekorasyon,
tazminat, ihlali ilk monte eden ilk kişi olmanın lehine
Tarragona'ya saldırı. Marechal isteği verdi ve sonra unuttu
onun sözü; Ama Bianchi onu Bianchi'yi hatırlamaya zorladı. Öfkeli
Bayrağımızı duvara ilk diken kahramandı, burada vuruldu
keşiş.

Nasıl olduğunu açıklamak için bu tarihsel kazma gerekliydi.
Çizginin 6'ının Tarragona'ya girme alay olduğunu ve neden
Bozukluk ve karışıklık, fırtına tarafından alınan bir şehirde yeterince doğal,
bir süre hafif bir yağma haline getirildi.

Bu alay iki memura sahipti, bunlar arasında dikkat çekici değil
Yine de tarihte oynayan demir adamları, şimdi
ilişki kurun, biraz önemli bir kısım. Birincisi, çeyrek yöneticisi bölümünde bir kaptan, bir memur yarısı
Sivil, yarı askeri, asker ifadesinde, savaşmak için kabul edildi
kendi savaşı. Cesaret gibi davrandı, yüksek sesle aidiyetle övündü
Çizginin 6'sı, bıyığını bir adamın havasıyla döndürdü
Her şeyi yıkmaya hazır; Ama kardeşi memurları saygı duymadı
o. Sahip olduğu servet onu dikkatli hale getirdi. O takma addı
İki neden, "Kargaların Kaptanı." İlk olarak koklayabilirdi
Bir ligden çıkın ve bir tüfek sesiyle kanat aldı; İkincisi,
Takma ad, pozisyonunun masum bir askeri cezasına dayanıyordu
Alayda garanti edildi. Yüzbaşı Montefiore, ünlü
Milan Montefiore ailesi (İtalya Krallığı Yasaları olsa da
Fransız hizmetinde unvanını taşımasını yasakladı)
Ordudaki en yakışıklı erkekler. Bu güzellik sırrı arasında olabilir
Dövüş günlerindeki ihtiyatlılığının nedenleri. Sahip olabilecek bir yara
burnunu yaraladı, alnını yara ya da yanağını yaraladı
bir kadının en güzel İtalyan yüzlerinden birini yok etti
tüm hassas oranlarında hayal etti. Bu yüz, farklı değil
Girodet'in ölmekte olan genç Türk'e verdiği tür "
Kahire, "tüm kadınların daha fazla olduğu ya da
daha az kandırılmış.

Marquis de Montefiore, gerektiren bir mülke sahipti, ancak geliri
birkaç yıl boyunca ipotek, kesin maliyetleri ödemek
Paris'te akıl almaz olan İtalyan kaçışları. Mahvolmuştu
Bir halka zorlamak için Milano'daki bir tiyatroyu desteklemenin kendisi
Çılgınca sevdiği söylenen çok daha düşük bir prima donna. Para cezası
Gelecek bu yüzden ondan önce geliyordu ve bunu riske atmayı umursamadı
Biraz kırmızı şeridin pırıltısı. O cesur bir adam değildi, ama
Kesinlikle bir filozoftu; Ve eğer öyle kullanabilirsek, emsalleri vardı
Parlamento bir ifade. İkinci kaydı bir yemin etmedi
Saint Quentin Savaşı'ndan sonra bir daha asla koymayacaktı
Ateş altında mı? Ve Alba Dükü onu düşünmeye teşvik etmedi
Dünyanın en kötü ticareti, bir tacın istemsiz değişimi idi
Bir kurşun için? Dolayısıyla, Montefiore zenginlik kapasitesinde Philippiste idi.
Marquis ve yakışıklı adam; Ve diğer açılardan da oldukça
İkincisi Philip olarak bir politikacı derin. Kendini teselli etti
Takma adı için ve alayın düşünerek engellenmesi için
Yoldaşlarının, görüşü asla olmayacak olan kara korumalar olduğunu
Şans eseri şimdiki savaşta hayatta kalırlarsa,
imha gibi görünüyordu. Onu kazanmak için yüzüne güveniyordu
terfi; Kendini Albay'ı kadınsı bir etki ve bir
Dikkatle yönetilen ekipman kaptanından düzenli
Memur ve düzenli memurdan bazılarının personeline yardımcı olan yardımcı kampına
kolay mareşal. O zamana kadar, yansıttı, ona gelmeli
Yılda yüz bin scudi mülkiyeti, bazı dergilerden bahsedecekti
"Cesur Montefiore" olarak, rütbeli bir kızla evlenir ve kimse
cesaretine itiraz etmeye ya da yaralarını doğrulamaya cesaret ederdi.

Yüzbaşı Montefiore'un çeyrek yöneticisinin kişisinde bir arkadaşı vardı,
-Nice mahallesinde doğan, adı günlük olan bir Provencal.
Bir arkadaş, ister kadırgalarda ister bir sanatçının garretinde, konsollar
birçok sorun için. Şimdi Montefiore ve Diard iki filozoftu,
Vice çalışmasıyla şimdiki yaşamları için birbirlerini teselli etti,
Sanatçılar umutlarının derhal hayal kırıklığını yatıştırdıkça
Gelecek şöhret beklentisi. İkisi de savaşı sonuçlarında gördü, değil
eylemi; Zafer aptalları için ölenleri düşündüler.
Şans onların askerlerini yapmıştı; oysa doğal eğilimleri
Onları bir Kongre'nin yeşil masasına otururdu. Doğa vardı
Montefiore'u bir rizzio kalıbına döktü ve
bir diplomatist. Her ikisi de o gergin, ateşli ile donatıldı,
İyi veya kötü için eşit derecede güçlü olan yarı-kadın örgütü,
ve bu tekil dürtüsüne göre ortaya çıkabilir
mizaçlar, bir suç veya cömert bir eylem, asil bir eylem veya bir taban.
Bu tür doğaların kaderi, baskıya her an, daha fazla
veya daha az güçlü, sinir sistemlerinde şiddet içeren ve
Geçici Tutkular.

Diard iyi bir muhasebeci olarak kabul edildi, ancak hiçbir askeri olmaz
muhtemelen çantasıyla veya iradesiyle güvendi, muhtemelen
Antipati tüm gerçek askerler tarafından bürokratlara karşı hissetti. .
Çeyrek yöneticisi cesaretsiz ve belirli bir çocuk cömertliği değildi,
Birçok erkeğin yaşlandıkça vazgeçtiği duygular
akıl yürütme veya hesaplama. Adil bir kadının güzelliği olarak değişken, günlük
harika bir boaster ve harika bir konuşmacıydı, her şeyden bahsediyor. Dedi
Sanatsaldı ve ödüller aldı (iki ünlü general gibi)
Sadece sanat eserleri, onları gelecek nesiller için korumak için ilan etti.
Askeri yoldaşları gerçekten doğru bir şekilde şaşkın olurdu
onun yargısı. Birçoğu, ne zaman fonlarını çekmeye alışkın
Bu vesileyle onları zorladı, onun zengin olduğunu düşündü; Ama gerçekte o bir kumarbazdı,
Ve kumarbazların kendilerine ait olmadığı söylenebilir. Montefiore
ayrıca bir kumarbaz ve alayın tüm memurları
çift; çünkü, erkeklerin utançına göre, bu nadir bir şey değil
Oyun olduğunda yeşil bir masa etrafında birlikte kumar oynayan kişileri görün
Bitti, arkadaşlarına boyun eğmeyecek, onlara saygı duymadım.
Montefiore, Bianchi'nin kalbi hakkında bahis yaptığı adamdı.
İspanyol Sentinel.

Montefiore ve Diard, ihlali sonlandıran son kişiler arasındaydı.
Tarragona, ama kasabanın kalbindeki ilk
alınmış. Bu tür kazalar tüm saldırılarda gerçekleşir, ancak bu çiftle
arkadaşlarından alışılmıştı. Birbirlerini destekledikleri
Dar ve kasvetli küçük sokakların bir labirentinde cesurca
kişisel nesnelerinin arayışı; Boyalı Madonnas arayan biri,
diğeri et ve kan madonnas için.

Tarragona'nın hangi bölümünde oldu söyleyemem, ama şu anda diard
mimarisi tarafından tanınan bir manastırın portalı, kapısı
ki zaten dövülmüştü.
Askerlerin öfkesine uğrayın, iki tane önlemek için tam zamanında geldi
Parisliler Arnavut tarafından bakire vurarak. Bıyığa rağmen
Askeri fanatizminde yüzünü dekore ettiler, o
resmi aldım. Montefiore, bu bölümde yalnız bırakıldı, fark etti,
manastırın neredeyse karşısında, bir perdenin evi ve dükkanı
Şu anda gözlerinin yanan bir şey yakaladığı bir atış yapıldı
Başı ilerlemiş olan meraklı bir genç kızınkinden bir bakış
Bir kör sığınak altında. Tarragona tarafından alındı, tarragona
Öfkeli, her pencereden ateş eden Tarragona, dağınık ile ihlal edildi
Saç ve yarı çıplak, gerçekten bir merak nesnesiydi-merak
cesur bir İspanyol kadının. Büyütülmüş bir boğa savaşıydı.

Montefiore yağmayı unuttu ve şu an için ne duydu.
çığlıklar, ne tüfek, ne de topçunun hırıltısı. Profil
O İspanyol kızından en ilahi lezzetli şeydi,
İtalyan güzelliğinden bıkmış ve bir İtalyan özgürlüğü ve
İmkansız kadın, çünkü tüm kadınlardan bıkmıştı, hiç görmemişti.
Hâlâ titreyebilirdi, servetini binlerce boşa harcadı
Follies, genç ve blase bir adamın bin tutkusu-en çok
Toplumun ürettiği iğrenç canavar. Kafasına bir fikir geldi
belki de Draper-Patriot'un çekimi tarafından önerildi, yani-
eve ateş. Ama şimdi yalnızdı ve herhangi bir araç olmadan
aksiyon; Dövüş, birkaç kişinin
İnatçı varlıklar hala kasabayı savunuyordu. O zaman daha iyi bir fikir
onun başına geldi. Diard manastırdan çıktı, ama Montefiore dedi
Keşfinin bir kelimesi; Aksine, ona bir dizide eşlik etti
Sokaklar hakkında Rambles. Ama ertesi gün İtalyanlar elde etmişti
Draper'ın evindeki askeri kütük,-uygun bir konaklama
Bir ekipman kaptanı için!

Değerli İspanyol'un evi, zemin katında,
Dışarıdan sağlam demir çubuklarla güçlendirilmiş geniş ve kasvetli dükkan, böyle
Rue des Lombards'ın eski depolarında gördüğümüz gibi. Bu dükkan
bir iç avludan aydınlatılmış bir salonla iletildi, büyük bir
Oda orta yaşın ruhunu soluyor, dumanlı eski
Resimler, eski halılar, antika "Brazero", tüylü bir şapka asılı
Bir çivi, gerillaların tüfeği ve Bartholo pelerini. .
Mutfak, mahkumların aldığı bu eşsiz oturma odasına bitişik
yemekler ve kendilerini Brazier'in donuk parıltısının üzerinde ısıttı, sigara içiyor
tüm kalpleri nefretle canlandırmak için purolar ve acı çeken
Fransızlara karşı. Gümüş sürahi ve değerli tabak ve
Porselen, eski modanın tereyağlı bir rafını süsledi. Ama ışık,
Seyrek kabul edildi, bu göz kamaştırıcı nesnelerin biraz göstermesine izin verdi;
Hollanda okulunun resimlerinde olduğu gibi her şey kahverengi görünüyordu, hatta
yüzler. Dükkan ve bu oturma odası arasında, çok iyi renkli ve
Ataerkil yaşam tonunda,
dikkatle dağıtılan ışığın izin verdiği bir eşya odası
Malların incelenmesi. Bunun üstünde tüccarın daireleri vardı ve
karısı. Çırak ve hizmetçi kadın için odalar garretteydi
Çatının altında, caddeye yansıtılan ve desteklenen
Payandalar, dışına biraz fantastik bir görünüm verir
bina. Bu odalar şimdi tüccar tarafından alındı ​​ve
Kendi odalarından vazgeçen karısı,
-muhtemelen tüm kavgadan kaçınmak istedikleri için.

Montefiore kendini eski bir İspanyolca olarak verdi,
İradesine karşı hizmet ettiği Napolyon; Ve bu yarı yalanlar
Beklediği başarıyı yaşadı. Yemeklerini paylaşmaya davet edildi
aile ve adı, doğumu nedeniyle saygı ile tedavi edildi,
ve onun unvanı. İyi iradesini yakalama nedenleri vardı
tüccar ve karısı; Madonna'yı dev kokulu olarak kokladı
Tom Thumb ve kardeşlerinin genç eti. Ama buna rağmen
layık çiftte ilham vermeyi başardığı güven
söz konusu Madonna ile ilgili en derin sessizliği korudu; Ve değil
Kaptan sadece ilk gün boyunca genç kızın izini görmedi mi
Dürüst İspanyol'un çatısının altında geçirdi, ama ses duymadı
ve o eskideki varlığını ortaya çıkaran hiçbir belirti yoktu
bina. Diyelim ki yaşlı çiftin tek kızı,
Montefiore, onu garretle sevk ettikleri sonucuna vardı, çünkü
Zamanı, evlerini yaptılar.

Ama o değerliin saklanma yerine ihanet etmek için hiçbir vahiy gelmedi
hazine. Marquis yüzünü pastil şeklinde kurşunlu panelere yapıştırdı
iç avlunun siyah duvarlı muhafazasına bakan;
ama boşuna; Eski pencereler dışında ışık parıltısı görmedi
Çift, gittikçe görebileceği ve duyabildiği ve konuştukları ve
öksürdü. Genç kızın, gölge değil!

Montefiore, tutkusunun geleceğini riske atamayacak kadar dikkatli oldu.
Evi Gizli olarak keşfetmek veya kapılara yumuşak bir şekilde dokunarak.
O sıcak vatansever tarafından keşif, mercer, bir İspanyol olarak şüpheli
olmalı, yanılmaz bir şekilde harap demek. Kaptan bu nedenle beklemeye karar verdi
Sabırla, inancını zamanla dinlendirmek ve erkeklerin kusurunu
Her zaman sonuçlar-alçaklarla bile ve daha fazla dürüst ile
Erkekler!-Önlemlerin ihmalinde.

Ertesi gün mutfakta bir hamak keşfetti, açıkça gösteriyor
Hizmetçi kadın uyudu. Çırak gelince, yatağı
Açıkçası dükkan tezgahında yapılmış. İkinci gün akşam yemeği sırasında
Montefiore, Napolyon'u lanetleyerek, endişeyi düzeltmeyi başardı
Tüccarın alnına, mezar, siyah görmüş bir İspanyol, tıpkı
daha önce Mağribi Lutes'in kulplarına oyulmuş yüzler; Karısı bile izin ver
Yaşlı yüzünün kıvrımlarında eşcinsel bir nefret gülümsemesi ortaya çıkıyor. Lamba
ve Brazier'in yansımaları fevkalade gölgeleri aydınlattı
asil oda. Evin metresi bir "purarrito" sundu
onların yarı-compatriotu. Şu anda bir elbisenin hışırtısı ve düşüş
Goblenin arkasındaki bir sandalyenin açıkça duyulması.

"Ah!" diye bağırdı karı, solgunlaştı, "Azizler bize yardım etsin! Tanrı Grant
Hiçbir zarar olmadı! "

"Yan odada bir tane var, değil mi?" dedi Montefiore,
duygu belirtisi vermez.

Draper, kızlara karşı bir kargaşa bıraktı. Açıkça
Tarmiye edilmiş, karısı gizli bir kapı açtı ve yarı bayılmaya başladı,
Dikkat etmemeye dikkat ettiği İtalyan Madonna; sadece,
Çok çalışılmış bir kayıtsızlıktan kaçınmak için, kıza önce baktı
ev sahibine döndü ve kendi dilinde dedi:-

"Bu kızın mı, Signore?"

Perez de Lagounia (tüccarın adı buydu) büyük reklamlara sahipti
Cenova, Floransa ve Livorno ile ilişkiler; İtalyanca tanıyordu ve
aynı dilde cevap verdi:-

"Hayır; eğer o benim kızım olsaydı daha az önlem almalıyım. Çocuk
Bakımımıza güveniyor ve herhangi bir kötülüğün gerçekleştiğini görmek yerine ölmeyi tercih ederim
ona. Fakat on sekiz yaşındaki bir kıza mantıklı gelmek nasıl mümkün olabilir? "

"Çok yakışıklı," dedi Montefiore, soğuk bir şekilde, yüzüne bakmıyor
Tekrar.

"Annesinin güzelliği kutlanıyor," diye yanıtladı tüccar kısaca.

Sigara içmeye devam ettiler, birbirlerini izlediler. Montefiore olsa da
kendini çelişebilecek en ufak bir görünümü vermemeye zorladı
Görünen soğukluğu, Perez'in bir anda kaçınamadı
Başını, gençlere hızlı bir bakış atmak
Köpüklü gözleriyle tanışan kız. O zaman, bu vizyon bilimi ile
bir heykeltıraş için olduğu gibi, ölümcül gücü
Disrobing, eğer bu kadar ifade edebilirsek, bir kadın ve şeklini bölmek
hem hızlı hem de sagacocial indüksiyonlar, bu başyapıtlardan birini tuttu
yaratımı doğru olarak talep ediyor gibi görünen doğanın
Aşkın mutluluğu. İşte İspanya'nın Güneşi'nin
Seraphic ifadesine katkıda bulunan soluk tonları atmıştı
Sakinlik Tutkulu bir gurur, altta infüze edilmiş ışık parıltısı gibi
Bu diyafatli ten,-belki de Mağribi kanına göre
canlandırıldı ve renklendirdi. Saçları, başının üstüne yükseldi, düştü
bu nedenle narin şeffaf kulakların etrafında siyah yansımalarla ve
mavi-damarlı bir boğazın ana hatlarını tanımladı. Bu bereketli kilitler
göz kamaştırıcı gözleri ve kırmızı dudaklarını güçlü bir şekilde rahatlattı
iyi kemerli bir ağız. Ülkenin korse çizgileri
Willow'un bir dalı kadar kolay sallanan bir figür. O değildi
İtalya Bakire, ama İspanya Bakire, tek sanatçı Murillo
Tanrı'nın annesini sevinçle sarhoş edecek kadar cesur
Mesih'i düşünmek,-en cesur ve parlayan hayal gücü
Ayrıca en sıcak ressam.

Bu genç kızda üç şey birleşmişti, tek bir tanesi
bir kadının ihtişamına yeter mi: inci saflığı
okyanusun derinlikleri; İspanyol Aziz Teresa'nın yüce yüceltilmesi; Ve
Kendinden habersiz bir aşk tutkusu. Böyle bir
Kadın bir tılsım erdemine sahiptir. Montefiore artık yıpranmış hissetmiyor ve
yorgun. O genç kız genç tazeliğini geri getirdi.

Ancak, görünüş keyifli olsa da, sürmedi. Kızdı
Hizmetkar-kadının kendisine taşındığı gizli odaya geri götürüldü
Açıkça hem ışık hem de yiyecek.

İtalyanca Montefiore, "Onu saklamak için haklısın," dedi. "Tutacağım
Sırrın. Şeytan! Ordumuzda yapabilen generaller var
onu kaçırıyor. "

Montefiore'un infatasyonu, ona fikrini önerecek kadar ileri gitti.
onunla evleniyor. Buna göre tarihine sordu ve çok isteyerek Perez
Ona onun koğuşu olduğu koşulları anlattı. .
İhtiyatlı İspanyol bu güvene yol açtı çünkü duymuştu
İtalya'da Montefiore ve itibarını bilmek,
Genç kızı koruyan engellerin ne kadar güçlü olduğunu görün
baştan çıkarma olasılığı. İyi adam belirli bir şekilde yetenekli olmasına rağmen
Ataerkil konuşma, basit hayatı ve geleneklerine uygun olarak, onun
Masal kısaltma ile geliştirilecek.

Fransız Devrimi'nin görgü kurallarını değiştirdiği dönemde
Savaşlarının sahnesi olarak hizmet eden her ülkenin ahlakı, bir sokak
Fahişe Tarragona'ya geldi, Venedik'ten sürüldü.
düşmek. Bu kadının hayatı romantik maceraların bir dokusuydu
ve garip zaferler. Ona, onun diğer kadınlarından daha sık
sınıf, büyük lordların kaprisi sayesinde,
Olağanüstü güzelliği, kelimenin tam anlamıyla altın ve mücevherlerle boğulacak
Ve aşırı servetin tüm lezzetleri,-çiçekler, arabalar, sayfalar,
Hizmetçiler, saraylar, resimler, yolculuklar (Catherine II'ninki gibi); içinde
Kısa, bir kraliçenin hayatı, kaprislerinde despotik ve sık sık itaat etti
kendi hayallerinin ötesinde. O zaman, kendisi ya da hiç kimse olmadan kimyager,
doktor veya bilim adamı, altının nasıl
Buharlaştı, kendini sokaklarda bulacaktı, fakir, kesici
her şey, güçlü güzelliğinden başka bir şey korumak, ama yaşıyor
geçmiş, şimdiki veya geleceğe düşünmeden veya bakmadan.
Yoksulluğunda, bazı fakir kumar memurunun eline geçti, o
Kendini ustasına bir köpek olarak bağladı, rahatsızlıkları paylaştı
gerçekten rahatladığı askeri yaşamın
Zenginliğin ipeksi asmalarının altında bir garret çatısı. İtalyan ve
İspanyolca ikisi de, dinin görevlerini çok titizlikle yerine getirdi,
Ve bir kereden fazla sevmeyi söylemişti:-

"Yarına dön; bugün Tanrı'ya aitim."

Ama bu balçık altın ve parfümlerle nüfuz etti, bu dikkatsiz
Her şeye kayıtsızlık, bu dizginsiz tutkular, bu dini
Mire'a elmas gibi o kalbe inançlar, bu hayat başladı,
ve bir hastanede, bu kumar şansı
ruh, çok varoluşa,-kısacası, bu büyük simya
Yardımcı, servetlerin eritildiği potanın altındaki ateşi yaktı
yukarı ve ataların altın ve büyük isimlerin onuru buharlaştı,
belirli bir kalıtım, sadakatle bulaşan bir _Cause_'den ilerledi
Orta Çağ'dan beri anneden kızına. Bu kadının adı
La Marana idi. Ailesinde, sadece kadın hattında var olan
Bir babanın fikir, kişi, adı ve gücü tamamen bilinmiyordu
on üçüncü yüzyıldan beri. Marana ismi ona ne oldu
Stuart'ın ataması, İskoçya'nın ünlü kraliyet ırkıdır,
Sabit tarafından ikame isminin ikame edilmesi ayrımının adı
Aynı ofisin kalıtımını aileye devrediyor.

Eskiden Fransa, İspanya ve İtalya'da, bu üç ülkenin sahip olduğu zaman,
On dördüncü ve on beşinci yüzyılda, birleşen karşılıklı çıkarlar
ve onları sürekli savaştan çıkardı, Marana'nın hizmet ettiği adı
Genel anlamıyla bir fahişe ifade edin. O günlerde kadınlar
dünyada günümüzde hiçbir şeyin yapamayacağı belirli bir rütbesi vardı
bir fikir verin. Ninon de l'Enclos ve Marian Delorme tek başına oynadılar,
Fransa'da Imperias, Catalinas ve Maranas'ın rolü
yüzyıllardan önceki, etraflarında cassock, elbise ve
kılıç. Bir imperia inşa edilmiş bir çılgınlık içinde Roma'da hangi kiliseyi unutuyorum
Tövbe, Rhodope'un inşa ettiği gibi, daha önceki zamanlarda Mısır'da bir piramit. .
İsim Marana, ilk başta tekil aileye utanç olarak verildi
şimdi endişelendiğimiz, gerçekliği haline gelerek sona ermişti
isim ve yankılanamayan antik çağla yardımcısını büyüleyerek.

Bir gün, bir gün geçiren bir gün ya da pençelik hangisini bilmiyorum, bu olay için
kendisi ve Tanrı arasında bir sırdı, ama kesinlikle bir andaydı
tövbe ve melankolik, on dokuzuncu yüzyılın bu marana
Ayakları balçıkta durdu ve başı cennete yükseldi. O
Damarlarındaki kanı lanetledi, kendini lanetledi, titredi.
Bir kızı olmalı ve bu kadınların yemin ettiği gibi, onur üzerine yemin etti
Ve kadırgaların iradesiyle-en sağlam irade, en titiz
Yeryüzünde olduğunu onurlandırıyor-bir sunaktan önce yemin etti ve inanıyor
Bu sunakta, kızını erdemli bir yaratık, aziz yapmak ve
Böylece, bu uzun kayıp kadın çizgisinden sonra, aşık suçlular,
Hepsi için cennette melek.

Yemin bir zamanlar yaptı, Maranas'ın kanı konuştu; nezaket
pervasız hayatına döndü, bir düşünce kalbinin içinde daha fazla. -Den
Henrietta Wilson gibi bu kadınların şiddetli sevgisiyle son sevdi
Lord Ponsonby'yi sevdi, Matemoiselle Dupuis Bolingbroke'u sevdiği gibi
Marchesa Pescara kocasını sevdi-ama hayır, sevmedi, hayran kaldı
o adil erkeklerden biri, yarım kadın, erdemleri verdiği
Yoktu, kendisi için mengene olan her şeyi saklamaya çalıştı
aralarında. O zayıf adamdan, o anlamsız evlilik
Mutluluğun haklı olduğu düşünülen, ama
Hiçbir mutluluk ortadan kalkmaz ve nihayet erkeklerin kızarması için
kızı, bir kızı kurtarmak için bir kız, asil bir hayat isteyecek bir kız
ve yapmadığı iffet. Bundan sonra mutlu ya da mutlu değil, zengin veya
Dilenci, kalbinde saf, saf olmayan bir duygu vardı, en yüksek
tüm insan duyguları çünkü en ilgisiz olanı. Aşk var
Egotizm, ama anneliğin hiçbiri yok. La Marana hiçbiri gibi bir anneydi
diğer; çünkü toplamı, ebedi gemi enkazında, annelik hala
onu kurtar. Hayat boyunca kutsal olarak başarmak için gönderme görevi
Cennete saf bir ruh, bir gecikmeden daha iyi bir şey değildi
Tövbe? Gerçekte, tek lekesiz dua değil miydi
Tanrı'ya kaldırabilir mi?

Öyleyse, bu kızı, Marie-Juana-Pepita'sında (O'nun yaşadığı zaman
takvimdeki tüm azizler göz önüne alındığında, bu canım
Ona küçük bir yaratık verildi, o kadar yüksek bir
ona bir vermek için Vice'i kabul ettiği anneliğin haysiyeti fikri
mühlet. Kendini erdemli yaptı ve yalnızlık içinde yaşadı. Artık feto yok,
Artık orgies yok, artık aşk yok. Tüm sevinçler, tüm servetler şimdi ortalandı
çocuğunun beşiğinde. Bu bebek sesinin tonları bir vaha yaptı
Varlığının yanan kumlarındaki ruhu için. Bu duygu olabilir
başkaları tarafından ölçülmez veya tahmin edilmez. Aslında değil mi
Bütün insan duyguları, tüm cennet umutları? La Marana çok çözülmedi
kızını doğumdan başka bir leke ile topraklamak için
ona sosyal erdemlerle yatırım yapmaya çalıştı; Hatta gençleri bile zorladı
Babam, çocuğa yakışıklı bir patrima yerleştirmek ve ona vermek
onun adı. Böylece kız Juana Marana olarak bilmiyordu, ama Juana Di
Mancini.

Sonra, yedi yıllık sevinç ve öpücüklerden ve sarhoş edici mutluluktan sonra,
Zavallı Marana'nın kendini idolünden mahrum bıraktığı zaman geldi. O
Juana, kalıtsal utançları altında asla başını eğemez, annesi
çocuğunu çocuğunun uğruna terk etme ve arama cesaretine sahipti,
Korkunç acı çekmeden değil, başka bir anne, başka bir ev, başka
Takip edilecek ilkeler, diğer ve Saintlier örnekleri taklit etmek. .
Bir annenin kaçması ya isyan eden bir eylemdir ya da yüce bir eylemdir; içinde
Bu dava, yüce değil miydi?

Tarragona'da şanslı bir kaza Lagounias'ı yoluna attı.
Onun bütünlüğünü tanımasını sağlayan koşullar
İspanyol ve karısının asil erdemi. Onlara her seferinde geldi
Teklifi özgürleştirici bir meleğin gibi göründüğünde. Servet ve
Tüccarın onuruna, anlık olarak tehlikeye atılmış, bir istem ve
gizli succor. La Marana kocasına tüm toplamı yaptı
Juana'nın "dot" için babayı almıştı, hiçbiri
onay ne de faiz. Kendi onur koduna göre,
Sözleşme, bir güven, kalbin bir şeyiydi ve Tanrı'nın yüce
yargıç. Dona Lagounia'ya olan konumunun sefaletlerini belirttikten sonra,
kızının ve kızının servetini güzel eski İspanyolca'ya güvendi
O antik bölgeleri dolduran onur, saf ve lekesiz
ev. Dona Lagounia'nın çocuğu yoktu ve sadece elde etmekten çok mutluydu
biri beslenecek. Anne daha sonra Juana'dan ayrıldı, bunu ikna etti
Çocuğun geleceği güvenliydi ve ona bir anne bulduğundan
Onu bir Marana olarak değil, bir mancini olarak yetiştirecek anne.

Çocuğunu tüccarın basit mütevazı evinde bırakmak
Burgher erdemleri, din ve kutsal duyguların ve onurun
Havayı doldurdu, fakir fahişe, dezenfekte edilmiş anne etkinleştirildi
yargılamasını juana, bakire, eş ve annenin vizyonlarıyla taşımak için
Anne hayatı boyunca. O evin eşiğinde Marana bir
Melekler gibi gözyaşı toparlar.

O yas ve umut gününden beri, anne, yenilmez tarafından çizilir
Sunum, kızını görmek için üç kez geri dönmüştü. Bir kez Juana
Tehlikeli bir şikayetle hastalandı:

"Biliyordum," dedi eve ulaştığında Perez'e.

Uyurken, Juana'nın öldüğünü görmüştü. Onu emzirdi ve izledi,
Bir sabaha kadar, kızın iyileşmesinden emin olarak onu öptü,
Hala uyuyor, alnında ve kime ihanet etmeden onu terk et
oldu. Marana, Juana'nın onu yaptığı kiliseye ikinci kez geldi
İlk cemaat. Basitçe giyinmiş, kendini bir sütunun arkasında gizlemek,
Sürgün edilen anne, bir zamanlar olduğu gibi kızında kendini tanıdı
Alpler üzerinde taze falen kar gibi saftı. Hatta bir nezaket
Annelikte, Marana ruhunun derinliklerinde kıskanç hissetti
Duygu, şu an için aşktan daha güçlü ve o gitti
Dona'yı öldürme arzusuna artık direnemeyen kilise
Lagounia, orada otururken, parlak yüzle, çok fazla annesi
çocuğu. Anne ve
Tüccar ve onun şehri Milan'ın sokaklarında kızı
Karısı bir ziyaret ödemişti. Marana, Corso'dan geçti
bir egemenin ihtişamı; Kızını bir flaş gibi geçti
yıldırım ve tanınmadı. Korkunç acı! Buna Marana,
öpücüklerle sörf, biri eksikti, tek bir tane,
diğerlerini takas ederdi:
bir annenin kızı, onurlu bir annenin, tümünü parlatan bir anne
Yerli erdemler. Juana Living onun için öldü. Bir düşünce yeniden canlandı
nezaket ruhu-değerli bir düşünce! Juana bundan böyle güvende idi.
Kadınların en alçakgönüllü olabilir, ama en azından o onun değildi
Anne-meşhur bir nezaketti.

Tüccar ve karısı güvenlerini titizlikle yerine getirmişlerdi
bütünlük. Onlar tarafından yönetilen Juana'nın serveti on kat artmıştı.
Şimdi illerin en zengin tüccarı olan Perez de Lagounia
Genç kız yarı superstitive olan bir duygu. Parası vardı
eski evini onursuz harabeden ve varlığından korudu
Çok değerli bir hazine ona anlatılmamış refah getirmişti. Karısı, bir
Altın kalbi ve incelikle dolu, çocuğu dini yapmıştı ve
Güzel olduğu kadar saf. Juana her ikisinin de karısı olabilir
büyük bir seigneur veya varlıklı bir tüccar; Erdemden yoksun değildi
en yüksek kadere. Perez onu Madrid'e götürmeyi amaçlamıştı ve
Onu bazı büyükanlarla evlenmek, ancak mevcut savaşın olayları gecikti
Bu projenin yerine getirilmesi.

"Marana'nın şimdi nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Perez, yukarıdakileri sona erdirdi
Tarih, "ama dünyanın hangi çeyreğinde yaşıyor olabilir, ne zaman
İlimizin ordularınız tarafından işgalini duyar ve
Tarragona kuşatması, kesinlikle buraya gelmeye başlayacak ve
kızının güvenliğine bakın. "




Bölüm II. Açık artırma


Yukarıdaki anlatı İtalyan kaptanının niyetlerini değiştirdi;
Artık Juana Di'den Marchesa di Montefiore yapmayı düşünmedi
Mancini. Bakışta Maranas'ın kanını tanıdı.
panjurların arkasından, yeni oynadığı hilede vermişti
merakını tatmin ediyor ve ayrıca ayrılık görünümünde
o. Libertine bir eş için erdemli bir kadın istedi.

Macera tehlike doluydu, ama asla bir tür tehlike
Sevgi ve zevk için en az cesur adamı gözetliyor. .
Çırak dükkanda uyuyor, mutfakta aşçı bivouacking,
Perez ve karısı uyuyor, şüphesiz, yaşlıların uyanık uykusu,
Eski konağın yankılanan sonoritesi, yakın gözetim
Gündüz kız,-tüm bunlar engellerdi ve başarı sağladı
Bir şey neredeyse imkansız. Ama Montefiore onun lehine karşı karşıya kaldı
Tüm imkansızlıklar Kalpte fışkıran Maranas'ın kanı
Bu meraklı kızın, doğumla İtalyanca, prensiplerde İspanyolca,
Gerçekten bakire, ama sevgiye sabırsız. Tutku, Kız ve Montefiore
hazır ve tüm evrene meydan okuyabiliyorlardı.

Montefiore, gallantrisli bir adamın içgüdüyle de ithal edildi
açıklanamayan ve verdiğimiz bu belirsiz umutlarla
Sunumların Adı (Şaşırtıcı Sözlü Doğruluk Sözü),
Montefiore gecenin ilk saatlerini penceresinde geçirdi, çabaladı
Aşağıya, şüphesiz, burada gizli daireye bakmak için
Tüccar ve karısı eskilerinin sevgisini ve neşesini gizlemişlerdi
yaş. "Entresol" ın eşya odası onu odalardan ayırdı
zemin kat. Kaptan bu nedenle seslere başvuramadı
bir kattan diğerine önemli ölçüde yapılmış, yapay bir dil
Hangi tüm sevgililer nasıl yaratılacağını iyi biliyorlar. Ama şans, ya da olabilir
Kendisi genç kız oldu, yardımına geldi. Şu anda
Kendini penceresine yerleştirdi, gördü.
avlu, bir ışık çemberi, ortasında siluetin
Juana açıkça tanımlandı; kolların ardışık hareketi ve
Tutum, gece boyunca saçlarını düzenlediğine dair kanıt verdi.

"O yalnız mı?" Montefiore kendine sordu; "Tehlikeden yapabilir miyim?
Madeni parayla dolu bir mektubu indirin ve o dairesellere vurun
Saklanma yerinde pencere? "

Bir kerede bir not yazdı, ailesi tarafından Elba'ya sürgün edilen bir adam notu,
Bozulmuş bir Marquis'in notu şimdi sadece bir ekipman kaptanı. O zaman o
döndürülebilecek olan her şeyin bir kordonunu yaptı
İp içine, notu birkaç gümüş kronla doldurun ve
Bu küresel parıltının merkezine en derin sessizlik.

"Gölgeler, annesinin veya hizmetçisinin onunla olup olmadığını gösterecek,"
Montefiore düşündüm. "Yalnız değilse, ipi çekebilirim
bir kere."

Ancak, camı vurmada sonsuz sorunla başarılı olduktan sonra,
Tek form, Juana'nın küçük figürü, duvarın üzerinde ortaya çıktı. .
Genç kız penceresini dikkatli bir şekilde açtı, notu gördü, aldı ve
okurken pencerenin önünde durdu. İçinde Montefiore vermişti
adı ve bir röportaj istedi, sunarak,
Eski romantizm, kalbi ve Signorina Juana di Mancini'ye elle
Başarısı neredeyse her zaman kesin olan ortak hile. Juana'da
Yaş, ruh asaleti, gençliği çevreleyen tehlikeleri arttırır. Bir Şair
Günümüzün şöyle dedi: "Kadın sadece kendi asaletine yarıyor. Sevgili
En çok olduğu anda ilham verdiği aşktan şüphe ediyormuş gibi yapıyormuş gibi
sevgili; Kendinden emin ve gururlu genç kız fedakarlık yapmak istiyor
sevgisini kanıtlamak ve dünyayı ve insanları devam etmek için çok az şey tanımlamak
Yükselen duygularının ortasında sakinleşin ve adamı aşağılama ile itiyor
sahte bir sitemden haberdar olan bir hayatı kabul eden. "

Toplumların anayasasından bu yana genç kız kendini bulur
İhtiyatlı erdem ve kötülüklerin uyarısı arasında bir mücadele ile parçalandı
yanlış yapmanın. Genellikle bir sevgiyi kaybeder, potansiyel olarak keyifli ve
Birincisi, eğer direnirse; Öte yandan, eğer bir evlilik kaybederse
alçakgönüllü. Sosyal yaşamın zaferlerine bir bakış atma
Paris'te dinin gerekliliğinden şüphe etmek imkansızdır; Ve
Yine de Paris kırk sekizinci enlem derecesinde yer alırken
Tarragona kırk birincidir. İklimlerin eski sorunu hala
Ani denouementleri, alçakgönüllülükleri açıklamak için anlatıcılar için yararlıdır.
ya da sevginin dirençleri.

Montefiore gözlerini öngörülen zarif siyah profil üzerinde sabit tuttu
duvara parıltı ile. Ne o ne de Juana birbirlerini göremedi;
Zahmetli bir şekilde yerleştirilmiş zahmetli bir korniş onları sessizden mahrum etti
bir çift sevgili arasında kurulabilecek yazışmalar
pencerelerinden birbirlerine bükün. Böylece zihin ve dikkat
Kaptanın bu aydınlık çemberi üzerinde yoğunlaştı.
Belki de kendisini bilen genç kız, masum bir şekilde düşündü
Düşüncelerini bir dizi jestle ortaya çıkar. Ama hayır! Tekil
Yapmaya devam ettiği hareketler,
Bekleyen sevgili. Juana, misyonunu keserek kendini eğlendiriyordu.
Ancak erdem ve masumiyet bazen akıllıca işlemleri taklit ediyor
Komedi Bartholos'a kıskançlıktan esinlenmiştir. Juana, olmadan
Kalemler, mürekkep veya kağıt, makas snip tarafından cevap veriyordu. Şu anda o
notu dizeye yeniden oluşturdu; Memur çizdi, açtı,
ve lambasının ışığıyla bir kelimeden oku, dikkatlice kesin
Kağıt: Gel.

"Gelmek!" kendi kendine dedi; "Ama zehir? Veya hançer veya
Perez'in karabina? Ve bu çırak henüz uykuda değil, belki de
mağaza? Ve hamakındaki hizmetçi? Ayrıca, bu eski ev
en hafif ses; Eski Perez'in burada bile horladığını duyabiliyorum. Gerçekten gel!
Kaybedecek başka bir şeyi olamaz. "

Acı yansıma! Tek başına tırmık mantıklı ve bir kadını cezalandıracak
özveri. İnsan Şeytan ve Lovelace'i yarattı; Ama bakire bir melek
Kime naught verebileceği ama kendi ahlaksızları. O çok büyük
güzel, onu büyütemez veya süsleyemez; O sadece var
Onu patlatmak ve onu kendi mire'ye sürüklemek için ölümcül güç.

Montefiore, gecenin daha sonraki ve daha uyumlu bir saatini bekledi;
Sonra, yansımalarına rağmen, merdivenlerden indi.
Botlar, tabancalarıyla donatılmış, adım adım hareket etmek, sorgulamayı bırakarak
Sessizlik, ellerini ortaya koymak, merdivenleri ölçmek, içine bakarak
Karanlık ve ona geri dönmeye en ufak bir olayda hazır
oda. İtalyanlar en yakışıklı üniformasını giymişti; Parfüm etmişti
siyah saç, ve şimdi elbise ve
Tuvalet doğal güzelliğe bahşet. Bu koşullar altında çoğu erkek
bir kadın kadar kadınsı.

Marquis, odanın gizli kapısından önce engelsiz geldi
kızın gizlendiği, açısının açısından yapılmış bir tür hücre
ev ve sadece orada kalan Juana'ya ait olan Juana'ya ait
Kuşatma sürerken her gözden gün boyunca. Şimdiye kadar
Evlat edinilmiş annesinin odasında uyuduğu zaman, ama sınırlı
Tüccar ve karısının yaptıkları garrette yer
Onlara faturalanan memur için oda, ona izin vermedi
onlarla gidiyor. Dona Lagounia bu nedenle genç kızı
dini fikirlerin korunması altında kilit ve anahtar vesayetleri,
Daha da etkili çünkü kısmen batıl inançlılar ve
ayrıca yerli bir gurur ve hassas tevazu kalkanının altında
Genç Mancini cinsiyeti arasında bir istisna olarak. Juana sahip oldu
Eşit derecede en bağlı erdemler ve en tutkulu
dürtüler; Bu monotonun alçakgönüllülüğüne ve kutsallığına ihtiyacı vardı
Sınırlı Maranas'ın çalkantılı kanını sakinleştirmek ve soğutmak için hayat
Kalbinde, evlat edinilen annesinin ona söylediği arzuların
Şeytanın teşvik edilmesi.

Gizli kapının eşiği boyunca izlenen hafif bir ışık ışını
Montefiore yere; Paneli yumuşak bir şekilde çizdi ve Juana açıldı
ona. Montefiore girdi, çarpıntı yarattı, ancak
kızın yüzünün ifadesi, tehlikesinin tamamen cehaleti, bir çeşit
saf merak ve masum bir hayranlık. Kısa durdu, tutuklandı
Bir an için gözleriyle tanışan resmin kutsallığıyla.

Ondan önce gri bir zemin serpilmiş duvarlarda bir goblen gördü
Menekşeler, küçük bir abanoz, antika bir ayna, muazzam bir
ve çok eski koltuk da abanozda ve goblen, bir masa ile kaplı
bükülmüş bacaklar, yerde güzel bir halı, masanın yakınında
tek sandalye; Ve hepsi buydu. Ancak masada çiçekler vardı ve
nakış; Odanın en ucundaki bir girintide dar vardı
Juana'nın hayal ettiği küçük yatak. Yatağın üstünde üç resim vardı;
ve yastığın yakınında bir haç, kutsal su havzası ve dua ile,
Altın harfleriyle basılmış ve çerçeveli. Çiçekler parfümlerini nefes aldı
hafifçe; Mumlar hassas bir ışık verdi; Hepsi sakin ve saftı ve
kutsal. Juana'nın rüya gibi düşünceleri, ama her şeyden önce Juana'nın kendisi vardı
kendi kendine özgü cazibesi her şeye iletişim kurdu; Ruhu ortaya çıktı
Matrisindeki inci gibi orada parlamak için. Juana, beyaz giyinmiş,
boşuna güzel ama kendi güzelliği, onu tespihini bırakıyor
Sevgiye cevap, bir montefiore'da bile saygıya ilham vermiş olabilir, eğer
Sessizlik, eğer gece, eğer Juana kendisi bu kadar sevimli görünmüyordu.
Montefiore hareketsiz durdu, bilinmeyen bir mutlulukla sarhoş oldu, muhtemelen
Şeytanın Cenneti Oluşturan Bulutların Bir Yaratmasıyla
muhafazası.

"Seni görür görmez," dedi saf Tuscan'da ve mütevazı tonda
çok tuhaf bir şekilde İtalyanca, "Seni sevdim. Ruhum ve hayatım
Şimdi sende, ve sizde sonsuza kadar olacaklar, eğer öyleyse. "

Juana dinledi, atmosferden bu kelimelerin sesini soludu
hangi sevginin aksanları muhteşem hale getirdi.

"Zavallı çocuk! Bu kasvetli evin havasını nasıl bu kadar uzun süre nefes aldın?
ölmeden mi? Dünyada hüküm sürmek için, yaşamak için
Bir Prens Sarayı, Fetes'in ortasında yaşamak, sevinçleri hissetmek
hangi sevgi, dünyayı ayaklarınızda görmek, diğerlerini etkilemek için
Rakip olmayacak kendi güzelliğine göre-burada yaşamak, yalnız yaşamak,
Bu iki esnafla! "

Adroit sorusu! Juana'nın bir sevgilisi olup olmadığını bilmek istedi.

"Doğru," diye yanıtladı. "Ama sana gizli düşüncelerimi kim anlatabilir?
Son birkaç ay neredeyse üzüntüden öldüm. Evet, _rather_
Bu evde daha uzun kalmaktan ziyade öl. O nakışa bakın; orada
Korkunç düşüncelerle ayarlamadığım bir dikiş değil. Kaç tane
Zamanlar kendimi denize fırlatmayı düşündüm! Neden? BEN
Nedenini bilmiyorum,-küçük çocukça sıkıntılar, ama çok istekli, ancak onlar
çok aptalca. Sık sık geceleri annemi öptüğü için öptüm
Son kez bir anne, kalbimde şöyle dedi: 'Yarın öldüreceğim
kendim.' Ama ölmem. İntiharlar cehenneme gidiyor, biliyorsun ve ben öyleyim
Kendimi yaşamak, sabah kalkmak için istifa ettiğim cehennemden korkuyorum
Ve geceleri yatağa gidin ve aynı saatlerde çalışın ve aynı şeyleri yapın.
Ben bundan çok yorulmuyorum, ama ben acı çekiyorum-ve henüz babam ve annem
Bana tap. Ah! Ben kötüyüm, kötüyüm; İtirafçıma söylüyorum. "

"Her zaman burada yalnız mı, eğlence olmadan, zevksiz mi yaşıyorsun?"

"Ah! Her zaman böyle değildim. On beş yaşına kadar festival
Kilise, tezahürat, müzik bana zevk verdi. Mutluydum
Kendimi günahsız melekler gibi hissetmek ve her şeyi iletişim kurabilmek
Hafta-O zaman Tanrı'yı ​​sevdim. Ama son üç yıldır, günden güne,
Her şey değişti. Birincisi, burada çiçek istedim-ve ben de var
Güzel çiçekler! Sonra istedim-ama şimdi hiçbir şey istemiyorum, "diye ekledi, sonra
Montefiore'da gülümseyen bir duraklama. "Seveceğini söylemedin mi
Her zaman ben? "

"Evet, juana," diye bağırdı Montefiore, yumuşak bir şekilde onu beline götürdü
Ve onu kalbine bastırıyor, "Evet. Ama seninle senin gibi konuşmama izin ver
Tanrı ile konuşun. Cennette Mary kadar güzel değil misin? Dinlemek. BEN
Sana yemin et, "diye devam etti, saçlarını öperek," diye yemin ederim
Sunak için alnım, seni idolüm yapmak, ayaklarınıza uzanmak için tüm
Dünyanın lüksleri. Senin için Milano'daki sarayım; Senin için atlarım
Mücevherlerim, eski ailemin elmasları; Senin için her gün taze
Mücevherler, bin zevk ve dünyanın tüm sevinçleri! "

"Evet," dedi yansıtıcı bir şekilde, "Bunu isterim; ama benim içinde hissediyorum
Kocamın tüm dünyadan daha iyi olmasını istediğim ruh. Mio Caro
Sposo! "Dedi, sanki başka bir dilde vermek imkansızmış gibi
Sonsuz hassasiyet, İtalyanların olduğu sevgi dolu zarafet
Dil ve aksan bu keyifli kelimeleri giydirir. Ayrıca, İtalyan
Juana'nın anne dili.

"Bulmalıyım," diye devam etti Montefiore'a bir bakışla
Cherubim'in saflığını parlattı, "_him_'de bulmalıyım canım
Din, O ve Tanrı-Tanrı ve O. Sen olacak mısın? "Dedi." Evet,
Elbette sen olacaksın, "diye bağırdı, bir duraklamadan sonra." Gel ve gör
Babam beni İtalya'dan getirdi. "

Bir mum aldı, Montefiore'a bir işaret yaptı ve onu ayağına gösterdi
Yatağından iblisleri deviren bir aziz Michael.

"Bakmak!" Dedi ki, "Gözlerin değil mi? Seni penceremden gördüğümde
Sokakta, toplantımız bana Cennetten bir işaret geldi. Her gün
Sabah meditasyonum sırasında, annemin beni aramasını beklerken
Dua, o resme o kadar baktım, o melek, sonladım
Ona kocam düşünerek-oh! Cennet, seninle sanki sen gibi konuşuyorum
kendimdi. Sana çılgınca görünmeliyim; Ama eğer sadece nasıl fakir olduğunu biliyorsan
Esir onu boğan düşüncelere anlatmak istiyor! Yalnızken konuşuyorum
Çiçeklerim, goblenime; Beni daha iyi anlayabilirler, sanırım
Babam ve annem, çok ciddi. "

"Juana," dedi Montefiore, ellerini alıp onları öpüyor
gözlerinde, hareketlerinde, tonlarında fışkıran tutku
ses, "Benimle kocan olarak konuşun, kendin gibi. Hepsini çektim
acı çektiğin. Biz arasında yapmak için iki kelime gerekiyor
Geçmişimizi anlıyoruz, ancak asla ifade etmek için yeterli olmayacak
Gelecek mutluluk. Elini kalbimin üzerine koy. Nasıl attığını hissedin. Hadi
Bizi gören ve duyan Tanrı'dan önce söz vererek, birbirlerine sadık kalacak
hayatlarımız boyunca. İşte, yüzüğümü al-ve bana seninkini ver. "

"Sana yüzüğümü ver!" Dedi terörle.

"Neden?" diye sordu Montefiore, böyle bir sanatsızlıktan rahatsız.

"Ama Kutsal Babamız Papa onu kutsadı; parmağımın üzerine konuldu
Çocuklukta benimle ilgilenen ve bana söyleyen güzel bir bayan tarafından
asla onunla ayrılmayacağım. "

"Juana, beni sevemezsin!"

"Ah!" Dedi ki, "İşte öyle; al. Sen, sen kendim değil misin?"

Yüzüğü titreyen bir elle uzattı, onu sıkıca tuttu
Montefiore'a açık ve nüfuz eden bir gözle baktı
o. O halka! Hepsi oradaydı; Ama ona verdi.

"Ah, Juana!" dedi Montefiore, onu tekrar kollarına bastırdı. "BEN
Seni aldatırsam gerçekten bir canavar olmalı. Seni sonsuza dek seveceğim."

Juana düşünceli. Montefiore, bunu ilk olarak yansıtıyor
röportaj, gençleri korkutabilecek hiçbir şeye girmemeli
kız çok cahil saf, arzudan ziyade erdemden çok alçakgönüllü,
güzelliğine dayanarak geleceğe daha fazla eylemi erteledi.
Gücü biliyordu ve bu masum halka evliliğinde kızlık zarı
Kalbin, en hafif, ancak tüm törenlerin en güçlüsü. İçin
O gecenin geri kalanı ve ertesi gün boyunca Juana'nın hayal gücü
tutkusunun suç ortağı.

Bu ilk akşam Montefiore kendini kadar saygılı olmaya zorladı
O hassastı. Bu niyetle, tutkusunun yararına ve
Juana'nın ona ilham verdiği arzular, okşadı ve zeki
dilde; Genç yaratığı yeni bir plana başlattı
parlayan renkler altında dünyaya anlatılan varoluş, konuştu
ev detayları her zaman kızların zihnine çekici, verir
Sevginin hakları ve gerçekleri duygusu. O zaman kabul ettikten sonra
Gelecekteki gece röportajları için bir saat sonra onu mutlu etti,
ama değişti; Saf ve dindar juana artık yoktu; son olarak
ona verdi, ona getirdiği güzel harekette
Alnına dudaklarına, zaten bir kızdan daha fazla tutku vardı
hissetmeli. Yalnızlık, doğasına aykırı istihdamların yorulması
bunu getirmişti. Maranas'ın kızını gerçekten yapmak için
erdemli, yavaş yavaş alışılmış olmalı
dünya ya da tamamen ondan çekilmiş.

"Gün, yarın, bana çok uzun görünecek," dedi.
alnını öpüyor. "Ama salonda kal ve yüksek sesle konuşun
Sesini duyabilir; Ruhumu dolduruyor. "

Montefiore, kızın hayatını hayal edebilecek kadar zeki
arzularını kısıtladığı için kendisinden memnun kaldı çünkü
daha büyük memnuniyetine yol açacağını. Odasına döndü
kazasız.

Barış ve
evin yalnızlığı. Montefiore, İtalyan cajolerisini eski üzerinde çalıştırdı
Perez, Dona Lagounia'da, çırak üzerinde, aşçıda bile ve onlar
Hepsi onu sevdi; Ancak, şimdi onlara ilham verdiği güvene rağmen,
Juana'yı asla görmek ya da gizemli kapısına sahip olmak istemedi
Saklanma yeri ona açıldı. Genç kız, sevgilisini görmeye aç,
bunu yapmasını istedi; Ama onu her zaman bir içgüdüden reddetti
İhtiyaç. Ayrıca, en iyi güçlerini ve büyülemelerini durdurmak için kullanmıştı
Yaşlı çiftin şüpheleri ve şimdi onları görmeye alışmıştı
O, bir asker, hasta olduğu iddiasıyla öğlenize kadar yatakta kal.
Böylece sevenler sadece gece, geri kalanında yaşadılar
Hanehalkı uyuyordu. Montefiore bunlardan biri olmasaydı
Gallantry alışkanlığının korunmasını sağlayan Libertinler
Her koşulda kendi kendini doldurma, bir düzine kaybolmuş olabilir
O on gün boyunca. Genç bir sevgili, sadeliğinde
İlk aşk, büyüleyici izinleri taahhüt ederdi
Direnmesi çok zor. Ama Juana'ya bile direndi, Juana
Souting, Juana uzun saçlarını onun hakkında yaraladığı bir zincir yapıyor
Dikkat ona gitmesi gerektiğini söylediğinde boyun.

Ancak en şüpheli olanlar,
Gece toplantılarının sırrını tespit edin. Varsayılmalı
Bu, başarıdan emin olarak, İtalyan Marquis kendisine verimsiz verdi
Yavaş bir şekilde baştan çıkarma, adım adım, kademeli olarak yol
meseleyi bir çatışmada bitirmesi gereken ateş. Oninci sırada
Gün, akşam yemeği masasında, eski Perez'i bilgilendirmenin akıllıca olduğunu düşündü.
Gizlilik Mührü, ailesinden ayrılmasının nedeni
kötü yararlı bir evlilik. Bu sahte vahiy rezil bir şeydi
o çatı altında oynanan gece draması göz önüne alındığında.
Deneyimli bir tırmık olan Montefiore, bunun finaline hazırlanıyordu
Sanatını seven bir sanatçı olarak öngördüğü ve keyif aldığı drama. O
Çok geçmeden ve pişman olmaksızın, ev ve onun
Aşk. O olacağını düşündü, bu şekilde: Juana, bekledikten sonra
Ona birkaç gece boşuna, belki de hayatını riske atar,
Perez misafirine ne oldu; Ve Perez cevap verirdi, farkında değil
Cevabının önemi,-

"Marquis de Montefiore, ailesi ile uzlaştırıldı,
karısını al; Onu onlara sunmak için İtalya'ya gitti. "

Ve Juana?-Marquis kendisine Juana'ya ne olacağını asla sormadı;
Ama karakterini, asaletini, samimiyetini ve gücünü incelemişti,
Ve sessizliğinden emin olabileceğini biliyordu.

Generallerden birinden bir görev aldı. Üç gün sonra,
Geri dönmek yerine Montefiore'dan önceki gece
Akşam yemeğinden sonra kendi odasına, Juana'nın görünmeyen görünmesine girmeye başladı,
O veda gecesini daha uzun süre yapmak için. Juana, gerçek İspanyol ve gerçek
İtalyanca, böyle cesurlukla büyülenmişti; Ardor'u tartıştı! Kendisi için
Keşiften korkmadı. Saf evlilik sevgisini bulmak için
entrika heyecanları, kocasını onun perdelerinin arkasına saklamak için
yatak ve onun evlat edinilmiş babasına ve annesine, "
Marquise de Montefiore'um! "-Cahil ve romantik bir gençti
Geçmiş üç yıl boyunca hayal etmeden sevgiyi hayal eden kız
Tehlikeleri, keyifli. Geçen akşamı kapandı
Folly, mutluluğu, bir perdesi gibi, burada yükseltmek için işe yaramaz.

Saat dokuzuydu; Tüccar ve karısı okuyorlardı
akşam duaları; Aniden birkaç kişi tarafından çizilen bir arabanın gürültüsü
Atlar sokakta yankılandı; yüksek sesle ve aceleci raps yankılandı
Hizmetçinin kapıyı açmak için acele ettiği yerde ve o saygıdeğer
Salon bir kadına koştu, muhteşem bir şekilde çamura rağmen giyinmiş
İtalya, Fransa, yeni geçmiş olan travış taşımacılığının tekerlekleri,
ve İspanya. Tabii ki Marana,-
Otuz altı yılının hala büyüleyici olmasının tüm ihtişamındaydı
güzellik; O zaman bir kralın metresi olan Marana
Sol Napoli, Fetes, Napoli'nin Gökyüzü, hayatının doruk noktası
Lüks, İspanya'daki olayların kraliyet sevgilisinden haber alarak ve
Tarragona kuşatması.

"Tarragona! Kasaba alınmadan önce Tarragona'ya gitmeliyim!" o
diye bağırdı. "Tarragona'ya ulaşmak için on gün!"

Sonra taç veya mahkemeye bakmadan Tarragona'ya geldi,
neredeyse imparatorluk güvenli bir davranışla döşenmiştir; Altın ile de döşenmiş
bu da bir roketin hızıyla Fransa'yı geçmesini sağladı.

"Kızım! Kızım!" diye bağırdı Marana.

Bu sesle ve yalnızlıklarının ani işgali,
Dua kitabı yaşlı çiftin elinden düştü.

"O orada," diye yanıtladı tüccar, sakince, bir duraklamadan sonra
ani girişin neden olduğu duygudan kurtuldu ve
Annenin bak ve sesi. "O orada," diye tekrarladı,
Küçük odanın kapısı.

"Evet, ama ona herhangi bir zarar var; hala--

"Mükemmel iyi," dedi Dona Lagounia.

"Ey Tanrım! Seni memnun ederse beni cehenneme gönder!" Marana'yı ağladı
Düşmek, bitkin ve yarı ölü, bir sandalyeye.

Anksiyete nedeniyle yanaklarındaki sifon aniden sarıldı; O vardı
Acı çekmenin gücü, ama hiçbiri bu neşeyi taşımayacak. Joy daha fazlaydı
ruhunda acı çekmekten daha şiddetli, çünkü onun yankılarını içeriyordu
acı ve kendi duygularının acıları.

"Ama," dedi, "onu nasıl güvende tuttun? Tarragona alındı."

"Evet," dedi Perez, "ama beni yaşadığını gördüğün için neden bunu soruyorsun
soru? Zarar Juana'ya gelmeden önce ölmemiş miydim? "

Bu cevapta Marana, yaşlı adamın çağrılı elini ele geçirdi ve
öptü, gözlerinden akan gözyaşlarıyla ıslattı-o kim
Asla ağlamadı! Bu gözyaşları cennetin altında en değerli olduğu tek şeydi.

"Benim iyi Perez'im!" Sonunda dedi. "Ama askerin yok mu
Evinizde dörde mi? "

"Sadece bir tane," diye yanıtladı İspanyol. "Neyse ki bizim için en sadık
erkeklerin; Doğumdan bir İspanyol, ama şimdi Bonaparte'den nefret eden bir İtalyan; A
evli adam. Hasta ve geç kalkıyor ve erken yatıyor. "

"Bir İtalyan! Adı nedir?"

"Montefiore."

"Marquis de Montefiore olabilir mi?"

"Evet, Senora, kendisi."

"Juana gördü mü?"

"Hayır," dedi Dona Lagounia.

"Sen yanılıyorsun eş," dedi Perez. "Marquis onu görmüş olmalı
Bir an için, kısa bir süre, doğrudur; Ama sanırım ona baktı
O akşam akşam yemeği sırasında buraya geldi. "

"Ah, kızımı göreyim!"

"Daha kolay bir şey yok," dedi Perez; "O şimdi uyuyor. Eğer
Kilitin anahtarı onu uyandırmalıyız. "

Juana'nın kapısının yinelenen anahtarını almak için yükselirken gözleri düştü
İçinin siyah duvarına dairesel ışığın parıltısında şans
avlu. Bu daire içinde bir grubun gölgesini gördü
Tek başına Canova render yapmaya çalıştı. İspanyol geri döndü.

"Bilmiyorum," dedi Marana'ya, "anahtarı nerede bulacağımı."

"Çok solgunsun," dedi.

"Ve sana nedenini göstereceğim," diye bağırdı hançerini yakaladı ve rap yaptı
diye bağırırken Juana'nın kapısında şiddetli bir şekilde hallet,-

"Açık! Açık! Açık! Juana!"

Juana açılmadı, çünkü Montefiore'u gizlemek için zamana ihtiyacı vardı. Biliyordu
Salonda geçenlerin hiçbir şeyi; Kalın çift poriyerler
Goblen tüm sesleri öldürdü.

"Madam, anahtarı bulamadığımı söyleyerek sana yalan söyledim. İşte öyle,"
Perez ekledi, bir büfeden alarak. "Ama işe yaramaz. Juana'nın anahtarı
kilitte; Kapısı barikatlı. Aldatıldık, eşim! "
Dona Lagounia'ya dönerek ekledi. "Juana'nın odasında bir adam var."

"İmkansız! Ebedi kurtuluşumla bunun imkansız olduğunu söylüyorum!" dedi
eş.

"Yemin etme Dona Lagounia. Şerefimiz öldü ve bu kadın--"
Yükselen ve hareketsiz duran Marana'ya işaret etti.
Sözleriyle patladı, "Bu kadının bizi hor görme hakkı var. Kurtardı
Hayatımız, servetimiz ve onurumuz ve onun için hiçbir şey kurtarmadık
Ama parası-Juana! "Tekrar ağladı," Açık, yoksa senin içinde patlayacağım
kapı."

Şiddet içinde yükselen sesi, çatıdaki garretlerden yankılandı.
Soğuk ve sakindi. Montefiore'un hayatı onun elindeydi; olurdu
Pişmanlığını o İtalyanca kanında yıkayın.

"Çık, dışarı, dışarı! Hepiniz!" diye bağırdı Marana
Hançerde bir kaplan, elinden buruştuğu
Şaşırmış Perez. "Çık, Perez," daha sakin bir şekilde devam etti, "dışarı, sen ve
Karınız ve hizmetkarlarınız! Burada cinayet olacak. Vurulabilirsin
Fransızlar. Bununla hiçbir ilgisi yok; Bu benim işim, sadece benim.
Kızım ve ben arasında Tanrı'dan başka hiçbir şey yok. Adama gelince, o
_me_'ye aittir. Bütün dünya onu kavrayışımdan yırtıamadı. Gitmek,
Gitmek! Seni affediyorum. Açıkça görüyorum ki kızın bir Marana. Sen, senin
Din, erdeminiz, kanıma karşı savaşamayacak kadar zayıftı. "

Korkunç bir iç çekti, kuru gözlerini üzerlerine çevirdi. O kaybetmişti
Hepsi, ama nasıl acı çekeceğini biliyordu-gerçek bir nezaket.

Kapı açıldı. Marana her şeyi unuttu ve Perez, işaret ediyor
Karısı, görevinde kaldı. Eski yenilmez İspanyol onuruyla
ihanete uğramış annenin intikamını paylaşmaya kararlıydı. Juana, hepsi
Beyaz olarak ve balmumu mumları tarafından yumuşak bir şekilde aydınlatılmış, sakin bir şekilde duruyordu
Odasının merkezi.

"Benimle ne istiyorsun?" dedi.

Marana geçen bir ürperti bastıramadı.

"Perez," diye sordu, "Bu odaya başka bir sorun var mı?"

Perez olumsuz bir jest yaptı; Bu harekete güvenmek, anne
odaya girdi.

"Juana," dedi, "Ben senin annen, yargıçım;
Kendimi size açıklayabileceğim tek durumda kendiniz.
Cennette düşündüğüm bana geldin. Ah! var
gerçekten düşük düştü. Bu odada bir sevgiliniz var. "

"Madam, kocamdan başka kimse var ve olamaz," diye cevapladı kız. "Ben Marquise de Montefiore'um."

"O zaman iki tane var," dedi Perez, ciddi bir sesle. "Bana olduğunu söyledi
evli."

"Montefiore, aşkım!" kızı ağladı, perdeyi bir kenara bıraktı ve
Memurun ortaya çıkması. "Gel! Seni iftira ediyorlar."

İtalyan, solgun ve suskun görünüyordu; Hançeri gördü
Marana'nın eli ve onu iyi tanıyordu. Bir sınırla fırladı
oda, gürleyen bir sesle ağlıyor,-

"Yardım! Yardım! Bir Fransız'ı öldürüyorlar. 6.
Line, Kaptan Diard için Rush! Yardım, yardım! "

Perez adamı tutmuştu ve onu büyük eliyle tıkamaya çalışıyordu,
Ama Marana onu durdurdu,--

"Onu hızlı bir şekilde bağla, ama bağırmasına izin ver. Kapıları aç, açık bırak,
Ve git, git, sana söylediğim gibi; Git, hepiniz.-Sana gelince, "dedi
Montefiore'a hitap etmek, "Bağırsanız, isterseniz yardım isteyin;
Askerlerinizin buraya gelmesi zaman bu bıçak kalbinizde olacak. Sen misin
evli? Cevap."

Kapının eşiğine düşen Montefiore, nadiren bir adım
Juana'dan, parıltı olan hançerin bıçağından başka bir şey görmedi
onu kör etti.

"Beni aldattı mı?" dedi Juana, yavaşça. "Bana özgür olduğunu söyledi."

"Bana evli olduğunu söyledi," diye tekrarladı Perez, ciddi sesiyle.

"Kutsal Bakire!" Dona Lagounia'yı mırıldandı.

"Cevap, yolsuzluğun ruhu," dedi Marana, düşük sesle bükülme
Marquis'in kulağına.

"Kızın--" Montefiore başladı.

"Benim olan kızı öldü ya da ölüyor," diye ara verdi Marana.
"Kızım yok; bu kelimeyi söyleme. Cevap, evli misin?"

"Hayır, Madam," dedi Montefiore, sonunda zaman kazanmaya çalışıyor, "
kızınla evlenmek için. "

"Benim asil montefiore!" dedi Juana, derin bir nefes çekti.

"O zaman neden uçmaya ve yardım için ağlamaya çalıştın?" diye sordu Perez.

Korkunç, açıklayıcı ışık!

Juana hiçbir şey söylemedi, ama ellerini sıktı ve koltuk sandalyesine gitti
ve oturdu.

O anda sokakta bir kargaşa yükseldi.
odanın sessizliği. Montefiore'un ağlamasını duyan 6.
Yardım için Diard'ı çağırmıştı. Neyse ki içinde olan çeyrek yönetici
Bivouac, arkadaşlarının eşlik ettiği geldi.

"Neden uçtum?" dedi Montefiore, arkadaşının sesini duydu.
"Çünkü sana gerçeği söyledim; ben evliyim-diard! Diard!" diye bağırdı
delici bir sesle.

Ancak, Perez'den bir kelimeyle, çırak kapıları kapattı ve cıvataladı,
böylece askerler onları döverek ertelendi.
girebilirdi, Marana'nın hançerini suçluya vuracak zamanı vardı
Adam; Ancak öfke amacını engelledi, bıçak İtalyanların üzerine kaydı
Epaulet, darbesini öyle bir güçle vurmasına rağmen
Onu fark etmeyen çok ayak Juana. Marana fırladı
O ve bu sefer avını kaçırmamaya karar verdi, onu yakaladı
boğaz.

"Özgürüm ve onunla evleneceğim! Yemin ederim, Tanrı tarafından, annem tarafından,
Dünyada en kutsal olan hepsi var; Ben bir lisansım; Evleneceğim
O, onurumla! "

Ve nezaketin kolunu ısırdı.

"Anne," dedi Juana, "onu öldür. O kadar temel ki ona sahip olmayacağım
Kocam için on kat daha güzel miydi. "

"Ah! Kızımı tanıyorum!" anneyi ağladı.

"Bütün bunlar nedir?" Odaya girerek çeyrek yöneticiyi istedi.

"Beni öldürüyorlar," diye bağırdı Montefiore, "bu kız yüzünden;
Ben onun sevgilisi olduğumu söylüyor. Beni bir tuzağa çekti ve zorluyorlar
onunla evlenmem ... "

"Ve onu mı reddediyorsun?" Ağladı Diard, muhteşem güzelliğe çarptı ki
Kıza hor görme, nefret ve öfke vermişti, zaten öyle
Güzel. "O zaman memnun etmek zor. Eğer bir koca istiyorsa ben
Onunla evlenmeye hazır. Silahlarınızı koyun; Burada sorun yok. "

Marana İtalyancayı kızının yatağının yanına çekti ve dedi.
Ona, düşük bir sesle,-

"Seni kurtarırsam, hayatının geri kalanı için teşekkür et; ama hatırla
Bu, dilin kızımı hiç yaraladı, beni tekrar göreceksin. Git!-Ona ne kadar 'dot' veriyorsun? "Diye devam etti Perez'e gidiyor.

"İki yüz bin altın piastresi var," diye yanıtladı İspanyol.

"Ve hepsi bu değil, Mösyö," dedi Marana. "DSÖ
Sen misin?-Git! "Montefiore'a tekrarladı.

Bu altın piastres ifadesini duyan Marquis, bir kez öne çıktı
Dahası, söyle,-

"Gerçekten özgürüm--"

Juana'dan bir bakış onu susturdu.

"Gitmekte gerçekten özgürsün," dedi.

Ve hemen gitti.

"Ne yazık ki! Mösyö," dedi kız, günlüğe dönerek, "Teşekkür ederim
hayranlık. Ama kocam cennette. Yarın bir
Manastır-- "

"Juana, juana, sus!" Anneyi ağladı, onu kollarına sıkıştırdı.
Sonra kızın kulağına fısıldadı. "Sen başka bir kocanız var."

Juana solgunlaştı. Kendini annesinden kurtardı ve bir kez oturdu
daha fazla kol sandalyesinde.

"Sen kimsin Mösyö?" Marana'yı tekrarladı, Diard'a hitap etti.

"Madam, şu anda hattın 6'sının sadece çeyrek müdürüyüm.
Ama böyle bir eş için kendimi Fransa'nın bir mareşali haline getirecek kalbim var.
Benim adım Pierre-Francois Diard. Babam tüccar provoke idi. BEN
değilim ... "

"Ama en azından sen dürüst bir adamsın, değil mi?" Marana'yı ağladı
onu kesintiye uğrattı. "Signorina Juana di Mancini'yi memnun ederseniz,
Onunla evlen ve birlikte mutlu ol.-Juana, "diye devam etti mezar bir tonda,
"Cesur ve değerli bir adamın karısı olmak için
Ayrıca bir anne ol. Çocuklarını onsuz öpeceğine yemin ettim
Yüzünüzde bir allık "(sesi hafifçe boğuldu)." Yemin ettim
erdemli bir hayat yaşayacağınızı; Bu nedenle, birçok sıkıntı bekleyin.
Ancak, ne olursa olsun, saf devam edin ve kocanıza sadık olun.
Ona her şeyi feda et, çünkü o senin babası olacak
Çocuklar-çocuklarınızın babası! Bir sevgiliyi alırsan, ben, senin
Anne, senin ve onun arasında duracak. O hançer görüyor musun? İçinde
'Dot', "diye devam etti, silahı Juana'nın yatağına attı."
Gözlerim açık olduğu sürece onurunuzun garantisi olarak orada
kolum özgür. Veda, "dedi, gözyaşlarını kısıtladı." Tanrı bunu
Bir daha asla karşılaşmayabiliriz. "

Bu fikirde gözyaşları akmaya başladı.

"Zavallı çocuk!" "Bunda bildiğinizden daha mutlu oldun
Donuk Home.-Pişman olmasına izin vermeyin, "dedi Diard'a dönerek.

Yukarıdaki hızlı anlatı bunun temel konusu değildir
Nasıl olduğunu açıklamanın gerekli olduğunu anlamak için
Çeyrek Yönetici Diard'ın Juana di Mancini ile evlendi,
Montefiore ve Diard birbirleri tarafından yakından biliniyordu ve
açıkça Madam Diard'da hangi kan ve hangi tutkular vardı.




Bölüm III. Madam Diard'ın Tarihi


Çeyrek yöneticinin tüm uzun sürdüğü zamana kadar
hiçbir Fransız askerinin evlenemeyeceği dilatory formaliteleri, o
Juana di Mancini'ye tutkuyla aşıktı ve Juana'nın zamanları vardı
Gelecek kaderini düşünmek için.

Korkunç bir kader! Ne saygıyı ne de günlüğe seven Juana,
Ona sonsuza dek, döküntü ama gerekli bir söz ile bağlıydı. Adam
Ne yakışıklı ne de iyi yapılmış. Tüm ayrımdan yoksun, görgü kuralları,
en kötü ordu tonunun bir karışımıydı, eyaletinin alışkanlıkları ve
kendi yetersiz eğitimi. Diard'ı nasıl sevebilirdi, o bir genç
Girl All Grace ve Elegance, Lüks için Yenilmez Bir İçgüdüyle Doğdu
ve iyi bir tat, doğası daha yüksek olanın küresine yöneliyor
Sosyal sınıflar? Ona saygı duymaya gelince, düşünceyi reddetti
Tam olarak onunla evlendiği için. Bu itme doğaldı. Kadın
aziz ve asil bir yaratık, ama neredeyse her zaman yanlış anlaşıldı ve
Neredeyse her zaman yanlış değerlendirildi çünkü yanlış anlaşıldı. Juana sevmiş olsaydı
Diard ona saygı duyardı. Aşk bir eşte yeni bir kadın yaratır;
Önceki günün kadını artık yarın var değil. Takma
Hayatın kendisinin endişe duyduğu bir tutkunun nikahi bornozu,
Kadın kendini saflık ve beyazlık içinde sarar. Erdemle yeniden doğdu ve
iffet, onun için bir geçmiş yok; O hepsi gelecek ve unutmalı
hayatı yeniden öğrenmek için arkasındaki şeyler. Bu anlamda ünlü kelimeler
modern bir şairin Marion Delorme'nin dudaklarına koyduğu infüze
Gerçekle,-

"Ve aşk beni bakire."

Bu çizgi Corneille'in bir trajedisinin anımsama gibi görünüyor, bu yüzden
Modernimizin babasının enerjik diksiyonunu gerçekten hatırlıyor mu?
tiyatro. Yine de şair onu esasen feda etmek zorunda kaldı
Çukurun vaudevilist ruhu.

Bu yüzden Juana Loveless, Juana aşağılanmış, aşağılanmış, umutsuz olmaya mahkum edildi.
Onu bu şekilde alan adamı onurlandıramadı. Hissetti
gençliğinin vicdani saflığı, bu ayrım, ince
görünüş ama kutsal olarak doğru, kalbin yasallığı ile yasal,
Kadınlar tüm duygularına içgüdüsel olarak uygulanır, hatta en az
yansıtıcı. Juana doğayı ve
ondan önceki hayatın kapsamı. Sık sık gözlerini çevirdi, dolup taştı
Gururlu bir şekilde bastırılmış olarak, Perez ve Dona Lagounia,
Her ikisi de, bu gözyaşlarının içerdiği acı düşünceleri kavradı.
Ama sessizlerdi: şimdi kınamalardı; Neden arayın
teselli? Ne kadar derinlerse, yarayı o kadar genişletirler.

Bir akşam, Juana, kederle aptalca, açık kapısından duyuldu
Yaşlı çiftin kapalı olduğunu düşündüğü küçük odası, acıma inilti
evlat edinilmiş annesinden.

"Çocuk kederden ölecek."

"Evet," dedi Perez, titreyen bir sesle, "ama ne yapabiliriz? Şimdi yapamam
Güzelliğinden ve umduğum Comte d'Arcos'a olan iffetini övün
onunla evlenmek için. "

"Ama tek bir hata mengene değil," dedi yaşlı kadın
Melekler.

"Annesi onu bu adama verdi," dedi Perez.

"Evet, bir anda; fakir çocuğa danışmadan!" diye bağırdı Dona
Lagounia.

"Ne yaptığını biliyordu."

"Ama oh!

"Daha fazlasını söylemeyin, yoksa bu günlüğe karşı bir kavga arayacağım."

"Ve bu sadece diğer sefaletlere yol açacaktı."

Juana'nın kaybettiği mutlu geleceği gördüğü bu korkunç sözleri duymak
kendi haksızlığı. Sessiz hayatının saf ve basit yılları
sevgiyle olduğu gibi parlak bir varoluş tarafından ödüllendirildi
rüya gördü-onun harabesine neden olan rüyalar. Yüksekliğinden düşmek
Monsieur Diard'a büyüklük! Ağladı. Bazen neredeyse delirdi.
Yardımcı ve din arasında bir süre yüzdü. Vice hızlıydı
Çözüm, din ömür boyu acı. Meditasyon fırtınaydı
ve ciddi. Ertesi gün ölümcül gün, evlilik günüydü.
Ancak Juana hala özgür kalabilirdi. Özgür, sefaletinin ne kadar uzakta olduğunu biliyordu
giderdi; evli, nereye gittiğinden ya da ne yapabileceğinden habersizdi
onu getir.

Din zafer kazandı. Dona Lagounia çocuğunun yanında kaldı ve dua etti ve
Dua edip ölmenin yanında izlediği gibi izledi.

"Tanrı bunu istiyor," dedi Juana.

Doğa kadına dönüşümlü olarak acı çekmesini sağlayan bir güç verir
ve onu istifaya götüren bir zayıflık. Juana kendini istifa etti;
ve kısıtlama olmadan. Annesinin duasına uymaya karar verdi,
ve hayır olduğunu iyi bilerek Tanrı'nın cennetine ulaşmak için hayatın çölünü aşın
Çiçekler onun için bu acı dolu yolculuk boyunca büyüdü.

Diard ile evlendi. Çeyrek yöneticiye gelince, hiçbir lütuf olmasa da
Juana'nın gözleri, onu kurtarabiliriz. Onu dikkatle sevdi. .
Sevginin belirtilerini bilmek için çok istekli olan Marana, o adamda tanıyordu
Tutkunun aksanları ve kaba doğa, cömert dürtüler,
Güneyliler için ortak olan. Öfkesinin paroksizminde ve onun
Sıkıntı böyle nitelikleri kızının için yeterince düşünmüştü
mutluluk. Bu evliliğin ilk günleri görünüşte mutluydu; veya ifade etmek için
Sefaletleri kadınlar tarafından gömülü olan bu gizli gerçeklerden biri
Ruhlarının derinliklerinde, Juana kocasının
Joy,-Çift rol, oynamak için korkunç, ama er ya da geç
Mutsuz bir şekilde evli olan tüm kadınlar gelir. Bu imkansız bir tarih
tam gerçeğini anlatın. Juana, doğasına karşı saatlik mücadele,
hem İspanyol hem de İtalyan bir doğa, onun kaynağını kurutan
Ağlama Dint'in gözyaşları, temsil etmeye yönelik bir insan tipiydi
kadının en üst düzey ifadesinde sefaleti, yani hüzünlü bir şekilde üzüntü
aktif; açıklaması bu kadar küçük gözlemlere ihtiyaç duyacaktır
dramatik duygular için istekli kişiler için tatsız görünüyorlardı.
Her eşin kendi başına bir tane bulacağı bu analiz
Acı, hepsini ifade etmek için bir hacim gerektirir; meyvesiz,
Doğası gereği umutsuz hacim, değeri oluşacak
Eleştirmenlerin ilan edeceği en ince renk tonları ve hassas gölgeler
efemine ve dağınık. Ayrıca, insan haklı olarak yaklaşabilir,
Kalbinin içinde başka bir kalp atmadığı sürece, ciddi ve dokunaklı
bazı kadınların onlarla birlikte taşıdığı zarifler; melankoliler,
onlara neden olanlar tarafından bile yanlış anlaşıldı; iç çekişsiz, özetler
Ödülsüz,-en azından yeryüzünde,-görkemli sessizlikler yanlış yorumlanmış;
intikamlar saklanır, küçümsemek; sürekli olarak verilen ve
heba olmuş; Zevkler için özlem duydu ve reddedildi; Melek Hayır Kurumları Gizlice
başarılı,-Kısacası, tüm kadınlık dinleri ve onun
Ayarlanamaz aşk.

Juana bu hayatı biliyordu; Kader onun boşuna kurtuldu. O tamamen bir eşdi
Ama kederli ve acı çeken bir eş; bir eş aralıksız yaralandı, henüz
her zaman affetmek; Kusursuz bir elmas kadar saf bir eş,-
güzellik ve elmasın parıltısı ve o güzellikte, o parıltı,
elinde intikam; çünkü kesinlikle korkacak bir kadın değildi
Dagger "Dot" a ekledi.

İlk başta, gerçek bir aşktan esinlenerek, bu tutkulardan biri tarafından
Tuhaf karakterleri bile değiştirme ve tüm bunları aydınlatan zaman
Bir ruhta asil olabilir, Diard bir onur adamı gibi davrandı. Zorladı
Alayı ve hatta Ordu Kolordu'ndan ayrılmak için Montefiore, böylece onun
İspanya'da kaldıkları süre boyunca karısı onunla asla buluşamaz.
Sonra, kendi kaldırılması için dilekçe verdi ve girmeyi başardı.
İmparatorluk Muhafızları. Herhangi bir fiyata bir unvan, onur ve
şimdiki servetine uygun olarak dikkate alın. Bu fikirle
Aklını, en kanlı savaşlardan birinde cesurca davrandı.
Almanya, ama maalesef içinde kalamayacak kadar ağır yaralandı
hizmet. Bir bacağın kaybı ile tehdit edildi, emekli olmak zorunda kaldı
Bir emeklilikte, Baron unvanı olmadan, bu ödüller olmadan umuyordu
Kazanmak için, ve günlük olmasaydı kazanırdı.

Bu etkinlik, bu yara ve engellenmiş umutları değiştirmeye katkıda bulundu.
karakter. Bir süre rouse olan provencal enerjisi battı. Başta
Çabaları, cesareti, onun karısı tarafından sürdürüldü.
Hırs, doğasına bir inanç yaratmıştı ve kendini gösteren,
Kadınların ne olduğu, yaşamın sıkıntılarında hassas ve teselli ediliyor. Esinlenilmiş
Juana'dan birkaç kelimeyle, emekli asker Paris'e geldi, çözüldü
İdari bir kariyerde saygıyı komuta edecek bir pozisyon kazanmak, Bury
Oblivion'da hattın 6'ının çeyrek müdürü ve
Madam Diard asil bir başlık. O baştan çıkarıcı yaratığa olan tutkusu
en gizli dileklerini ilahi yapmasını sağladı. Juana hiçbir şey ifade etmedi,
Ama onu anladı. Sevgilinin hayalini kurduğu için sevilmiyordu
sevilen; Bunu biliyordu ve kendini saygı duymaya, sevmeye çalıştı ve
aziz. Gelecek mutluluğu, zavallı bir adamı, sabırla öngörüyor ve
karısı tarafından tüm durumlarda gösterilen yumuşaklık; Ama bu sabır,
nezaket, sadece istifanın dışsal işaretleriydi
onu karısı yaptı. İstifa, din, seviyor muydu? Genellikle günlük
iffetli itaatle tanıştığı yerde reddetme diledi; sık sık olur
Ebedi hayatını Juana'nın koynuna ağlamış olabileceği
ve gizli düşüncelerini yalan söyleyen gülümseyen bir yüzün arkasında gizlemedi
ona asil. Birçok genç erkek-belirli bir yaştan sonra artık adam
Mücadele-kötü bir kader üzerinde zafer kazanma çabasında,
zaman zaman, onların ufukta duydukları gök gürültüsü
hayatlar; Ve sonunda çıkıntıyı yenerler ve yuvarlarlar
Kötülük, onları adalet yapmalı ve bunları içe doğru kabul etmeliyiz
Mücadeleler.

Birçok erkek gibi her şeyi denedi ve her şey düşmanca
o. Zenginliği, karısını zevklerle çevrelemesini sağladı.
Parisli lüks. İyi bir evde yaşadı, asil odalarla, burada
bolca sanatçıların (doğası gereği yargıç yok
erkeklerin), kendilerini her yerde eğlendirmeye hazır zevkli adamlar, birkaç
sayıları ve bazı moda adamlarını şişiren politikacılar
Juana'ya hayran oldu. Kendilerini gözlerinin önüne koyanlar
Paris'teki kamuoyu ya Paris'i fethetmeli ya da buna tabi olmalıdır. Diard's
Karakter yeterince güçlü, kompakt veya kalıcı değildi
O dönemde topluma komuta edin, çünkü tüm erkekler
yükselmeye çalışmak. Hazır sosyal sınıflandırmalar belki bir
İnsanlar için bile harika bir nimet. Napolyon bize acılara güvendi
Mahkemesine saygı duymaya başladı, mahkemelerin çoğunun sahip olduğu
Eşitleri oldu. Ancak Napolyon Korsikan ve Diard Provencal'dı. Verilen
Eşit dahi, bir adalı her zaman daha kompakt ve yuvarlak olacak
aynı enlemde terra firma adamı; denizin kolu
Korsika'yı Provence'den ayırır, insan bilimine rağmen, bir okyanus
iki ulus yaptı.

Kendisi hala daha tartışmalı hale getirdiği Diard'ın melez pozisyonu,
Ona büyük sıkıntılar getirdi. Belki yararlı bir talimat vardır
neredeyse algılanamayan eylemlerden türetilen
Bu tarihin finali.

İlk olarak, Paris'in küçümseyicileri kötü niyetli olarak görmediler
eski çeyrek yöneticisinin resimlerini gülümsüyor ve sözler
yakışıklı konağını süsledi. Sanat İşleri Önceki Geceyi satın aldı
İspanya'dan ganimet olduğu söylendi; Ve bu suçlama intikamdı
şimdiki servetini kıskananlar. Juana anladı
Bu sitem ve tavsiyesi ile Diard, Tarragona'ya geri gönderildi
Oradan çektiği resimler. Ama halk, görmeye kararlı
En kötü ışıktaki şeyler, sadece "Bu günlük kurnaz;
resimlerini sattı. "Değerli insanlar
Diard salonlarında kalan onurlu bir şekilde edinilmedi. Bazıları kıskanç
Kadınlar, bir _Diard_ (!)
Ve güzel bir genç kız. Dolayısıyla sonsuz yorumlar ve hicivler
Paris katkıda bulunurken. Ve yine de, Juana'nın tanıştığı söylenmeli
saf ve dini yaşamından esinlenen saygıyı her taraftan
Parisli calumny bile her şey üzerinde zafer kazandı; Ama bu saygı
Onunla kısa durdu, kocası hiçbirini almadı. Juana's
Kadınsı algı ve onun salonlarının üzerinde dolaşan keskin gözü getirdi
Acıdan başka bir şey değil.

Bu saygı eksikliği tamamen doğaldı. Diard'ın yoldaşları,
Hayal gücümüzün askerlere atfettiği erdemler, asla affetmez
Aniden öyle olduğu için hattın 6'sının eski çeyrek yöneticisi
Zengin ve Paris'te bir figür kesmeye çalışmak için. Şimdi Paris'te
Faubourg Saint-Germain'deki son ev Rue'nin sonuncusu
Lüksemburg'un yükseklikleri ve yükseklikleri arasında Saint-lazarare
Montmartre, tüm bu kıyafetlerin kendisi ve gabbles, kıyafetleri
Dışarı çık ve gabble'a çık. Tüm bu büyük ve küçük dünyası
İddia, o küstahlık ve alçakgönüllü arzular, kıskançlık ve
Cringing, her şey yaldızlı veya kararmış, genç veya yaşlı, asil
Dün veya asil dördüncü yüzyıldan
Parvenu, kendini taahhüt etmekten korkuyor, yıkmak isteyen her şey
Direnirse Güç ve İbadet Gücü, --_ All_ Bu kulaklar duyar, _all_
Bu diller, _all_ bu zihinlerin bildiği tek bir akşam, nerede
Aralarında onurlandırmak isteyen yeni gelen doğdu ve yetiştirildi,
Ve bu Interloper'ın ne yaptığı veya yapmadığı sırada
hayat. Toplumun üst sınıfları için hiçbir asır mahkeme olmayabilir;
Ancak her halükarda kamu savcılarının en zalimine sahipler,
hem yargıç hem de cellat olan somut olmayan ahlaki varlık,
markalar. Ondan hiçbir şey saklamayı ummayın; Ona kendinize söyle;
Her şeyi bilmek istiyor ve her şeyi bilecek. Ne gizemli sorma
Telgraf, bir gözün parıldayan bir şekilde ona aktarılan
Herhangi bir saat, herhangi bir yerde, o hikaye, bu haber, bu skandal;
Onu neyin istediği sorma. Bu telgraf sosyal bir gizem;
Hiçbir gözlemci etkilerini bildiremez. Birçok olağanüstü örnek
Bunlardan biri yeterli olabilir: Duc de Berry'nin suikastı,
Opera evinde meydana gelen, on dakika içinde
Ile-Saint-Louis. Böylece hattın 6'ının görüşü
Çeyrek yöneticisi, ona verdiği gece toplumdan filtrelendi
ilk top.

Bu nedenle Diard toplumda başarılı olmaktan mahrum edildi. Bundan böyle onun
Sadece karısı ondan bir şey yapma gücüne sahipti. Garipimizin mucizesi
Medeniyet! Paris'te, eğer bir adam kendisi olmaktan acizse,
Karısı, genç ve zeki olduğunda, ona başka şanslar verebilir
Yükseklik için. Bazen geçersiz kadınlarla buluşuruz, zayıf varlıklar
Görünüşe göre, kanepelerden yükselmeden veya odalarından ayrılmadan,
toplumu yönetti, bin yayını hareket ettirdi ve kocalarını yerleştirdi
Hırslarının veya kibirlerinin istediği yer. Ama Juana, kim
Tarragona'daki geri çekilmesinde çocukluk geçti, hiçbir şey bilmiyordu
Marketler, anlamlar veya Paris toplumunun kaynakları; O baktı
Bir kızın merakıyla o toplumda, ama ondan öğrendi
Sadece üzüntüsü ve yaralı gururunun ona ortaya çıktığı.

Juana, izlenim alan bir bakire kalbin dokunuşuna sahipti.
Etkinliğin ilerlemesi, "duyarlılık" olarak adlandırılan şeyden sonra.
Yalnız genç kız, bu yüzden aniden bir kadın ve bir eş, gördü
Açıkçası, toplumu ona saygı duymaya zorlamaya çalıştı
Kocası, İspanyol dilencilerinin peşinde olmalı, karabina
el. Ayrıca, olması gereken önlemlerin çokluğu
Al, zorunluluğu karşılayacaklar mı? Aniden toplumu böldü,
Daha önce bir kez, hayatı bölmüştü ve etrafında hiçbir şey görmedi.
onarılamaz bir felaketin muazzam boyutu. Dahası,
Kocasının kendine özgü formunu tanımlamanın ek kederi
iş göremezlik; O, gerekli herhangi bir amaç için ünsüz bir adamdı
fikirlerin sürekliliği. Tutarlı bir kısmı anlayamadı, örneğin
Dünyada oynamalı; Ne bir bütün olarak algıladı
Derecelerinde ve dereceleri her şeydi. O birindeydi
kurnazlık ve incelik yeri almış olabileceği pozisyonlar
güç; Kurnazlık ve incelik başarılı olduğunda, belki de
en yüksek güç biçimi.

Şimdi günlük, bırakılan giysilerindeki petrol yerini tutuklamaktan uzak
Öncülleri, yaymak için elinden geleni yaptı. İncelemekten aciz
Paris'te yaşamaya geldiği imparatorluğun aşaması
Valilik yapmak istedim. O zaman her biri dehaya inanıyordu
Napolyon; Onun lehine tüm ofislerin değerini artırdı. Valilik,
Bu minyatür imparatorluklar, sadece harika isimler tarafından doldurulabilir veya
H.M. İmparator ve kral. Zaten Valilikler
bir türier türü. Büyük Adamın Myrmidonları Diard's'ta alay etti
bir vilayetin iddiaları, bunun üzerine talebini bir
Alt sayfa. Tabii ki,
Bu son talep ve servetinin büyüklüğü. Sık sık
İmparatorluk salonları ve küstah lüksle yaşayın ve sonra bunu terk etmek için
Milyoner Life ve Issoudun veya Savenay'da kendisini alt püskürtme olarak gömmek
kesinlikle kendini pozisyonunun altında tutuyordu. Juana, çok geç farkında
Yasalarımız, alışkanlıklarımız ve idari geleneklerimiz onu aydınlatmadı
Koca yakında. Günlük, umutsuz, art arda dilekçe verdi
bakanlık yetkileri; Her yerde püskürttü, ona açık bir şey bulamadı;
ve toplum daha sonra hükümet onu yargıladığı için yargıladı ve
kendini yargıladı. Savaş alanında ağır yaralanan günlük,
yine de dekore edilmedi; Çeyrek yöneticisi, olduğu gibi zengin,
Kamusal yaşamda hiçbir yere izin verilmedi ve toplum onu ​​mantıklı bir şekilde reddetti
ortasında davrandığı.

Sonunda, hepsini kapatmak için, şanssız adam kendi evinde hissetti
karısının üstünlüğü. Harika bir dokunuş kullanmasına rağmen-Velvet diyebiliriz
Terim kabul edilebilirse yumuşaklık-kocasından kılık değiştirecek
Kendini şaşırtan ve aşağılayan üstünlük, günlük olarak sona erdi
bundan etkilenir.

Bu gibi bir hayat oyununda erkekler ya insansız, ya da büyüyorlar
daha güçlü ya da kendilerini kötülüğe verirler. Cesareti veya zırhı
Bu adam kendi hatalarının dağıttığı yinelenen darbelerin altında azaldı
Kendini takdir etmesine ve hatadan sonra hataya göre. İçinde
Birincisi kendi alışkanlıklarına ve karakterine karşı mücadele etmek zorunda kaldı.
Tutkulu bir Provencal, erdemlerinde olduğu gibi kötü niyetli, bu adam
lifleri bir arp dizeleri gibi titreyen, hepsi onun için
eski arkadaşlar. Shabby'yi ve sıçramış adamı
rütbe muhtaç; Kısacası herkesi kabul etti ve elini verdi
Yaldızlı salonları birçok fakir şeytana. Bunu bir kerede gözlemliyor,
imparatorluğun bir generali,
Tip şu anda kalacak, elini günlük olarak reddedecek ve onu arayacak,
Küstah bir şekilde, onunla tanıştığında "iyi arkadaşım". Gerçekten birkaç kişi
Diard'ın bildiği iyi toplum, ona o zarif, cilalı davrandı
Yeni yapımı bir adamın nadiren herhangi bir silahı olduğu hor görme. .
görgü kuralları, yarı İtalyan jestülasyonları, günlük konuşması, onun
Elbise tarzı,-hepsi dikkatli olan saygıyı geri döndürmeye katkıda bulundu
İyi tat ve haysiyet meselelerinin gözlemlenmesi aksi takdirde elde edebilir
kaba kişiler için; Bu tür gelenekselliklerin boyunduruğu sadece dökülebilir
Büyük ve düşünülemez güçler tarafından. Dünyaya gidiyor.

Bu detaylar ama Juana'nın olduğu birçok işkenceyi hafifçe hayal edin
maruz kaldı; Ona tek tek geldiler; Her sosyal doğa onu dikti
kendi özel piniyle; ve itişini tercih eden bir ruha
bir hançer, bu mücadeleden daha kötü bir acı olamazdı.
Diard hissetmediği hakaret aldı ve Juana yapmadığını hissetti
almak. Bir an geldi, korkunç bir an, net bir şekilde ve
Toplumun berrak algısı ve bir anda tüm üzüntüleri hissettim
kafasına düşmek için kendilerini bir araya getiriyorlardı. O
kocasının onurlu rütbelere yükselemeyecek şekilde yargılandı
Sosyal düzen ve bir gün nereye ineceğini hissetti
İçgüdüler onu yönetti. Bundan böyle Juana onun için acıma hissetti.

Gelecek bu genç kadın için çok kasvetliydi. Sabit yaşadı
Bazı felaketin yakalanması. Bu sunum ruhundaydı
Havada bir bulaşma var, ama zihni ve isteği vardı.
Bir gülümsemenin altındaki acılarını gizleyin. Juana düşünmeyi bırakmıştı
kendini. Etkisini çeşitli istifa etmek için kullandı
iddialar ve ona bir cennet olarak, huzurlu ve teselli eden hayatı göstermek
ev. Kötülükler toplumdan geldi-neden onu yasaklamıyor? Evinde
barış ve saygı buldu; Orada hüküm sürdü. Kendini güçlü hissetti
Onu mutlu etmenin deneme görevini kabul et,-o, memnun olmayan bir adam
kendisi. Yaşamın zorlukları ile enerjisi arttı; Hepsi vardı
pozisyonu için gerekli olan gizli kahramanlık; din ona ilham verdi
Bir Hıristiyan'ı korumak için atanan meleği destekleyen arzular
Ruh-iki doğuşumuzun poesy, alegorik imajı!

Diard projelerini terk etti, evini dünyaya kapattı ve yaşadı
evinde. Ama burada başka bir resif buldu. Zavallı askerin bir
Sürekli harekete ihtiyaç duyan eksantrik ruhlar. Diard biriydi
İçgüdüsel olarak tekrar başlamaya zorlanan adamlar
Var ve hayati nesnesi gelip aralıksız olarak gitmek gibi görünüyor,
Kutsal Writ'te belirtilen tekerlekler gibi. Belki de ihtiyacı hissetti
Kendinden uçuyor. Juana'yı yormadan, Juana'yı suçlamadan,
Ona olan tutkusu, zamanla sakinleştirildi, doğalına izin verdi
kendini iddia etmek için karakter. Bundan böyle kasvet günleri daha fazlaydı
sık sık ve sık sık güney heyecanına yol açtı. Daha çok
Erdemli bir kadın ve ne kadar geri dönüşü olmayan, bir erkek o kadar çok seviyor
Onunla hata bulmak için, eğer sadece bu eylemi iddia etmek için
üstünlük. Ama eğer şans eseri ona gerçekten heybetli görünüyorsa, hissediyor
Onun üzerine kusurlu hataların ihtiyacı. Bundan sonra, erkek ve karısı arasında,
Çekişler artar ve Alplere şişene kadar büyür.

Ama juana, hasta ve gurur duymadan, nazik ve bu acı olmadan
hangi kadınlar sunumlarına nasıl atılacaklarını çok iyi biliyor, diard sola
Planlı hasta-tabancası için bir şans yok. Ayrıca, o asillerden biriydi
saygısız bir şekilde konuşmanın imkansız olduğu yaratıklar; Onun bakış,
hayatı, aziz ve saf, parladı, ağırlığı vardı
hayranlık. İlk başta utanmış, sonra rahatsız olan, hissederek sona erdi
Bu kadar yüksek erdem onun üzerine bir boyunduruktı. Karısının iyiliği verdi
Ona şiddetli duygular ve istediği gibi şiddetli duygulardı. Ne
Sayısız sahne, ruhlarının derinliklerinde, altında
Görünüşe göre sıradan olan hayatların soğuk dış cephesi! Bunların arasında
dramalar, her biri kalır ancak kısa bir süre, hayatı etkilemelerine rağmen
güçlü ve sık sık büyük talihsizliğin öncüleri
Pek çok evliliğe düşmeye mahkum olan bir
örnek. Bununla birlikte, özellikle
Bu karı koca yabancılaşmasının hayatında başladığı an.
Belki de bu anlatının finalini açıklamaya da hizmet edebilir.

Juana'nın iki çocuğu vardı, mutlu bir şekilde onun için iki oğlu. Birincisi doğdu
evliliğinden yedi ay sonra. Ona Juan deniyordu ve güçlü bir şekilde
annesine benziyordu. İkincisi ondan yaklaşık iki yıl sonra doğdu
Paris'e varış. İkincisi hem Diard hem de Juana'ya benziyordu, ancak daha fazlası
özellikle günlük. Adı Francisque idi. Son beş yıldır
Francisque, Juana'nın en hassas ve dikkatli bakımının nesnesiydi.
Anne sürekli o çocukla işgal edildi; Ona en güzel
okşama; O'na oyuncakları, ama ona, özellikle de nüfuz eden
Anne bakış. Juana onu beşiğinden izlemişti; Onunla çalışmıştı
Çığlık atıyor, hareketleri; yapabileceği doğasını ayırt etmeye çalıştı
Onu akıllıca eğitin. Zaman zaman sanki bir çocuk gibi görünüyordu.
Diard, en büyük olan Juan'ın bir şekilde ihmal edildiğini görünce onu aldı
kendi koruması altında; ve kendisini sormadan bile
Çocuk, karısına borçlu olduğu geçici sevginin meyvesiydi,
Onu Benjamin yaptı.

Onun kanından ona iletilen tüm duygulardan
Onu tüketen büyükanneler, Madam Diard tek başına bir tane kabul etti,
-Maternal aşk. Ama çocuklarını iki katına çıkardı: önce
Marana'nın annesi ona örnek verdiği asil şiddet;
İkincisi, lütuf ve saflık ile, bu sosyalin ruhu içinde
hayatının ihtişamı ve içe doğru olan erdemler
tazminat. Gizli düşünce, anneliğinin vicdanı,
Marana'nın hayatına, öğretilmeyen poesy damgasını verdi, Juana'ya bir
hayatı kabul etti, her saat açık bir teselli. Annesi vardı
diğer kadınlar suçlu olduğu için erdemli,-gizli; çalmıştı
Mutluluğu hayal etti, asla gerçekten tatmamıştı. Ama Juana, mutsuz
Annesi mengenesinde mutsuz olduğu için erdeminde,
Annesinin bu kadar istediği ve yapabileceği etkisiz lezzetler
yok. Ona, annesine gelince, annelik tüm dünyevilerden oluşuyordu
Duygular. Her biri, farklı nedenlerden, başka bir rahatlığı yoktu.
sefalet. Juana'nın anne aşkı en güçlü olabilir çünkü,
Diğer tüm sevgilerden mahrum bırakıldığında, eksik olduğu sevinçleri
çocuklarının bir sevinci; Ve benzeyen asil tutkular var
yardımcısı; Ne kadar çok memnun olurlarsa o kadar artar. Anneler ve
Kumarbazlar doyumsuzdur.

Juana cömert afın Juan'ın başına sessizce koyduğunu görünce
Diard'ın Baba Sevgisi, çok hareket etti ve günden itibaren
karı koca, onun için gerçek ve derin hissettiği parçaları değiştirdi
Şimdiye kadar ona sadece bir görev meselesi olarak göstermişti. Eğer
İnsan hayatında daha tutarlıydı; Eğer yok etmemiş olsaydı
Uygun tutarsızlık ve huzursuzluk ile bir gerçek güçler
Heyecan verici duyarlılık, Juana şüphesiz sonunda onu sevecekti.
Ne yazık ki, o bir tür güney doğuşuydu.
Takip edemedikleri algılar; gece boyunca harika şeyler yapabiliyor,
ve ertesi sabah aciz; genellikle kendi erdemlerinin kurbanı,
Ve çoğu zaman en kötü tutkuları sayesinde şanslı; Bazılarında takdire şayan adamlar
iyi nitelikleri bazıları tarafından istikrarlı bir enerjide tutulduğunda saygılar
dış bağ. Aktif Yaşam Diard'dan geri çekilmesinden iki yıl sonra
en yumuşak zincirlerle evinde esir tutuldu. Neredeyse içinde yaşadı
Kendine rağmen, kendini eşcinsel yapan karısının etkisi altında
Ve onu neşelendirmek için eğlenceli, kadınsı dahinin kaynaklarını kullanan
onu bir erdem sevgisine çekmek ve baştan çıkarmak, ama yeteneği ve
Cleverness, sevgiyi simüle edecek kadar ileri gitmedi.

Şu anda tüm Paris, bir kaptanın ilişkisinden bahsediyordu.
Özgürlük kıskançlığı paroksizminde bir kadını öldüren ordu. Günlük,
Eve akşam yemeğine geldiğinde, karısına memurun öldüğünü söyledi. O
bir duruşmanın onursuzluğundan ve utançtan kaçınmak için kendini öldürmüştü
iskele üzerinde ölüm. Juana ilk başta mantığını görmedi
Böyle bir davranış ve kocası ona para cezasını açıklamak zorunda kaldı
Ölüleri kovuşturmayan Fransız yasalarının içtihat.

"Ama Papa, geçen gün bize kralın yapabileceğini söylemedin mi?
Affet? "Diye sordu Francisque.

"Kral hayattan başka bir şey veremez," dedi Juan, yarısı küçümseyerek.

Bu küçük sahnenin seyircileri olan Diard ve Juana farklı bir şekilde
bundan etkilenir. Karısının üzerine attığı sevinçle nemli bakış
En büyük çocuk, sırlarının kocasına ölümcül bir vahiydi
şimdiye kadar aşılmaz bir kalp. O en büyük çocuğun hepsi Juana idi; Juana
onu anladı; Kalbinden, geleceğinden emindi; Ona hayran kaldı
Fakat ateşli sevgisi kendisi, çocuğu ve Tanrı arasında bir sırdı.
Juan, annesinin kayıtsızlığından içgüdüsel olarak keyif aldı.
Babasının ve erkek kardeşinin varlığı, çünkü onu kalbine bastırdı
yalnızken. Francisque Diard ve Juana'nın sürekli bakımı ve
Dikkatlilik, Oğul'un ahlaksızlıklarını düzeltme arzusuna ihanet etti.
baba ve daha iyi niteliklerini teşvik etmek. Juana, onun
Bakış çok fazla şey söylemişti ve kocasının haklı olarak yorumladığını
Francisque'i kucağına aldı ve ona hala nazik bir sesle verdi
Juan'ın cevabının ona getirdiği zevkle titremek, bir ders
Onur üzerine, çocukça zekası için basitleştirildi.

"O çocuğun karakteri bakım gerektirir," dedi Diard.

"Evet," diye cevapladı basitçe. "Juan'a ne dersin?"

Madam Diard, kelimelerin söylendiği tondan etkilendi, baktı
kocasında.

"Juan mükemmel doğdu," diye ekledi.

Sonra kasvetli bir şekilde oturdu ve yansıttı. Şu anda karısı olarak
Sessiz devam etti, ekledi:-

"_Your_ çocuklarından birini diğerinden daha iyi seviyorsunuz."

"Bunu biliyorsun," dedi.

"Hayır," dedi Diard, "şimdiye kadar hangisini bilmiyordum
tercih edildi. "

"Ama ikisi de bana bir anlık huzursuzluk vermedi" diye
hızla cevaplandı.

"Ama onlardan biri size daha fazla sevinç veriyor," dedi, daha çabuk.

"Onları hiç saymadım," dedi.

"Kadınlar ne kadar yanlışsın!" Ağladı. "Juan'ı söylemeye cesaret edecek misin
Kalbinin çocuğu değil mi? "

"Eğer öyleyse," dedi, haysiyetle, "sence bir
talihsizlik? "

"Beni hiç sevmedin. Eğer seçmiş olsaydın, fethedebilirdim
Senin uğruna dünyalar. Hayatta yapmak için mücadele ettiğim her şeyi biliyorsun
Sizi memnun etme umuduyla destekleniyor. Ah! Sadece beni sevmiş olsaydın! "

"Seven bir kadın," dedi Juana, "
dünya ve biz de bunu yapıyoruz. "

"Biliyorum, Juana, o _You_ asla yanlış değil."

Sözler, hayatlarının geri kalanında acı ve dökümlü söylendi
Birlikte, aralarında bir soğukluk.

O ölümcül günün yarısında Diard eski arkadaşlarına geri döndü
ve oyunda zihni için dikkat dağıtıcı unsurlar buldu. Maalesef kazandı
çok para ve oynamaya devam etti. Yavaş yavaş,
Daha önce yaşadığı hayatı dağıttı. Yakında yemek yemeyi bile bıraktı
kendi evi.

Bu yeni bağımsızlığın tadını çıkararak birkaç ay geçti; O öyleydi
onu korumaya karar verdi ve bunu yapmak için kendini ayırdı
karısından, ona büyük daireleri veriyor ve kendini
Entresol. Yıl sonunda Diard ve Juana sadece birbirlerini gördü
sabah kahvaltıda.

Tüm kumarbazlar gibi, kayıp ve kazanç alternatifleri vardı. Olumsuz
servetinin başkentini kesmek isteyen, zorunluluğu hissetti
gelirlerinin yönetimini karısından çekilmek; Ve gün
Şimdiye kadar özgürce attığı her şeyi ondan aldığında geldi
Hanehalkı faydası için, ona aylık bir ödenek vermek. .
Bu konuda sahip oldukları konuşma evlilerinin sonuncuydu
ilişki. Aralarında düşen sessizlik gerçek bir boşandı;
Juana bundan sonra sadece bir anne olduğunu anladı ve
Bu kötülüğün nedenlerini aramamaktan memnundu. Böyle bir olay için
büyük bir kötülük. Çocuklar birlikte karı koca olan
ev ve kocasının hayatı bir keder kaynağı olamazdı
Sadece Juana'nın yaralanması.

Diard'a gelince, şimdi özgürleşti, hızla kazanmaya alıştı ve
muazzam miktarları kaybetmek. İyi bir oyuncu ve ağır bir oyuncu, yakında oldu
oyun tarzı için kutlandı. Sahip olduğu sosyal düşünce
İmparatorluk altında kazanamadı, restorasyon altında edindi
Altının yeşil bezin üzerine yuvarlanmasıyla ve
Vogue olan tüm oyunlar. Büyükelçiler, bankacılar, kişiler
Yeni edinilmiş büyük servetler ve hayatı emen tüm bu adamlar
Dregs'e, ateşli sevinçleri için kumar oynamaya dönün,
Kulüpleri,-nadiren kendi evlerinde-ve hepsi birlikte kumar oynadılar
o. Moda oldu. Kışın iki veya üç kez
Mevzuatların karşılığında sosyal bir gurur meselesi olarak bir fete verdi
kabul edilmiş. Bu zamanlarda Juana bir kez daha dünyaya bir bakış yakaladı
toplar, şenlikler, lüks ve ışıklar; Ama onun için bir çeşit
Yalnızlığının konforuna uygulanan vergi. O, bunların kraliçesi
Ciddiyet, başka bir gezegenden düşmüş bir varlık gibi görünüyordu. O
hiçbir şeyin bozulmadığı sadelik, onun güzel bekareti
huzurlu yaşamının ona, güzelliği ve onun
Gerçek tevazu, samimi saygı kazandı. Ama ne kadar az kadının gözlemlenmesi
Salonlarına girdi, kocasının olmasına rağmen bunu anlamaya geldi
doğasını ona iletmeden yeni bir çizgiyi takip ediyordu
davranış, aslında dünyanın saygısında hiçbir şey kazanmamıştı.

Diard her zaman şanslı değildi; ondan uzak. Üç yıl içinde
servetinin dörtte üçünü dağıttı, ancak oyuna olan tutkusu verdi
ona devam etme enerjisi. Bir dizi adamla samimi idi,
daha özellikle Bourse'un turları ile, çünkü
devrim, soygunun büyük ölçekte yaptığı ilkeyi oluşturdu
sadece _smirch_ itibarına,-böylece finansal
Onsekizinci yüzyılda sevginin gevşek ilkeleri önemlidir. Günlük
Şimdi bir tür iş adamı oldu ve kendisini birkaçıyla ilgilendirdi
Hukuk sahalarının argolarında _shady_ olarak adlandırılan işler.
Pek çok erkeğin zekice olduğu iyi hırsızlığı uyguladı
Maskeli veya siyasi dünyanın girintilerinde gizlenmiş,
Fortunes,-sokaklarda bir petrol ışığı ile yapılırsa hırsızlık
Lamba, kadırgalara zavallı bir şeytan görürdü, ama yaldızlı tavanlar altında
ve şamdanın ışığı ile yaptırım uygulanır. Diard ortaya çıktı,
tekelleşmiş ve şeker satmak; Ofisler sattı; ihtişamına sahipti
gerekli olan kazançlı görevler için "saman adamı" icat etmek
Kısa bir süre kendi ellerinde tutmak; Oy aldı, aldı,
Bir keresinde, on beş satın alma işleminde çok fazla
Tezgahlardan bir bölümden geçen parlamento oyları
sağ banklara sol. Bu tür eylemler artık suç değil
veya hırsızlık,-onlara yönetim, endüstri geliştiren,
finansal güç. Diard, bankta kamuoyu ile yerleştirildi.
Birçok yetenekli bir adamın zaten oturduğunda Infamy. O bankta
Kötülüğün aristokrasisi. Yüksek yaşamın alçaklarının üst odasıdır.
Bu nedenle, Diard, bir
Blackguard ve yalvararak biter. Bu kumarbaz tarzı artık değil
Belirli bir topografik yüksekliğe sahip toplumda görüldü. Bu günlerde cesur
Alçalılar, Vice of Chariot'unda zekice ölür.
lüks. Diard, en azından pişmanlığını düşük bir fiyata satın almadı; Yaptı
Kendisi bu ayrıcalıklı adamlardan biri. Makinelerini inceleyen
hükümet ve erkeklerin tüm sırlarını ve tutkularını öğrendi
Güç, kendisini ateşli fırında koruyabildi
O yayılmıştı.

Madam Diard kocasının cehennem hayatından hiçbir şey bilmiyordu. Ondan memnun
terk et, onun hakkında hiçbir merak hissetmedi ve tüm saatleri
dolu. Onun eğitimine ne kadar parası olduğunu adadı
çocuklar, erkekleri yapmak ve onlara doğrudan ileri vermek isteyen
Ancak, çiçek açmadan gençlerinden
hayal güçleri. Sadece onlar aracılığıyla çıkarları ve duyguları geldi;
Sonuç olarak, artık lekeli hayatından acı çekmedi. O
çocuklar uzun süre birçok anneye ne olduklarını
zaman,-kendi varlıklarının bir tür yenilenmesi. Diard şimdi bir
kazara durum, hayatına katılımcı değil ve o zamandan beri
Baba ve ailenin başı olmayı bırakmıştı, Juana hissetti
Geleneksel yasalar tarafından dayatılandan başka bir kravatla ona bağlı.
Yine de, çocuklarını en yüksek saygıya getirdi.
baba otoritesi, ne kadar hayali olsa da onlar için. Bunda öyleydi
Kocasının sürekli yokluğu ile büyük ölçüde ikinci oldu. Çok olsaydı
Home Diard'da karısının çabalarını etkisiz hale getirecekti. Erkekler
çok fazla zeka ve kurnazlık vardı
baba; ve bir babayı yargılamak ahlaki parrisittir.

Ancak uzun vadede Juana'nın kocasına ilgisizliği giydi
kendisi uzakta; Hatta bir korku türüne dönüştü. Anladı
Sonunda bir babanın davranışının geleceği üzerinde uzun sürebilir
Çocukları ve annesi isteği ona birçok şey getirdi
eksik, gerçeğin vahiyleri. Günden güne biraz korku
bilinmiyor ama yaşadığı gölgede kaçınılmaz kötülük
Giderek daha keskin ve korkunç. Bu nedenle, nadiren anlarda
Diard ve Juana, içi boş yüzüne atacaktı, gecelerden Wan
Duygular tarafından kumar ve çatlak, delici bir görünüm, penetrasyon
bunlardan günlüğü ürperti yaptı. Böyle zamanlarda onun varsayılan şiiri
Kocası Juana'yı en kasvetli kaygı ifadelerinden daha fazla endişelendirdi
Şans eseri, bu sevinç varsayımını unuttuğunda. Diard karısından korkuyordu
Bir suçlunun cellattan korkması. O'nda Juana çocuklarını gördü
utanç; Ve onun günlüğünde sakin bir intikam hayal etti, bunun yargısı
Sakin kaş, bir kol yükseltilmiş, bir silah hazır.

On beş yıllık evlilikten sonra Diard kendini kaynak olmadan buldu.
Üç yüz bin frank borçluydu ve neredeyse bir tane toplayabilirdi
yüz bin. Tek görünür mülkiyeti olan ev ipotek edildi
tam satış değerine göre. Birkaç gün daha ve bir tür prestij
rası ona yatırım yapmıştı. Bir el olmaz
Sunulan, ona açık olmaz. Bazı uygun olay olmadıkça
meydana geldi, belki de daha derin bir hor görme yuvasına düşecekti
Hak etti, tam olarak yapabileceği bir yüksekliğe monte ettiği için
bakımını yapmayın. Bu kavşakta bir dizi olduğunu duydu
ayrım yabancılar, diplomatlar ve diğerleri
Muazzam meblağlar için kumar oynadıkları Pirenelerdeki sulama yerleri
ve şüphesiz para ile sağlandı.

Bir kerede Pirenes'e gitmeye karar verdi; Ama onu terk etmeyecekti
Paris'teki karısı, bazı ithalatın alacaklısı ona açıklayabilir
korkunç pozisyonunun sırrı. Bu yüzden onu ve ikisini aldı
Onunla çocuklar, öğretmen almasına izin vermeyi reddederek ve
bir hizmetçi almasına izin veriyor. Tonu Curt ve Zorunluydu; O
Biraz enerji kazanmış gibiydi. Bu ani yolculuk, nedeni
Penetrasyonundan kaçtı, Juana'yı gizlice endişelendirdi. Kocası yaptı
Gürü. Aynı arabayı işgal etmek zorunda kaldı, kendine günü gösterdi
Gündüz çocuklara daha özenli ve onların
anne. Yine de, her gün Juana Dark Sunumları getirdi,
belirgin bir sebep olmadan titreyen annelerin sunumları, ama
bu şekilde titreydiklerinde nadiren yanlış olurlar. Onlar için perdesi
Gelecek diğerlerinden daha ince görünüyor.

Bordeaux'da, Diard sessiz bir sokakta sessiz bir küçük ev, düzgün bir şekilde işe aldı
Mobilyalı ve içinde karısını kurdu. Ev
İki caddenin köşesi ve bir bahçesi vardı. Komşu eve katıldı
Yalnızca bir tarafta, diğer üçte görüntülemeye açık ve erişilebilirdi
yanlar. Diard kirayı önceden ödedi ve Juana'yı yeterince az bıraktı
Üç aylık gerekli masraflar için para, toplamı aşmayan
bin frank. Madam Diard bu sıradışı bir gözlem yapmadı
anlam. Kocası ona gittiğini söylediğinde
sulama yerleri ve Bordeaux'da kalacağını, Juana hayır teklif etti
zorluk ve bir kerede çocuklara İspanyolca öğretmek için bir plan oluşturdu
ve İtalyanca ve ikisinin iki başyapıtını okumalarını sağlamak için
diller. Basit ve doğal olarak emekli bir hayata liderlik etmekten mutluluk duyuyordu
ekonomik. Kendini maddi yaşamın sıkıntılarını kurtarmak için,
Diard'ın ayrılmasından sonraki gün "traiteur" ile
yemekler. Hizmetçisi daha sonra evin hizmetine yetti ve böylece
Kendini parasız buldu, ama onun her şeyin sağlanmasını istiyor
kocanın dönüşü. Zevkleri,
çocuklar. O zaman otuz üç yaşındaydı. Onun güzelliği, büyük ölçüde
Gelişmiş, tüm parlaklıktaydı. Bu nedenle ortaya çıktığı anda,
Bordeaux'da güzel İspanyol yabancı hakkında çok fazla konuşma yapıldı. -Den
Juana'ya yapılan ilk gelişmeler yurtdışında yürümeyi bıraktı ve sınırlı
Kendisi tamamen kendi büyük bahçesine.

Diard ilk başta banyolarda bir servet yaptı. İki ay içinde üç kazandı
Yüz bin dolar, ama hiç para göndermek için hiç olmadı
karısına; Her şeyi tuttu, harika bir vuruş yapmayı bekledi
Geniş bir kazık üzerinde servet. İkinci ayın sonuna doğru Marquis
De Montefiore aynı banyolarda ortaya çıktı. Marquis şu anda
Zenginliği, yakışıklı yüzü, şanslı evliliği için kutlandı
Bir İngiliz kadınla ve daha çok oyun sevgisi için. Günlük,
Eski arkadaşı, onunla karşılaştı ve ganimetlerini eklemek istedi.
başkalarınınkiler. Elinde dört yüz bin frank içeren bir kumarbaz
Her zaman istediği gibi yapacak bir pozisyonda. Diard, şansına güveniyor,
Montefiore ile yenilenen tanıdık. İkincisi onu çok aldı
soğuk bir şekilde, ama yine de birlikte oynadılar ve Diard her birini kaybetti
sahip olduğu Penny ve daha fazlası.

"Sevgili Montefiore'm," dedi eski çeyrek tur yaptıktan sonra
Salon, "Sana yüz bin frank borçluyum; ama param içeride
Bordeaux, karımı terk ettiğim. "

Diard'ın cebinde banka faturalarında parası vardı; Ama
Kendini doldurma ve yakalamak için alışkın olan bir adamın hızlı kuş gözü görünümü
Tüm kaynaklarda, hala kendini kurtarmayı umuyordu.
Sonsuz oyun kaprisleri. Montefiore niyetinden daha önce bahsetmişti
Bordeaux ziyaret. Borcunu yerinde ödemiş olsaydı, Diard
intikamını alma gücü olmadan bırakıldı; Kartlarda İntikam
Genellikle önceki kayıpların miktarını aşar. Ama bu yanma
Beklentiler Marquis'in cevabına bağlıydı.

"Bekle sevgili dostum," dedi Montefiore, "ve birlikte gideceğiz
Bordeaux. Bütün vicdanda, günümüzde almayacak kadar zenginim
eski bir yoldaşın parası. "

Üç gün sonra Diard ve Montefiore bir kumarda Bordeaux'daydı
masa. Diard, yüz bin frankını ödeyecek kadar kazanan, gitti
Sözü üzerine iki yüz bin tane daha kaybedene kadar. O eşcinseldi
Altın yüzen bir adam olarak. Saat on bir ses geldi; Gece mükemmeldi.
Montefiore, Diard gibi açık havayı nefes alma arzusunu hissetmiş olabilir
ve bir yürüyüşte bu tür duygulardan kurtulun. İkincisi
Marquis bir fincan çay alıp parasını almak için onunla eve gelecek.

"Ama Madam DiArd?" dedi Montefiore.

"Bah!" diye bağırdı kocayı.

Aşağı merdivenler gittiler; Ama şapkasını almadan önce günlüğü girdi
Kuruluşun yemek odası ve bir bardak su istedi. Sırasında
Getirildi, odada yukarı ve aşağı yürüdü ve başardı,
Fark edilmeden, bu küçük keskin noktalı çelikten birini almak için
Tatlı olarak meyve kesmek için kullanılan inci kulplu bıçak.

"Nerede yaşıyorsun?" dedi Montefiore, avluda, "çünkü istiyorum
Beni almak için oraya bir araba gönder. "

Diard ona tam adresi anlattı.

"Görüyorsun," dedi Montefiore, düşük bir sesle, Diard'ın kolunu alarak, "
Seninle olduğum sürece korkacak hiçbir şeyim yok; Ama eve yalnız gelirsem
Ve bir alçak beni takip edecekti, öldürmek için karlı olmalıyım. "

"Seninle çok şey var mı?"

"Hayır, fazla değil," dedi dikkatli İtalyan, "sadece benim kazançlarım. Ama onlar
Bir dilenci için güzel bir servet yapın ve onu dürüst bir adama dönüştür
hayatının geri kalanı. "

Diard, Marquis'i yalnız bir cadde boyunca yönettiğini hatırladığını hatırladı.
Kapısı bir ağaç caddesinin sonunda olan bir ev gördüm
her iki tarafında yüksek ve kasvetli duvarlar ile. Buna ulaştıklarında
Not Marquis'i ondan önce davet etti; Ama sanki ikincisi
onu yanında tutmayı tercih ettiğini anladı. O zaman, daha erken değildi
Bir kaplanın çevikliği ile caddede, sonra ishalde oldukça
Marquis'i dizlerin arkasında bir tekme ile taktı ve bir ayak koydu
Boynunda onu bıçağına kadar tekrar tekrar kalbe bıçakladı
Bıçak kırıldı. Sonra Montefiore'un ceplerini aradı, aldı
cüzdan, para, her şey. Ama İtalyanları habersiz almış olmasına rağmen,
ve tapuyu berrak bir zihin ve bir yankesici ile yapmıştı,
Montefiore'un "Cinayet! Yardım!" tiz ve delici
Mahalledeki her uyuyanı uyandırmaya uygun ses. Onun sonuncusu
Bu korkunç çığlıklarda iç çekişler verildi.

Diard şu anda caddeye girdiklerinin farkında değildi.
Sadece bir tiyatrodan çıkan kalabalık, üst ucunda geçiyordu.
sokak. Ölmekte olan adamın çığlıkları onlara ulaştı, ancak Diard
Montefiore's'a ayağını sıkıca ayarlayarak gürültüyü bastırmak için en iyisi
boyun. Kalabalık caddeye doğru koşmaya başladı, yüksek duvarları
çığlıkları geri alarak, onları nereye yönlendiriyor gibi görünüyordu
Suç işlendi. Gelecek adımlarının sesi yeniliyor gibiydi
Diard'ın beyninde. Ama henüz kafasını kaybetmedim, katil ayrıldı
cadde ve cesurca sokağa geldi, çok nazikçe yürüdü,
Yardım vermeye çalışmanın bozulmasını gören seyirci. Hatta döndü
kendisi ve arasındaki mesafeyi yargılamak için bir veya iki kez tur
kalabalık ve bir tane hariç, caddeden acele ettiklerini gördü
Doğal bir uyarı duygusu ile günlük izlemeye başladı.

"İşte öyle! İşte!" Caddeye giren insanları ağladı
Montefiore'un boş kapının yakınında uzandığını görür görmez
ev.

O clamour yükselir yükselir, günlük, kendini iyi hissettirir,
Bir aslanın canlılığı ve sınırları ile koşmaya veya daha doğrusu uçmaya başladı
bir geyik. Caddenin diğer ucunda gördüğü ya da gördüğünü hayal etti,
Kişilerin kütlesi ve onlardan kaçınmak için bir caddeden aşağı indi. Ancak
Zaten her pencere açıktı ve kafalar doğru itildi ve
Sol, her kapıdan geldi ve ışık parıltı. Diard saklandı
açık, hemen önünde, ışıklardan ve gürültüden; Ve
Bacakları o kadar aktif olarak çevikti ki, yakında kargaşayı arkasına bıraktı,
olsa da
Kursunun kapsamı onu kapsayabileceğinden daha hızlı. Sakinler,
Askerler, jandarmalar, her biri, gözün parlamasında ayakta görünüyordu.
Bazı erkekler polis komiserlerini uyandırdı, diğerleri beden tarafından kaldı
korumak için. Kaçak yönünde tutulan arayış
bir çatışmanın alevi gibi sonra sürükledi.

Diard, koşarken, bir rüya duyurdu.
Bütün şehir uluyor, koşuyor, ondan nefes nefese. Yine de tuttu
Fikirleri ve zihninin varlığı. Şu anda duvarına ulaştı
evinin bahçesi. Yer mükemmel sessizdi ve
takipçilerinin uzak bir mırıltısı gelse de, takipçilerini engellemişti
Kulakları denizin kükremesi gibi. Bir dereden biraz su batırdı
ve içti. Sonra yolda bir yığın taş gözlemleyerek sakladı
Onun içindeki hazinesi; gelen bu belirsiz düşüncelerden birine uymak
Suçlular, fakültenin eylemlerini herkesin altında yargılayacakları bir anda
Rulmanlar onları terk ediyor ve masumiyetlerini tarafından kurmayı düşünüyorlar
Suçluluklarının kanıtını istiyorum.

Bu, sakin bir yüz kazanmaya çalıştı; Hatta denedi
evinin kapısına yumuşak bir şekilde tecavüz ederken gülümsemek, hayır
Biri onu gördü. Gözlerini kaldırdı ve birinin dış panjurlarından
Pencere, karısının odasından bir ışık parıltısı geldi. Sonra, ortasında
Sorunu, nazik hayatının vizyonları, çocuklarıyla geçirdi, yendi
bir çekiç kuvveti ile beyninin üzerine. Hizmetçi kapıyı açtı,
Hangi Diard aceleyle arkasında bir tekme ile kapandı. Bir an için
özgürce nefes aldı; Sonra, terlemede yıkandığını fark ederek,
Hizmetçiyi Juana'ya geri gönderdi ve karanlığın içinde kaldı.
pasaj, burada mendiliyle yüzünü sildi ve
Giysiler, güzel bir kadına ziyaret etmek üzere bir züppe gibi.
Bundan sonra ellerini incelemek için ay ışığının bir parçasına girdi. Kan lekesinin bulunmadığını görünce onun üzerinden bir sevinç titremesi geçti.
onlara; Kurbanının bedeninden kanama şüphesiz içti.

Ama tüm bunlar zaman aldı. Sonunda merdivenleri Juana'ya monte etti
Oda sakin ve topladı ve konumunu yansıtabildi,
ki bu kendini iki fikre dönüştürdü: evi terk etmek ve
rıhtım. Bu fikirleri _think_ değil, ateşli yazılı olarak yazdı
Karanlıkta mektuplar. Bir kez rıhtımda bütün gün saklanabilirdi,
Hazinesi için geceleri geri dönün, sonra kendini bir sıçan gibi gizleyin,
Bazı gemilerin tutuşunda ve şüphelenmeden kaçış
onun nerede olduğu. Ama tüm bunları yapmak için para, altın, onun ilkiydi
Gereklilik,-ve bir kuruşa sahip değildi.

Hizmetçi onu göstermek için bir ışık getirdi.

"Felicie," dedi, "Sokakta bir gürültü duymuyor musun, bağırıyor,
Çığlık atıyor mu? Git ve bunun ne anlama geldiğini gör ve gel ve söyle. "

Karısı, beyaz giyinmiş giysisi bir masada oturuyordu, okuyordu
Bir İspanyol Cervantes'ten Francisque ve Juan'a yüksek sesle
Metinden kelimelerin telaffuzunu izledi. Üçü de
Durdu ve elleri içinde kapıda duran Diard'a baktı
Cepleri; Belki de kendini bu sakin sahnede bularak üstesinden gelin,
Çok yumuşak ışıklı, karısının ve çocuklarının yüzleriyle çok güzel.
Oğlu ve John arasındaki bakirenin yaşayan bir resmiydi.

"Juana, sana söyleyeceğim bir şey var."

"Ne oldu?" diye sordu, anında canlıdan algıladı
Kocasının her gün beklediği talihsizliğin solgunluğu
üzerlerinde.

"Ah, hiçbir şey; ama seninle konuşmak istiyorum-sana, yalnız."

Ve oğullarına baktı.

"Sevgili, odanıza git ve yatağa git," dedi Juana; "Söyle
Bensiz dualar. "

Çocuklar odadan sessizce ayrıldı,
iyi eğitimli çocuklar.

"Sevgili Juana," dedi Diard, koaksiyel bir sesle, "Seni çok bıraktım
Çok az para ve şimdi pişmanım. Beni dinle; Seni rahatlattığımdan beri
size bir ödenek vererek gelirimizin bakımı, değil mi?
Diğer kadınlar, bir şey mi koydu? "

"Hayır," diye yanıtladı Juana, "Hiçbir şeyim yok. Bu ödenek yaparken yaptın
Çocukların eğitiminin maliyetlerini düşünmeyin. Bunu söylemiyorum
Seni kınama dostum, sadece para istediğimimi açıklamak için. Hepsi sen
bana ödeme ustaları için gitti ve-- "

"Yeterli!" Diard, şiddetle ağladı. "Cennetin Gök gürültüsü! Her an
değerli! Mücevherleriniz nerede? "

"Hiç giymediğimi çok iyi biliyorsun."

"O zaman burada olması gereken bir sou yok!" Diyar, çılgınca ağladı.

"Neden bu şekilde bağırıyorsun?" diye sordu.

"Juana," diye yanıtladı, "Bir adamı öldürdüm."

Juana çocuk odasının kapısına fırladı ve kapattı; O zaman o
geri döndü.

"Oğullarınız hiçbir şey duymamalı," dedi. "Kiminle savaştın?"

"Montefiore," diye yanıtladı.

"Ah!" İç çekerek, "Öldürme hakkına sahip olan tek adam" dedi.

"Elimden ölmesinin birçok nedeni vardı. Ama kaybedemem
Zaman-Paralı, para! Tanrı aşkına para! Ben takip edilebilirim. Yapmadık
kavga. Ben-onu öldürdüm. "

"Onu öldürdü!" "Nasıl?"

"Neden, biri bir şey öldürürken. Bütün servetimi çaldı ve ben aldım
Geri, hepsi bu. Juana, şimdi her şey sessiz olduğuna göre aşağı inmelisin
Bu taş yığınına-bahçe duvarının yığını biliyorsun-ve
Bu para, çünkü evde hiç olmadığın için. "

"Çaldığın para?" dedi Juana.

"Bu senin için ne önemli? Bana verecek paran var mı? Sana söylüyorum
Ben kaçmalıyım. Onlar benim izlerimde. "

"DSÖ?"

"İnsanlar, polis."

Juana odadan ayrıldı, ama hemen geri döndü.

"İşte," dedi, ona kolun uzunluğunda bir mücevherde tutarak, "
Dona Lagounia'nın Haçı. İçinde dört yakut var, çok değerli, i
söylendi. Al ve git-git! "

"Felicie geri dönmedi," diye bağırdı ani bir düşünceyle. "O yapabilir mi
tutuklandı mı? "

Juana haçı masaya koydu ve bakan pencerelere fırladı
sokakta. Orada, ay ışığında bir asker dosyasını gördü
Kendilerini evin duvarı boyunca en derin sessizlikte yayınlar. O
Döndü, sakin olmayı etkiledi ve kocasına dedi:-

"Kaybedecek bir dakikan yok; bahçeden kaçmalısın. Burada
küçük kapının anahtarıdır. "

Önlem olarak, bahçeye bakarak diğer pencerelere döndü.
Ağaçların gölgesinde gümüş dantelin parıltısını gördü
Jandarmların bir gövdesinin şapkaları; Ve uzak mırıldanmalarını duydu
Sentinlerin sonunda tuttuğu bir kalabalık kalabalık
Merakların onları çektiği sokaklar. Diard, gerçekte,
evine pencerelerinde ve onların
Bilgi ve tutuklanan korkmuş hizmetçinin bilgileri
birlikler ve insanlar iki caddeyi engellemişti, bu da
ev. Tiyatrodan dönen bir düzine jandarma,
Bahçenin duvarları ve tüm çıkışları bu yönde korudu.

"Mösyö," dedi Juana, "kaçamazsın. Bütün kasaba burada."

Diard, bir esirden yararsız aktivite ile pencereden pencereye koştu
Kuş kaçmak için panelere çarpıyor. Juana sessiz kaldı ve
düşünceli.

"Juana, sevgili Juana, yardım et! Bana ver, acıma uğruna, bazı tavsiyeler."

"Evet," dedi Juana, "yapacağım; ve seni kurtaracağım."

"Ah! Sen her zaman benim iyi meleğimsin."

Juana odadan ayrıldı ve derhal geri dönerek,
Kendi tabancalarından biri olan önlenmiş kafa. Diard almadı. Juana duydu
Askerlerin avluya girişi
öldürülen adamın bedeni, suikastçı ile yüzleşecek
BT. Döndü ve günlük beyaz ve canlı gördü. Adam neredeyse
bayılma ve oturmaya çalıştı.

"Çocuklarınız seni ima ediyor," dedi tabancayı altına koyarak
el.

"Ama-iyi juana, benim küçük juana, sence-huana! Öyle mi
Basın mı?-Seni öpmek istiyorum. "

Jendarmlar merdiveni monte ediyordu. Juana tabancayı kavradı,
onu çığlıklarına rağmen, boğazın yanında tutarak Diard'a yönlendirdi;
Sonra beynini havaya uçurdu ve silahı yere fırlattı.

O anda kapı şiddetle açıldı. Kamu savcısı,
ardından bir muayene yargıç, bir doktor, bir şerif ve bir poz
Jendarmes, kısaca insan adaletinin tüm temsilcileri girdi
oda.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Juana.

"Mösyö günlük mi?" dedi savcı, ölü bedene işaret ederek
Yerde çift bükülmüş.

"Evet, Mösyö."

"Elbisen kanla kaplı Madam."

"Nedenini görmüyor musun?" cevapladı Juana.

Küçük masaya gitti ve oturdu, hacmini aldı
Cervantes; Solgun, yine de gergin bir ajitasyonla
kontrollü, tamamen içe doğru tutmak.

"Odayı terk," dedi Jandarmes savcısı.

Sonra inceleyen yargıç ve doktora kalmaya imza attı.

"Madam, koşullar altında, sizi sadece tebrik edebiliriz.
Kocanın ölümü, "dedi." En azından asker olarak öldü
Tutkuları ne olursa olsun onu taahhüt etmiş olabilir. Onun eylemi
adaletin negatif olmasını sağlar. Ama seni kurtarmak isteyebiliriz
Bir anda, yasa kesin bir rapor yapmamız gerektiğini gerektirir
tüm şiddetli ölümlerin. Görevimizi yapmamıza izin verecek misin? "

"Gidip elbisemi değiştirebilir miyim?" Diye sordu, hacmi bırakarak.

"Evet, Madam; ama bize geri getirmelisin. Doktor buna ihtiyaç duyabilir."

"Madam'ın çalışmamı görmek çok acı verici olurdu," dedi doktor
savcının şüphelerini anlamak. "Messieurs," diye ekledi,
"Umarım yan odada kalmasına izin verirsin."

Sulh yargıçları merhametli doktorun talebini onayladı,
Ve Felicie'nin metresine katılmasına izin verildi. Hakim ve
Savcı düşük bir sesle birlikte konuştu. Yasanın memurları
Herkesten şüphelenmeye ve kötülüğü hayal etmeye zorlanmada çok talihsiz
her yer. Kötü niyetleri varsaymak ve anlamak
Onlar, pek çok çelişkili gerçeğe ulaşmak için
eylemler, korkunç işlevlerinin kullanılması imkansızdır
Uzun vadede, kaynaklarında cömert olarak kurutmamalı
Duygular bastırma kısıtlanmıştır. Eğer duyarlılıkları
İnsan vücudunun gizemlerine giren cerrah, büyüyerek sona erer
Kötü, sürekli zorlanan yargıçtan ne olur
Ruhun iç kıvrımlarını aramak için? Misyonlarına şehitler,
Sulh yargıçları, kayıp yanılsamaları için yas tutan tüm hayatlarıdır;
Suç, suçlulardan daha az ağır değil. Yaşlı Bir Adam
Tezgahta oturmak saygıdeğerdir, ancak genç bir yargıç bir düşünceli yapar
kişi ürperti. Bu davada inceleme yargıcı gençti ve
kamu savcısına söylemek zorundaydı-

"Sizce bu kadının kocasının suç ortağı olduğunu mu? Almalıyız
onu gözaltına alıyor mu? Onu sorgulamak en iyisi mi? "

Savcı, omuzlarından dikkatsiz bir omuz silkerek yanıtladı,-

"Montefiore ve Diard iki tanınmış alçaktı. Hizmetçi açıkça
Suçtan hiçbir şey bilmiyordu. Orada dinlenmesine izin verin. "

Doktor otopsi gerçekleştirdi ve raporunu
şerif. Aniden durdu ve aceleyle yan odaya girdi.

"Madam--" dedi.

Kanlı elbisesini çıkaran Juana ona doğru geldi.

"Sendin," diye fısıldadı, kulağına eğilerek, "
koca."

"Evet, Mösyö," diye yanıtladı.

Doktor geri döndü ve dikteini aşağıdaki gibi sürdürdü,-

"Ve yukarıdaki gerçeklerin toplantısından,
Dedi Diard kendini gönüllü olarak ve kendi eliyle öldürdü. "

"Bitirdin mi?" Duraktan sonra şerife dedi.

"Evet," diye yanıtladı yazar.

Doktor raporu imzaladı. Onu odaya kadar takip eden Juana,
Ona bir bakış attı, gözyaşlarını zorlayarak bastırdı
Anında gözlerine yükseldi ve onları nemlendirdi.

"Messieurs," dedi kamu savcısına ve hakime, "Ben bir
Burada yabancı ve bir İspanyol. Yasalardan habersizim ve biliyorum
Bordeaux'da kimse yok. Senden bir nezaket soruyorum:
İspanya için pasaport. "

"Bir an!" sınav yargıcı diye bağırdı. "Madam, ne oldu
Marquis de Montefiore'dan çalınan para? "

"Mösyö günlük," diye yanıtladı, "dedi bana belirsiz bir şekilde bir şey
Taş yığını, altında gizlemesi gereken. "

"Nerede?"

"Sokakta."

İki sulh yargıcı birbirine baktı. Juana asil bir jest yaptı ve
doktora işaret etti.

"Mösyö," dedi kulağında, "Biraz rezilden şüphelenebilir miyim?
aksiyon? BEN! Taş yığını bahçemin duvarına yakın olmalı. Gitmek
Kendin, seni ima ediyorum. Bak, arayın, o parayı bul. "

Doktor dışarı çıktı, yanına inceleyen yargıç ve birlikte
Montefiore'un hazinesini buldular.

Juana iki gün içinde bir yolculuğun maliyetlerini ödemek için haçını satmıştı.
İki çocuğuyla birlikte,
onu İspanya'nın sınırlarına göre,
sokak. Ölmekte olan annesi bir hastaneye taşınıyordu ve
Çöpünün perdeleri kızını görmüştü. Juana yaptı
Taşıyıcılar, yakınlarındaki bir porte-cochere girer ve sonuncusu
Anne ve kızı arasındaki röportaj gerçekleşti. İkisi olsa da
Birbiriyle düşük bir sesle konuştu, Juan bu ayrılık sözlerini duydu,-

"Anne, huzur içinde ölmek; hepiniz için acı çektim."





Honore de Balzac tarafından Juana'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUANA ***

***** This file should be named 1437.txt or 1437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/3/1437/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
