*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen-like Closet or Rich Cabinet (Kraliçe benzeri dolap veya zengin dolap)
Yazar: Hannah Wolley
Yayın Tarihi: December 18, 2004 [EBook #14377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Queen-like Closet or Rich Cabinet, by Hannah Wolley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Queen-like Closet or Rich Cabinet
       Stored With All Manner Of Rare Receipts For Preserving, Candying And
       Cookery. Very Pleasant And Beneficial To All Ingenious Persons Of
       The Female Sex


Author: Hannah Wolley

Release Date: December 18, 2004 [EBook #14377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN-LIKE CLOSET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Linda Cantoni ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Biblioteca de la Universitat De'den taramalardan düzeltme ekibi
Barcelona






.

Queen benzeri dolap

Veya

Zengin kabine


[İllüstrasyon]


Rich için Basılı: Lownes

Beyaz Aslan Duck Layne Neare West Smithfield




Kraliçe benzeri dolap

VEYA

Zengin Kabine:

Her türlü

Nadir Makbuzlar

İçin

_Presering, mum ve aşçı_.

Çok hoş ve faydalı

Kadın seks.


Hannah Wolley tarafından.


İkinci baskı.


LONDRA

_Duck-lane_'deki _white Lion_'de _richard Lowndes_ için basılmıştır.
_West-Smithfield_, 1672.




Ki

Gerçekten Dikkatli

VE

Çok onurlu arkadaşım

Bayan _grace Buzby_,

Kızı geç

_Sr. Henry Cary_,

Knight Banneret;

Ve karısı

Bay _Robert Buzby_,

Beyefendi ve Londra'dan Wollen Draper


_Madam_,

Sizin için işteki çabalarımı ve iyi kabul ettiğiniz ve bu
Başka ne yapabileceğime saygı duyduğun, bunu sunmam için beni cesur yap
Size kitap; O zamana kadar perişit yaptın, şüphem ama sen
taşıdığı başlığa layık görecek; Ve gerçekten asla değildi
Daha önce açıldı: Size herhangi bir zevk veya fayda sağlayabilirse, olacağım
memnun; çünkü benim için gerçek bir sevginiz ve saygınız olduğu için
Sizin için büyük aşk ve onurlu bir saygı; ve her zaman olacak

_ En gözlemciniz

hizmetkar_,

_Hannah Wolley._




Tüm bayanlara, nazikçe ve diğer tüm kadın cinsiyetine
zevkli veya iyi başarılar istemek.


Bayanlar ve nazikçe,

Daha önce benden geçen kitapların beni yakaladığını varsayıyorum
Aranızda biraz kredi ve saygı.

Ama basıldıklarından beri çok fazla zaman var,
Methinks, bazılarınızın Duyduğunu Duyuyorum_ Keşke Bayan _Wolley_ Dahil Olsun
Bazı yeni deneyler _ ve gerçeği söylemek için, ithal ettim
arkadaşlarımın dalgıçları ve bunu yapmak için tanıdık ._

_, Her gün veya hafta takip etmek için bir apish örnek vermeyecek
Saçma ve aptalca hayaller, ne de the_ İspanyol gibi olamazdım,
_ bir elbise içinde tutmak için yollar: Utanmıyorum, ne de reddetmiyorum
Zaten basmış, ama bazılarınız çok mükemmel olmanız
Uygulamalar ve ben hala size hizmet etmek için çok arzu ediyorum, şimdi seni sun
Bu_ kraliçe benzeri dolap ile: _
Başlık taşıyor, içinde bulacağınız çok değerli şeyler için._

_Thus bu kitabın ve benim için
Sana arzular, izin alıyorum, ama her zaman sahip olacağım
Benim için saygı, _

Sadık ve

Mütevazi hizmetçi,

Hannah Wolley.




    _Ladies, burada seni sunuyorum (henüz)
    Kesinlikle memnun olacak
    Kraliçe benzeri bir dolap zengin ve cesur
    (Böyle) Pek çok bayan yok:
    Veya Doth setinin
    Jems Karkanet'ten daha zengin;
    (Onlar) sadece eies ve fancies lütfen,
    Bunlar vücudunuzu rahat tutar;
    Tadı memnun ederler, aynı zamanda göz;
    Stander olabilir miyim:
    Daha ziyade yemek isterdim
    Onlardan beri beynim yenerim:
    Ve 'bu ama söyleyebilirsin,
    Eğer yoluna girersem;
    Sen mutlu olurken buraya üzülüyorum
    Dainties yemek, perry içmek;
    Ama ben çok beslemen için memnunum
    Bu yüzden tapuma hizmet etmem gerekebilir ._

_Hannah Wolley._




Aşağıdaki bu şeyler _richard Lowndes_ Book-Seller tarafından satılmaktadır.
_West-smithfield_ yakınlarındaki _Duck-lane_

Çocuklarda _Rickets_'i yanılmaz bir şekilde iyileştiren samimi bir toz,
ve dişlerin kolay bir üretim üretimine neden olur.

Dr.
Fizik; Yavaş ve güvenli bir şekilde çalışır, doğa için çok dostane olur
Tüm vücudu arındırırken ve sonra tüm hastalıkları bastırırken,
iç veya dış, insan tarafından denenmiş olsun
Hem genç hem de yaşlı her türlü ve cinsiyet, takdire şayan bir başarı ile.

Bay _Matthew_ onun Diphoretick ve Diuretick hapı, terle tasfiye ediyor ve
İdrar: Bu hap, çok güçlü bir operasyon simslerinden oluşuyor,
Mükemmel bir balsam ile curlish ve malign kalitelerinden tasfiye edildi
uzun hazırlıktan, doğa için o kadar dostane hale getirilir ki,
Tüm ortakların iyileştirilmesi için geniş bir deneyim bulundu
Hastalıklar.

Bay _edmund Buckworth's_ ünlü pastiller, tüketim tedavisi için,
Catarrhs, astım, phtisick ve diğer tüm hastalıklar
Akciğerler, yeni ve yaşlı soğuk algınlığı, kısaltma, nefes darlığı ve doldurma
mide; ayrıca vebaya karşı egemen bir panzehir ve
Diğer bulaşıcı hastalıklar.

Bir egemen için iyi bilinen dünyanın ünlü tuzu ruhu
Çoğu hastalığa karşı çare; Gerçekten ve sadece hazırlanan _constantine
Rhodocanaces_, Grecian, Majesties Chymistlerinden biri.




.

Kraliçe benzeri dolap,

VEYA

Zengin kabine.


1. _to Make_ aqua mirabilis _a çok hassas bir şekilde.

Üç pint çuval, üç pint beyaz şarap, bir litre al
Şarap ruhu, Celandine yapraklarının meyvesinin bir litresi,
Melilot-Flowers, Cardamum-tohumlar, küpler, Galingale, Ceviz, Karanfil,
Topuz, zencefil, her birinin iki dramı; Onları çürük ve şarapla karıştırın
Ve ruhlar, bütün gece hareketsiz dursun, bir alembeck değil, ama
Yaygın bir hala, yakın çavdar macunu ile durdu; Ertesi sabah yap
Hareketsiz ateşte ve dururken yavaş ateş et, ıslak tutun
Hareketsizliğin boynu hakkında bez ve çok beyaz şeker şekeri koy
Düştüğü camın içine uyuyorsunuz.


2. _ En çok büyük olan ve en büyük olan veba suyu
Ziyaret._

Üç pint muskadine al, orada bir avuç bilge ve bir
Bir pint boşa gidene kadar bir avuç rue, sonra süzün ve ayarlayın
tekrar ateşin üstünde.

Buna uzun bir biber, yarım ons zencefil ve bir
Hepsi birlikte dövülen bir ons hindistan cevizi çeyreği
biraz yakın kapalı, sonra bir penniworth
Mithridate, iki penniworth Venedik Treacle, bir pint çeyreği
Sıcak Angelica su.

Her seferinde bir kaşık alın, sabah ve akşam her zaman sıcak,
Zaten hastalıklı; Değilse, günde bir kez yeterlidir.

En mükemmel ilaçtır ve asla başarısız olursa,
Kalp hastalık ile tamamen zımparalanır, aynı zamanda iyi olur
Küçük Pox, Kızamık veya Suret.


3. _A Çok Soveraign Su._

Bir galon iyi bordo şarabı alın, sonra zencefil, galingale, al,
Tarçın, hindistan cevizi, tahıllar, karanfil, erkeklik, rezene tohumu,
Her bir dramdan canaway-tohumlar; Sonra adaçayı, nane, kırmızı Rose yaprakları alın,
Kekik, Duvarın Pellitory, Biberiye, Vahşi Kekik, Camomile, Lavander,
Her bir avuçtan, baharatları küçük çürük ve otları döv ve koy
Onları şaraba ve böylece on iki saat kapalı dursun,
Serbest süreleri karıştırın, sonra yine de bir Alembeck'te
En iyi su kendisi tarafından ve bu yüzden her suyu kendi kendine tutun; İlk sen
Yaşlı insanlar için, diğeri daha genç için kullanabilir.

Bu en mükemmel su, sırrı tuttuğu Dr. _chambers_'den geliyordu
Onunla birçok tedavi yapana kadar; Hayati ruhları rahatlatır;
Soğuk gelen içsel hastalıklara yardımcı olur; Sarma
Palsie; kısır olan kadınların anlayışına yardımcı olur; Öldür
Vücut içindeki solucanlar, mesane içindeki taşa yardımcı olur; BT
Soğuk algınlığı, öksürüğü ve diş-ach'ı kurtarır ve mideyi rahatlatır; BT
Dropsie'yi kurtarır ve dizginleri temizler; hızlı bir şekilde yardımcı olur
kokuşmuş nefes; Bu suyu kim kullanırsa, onları iyi korur
Sağlık ve Maketh çok uzun görünüyor; Doğayı rahatlattı
fazla; Bu su ile Dr. _Chambers_ aşırı olana kadar kendi hayatını korudu
Yaş ona ne gitmek ne de bir beyaz duracaktı ve devam etti
Tüm doktorların yaşayamayacağına karar vermesinden beş yıl sonra; Ve o
herhangi bir zamanda hasta olduğunda, başka bir şey kullanmadığını itiraf etti
Çözüm ama bu su, ve onun üzerine yattığında arkadaşlarını diledi
Sağlıklarının korunması için onu kullanmak için Deth-bed.


4.

En iyi beyaz şarabın üç pintini alın, üç avuç sağ mızrak
Nane saplarından temiz olarak seçildi, bir gece şaraba sarılsın
Sabah kaplı, bakır bir alembeck içine koyun ve
Oldukça hızlı bir ateş; Ve hepsini çizdiğinizde, tüm suyunu al
ve eskisi kadar şarap ekleyin ve suya koy ve aynı
daha önce olduğu gibi nane miktarı; İki veya üç saat dikmesine izin verin, sonra koy
Hepsi hala senin içinde ve yumuşak bir ateşle çizin,
Alıcı bir miktar somun şekeri ve çok mükemmel bulacaksınız;
İsterseniz sıradan bir şekilde damıtabilirsiniz; Ama sonra olacak
O kadar güçlü veya etkili olmamak.

Böylece başka bitkilerle yapabilirsiniz.


5. _, samimi turuncu-su yapmak için._

En yüksek renkli ve kalın rin'lerin bir ve yarısını en yüksek renkli ve yarısı al
Portakallar, ince dilimleyin ve iki pint Malago çuvalına koy,
ve en iyi brendi, Cinamon, hindistan cevizi, zencefil, karanfil, bir pint,
ve bir ons çürük, mızrak nane ve
Balm Her biri bir avuç, onları bütün gece sıradan bir içine koy,
çavdar macunu ile yapıştırıldı; Ertesi gün onları yavaş bir ateşle çekin ve
Hareketsizliğin boynunda ıslak bir bez tutun; Biraz somun şeker koy
düştüğü cam.


6. _ portakal veya limon ruhunu yapmak için ._

En kalın rined portakalları veya limonları al ve kabukları yonga
Çok ince, bu cipsleri bir cam şişeye koyun ve
Cam tutacak, sonra camın istediği kadar Malago çuvalını koyacak
Tutun; Hava içeri girmeyen şişeyi kapatın ve ne zaman
Kullanın, bir bardak çuvalda yaklaşık yarım kaşık alın; Çok iyi
Midede rüzgar için.


7. _ limon su yapmak için._

En adil limonlardan on iki tane alın, onları dilimleyin ve ikiye koyun
Beyaz şarap pintleri ve her birinin Cinamon ve Galingale'i koyun,
Bir ons çeyrek, kırmızı gül yaprakları, Burrage ve Bugloss
Her birinin çiçekleri, sarı kumlu bir dram, hepsini dik
Bunlar birlikte 12 saat birlikte, sonra onları bir bardakta yavaşça damlatın,
Droppeth, üç ons şeker ve bir tane
Amber-Greece.


8. _A Kalpin bayılması için su.

Bugloss su ve kırmızı gül suyu, her bir pint, kırmızı inekler alın
Süt yarım bir bardak, Anni-Steed ve her yarım ons çürük Cinamon,
Kızlık Saç İki avuç, Harts-Tongue One Foldle, onları çürüt ve karıştırın
Bütün bunlar birlikte ve onları sıradan bir şekilde damlatıyor
Sabah ve akşam biraz şekerle.


9. _ biberiye su yapmak için._

İrade kadar çok biberiye çiçeği ile bir çuval veya beyaz şarap alın
Çok kalın, iki hindistan cevizi ve iki zencefil yarışı ince dilimlenmiş ince
içine; Bütün gece aşılayın, sonra hala sıradan bir
Diğer sularınız.


10. _ en değerli su yapmak için. _

İki litre brendi, balsam, odun-betoni, pellitory
Sweet Marjoram'ın duvar, inekli-akışlarından, biberiye akışları,
Bu bir avuç çürüklerin her birinin adaçayı-akışları, marigold-akışları
birlikte; O zaman bir ons Gromwell tohumu al, bir ons tatlı
Rezene tohumları, bir ons kişniş tohumu çürük, ayrıca yarım ons
Anasonlar ve yarım ons kara tohumu, yarım ons ardıç
Meyveler, yarım ons defne çilek, bir ons yeşil lisans, üç
Hindistan cevizi, ons büyük topuzun dörtte biri, bir çeyrek ons
Cinamon, bir ons karanfilin dörtte biri, yarım ons zencefil,
Tüm bunları birlikte çürütün, sonra onlara yarım kilo üzerini ekleyin
Güneşte taşlanmış, tüm bunlar brendi dokuz gün içinde bir araya getirin
Yakın durdu, sonra süzüldü ve iki tane misk, ikisi
Amber-Greece, bir kilo rafine şeker; Hava alamadığı camı durdur
içeri girin ve sıcak bir yerde tutun.


11. _Doctor_ Butler'ın _Treacle Water._

Meşe Polipodinin Köklerini Al, _lignum Vitae_ İnce
dilimlenmiş, içe doğru kısmı, saksifraj kökleri ince dilimlenmiş,
Harts-Horn'un her yarım pound'un talaşları, dış tarafın dış kısmı
Sarı sitron korunmamış; bir ons ve yarı yaralanmış, bunları karıştırın
birlikte;

Sonra al

   {Fümitory su}
   {Carduus-Water}
{Camomile-Water} ons.
   {Succuly-Water}

Cedar Wood'un bir ons, Cinamon Üç Dram, Karanfil Üç Dram,
Önceden adlandırılmış şeyleri çürüt;

O zaman epitimumun iki buçuk ons, Cerratch altı ons'u al
Her iki avuçtan, Burrage Flowers, Bugloss Carduus ve Balm
Her dört ons'un çiçekleri, gillyflowers, Angelica Root, Elecampane
Andronichus Treacle'ın her dört ons'tan bir Pap'a dövüldü ve
Her dört ons Mithridate; Tüm bunları birlikte karıştırın ve
Onları iyi bir şekilde dahil edin ve bir parçası ile taş harçta öğütün
eski likör ve sonunda hepsini karıştırın ve ayakta durmalarına izin verin
sıcak 24 saat yakın durdu, sonra hepsini bir bardağa koyun ve
_species aromatica rosata_ ve _diambre_ üstüne serpin
Her altı dramdan _diarodon abbatis_, _diatrion santalon_ türleri;
Sonra durgun olanı örtün ve iyi bir şekilde kaplayın ve suyu damıtın
Yumuşak bir ateş ve yakın tutun.

Bu en iyi su beş pint verecektir, geri kalanı daha küçük olacaktır.


12. _ Sabit kiraz suyu._

Dokuz kilo kırmızı kiraz, dokuz pint bordo şarabı, sekiz alın
Cinamon ons, üç ons hindistan cevizi; Baharatını çürük, taş
Kirazlarınız ve onları şaraba tak, sonra onlara yarım ekleyin
Bir avuç biberiye, yarım avuç balsam, bir avuç çeyrek
Tatlı Marjoram, yirmi dört saat toprak bir tencereye dik kalsınlar ve
Onları Alembeck'e koyarken, onları damıtmak için,
eller ve altında yumuşak bir ateş edin ve derecelere göre damıtın; yapabilirsin
Hepsini çizdiğinizde suları zevkinize göre karıştırın; Ne zaman
Böylece, somun şekeri ile tatlandırın, sonra başka bir içine süzün
Cam ve durdurun, hiçbir ruhun dışarı çıkmadığını; Yapabilirsin (eğer istersen)
İçinde misk ve Amber-Greece ile bir çanta asın, kullandığınızda karıştırın
Gilly-Flowers veya menekşelerin Syrrup ile, en iyi hoşunuza gittiğiniz gibi; öyle
bayılma uyumları için mükemmel bir samimi veya seyahatte bir kadın veya herhangi bir
iyi olmayan biri.


13. Taş veya rüzgar-cholick için en mükemmel su. _

Saksifraj olarak adlandırılan iki avuç mead-parsly alın, bir tane
Bir avuç anne-tim, iki avuç person, iki avuç
Philipendula ve duvarın çok fazla pellitory, iki ons tatlı
Rezene tohumları, on turpların kökleri dilimlenmiş, tüm bunları bir
Galon süt ineğinden sıcak, sonra sıradan bir hareketsizce,
ve dört saat sonra, Saksifraj adı verilen tahta yarım dilim,
ve şişeyi suya koyun, yakın durdurun ve alın
Her seferinde üç kaşık ve hem yemek hem de içmekten hızlı
Bir saat sonra; Bu suyu yaz ortası hakkında yapmalısınız; Bu çok
değerli su ve ödüllendirilmelidir.


14. _ horoz suyu, en narin ve restore etmek için değerli
Derin tüketimler ve bunları önlemek ve Aguların kürlenmesi için,
kendim ve diğerleri tarafından kanıtlandı.

Kırmızı bir horoz al, onu canlı koparmak, sonra onu arkadan kes ve al
intralleri dışarı, onu mahallelerde kes ve onu bir harçla çürük
başı, bacakları, kalbi, karaciğeri ve çalar; onu hala sıradan bir
bir çuval pastası ve kırmızı bir inekten yeni bir litre sütle, bir
Pound patladı kuş üzümü dövüldü, güneşte bir pound kuru üzüm taşlandı
ve dövülmüş, dört ons tarih taşlanmış ve dövülmüş, iki avuç
Peniroyal, iki avuç pimpernel veya başka bir soğutma bitkisi, bir
Bir avuç anne-tim, bir avuç biberiye bir avuç Burrage,
Bir litre kırmızı gül suyu, iki ons Harts-Horn, iki ons
Çin kök dilimlenmiş, iki ons fildişi tıraş, dört ons
Fransız Arpa Çiçeği; Tüm bunları hareket ettirin ve yapıştırın
Çok iyi ve yine de yumuşak bir ateşle, cama koyduğu yere koy
Droppeth Bir kiloluk beyaz şeker şekeri çok küçük, on iki
Yaprak-Gold'un Peniworth, yedi tane misk, on bir tanesi
Amber-Greece, yedi tane Bezoar Stone; Hepsi damıtıldığında,
Tüm suları bir araya getirin ve her sabah oruç tutarak ve her
Yatağa gittiğinizde, dört ya da beş kaşık dolusu sıcak al, çünkü
Yaklaşık bir ay birlikte, bu doktorlar verdiğinde birçok kişiyi iyileştirdi
onları bitti.


15. _WALNUT su veya hayat suyu

_June_'nin başında yeşil ceviz alın, bir harçta döv,
ve onları sıradan bir şekilde damıtın, o suyu kendinden uzak tut, sonra
Yaz ortası hakkında biraz daha toplayın ve onları daha önce yaptığınız gibi damıtın,
Bunu kendisiyle de saklayın, sonra her birinin dörtte birini alın ve karıştırın
Birlikte, onları hala bir bardakta damıtın ve kullanımınız için saklayın;
Erdemler aşağıdaki gibidir; Her türlü damlaya yardımcı olacak ve
Palsies, şarap oruçlarıyla içti; Eğer koyarsan gözler için iyidir
orada bir damla; kadınlarda içtikleri takdirde gebe kalmaya yardımcı olur
günde bir kez bir bardak şarapta bir kaşık ve yapacak
Bunu yıkarsanız cildiniz fuarınız; Tüm sakatlıklar için iyidir
Vücut ve tüm yolsuzluk ve iç çürükleri sürükler; Eğer öyleyse
Şarapla orta derecede sarhoş, vücutta solucanları öldürüyor; kim olursa olsun
Çok fazla iç, doğa O'na devam edeceği sürece yaşayacak.

Son olarak, döndürülen herhangi bir şarabınız varsa, biraz şiddet koyun veya
Cam onunla dolu ve yakın tutun durdu ve dört gün içinde
tekrar kendisine gelecek.


16.

Dört ons anason al, dört ons lisans, kazınmış, çürük
iki ons hindistan cevizi ile iyi, onlara bir avuç ekleyin
Angelica'nın bir kökü olan solucanwood, onları üç galon çuval lees içinde dik
ve on iki saat birlikte güçlü ale; Sonra onları bir Alembeck'e damıtın,
Ve kullanımınız için saklayın.


17. _A çok nadir görgüsel su. _

Bir galon beyaz şarap, iki ons mithridate, iki ons al
Cinamon, bir avuç balsam, büyük bir avuç inek kayması, iki avuç
Biberiye çiçekleri, yarım ons topuz, yarım ons karanfil,
Yarım ons hindistan cevizi, hepsi çürük, bunları dört gün içinde birlikte dik olarak
Topraklı bir tencere ve çok yakın kaplı, onları sıradan bir şekilde damlatın
Hala iyi yapıştırılmış ve çok yavaş bir ateşle yapın; İlk suyu kurtar
kendisiyle ve kendiliğinden küçük olan çocuklara vermek; Sahip olduğunda
Kullanma vesilesiyle, bir kaşık alın, somun şekeri ile tatlandırılmış;
Bu su, herhangi bir enfeksiyonu kalpten çıkarmak iyidir ve
Ruhları rahatlatın.


18. _NOTHER EN MUCTER CADIAD ._

Celandine, Adaçayı, Costmary, Rue, Wormwood, Mugwort, Scordium,
Pimpernel, Kıyafet, Egrimony, Betony, Balsam, Carduus, Centery,
Peniroyal, Elecampane Kökleri, Köklerle Tormentil, Horehound, Rosa
Solis, Marigold Flowers, Angelica, Ejderha, Marjoram, Kekik, Camomile,
Her iki iyi avuç; Her bir ons için zedoary lisansları; dilim
Kökler, otları parçalayın ve dört litre beyaz şarabın içine yerleştirin ve
2 gün kapalı durmasına izin verin, sonra sıradan bir hala damlatın
yapıştırıldı; Kullandığınızda, ince şekerle tatlandırın ve ısıtın.


19. _to Make_ Rosa Solis.

_Aqua composita_ bir potak alın ve bir bardağa koy, sonra iyi
Bir avuç _rosa Solis_ Clean Seçildi, ancak Yıkanmamış,
_Aqua composita_, sonra taşlanmış ve küçük dövülmüş bir pound tarih al,
Uzun biber, tahıl ve yuvarlak biber gibi yarım peniworth,
Onları küçük çürük, ayrıca bir kiloluk somun şekeri iyi dövülmüş, bir
bir kilo pudra inci ve altı yaprak kitap altın; koymak
Her şey geri kalana ve onları camda iyice karıştırın, sonra örtün
çok yakın ve on dört gün içinde durmasına izin ver,
geceleyin; Sonra süzün ve yakın bir şişeye koyun; Yapmamalısın
İnci, altın veya şekeri güneşlenene ve gerilinceye kadar koyun,
_rosa solis_'nin yapraklarına ellerinizle de dokunmalısınız?
Onu seçtiğinizde; Çok yakın tut.


20. _ kalp suyu._

Beş avuç biberiye çiçek, iki dram kırmızı mercan, iki alın
İnci tozu, iki dram beyaz kehribar, iki dram
Cinamon, en iyi kuru erik iki kiloluk, altı pint damask Rose
su, iki pint çuval; Tüm bunları hiç kullanılmayan bir pipkin içine koyun, dur
macunla birlikte, biraz yumuşak bir ateşin üzerinde durmalarına izin verin, sonra
Hala yapıştırılmış sıradan bir içinde damıtın.


21. _ veba suyu._

Biberiye, Red Balm, Burrage, Angelica, Carduus, Celandine, Ejderha,
Tüyfew, solucanwood, penyroyal, elekampan kökleri, mugwort, bural,
Tormentil, egrimony, adaçayı, kuzukulağı, bu bir avuç, tartılmış
ağırlık için ağırlık; Tüm bunları dört litre ile toprak bir tencereye koyun
Beyaz şarap, onları yakından örtün ve sekiz veya dokuz gün durmalarına izin verin
Soğuk mahzen, sonra bir bardakta hala damlatın.


22. _ Treacle suyu._

Elecampane'nin köklerinden bir kiloluk eski Venedik Treacle'ı al,
Her bir ons, Carduus ve Angelica'dan Gentian, Kıbrıs, Tormentil,
Yarım ons, Burrage, Bugloss ve Biberiye Çiçekleri Bir ons
her biri; Bunları üç pint beyaz şarap, bir pint baharla aşılayın
Su, iki pint kırmızı gül suyu; Sonra onları sıradan bir
Hala yapıştırdı.

Bu, sallanan uyumlar veya konvülsiyonlar için mükemmeldir ve herhangi bir
zehirli hastalık; Aynı zamanda her türlü Ague'yi de iyileştirir.


23. _ Salyangoz suyu tüketim için mükemmel.

Sırtlarında kabuklarla bir gaga salyangoz alın,
Hazırlık iyi bir kömür ateşi iyi nazikçe, ortada bir delik açın
Ateşin ve salyangozlarınızı ateşe atın, ateşini yenileyin
Salyangozlar iyi bir şekilde rostled, sonra sizlere kadar temiz bir bezle ovalayın
çıkacak tüm yeşili ovuşturdu. Sonra onları bir harç, kabuklar ve hepsinde çürük, sonra clary al,
Celandine, Burrage, Scabious, Bugloss, Beş Kaç Çim ve Siz
Kendini sıcak bul, bunların her birinden biraz odun-kot koy
Bir avuç, Angelica'nın beş üstü ile.

Bu bitkilerin hepsi bir harçta çürük, onları tatlı bir toprak içine koyun
Beş litre beyaz şarap ve iki litre ale ile tencere
bütün gece; Sonra onları bir Alembeck'e koyun, bitkiler
Tencerenin dibini ve salyangozlar otlar ve salyangozlar üzerine
Beyaz şarapla bir bardak toprak solucan yarık ve temiz yıkanmış ve koyun
Onlara dört ons ve rezene tohumu iyi çürük ve
Beş Büyük Biberiye Çiçeği İyi Toplanmış, İki veya Üç Yarış
her dört onsluk zermerick ince dilimlenmiş, harts-boynun ve fildişi,
Bir jöle gibi olana kadar bir litre beyaz şarapta iyi batmış, sonra çizin
özenle ileri.


24. _ nadir bir tatlı su yapmak için._

Tatlı Marjoram, Lavanta, Biberiye, Muscovy, Maudlin, Balsam, Kekik
Ceviz yaprakları, damask gülleri, pembeler, tüm benzer miktarda,
Hala doldurun, sonra en iyi orrice tozunu al, Damask Rose
Her iki onstan toz ve storax; bir veya iki
Otlar üzerine tozlar, sonra yumuşak bir ateşle damıtın; Biraz bağ
Bir çim parçasında misk ve düştüğü camın içine asın ve
Her şey çizildiğinde, tatlı keklerinizi alın ve onları
Tozlar kalan ve kıyafetleriniz arasında veya tatlı oyes ile uzanan tozlar
Ve onları parfüm için yak.


25. _A çok iyi sörf suyu._

Ne kadar miktarda brendi al lütfen, iyi miktarda
Buğday arasında büyüyen kırmızı haşhaşların çiçekleri
Siyah dipler kesildi, yeterince dik dikildiklerinde,
onları dışarı çıkar ve yeni koy, ve brendi ile çok kırmızı olana kadar
Onları ve infekte ettikleri süre boyunca güneşin içinde durmasına izin ver, sonra
Küçük hindistan cevizi, karanfil, zencefil ve cinamon, biraz şekerle,
Uygun olduğunu düşünüyorsunuz ve yakın durdurun; Bu sörf için çok iyi,
Midede rüzgar veya herhangi bir hastalık.


26. _an mide için veya enfeksiyona karşı mükemmel su ._

Her biri benzer miktarda karduus, nane ve solucan ağacı al
küçük ve onları yeni sütün içine koyun, onları hala sıradan bir
ılıman bir ateş; Herhangi birini aldığınızda, şekerle tatlandırın veya
Herhangi bir Syrrup ile sizi en iyi memnun eden şey; Yine de çok iyi bir su
Malzemeler ortalama.


27. _ Melankolik su._

Gilliflowers, dört avuç, biberiye çiçekleri çiçekleri al
Üç avuç, Damask Rose Yaprakları, Burrage ve Bugloss Çiçekleri
Bir avuç, balsam altı avuç bırakıyor, Marigold çiçekleri
avuç, pembeler altı avuç, Cinamon Grosly dövülmüş, yarım ons,
İki hindistan cevizi dövüldü, Anniseeds bir ons, üç Pemiworth'un dövüldü
Safran; Hepsini bir çuval potasına koyun ve iki ayakta durmalarına izin verin
Günler, bazen birlikte iyice karıştırmak; Sonra onları bir
Sıradan hala ve iki tanenin olduğu bir bardağa düşmesine izin ver
misk ve sekiz ons beyaz şeker şekeri ve biraz yaprak-altın; almak
Bu suyun haftada üç kez oruç tutması, bir seferde iki kaşık dolusu ve
İhtiyaç bulursanız OFTER; yumuşak ateşle damıtın; Bu kadınlar için iyidir
Eğer bayılıyorlarsa çocuk yatağı.


28. _ Sambucus'un yaşlı suyu veya ruhunu yapmak.

Biraz çavdar mayası alın ve biraz ılık suya kır, olsun
Sowre bir, çünkü en iyisi; yaklaşık iki ons veya daha fazla: o zaman bir
Yaşlı meyvelerin kile küçük dövüldü ve onları toprak bir tencereye koy
ve onları mayıyla çok iyi karıştırın ve bir gün yakın durmasına izin verin
ateş; Sonra biraz yest yap ve yapmak için iyice karıştırın
Yükselir, bu yüzden on gün kapalı dursun ve bazen karıştırın; Daha sonra
bir alembeck içinde damıtın; ilk suyu kendi kendine saklayın ve böylece
ikincisi ve üçüncüsü iyi sirke olacak, daha sonra renklendirirseniz
Bazı meyvelerle. Yavaş bir ateşle damıtın ve hala çok dolu doldurmayın.

Bu su mide için mükemmel.


29. _ Balsam suyunu yeşil yapmak için._

Herhangi bir şarap veya lees şarap veya iyi güçlü bira veya ale ile
Gerekçeler ve hepsini çok iyi karıştırın, şarap lees de olmasın
kalın ve tencerenin tabanını yakar; onları bir alembeck içine koy
Yatılmamış iyi balsam mağazası, hala bunlar başka bir şey bırakmayana kadar
Tast ama adil su ve bunlardan bazılarını da çizin, iki alembecks tam çizin
Birincinizi çizerken, dolduracak kadar daha fazla
Alembeck, sonra bu damıtılmış suyu tekrar Alembeck'e koyun ve
Biraz daha balsam, bir şarap galonu çizerseniz, yarım kilo koy
Kişniş tohumları çürük, iki ons karanfil, bir çeyrek ons
hindistan cevizi ve bir ons topuzun dörtte biri, hepsini çürüttü
Sonra altına bir galon alıcısını ayarlayın ve taze ile doldurun ve
Yeşil balsam yıkandı ve suyunuz çim kadar yeşil olacak; harekete geçirmek
Giderek daha fazla otlar taze ve onu yapmak için bir hafta durmasına izin verin
daha yeşil.

Bu yeşil suyu al ve en iyi şamın bir litresini koy
Gül suyu ve balsam-su ve gül suyunuzu karıştırmadan önce,
İlk damıtılmış suda iki kilo ince şekeri çözmelisiniz,
Sonra Ambergreece ve Musk'u her sekiz tane alarak, öğütülmüş iyi,
ve bir çim parçasına camın içine koyun; Ayrıca biraz portakal koy
Ya da Limon hapı, serin ve havadan saklayın.


30. _ en iyi sörf-su yapmak için._

Bir galonun en iyi Fransız ruhlarından ve bir bardak al
Damask-Rose-Water, yarım pint haşhaş su, bir pound beyaz şeker
Şeker çürük, sonra güneşte bir pound ve kuru üzüm al
taşlanmış, yarım kilo randevu taşlanmış ve dilimlenmiş, sonra bir ons al
Topuz, bir ons karanfil, bir ons Cinamon, bir ons anason
Tozdan temiz ovuldu, sonra çeyrek ons ​​lisansını alın
Temiz kazınmış ve dilimlenmiş ve tüm baharatlar ağır dövülmüş, hepsine izin verin
Bunlar dört gün ruhlarda dik; Sonra çeyrek bir gaga
Kırmızı haşhaş, taze toplandı ve siyah kısım kesildi ve
onları içeri ve dört ya da beş gün durduğunda, süzün ve
Camınıza, sonra şeker kambelinizi ince dövülmüş, on iki tane koyun
Musk'un altı Peniworth'u Ambergreece'den Peniworth, yakın tut ve
Sallan ve sonra sallayın ve kullandığınızda bir çeşit koyabilirsiniz
Syrrup, ne istersen.


31. _ gerçek palsie-su yapmak için, bir kez çok
Ünlü doktor doktoru_ Matthias. Saplardan soyulmuş lavanta çiçeklerini alın ve galon cam doldurun
onlarla birlikte, onlara iyi çuval ruhu ya da mükemmel _aqua vitae_
Tüm flegm'den damıtılmış, miktar beş litre olsun, sonra
onları altı hafta boyunca dolaşın, bir mesaneyle çok yakın, hiçbir şey
nefes alabilir; Sıcak bir yerde durmalarına izin verin, sonra onları bir
Alembeck ile soğutucu ile, sonra söz konusu suya, adaçayı,
Biberiye ve odun-betoni çiçekleri; Her yarısından bir avuç, lilly
Vadi ve Burrage, Bugloss ve Cowlip Çiçekleri, bir avuç
her biri; Bunları şarap, malmsie veya _aqua vitae_, her biri
Sezonlarında, herkese kadar; Sonra da onlara balsam koyun,
Annewort, sivri uçlu, defne yaprakları, turuncu ağaçların yaprakları,
Çiçekler, eğer varsa, her bir ons,
Yukarıda belirtilen şarap hep birlikte damıtılmış ve daha önce olduğu gibi damıtılmış
İlk olarak altı hafta batmıştı; damıttığınızda içine koy
Citron hapı, kurutulmuş esprili tohumlar, her beş dramdan, Cinamon'dan
Yarım ons, hindistan cevizi, karton tohumlar, küpler ve sarı saunders,
Her yarım bir ons, lignum aloes bir dram; tüm bunları yapmak
Toz ve onları damıtılmış şaraba atın ve onlara koyun
Cubebs yeniden, iyi bir yarım kilo randevu, taş çıkarıldı ve
Onları küçük parçalar halinde kesin, tüm bunları koyun ve geminizi iyi kapatın
çift ​​mesane ile; Altı hafta sindirmelerine izin verin, sonra sertçe süzün
bir basın ile ve likörü filtreleyin, sonra hazırlanan
Her yarısından inci, smaragdus, misk ve safran; ve
Ambergreece One Scruple, Kırmızı Güller İyi Kurutulmuş, Kırmızı ve Sarı Saunders,
Her bir ondan, bunları sudaki bir sarsenet torbasına asarak iyi
hiçbir şeyin dışarı çıkmadığını dikti.

_ Bu suyun erdemleri._

Bu su, tüm sürüler ve zayıflıklarda erdemleri aşıyor
Kalp ve tüm apopleksiler ve palsieslerde ruhların çürümesi
Soğuklaşan eklemlerin tüm acılarında, tüm çürükler için dışa doğru
Banyo ve batırılmış kıyafetler; Hepsini güçlendirir ve rahatlatır
Hayvan, doğal ve viral ruhlar ve dış duyuları Cheareth,
hafızayı güçlendirir, kayıp konuşmayı ve iştahı kaybederek, hepsi
Midenin zayıflığı, hem içe doğru alınmış hem de yıkanmış
dışa doğru; Kafanın sersemliğini kaldırır, yardım etmeye yardım eder
İşitme, hoş bir nefes alır, tüm soğuk eğilimi yardımcı olur
karaciğer ve bir başlangıç ​​damlası; Tüm soğuk hastalıklara yardımcı olur
Anne; Gerçekten hiçbiri yeterince ifade edemez; sabah alınacak
Ve akşam, yaklaşık yarım kaşık ekmek ve şeker ile.


32. _ Akciğerlerin öksürüğü veya soğuk gelen herhangi bir öksürük için,
birçok._

Bir avuç Fransız arpa al, birkaç suda kaynatın
Suyun temiz ol, sonra son suyun bir quart'ı alın ve kaynatın
Her birinin alabileceğiniz kadar çürümüş lisansları, anasonları dile getirdi
Dört parmağınız ve başparmağınızla, menekşe yaprakları, çilek yaprakları,
Beş Parmaklı Çim, Maidenhair, her yarım bir avuç, birkaç kuru üzüm
güneşte taşlanmış; Bunları bir bardak gelene kadar birlikte kaynatın, sonra
süzün ve on iki veya on dört jordan badem beyazlatın ve
Dövüldü ve suyunuz neredeyse soğuk olduğunda, bademlerinize koyun ve
Birlikte karıştırın ve süzün; Sonra beyaz şeker şekeri ile tatlandırın;
Bunu dört kez, sabah oruç içinde ve dördünde içmek
Öğleden sonra saat biraz ısındı; Bunu dokuz veya on gün yap
birlikte; Eğer lütfen, gittiğinizde üçüncü bir taslak alabilirsiniz.
Yatak; Vücudunuza bağlanırsanız, biraz menekşe syrrup koyun,
Bunu almanın en iyi yolu, onu bir pipetle emmektir, çünkü bu aktarır
akciğerlere daha iyi.


33. _ En iyi bisket keklerini yapmak için. _

Dört yeni döşenmiş yumurta al, beyazlardan ikisini dışarıda bırakın, onları çok döv
Peki, o zaman iki kaşık gül suyu koy ve onları çok iyi döv
Birlikte, bir kiloluk çift rafined şeker dövüldü ve
Searned ve bir saat birlikte dövdü, sonra onlara bir kilo koy
İnce çiçek ve yine de onları iyi bir şekilde dövdü; Sonra onları koy
Plakalar üzerine tereyağı ile ovuşturdu ve onları hızlı bir şekilde fırına koyun
Mümkün olduğunca ve dikkatli olun, onları çok fazla pişirmezsiniz.


34. _Perfumed Güller._

Damask gül tomurcuklarını alın ve beyazları kesin, sonra gül suyu veya
Dövüldüğü turuncu çiçek su _benjamin_, _storax_,
_Lignum rhodium_, misk veya misk, oraya biraz karanfil batırın ve
Her tomurcuk, onları beyazları kestiğiniz yere yapıştırmalısınız; kuru
Beyaz kağıtlar arasında, daha sonra parçalanırlar; Bu parfüm
yedi yıl sürecek.

Ya da öyle yapın.

Gül yapraklarınızı beyazlardan kesin ve onları serpin
Yukarıda belirtilen su ve aralarında biraz pudra koyun.


35. _ Cara yollarının tentürünü yapmak için._

Fransız şarabının ruhlarından bir litre al, içine bir kilo koy
Mırıldanan kara para ve iki citron limonunun hapları;
Bir bardakta durması için sıcak bir yerde durmasına izin verin,
Ay, her gün bir kez karıştırıyorum.

Sonra tohumlardan süzün ve ona irade kadar gül suyunu ekleyin
Hoş bir tada sahip olun, sonra şişenize biraz asın
Ambergreece ve biraz yaprak-altın koydu; Bu çok ince bir samimi.


36. _ Küçük Pox'un işaretlerini uzaklaştırmak için ._

Beyaz gül suyunda biraz kireç söndür, sonra çok iyi sallayın ve kullanın
senin zevkle; Herhangi bir zamanda yıkadığınızda,
Spermaceti ve tatlı badem ile yapılmış pomatum ile yüz.


37. _ Clouted Cream._

Sabah süt sağlanan sütü alın ve öğle saatlerinde haşlayın; gerekir
altında makul bir ateş var, ama çok döküntü değil ve
haşlama sıcak, küçük sivilcelerin yükselmeye başladığını görüyorsunuz,
Ateşin en büyük kısmı, sonra durmasına ve sertleşmesine izin verin,
Sonra çıkarın ve ertesi güne kadar durmasına izin verin, sonra
Bir sıyırıcı ile çıkar.


38. _ A_ Devonshire -_White-Pot._ yapmak için

İki litre yeni süt alın, çok ince dilimlenmiş bir peny beyaz somun, sonra
Sütü haşlayarak sıcak yapın, sonra ekmeği koyun ve kırın ve
Bir cullender aracılığıyla süzün, sonra dört yumurta, biraz baharat koy,
Şeker, kuru üzüm ve currans ve biraz tuz ve böylece pişirin
Çok fazla, o zaman peynir altı suyu olacak.


39.

Geniş bir ağzı ile çok büyük bir yemek alın, içine koyun _naples_ bisket
Bir yıldız şeklinde, o zaman yemeğe çok fazla çuval koyun
Bisketlerin içeceğini düşünün; Sonra onları ince küçük ile dolu yapıştırın
Korunmuş turuncu parçaları ve yeşil citron hapı ve Strew mağazası
Fransızlar üzerlerinde, dalgıç renklerinden, ardından bazı yumurtaları terbiye et ve
Onları buraya ve oraya bisketlerin üzerine koyun, sonra içi boş yerleri doldurun
Çanakta, birkaç renkli jöleli ve ağzına kadar yuvarlak
Lawrel, yaprak-altın ile guilded bırakır; Onları gösterişli bırak,
ve yaprakların arasında birkaç renkli jölelik.


40. _ Şeker çiçekleri en iyi şekilde. _

Güller, menekşeler, ineğerler veya gilly-flowers alır ve onları
Beyaz dipler, sonra bir şeker yüksekliğine kaynatıldı ve
Şekerin alacağı gibi birçok çiçek ve sürekli olarak
bir kaşıkın arkası ve şekerin yanlarında sertleştiğini gördüğünüzde
Tava ve kaşıkta onları ateşten çıkar ve onları sakla
Sıcak tavada karıştırarak, onları görene kadar ve şeker
Üzerine elenen gibi, sonra onları bir kağıda koyun
Sıcak ve ellerinizle hafifçe ovalayın; Tüm topaklar kırılana kadar
Sonra onları bir cullender'a koyun ve olabildiğince temiz eleyin, sonra
Temiz bir bezin üzerine dökün ve oraya kadar onları yukarı ve aşağı salla
onlar hakkında asılı olmayan neredeyse hiç şeker; O zaman onların görünmesini sağlarsan
Yeni toplanmış olmalarına rağmen, biraz yardım al ve bunları sizinle açın
Parmaklar oldukça soğuk olmadan ve eğer onlar hakkında herhangi bir şeker asılırsa
İnce bir bezle silebilir; şeker biberiye çiçeklerine veya
Başmelek, ortasında duran dizeyi çıkarmalısınız.
Çiçek ve onları hiç soluk olmayan ve alacaklar
Görünüşe göre, açılmadan yeni toplanmış gibi.


41. _ Tuzlu Salatalık

En azından alabileceğiniz ve bir katman salatası koyun ve sonra
Dövülmüş baharatlar, dereotu ve defne yaprakları katmanı ve sen de var
Tencerenizi doldurun ve baharat, dereotu ve defne yapraklarının onları örtmesine izin verin,
Sonra tencerenizi en iyi şarap sirkesi ve biraz tuzla doldurun,
Ve böylece onları saklayın.

Dilimlenmiş dönüşler de çok ince, biraz sirke, biber ve biraz
Tuz, çok iyi bir Sallad yapın, ama altı hafta tutacaklar.


42. _ Şeker kek yapmak için._

Dört ons ile dövülmüş ve sarılmış bir kiloluk ince şeker alın
en iyi çiçek, iyi yıkanmış bir pound tereyağı koy
Gül suyu ve birlikte iyi çalışın, sonra dörtlü sarısı alın
Yumurta ve onları dört kaşık gül suyuyla dövdü
Hindistan cevizi ve Cinamon'dan iki veya üç gün önce batırılmış, sonra
Sert bir macun yoğuracak kadar krem, ince bir
Kekler ve onları dikin ve tabaklara koyun ve pişirin; Yapacaksın
Plakalarınızı tereyağınıza gerek yok, çünkü kendilerinden kayacaklar,
Soğuk olduklarında.


43. _ çok ince bir krem ​​yapmak için._

Bir litre krem ​​alın ve biraz gül suyu ve şeker koyun, bazıları
büyük topuz, Cinamon ve karanfil; Çeyrek için birlikte kaynatın
saat, sonra sekiz yumurtanın sarısını al, onları biraz ile döv
kreminizin, sonra onları kaynayan kremaya koyun, saklayın
Kıvrılın, ateşten al ve karıştırmaya devam et
Biraz soğuk olana kadar, bir süzgeçten geçirin, bul, yukarı,
Ve bir gece dursun, ertesi gün kadar sert olacak
Muhallebi, sonra beyazlatılmış badem, citron hapı ve ering ile yapıştırın
Kökler ve böylece ona hizmet edin.


44.

Yarım peck'i temizleyin ve temizleyin ve temizleyin, zayıflayın, koyun
Onlara bir pound güneşin kuru üzüm taşladı, bir çeyrek pound
İncirlerin küçük kesilmiş, bir ons Anniseeds çürük, yarım ons
Licoras dilimlenmiş, bir ons karanfil çürük, iki avuç Burrage
Çiçekler ve hepsini kaplayacağı kadar çok su ve iki parmak genişliği
Üstünde, sonra toprak kaplı bir gemide büyük bir ateşte kaynatın,
Kökler yumuşak ve hassas olana kadar, sonra likörü süzün ve
Her bir pint bir kilo ince şeker koydu, iki yumurtanın beyazları
Dövülür, bir syrop'a kaynatın ve sık sık kullanın, iki veya üç kaşık dolusu
bir zaman.


45. _ Bir tüketim için ._

Bir bardak kırmızı inek sütü alın, sonra yeni bir yumurta sarısını alın
Potched çok nadir, sonra yumuşak bir ateş üzerinden sütün içine karıştırın, ancak
Kaynamasına izin vermeyin, biraz şeker şekeri ile tatlandırın ve iç
Sabah oruç ve yatağa gittiğinizde.


46. ​​_ Bir tüketim için şişe ale yapmak. _

Bir quart ale ve bir pint güçlü _aqua vitae_, Mace ve Cinamon,
Bir onsun her bir çeyreğinden, iki kaşık tozu elecampan
kök, bir çeyrek somun şekerin dörtte biri, bir çeyrek kilo
Güneşin kuru üzümü taşlanmış, dört kaşık anasonları toz haline getirildi,
Sonra hepsini bir şişeye koyun ve kapatın.

Bir sabah oruç içinde üç kaşık dolusu alın ve yine bir saat
Akşam yemeğinden önce ve döktüğünüzde şişeyi sallayın.


47. _ Quinces kek yapmak için._

Alabileceğiniz en iyi şekilde alın ve onları parlatın ve onları ince dilimleyin
Çekirdek, sonra onları bir Gallipot yakınına koyun durdu ve
bir bez ve bir kaynar su su ısıtıcısına koy, böylece durabilir
Steddy yaklaşık beş saat ve suyunuz su ısıtıcısında kaynadıkça,
Daha fazla ılık suyla doldurun, sonra Quincs'lerinizi ince bir saça dökün
elek ve tüm likörü bir bazon içine boşaltmasına izin verin, sonra
Likör ve tartın ve her pound'a bir kiloluk çift rafined
Şeker, bu şekeri bir şeker yüksekliğine kaynatın, sonra likörünüzü koyun ve
Onları yavaş bir ateşin üzerine koyun ve görene kadar sürekli karıştırın
Jelly, ama kaynamasına izin vermeyin; Sonra gözlük içine koy ve ayarlayın
Onları üstte bir şekerle görene kadar bir soba içinde, sonra
Onları diğer tarafta beyaz bir kağıt üzerine ıslak bir bıçakla dışarı çıkar, şık
Şık bir taşla ve onları diğerine tekrar sobaya koyun
Yan kuru olun ve sonra onları kuru bir yerde tutun.


48.

Kayısı alın, onları parlatın ve çeyreklerde ve her pound'a kesin
Kayısı bir kiloluk ince şeker koyun, sonra kayısılarınızı bir
Şekerin yarısı ile tava ve çok hassas ve kaynatmalarına izin ver ve
nazikçe ve onları bir kaşık arkasıyla çürük,
Pap, sonra şekerin diğer kısmını al ve bir şekere kaynatın
yükseklik, sonra kayısılarınızı o şekere koyun ve karıştırmaya devam et
Ateşin üstünde, tüm şeker eriyene kadar, ama kaynamasına izin vermeyin,
Sonra ateşten alın ve neredeyse soğuk olana kadar karıştırın; Sonra koy
Gözlük içinde ve ateşin havasını kurutmasına izin verin.


49. _ Limon kek yapmak için._

Yarım kilo rafined şekeri al, ona iki kaşık dolusu koy
Gül suyu, turuncu çiçek suyu ve adil su kadar kaynama
bir şeker yüksekliğine, sonra bir limon rendelenmesinin kabuğuna koyun ve
Küçük meyve suyu, ateşe iyice karıştırın ve tabaklara veya şık
Kağıt.


50. _ gofret yapmak için._

Bir quart çiçek alın ve ona dört yumurtanın sarısını koyun ve
İki ya da üç kaşık gül suyunun, bunu bir araya getir, sonra
Kremalı ve biraz şekerli meyilli gibi yapın ve ütüler üzerinde pişirin
Çok ince döküldü.


51. _ Currans ile kirazın marmelatını yapmak için._

Taşlandıklarında dört kilo kiraz alın ve onları yalnız kaynatın
Yarım saat boyunca likörlerinde çok hızlı, sonra likörü dökün
onlardan ve onlara yarım bir bardak ve biraz daha fazla meyve suyu koy
Currans, sonra bir kilo çift rafined şekeri şeker yüksekliğine kaynatın,
Ve kirazlarını ve currans suyunuzu buna koyun ve onları tekrar kaynatın
Çok iyi bulana kadar çok hızlı.


52. _ rasberries'i korumak için._

Rasberries'in ağırlığını ince şekerle alın ve biraz alın
Rasberries ve onları biraz çürük; O zaman en net alın
Çürük Rasberries, kastediyorum, şekerde suyu ve ağırlığı ve
Daha önce adlandırılan diğer şekeriniz, kaynatın ve pislik yapın, sonra
Tüm rasberries'iniz ve onları bir kez kaynatın, sonra durmalarına izin verin
görene kadar kaynamadan ateş jöle olacak ve
temizleyin, sonra rasberries'inizi tek tek al ve onları içine koy
Gözlük, sonra syrrop'unuzu kaynatın ve üzerine koyun.


53.
Eski yaraları iyileştir, buna uygulanır. _

İki galon ale wort al, alabileceğiniz en güçlü olan, en kısa sürede
gerekçeden koşar, bir pipkin içinde ateşe koyar ve kaynatın
nazikçe ve bunu paçavra dolu gibi algılıyorsunuz;
Bir süzgeçten geçirin ve tekrar ateşe koyun ve kaynatın
Kalınlaşıncaya kadar ve temiz ve çok fazla boşa gittiğinde,
Kaynetmek için daha az bir tavaya, yoksa yanar; Kalın olduğunda
Yeter, çıkarın ve soğuk olduğunda, Galdipots'a koyun,
Ceviz oruç kadar; Ve yatağa gittiğinde.


54. _ SILLIBUB._

Yarım bardak Rhenish şarap veya beyaz şarap al, bir bardak içine koy
Krem, üç yumurtanın beyazlarıyla, şekerle mevsim ve çırpın
Kar kremi yaparken, birchen çubukları ile ve köprü gibi
Ariseth, ve onu tencerenize koyun, bu yüzden bir köpeğe dövülene kadar,
Yerleşene kadar iki veya üç saat durmasına izin verin ve sonra yiyecektir
ince.


55.

Dört galon bahar-su, dört kilo güneşin kuru üzüm
STONED, dört iyi limonun suyu ve iki ince ince kabuk,
kuru üzümleri kaynatın ve yarım saat veya daha fazla suda hap
Limon suyunu ve biraz baharat, şeker ve gül suyunu koy ve
Bırakın ama biraz daha ateşin üzerinde durun; Sonra bir
toprak tencere ve soğuk olana kadar birlikte dövün, sonra şişe,
Birkaç gün tutacak.

_Memorandum_, bir pound ineğe iki kilo şeker için yeterlidir.
Koruyun.


56. _ Samphire._'i kaynatmak için

Su ve tuzu bir yumurta taşıyacak, kaynatacağı ve ne zaman
kaynar, Samphire'ınızı yıkar ve biraz haşlayın, sonra
Çıkarın ve hiçbir hava içeri giremeyecek kadar yakın örtün ve
Soğuk bir saman wisp üzerine saklayın ve böylece bütün gece durmasına izin verin ve
Çok yeşil olun, sonra kullanımınıza koyun.


57. _ lahana kremi yapmak için._

Yirmi beş litre yeni süt alın, hazır olana kadar ateşe koyun
kaynatmak için, krema yapmadığı süre boyunca karıştırın, sonra içine dökün
Yirmi birkaç tabak olabildiğince hızlı, soğukken,
Kremalı bir sıyırıcı ile ve bir pasta tabağına koyun
Lahana, birbiri ardına buruştu, böylece üç kez ve
Gül suyunu ve şekeri karışık ve döşenmiş olmanız gereken her katman
tüylü; Bazıları biraz krema almak ve kaynatmak için kullanıyor
Zencefil, sonra ateşten al ve gül suyuyla baharat ve
Şeker ve Ürdün Badem Suyuları hafifletti ve dövüldü, sonra karıştırdı
Soğuk oluncaya kadar krema; Sonra manchet kesim tostlarını al
İnce, çok sert değil, ne kahverengi, onları yemeğin dibine koyun ve
Kremayı üzerlerine dökün ve lahanı üzerine koyun.


58. _ bir önemsememek için._

Tatlı krem ​​alın, gül suyu ve şekerle ve biraz bütün
Topuz, bir süre kaynatın, sonra çıkarın ve soğumaya bırakın ve ne zaman
ılık, istediğiniz kadar küçük yemeklere veya kaselere koyuyor
hizmet et; Sonra biraz runnet koyun ve birlikte karıştırın; Ne zaman
Hizmet ettiniz, bazı Fransız konaklarına sokulur.


59. _ kalın krem ​​yapmak için ._

Tatlı krema, biraz çiçek ince bir şekilde sarsılmış, büyük topuz, bir çubuk al
Cinamon, Şeker ve Gül Suyu, tüm bunlar birlikte kaynatın
kalın, sonra kalın krema koy, yumurta sarısı dövüldü, sonra
Seeeth ama biraz zaman dönme korkusu için, sonra dökün ve
Soğuk olduğunda servis yapın.


60.

Yaprakları saplardan alın, sonra onları korumak için istediğiniz tencereyi alın
içeride ve altta tuz, daha sonra iyi bir sırada yer almak
Yapraklar ve daha fazla tuz üzerine sokun, sonra bir arka arkaya koyun ve koyun
Daha fazla tuzda, sonra bir sırada yaprak, bu yüzden kapalı tutun.


61. _ koyun bağırsaklarını germek için.

Temiz çatlak olduktan sonra, dokuz gün suya koyun, kaydırarak
günde bir kez ve doldurmak için çok kolay olacaklar ve
Dolduruldu, onların kazandıkları büyüklerine gelecekler.


62. _ Macun ve jölelerin kremini yapmak için._

Aptal için yaptığınız gibi yumurtaları kremaya koyun ve tatlı etlerinizi dilimleyin
Çok ince ve onlarla kaynatın, sonra tatlandırın ve bir yemeğe koyun.


63. _ Chine-cough için nadir bir ilaç yapmak için._

Hysop-su ve beyaz şeker şekerinden oluşan bir syrop yapın, sonra tozu alın
sakız ejderha ve beyaz şeker şekerinin çoğu birlikte karıştı ve
günün birkaç kez veya yukarıda adlandırılan Syrrop'u da al
Tedavi yapacak.


64. _ bir tüketim için ._

Menekşe Syrop, Horehound Syrop, Maidenhair Syrrop ve
Her bir ons tilki akciğerlerini koruyun, onları iyice karıştırın ve
Sık sık gündüz ve geceleri bir Liquoras çubuğuna götürün.


65. _ çok nadir ale._ yapmak için

Ale'iniz sekiz veya dokuz tutacak bir gemiye ayarlandığında
Galonlar, ve çalışma yaptı, durmaya hazır, sonra al
Bir pound ve güneşin kuru üzüm yarısı taşlandı ve parçalar halinde kesildi ve iki
Büyük portakal, et ve kabuklu ve ince dilimlenmiş,
Limon ve birkaç karanfil, bir ons kişniş tohumu çürük, hepsini koy
Bunlar bir çantada ve onları gemiye asın ve yakından durdurun; Ne zaman
Dört gün durdu, şişe, şişeleri doldurdu ama biraz
boynunun üstünde ve her birine ince şeker yumru koy ve dur
Kapatın ve içmeden üç hafta veya bir ay olsun.


66. _ bir hafta içinde ale içmek için._

Sekiz galon tutacak bir gemiye koyun ve
Çalışmayı, şişeye hazır, biraz zencefil dilimlenmiş ve portakal
karanfil ile sıkışıp burada ve orada bir bıçak ve bir pound ve
Şekerin yarısı ve bir çubukla birlikte iyice karıştırın ve işe yarayacak
yeniden; Çalışmayı bitirdiğinde, yakın durdurun ve durmasına izin ver
açıktır, sonra şişirin ve her birine bir topak şeker koyun
Şişe ve sonra kapatın ve mantarları devir ve
Dipleri yukarı doğru şişeler ve bir hafta içinde içmek için uygun olacaktır
zaman.


67. _ Bağırsaklardaki kavrama için.

Bir peniworth brendi alın ve karışık bir mithridate pemiworth
birlikte ve dinlenmeye gittiğinizde birlikte üç gece iç veya
Üç kez bir bardak çuvalda biraz anason yağı alın.


68. _ çuval yapmak için ._

Çok iyi dövülmüş on iki yumurtayı alın ve onlara bir bardak çuval koy, karıştırın
Onları terk etmedikleri için iyi, sonra onlara üç pint krema koy,
yarım kilo beyaz şeker, onları iyice karıştırarak,
Ateşin üzerinde sıcak, onları bir bazon içine koyun ve bazonu bir
Kaynen su tenceresi, muhasebe muhallebi gibi oluncaya kadar,
Kapalı ve yemek için yeterince havalı olduğunda, dövülmüş baharatla servis yapın
üzerine çok kalın.


69. _ Pennado._ yapmak için

Yulaf ezmesi temiz alın ve iyi dövülmüş, bütün gece suda dik,
Sonra süzün ve bazı currans ve bir bıçak veya
iki topuz ve biraz tuz; İyi kaynatıldığında, çıkarın ve
Rosewater ile dövülen iki veya üç yeni koymuş yumurta sarısı koyun,
Sonra yumuşak bir ateşe koyun ve kıvrılmasını karıştırın, sonra tatlandırın
Şekerle ve biraz hindistan cevizi koyun.


70. _ Meyvesiz kek yapmak için ._

Dört kilo ince çiçek al, bir pound tereyağına ovalayın
Peki, o zaman ısınmış krema alın ve Ale Yest ile temperlenin, bu yüzden onları karıştırın
birlikte ve onları bir macun haline getirin, biraz gül suyuna koyun ve
İyi dövülmüş birkaç baharat, fırın ısısı kadar ateşin yanında yatsın,
Ve telafi ettiğinizde, yarım kilo kimsenin içine yoğurma,
ve bir kiloluk bisket-comfits'in dörtte üçü,
Çok kalın değil veya çok derin kesemezsin, bir çember kuyusuna koyabilirsiniz
tereyağı ve bir yumurta, gül suyunun beyazıyla yıka
Şeker ve bazı rahatlıklarla stred; Çok fazla pişirmeyin.


71. _A Sütsüz Posset. _

On üç yumurtayı al ve onları çok iyi dövüyorlarken,
Bir quart çuval, yarım kilo ince şeker ve bir bardak ale al ve
Çok az kaynatmalarına izin verin, sonra bu yumurtaları onlara koyun ve karıştırın
Onları sıcak olana kadar, sonra ateşten al ve karıştırmaya devam et
bir süre, sonra uygun bir temel içine koyun ve bir tabakla yakınlaştırın,
Sonra bir lor ortaya çıkana kadar tekrar ateşin üzerine koyun; Sonra servis et
Biraz dövülmüş baharatla.


72. _A çok ince samimi._

Gilly-Flowers'ın bir onsu Syrop, bir şekerlemenin bir dramı
Alkermes, bir buçuk burrage-suyun bir buçuk, nane-su gibi,
Dr. _Mountsford's_ suyunun bir onsu, Cinamon suyunun çoğu karışık
birlikte.


73. _ Goosberries'i yeşil ve bütün olarak korumanın en iyi yolu ._

Onları temizleyin ve süt kadar ılık suya koyun, bu yüzden
Yarım saat kapalı durun, sonra başka bir ılık suya koyun
ve onları bulana kadar üçüncü kez durmalarına izin verin
çok yeşil; Sonra kilolarını ince şekerle alın ve bir syrop yap,
Sonra onları koyun ve bir saat yumuşak bir şekilde kaynatmalarına izin verin; Sonra onları ayarla
Ertesi güne kadar tekrar ısıtın, bu yüzden iki kez yap, sonra al
Bu syrop'tan ve yeni bir syrrop yap ve orada,
Yeterli olduklarını bul.


74. _ turuncu puding yapmak için._

Çok ince bir şekilde parlamış olan küçük bir kişinin kabuğunu alın ve birkaç
sular ve bir harçta çok iyi dövüldü, sonra dört ons koy
İnce şeker ve dört ons taze tereyağı ve altı yumurta sarısı,
Ve biraz tuz, fırın ısıncaya kadar harçta birlikte çırpın,
Ve böylece bir tabağı tereyağlayın ve pişirin, ama çok fazla değil; Üzerinde Şeker
ve masaya servis yapın, puf-past içinde pişirin.


75. _ Fransız ekmeği yapmak için._

Yarım kile ince çiçek, on yumurta, bir pound buçuk al
Taze tereyağı, sonra Manchet'e yaptığınız kadar çok koyun, temperle
Yeni süt oldukça sıcak ve yükselmek için yarım saat yatsın, sonra
Somunlara veya rulolara dönüştürün ve sütle dövülmüş bir yumurta ile yıkayın;
Fırın çok sıcak olmasın.


76. _ yapım yapmak için ._

Dört ons tatlı badem ağartın ve gül suyuyla dövül,
Onları biraz krem ​​içine süzün, sonra enginar dipleri haşlanmış ihale alın,
Ve biraz kaynamış kemik iliği, sonra bir quart krema biraz gül suyuyla kaynatın
Ve şeker biraz kalınlığa, sonra çıkarın ve enginarlarınızı bırakın
Bir yemeğe ve kemiği üzerlerine koyun, sonra badem kremanızı karıştırın ve
diğeri birlikte, ve onları üzerlerine çekin ve sene kadar kömürlere koy
servis yapın.


77. _ badem ile pasta yapmak için.

Bir pound ve yarısını ince çiçeğin, şekerden on iki ons al
Çok ince, onları iyi bir şekilde karıştırın, sonra yarım kilo badem al
Blanched ve Rosewater ile dövüldü, tüm bunları çuvalla karıştırın
Bir macun haline getirileceği gibi, biraz baharat, bazıları ve bazıları
Biraz tereyağı ve biraz tuz ile dolgunlaşmış
Kek ve pişirin.


78. _ bir sillibub yapmak için._

Çok ince bir limon ayırın ve dilimleyin, sonra altını örtün.
Sillibub Pot onunla birlikte, sonra ince şeker ile kalınlaştı, sonra al
Çuval veya beyaz şarap ve biraz süt veya krema ile bir lor yapın ve
Bir kaşıkla limonda, sonra biraz krema ve yumurta beyazlarını çırpın
Birlikte biraz tatlandırın ve köprünü üzerine atın
Sillibub, loruna uzanırken, her arayla şeker bırakmalısınız.
Sermek.


79. _ İnce su-gruel yapmak için._

En iyi yulaf ezmesini çırpın ve bütün gece, bir sonraki suya daldırın
Gündüz süzün ve bir topuz bıçağı ile kaynatın ve yeterli olduğunda,
bir tencereye aşılanmış bazı kuru üzüm ve currans koyun (
Tencere su) ve biraz şarap, biraz tuz, biraz şeker,
Ve böylece ye.


80. _ Limon krem ​​yapmak için. _

Bir litre krem ​​alın, kan olana kadar ateşe karıştırmaya devam et
Sıcak, sonra şekerle iyi tatlandırılmış üç limonun etini alın ve
Biraz turuncu çiçek suyu, onları o kadar iyi tatlandıramazlar ki
Kremi çevirin, sonra kremaya karıştırın, bazılarıyla ateşte
yumurta sarısı ve soğuk servis; Limon Posset sarısı ile kalın
Yumurtalar, hasta bir vücut için ince bir cawle yapar.


81. _ Badem ile nadir kek yapmak için.

İki pound ve yarısı hafif badem ile iyice dövüldü
Gül suyu, onları bir pound ve üç çeyrek ince şekerle karıştırın ve
Bazı misk ve Ambergreece, altı beyaz yumurta bir köpeğe dövüldü
Biraz dururlar, sonra onları kömürlerin bir sürtünme çizelerine koyarlar ve kuru
Onları biraz karıştırarak, sonra yarım gaga al
Çiçek, biraz tuz, üç pint ale-yest
Krem ılık bir şekilde hazır olma, yestenizi süzün ve altıya koyun
Sack kaşık dolusu, çiçeğinize baharat atın ve tüm bunları yap
Krem ile sert bir macun içine iyi çalışın ve ateşin yanında yatırın
Bir saat yükselmek için, macun içinde iki pound ve çeyreğinde çalışın
taze tereyağı; Macunlarınızı üç kez parçalar halinde çekin, sonra bir
Taraway Compits pound ve bu macunu beş kek halinde yapın, onları yatırın
Tereyağlı tabaklar veya çift kağıtlar üzerine, sonra
üst ve çift rafine şeker; Bir saat onları yeterince pişirecek.


82.

Dört kilo çiçek, iki kilo tereyağı, bir pound al
İnce şeker, dört yumurta, biraz dövülmüş Cinamon, biraz gül suyu,
Çiçekte bir delik aç ve yumurtaları bulunduklarında içine koy
Dövülür, sonra tereyağını, şekeri, Cinamon'u ve gül suyunu karıştırın ve
Sonra onları yumurtalar ve çiçekle karıştırın, sonra ince tura çıkarın
Kek ve ev ekmeği çekildikten sonra onları fırına koyun; Bu
Miktar üç düzine kek yapacak.


83. _ Goosberry şarabı yapmak için._

Bir elma çırpıcı ile çürük olgun goosberries, ama onları da yenmeyin
küçük, sonra onları bir saç süzgecinden süzün ve suyunuzu içine koyun
toprak bir tencere, açık olana kadar dört veya beş gün kapalı tutun, sonra
Bir saç elek içine girmesine izin vererek başka bir gemiye çizin, dur
Yakın ve bir iki haftada bir durmasına izin verin, sonra quart'a çekin
Bir kilo şekeri sekiz şişeye koyan şişeler, onları durdurun
Kapatın ve bir hafta veya iki hafta içinde onları içebilirsiniz.


84. _ Damson şarabı yapmak için._

Dört galon su al ve her galon suya dört kilo koy
Malaga kuru üzüm ve yarım kara dambalık.

Kuru üzüm ve damsonları kafası olmayan bir gemiye koyun, örtün
Gemi ve altı gün dik, her gün iki kez karıştırmalarına izin verin; Daha sonra
Karıştırmadan uzun süre dursun, sonra şarabı çıkarın.
Gemi ve onu tatlandırılmış Damsons infüzyon suyu ile renklendirin
Şeker, bordo şarabı gibi oluncaya kadar, sonra bir şarap gemisine koy
iki hafta ve sonra şiş.


85. _ Turşu salatalıkları en iyi yol ._

Turşu yapmak istediğinleri al ve onları su ve tuza koyun veya
Dört gün, o zaman çok sayıda büyük salatalık alın ve dış tarafları kesin
Onlardan suya, çünkü iç kısımlar çok papy olacak, onları
Su, dereotu tohumları ve rezene tohumları ile ve soğuk olduğunda,
biraz tuz ve sirke kadar güçlü bir turşu haline getirecek
Onları su ve tuzdan çıkarın ve bu likörü üzerine dökün, böylece
İki hafta veya üç hafta boyunca kapalı durmalarına izin verin. Sonra turşuyu onlardan dökün ve kaynatın ve soğuk olduğunda
Biraz daha sirke ve tekrar onlara koyun, bu yüzden bir tane dursun
Bir ay daha ve ara sıra, tekrar ve sonra tekrar kaynatın ve
Soğuk olduğunda, onlara koyun ve her kaynattığınızda biraz koy
Sirke, tohumları ve salatalık parçalarını üstüne koyun,
Ve kaynattığınız ilk iki hafta sonra, bir bütün olarak koy
Biber ve bazı bütün karanfil ve topuz ve her zaman likörü soğutun
üzerlerinde.


86. _ en iyi turuncu marmelat yapmak için._

En derin renkli portakalların kabuklarını alın, birkaç tane içinde kaynatın
Çok hassas olana kadar sular, sonra onları küçük ve bir
pound portakal, küçük kesilmiş küçük pippin alın, bir pound
En iyi şeker ve bir pint yay suyu, şekerinizi suya eritin
Ateşin üstünde ve pislik, sonra Pippins'i koyun ve onları kaynatın
Çok açıklar, sonra turuncu kabuğa koyun ve onları kaynatın
birlikte, biraz soğutarak bulana kadar, jöle
Çok iyi, sonra iki portakal ve bir limon suyunu koy ve
Biraz daha uzun kaynatın; Ve sonra Gally Pots'a koy.


87. _ Beyaz Quinces._ Korumak

Alabileceğiniz en adil olanı alın ve onları çok hassas bir şekilde kodlayın, böylece
Saman çekirdeğe gidebilir, sonra bunları bir kepçe veya küçük ile çekebilir
bıçak, sonra onları düzgün bir şekilde parlatın ve her kilo
Quinces, bir pound çift rafine şeker ve bir bardak al
İnce Pippin dilimlerinin kaynatıldığı su; çünkü bir
Jellying kalitesi, şekerinizi Pippin suyuna koyun ve bir Sirrup yapın,
Ve pislik, sonra Quinces'i koyun ve çok hızlı kaynatın ve
onları bütün ve beyaz tutacak, bazen ateşten al
Ve onları nazikçe sallayın, onları algıladığınızda temiz tutun
Çok net olmak gerekirse, onları gally potlarına veya gözlüklere koyun, sonra
Jöle ve onlara koy.


88. _ Kırmızı Gülleri korumak için._

Tomurcuklarını çıkarın ve beyazları klipsleyin, sonra üç katını alın.
Şeker çift rafine olan ağırlık; Gülleri bir harçta iyice dövün, sonra
Şekeri küçük ve az koyun ve iyi bulduğunuzda
dahil edildi, gally potlarına koy ve şekerle ört ve böylece
yedi yıl tutacak.


89. _ sade bisket-cakes yapmak için._

Bir Çiçek Pottle al ve yarım kilo ince şeker, yarısı koy
Bir ons kara tohumu, yarım ons adiseed, altı kaşık dolusu
Yest, sonra bir bardak su veya biraz daha fazla kaynatın, çeyrek koy
bir kilo tereyağı veya biraz daha fazla, soğuk olana kadar durmasına izin verin,
Sonra Manchet kadar kalın olana kadar onları bir araya getirin, sonra
Yükselmek için bir süre yalan söyleyin, bu yüzden onları çok ince ve dikin ve
Onları çok sıcak olmayan bir fırında pişirin.


90. _ Pippins'in yeşil macunu yapmak için._

Pippins'inizi yeşil olduklarında al ve onları hassas kodlayın, sonra soyun
onları ve tatlı bir suya koyun ve onları yakından örtün
İstediğiniz kadar yeşiller. Sonra hamurdan çekirdekten alın ve
Bir harçta çok iyi çırpın, sonra ağırlığı şekerle alın ve ıslatın
su ile ve bir şeker yüksekliğine kaynatın, sonra hamurunuzu koyun ve
Tavanın altından gelene kadar onları kaynatın,
O zaman bunu hangi formda bulundurun ve onları bir sobada tutun.


91. _ Herhangi bir tüy macunu yapmak için ._

Tüylerinizi alın ve bir tencereye koyun, kapatın ve ayarlayın
Onları bir tencereye koyun ve öyleyse onlar olsun
ihale, sonra likörlerini dökün ve hamurunu bir
Tuval süzgeç, sonra yarım kilo tüy hamuruna yarım kilo almak
Pippinlerin hamurunun pound'u, onları bir araya getir ve kilolarını al
İnce şekerle, ıslatacağı kadar su ile ve bir şekere kaynatın
yükseklik; Sonra hamurunu koyun ve gelene kadar onları kaynatın
Posnet'in dibinden, sonra tabaklarınızı sarsılmış şekerle tozlayın,
Ve böylece onları kurutmak için bir sobada tutun.


92. _

Biraz sakız alın ve bütün gece gül suyuna dik dik,
Sonra yarım kilo Ürdün badem, bazılarıyla beyazlattı ve dövüldü
Bu gül suyunun, sonra yarım kilo ince şeker al ve
Searced, zencefil ve Cinamon ince, zevkinize göre çok
Fit olmaya karar verebilirsiniz; Tüm bunları bir macun haline getirin ve kuru
Sıcak bir fırında veya sobada.


93. _ Kar kremi yapmak için._

Bir bardak krema ve üç yumurta beyazları, bir kaşık veya iki
Gülwater'dan, bir huş çubuğu ile bir köprüye kırbaçlayın, sonra
Çubuk bir tabağa, ilk yarım manchet'i sabitlediğiniz bir tabağa
Altta biraz tereyağı ve uzun bir biberiye dalda
orta; Tüm karı çanak üzerine döktüğünüzde, o zaman süsleyin
birkaç çeşit tatlı etli.


94.
onları syrrup._

En adil alın ve onları yarıya kesin ya da bütün olarak yaparsanız,
Sonra altta küçük bir delik kesin, böylece tüm
et, dokuz gün suya koyun, her gün iki kez kaydırarak, sonra
Onları birkaç suda kaynatın, aralarından bir pipet akacak olana kadar
Her kilo turuncu veya limona bir kilo ince şeker ve bir
Quart su, syrrup yapın ve portakallarınızın veya limonlarınızın kaynatılmasına izin verin
İçinde iken, o Syrrup'ta beş veya altı gün durmalarına izin verin, o zaman
Her pound'a, Syrrup'unuza bir kilo daha fazla şeker koyun ve kaynatın
Portakallarınız çok açık olana kadar, sonra portakallarınızı çıkarın ve
Syrrup'ınızı neredeyse şekerlemeye kaynatın ve onlara koyun.


95. _ Şeker plakası yapmak için._

Gül suyuna dik dik dikilmiş küçük bir sakız al
Nişasta, sonra gelene kadar biraz sarılmış şekerle bir harçta çırpın
Mükemmel bir macun için, sonra şekerle kalıplayın ve hangi formda yapın
Lütfen ve bazılarını renklendirirsiniz, onları sıcak bir yere koyun ve
kendilerinden kuruyacaklar.


96. _ yapay ceviz yapmak için

Şeker tabağınızın bir kısmını alın, bir ceviz için uygun bir kalıpta yazdırın
Çekirdek, küçük bir safranla sarı, sonra searced cinamon
ve şeker, diğeri kadar, bazılarıyla macun içinde çalışın
Gül suyu, burada sakız ejderhası batırılmış ve bir kalıpta yazdırın
bir ceviz kabuğu için ve kuruduklarında,
Biraz sakız suyu ile kabuk.


97. _ Kısa kek yapmak için._

Bir pint ale yest alın ve bir pound ve yarısı taze tereyağı, eritmek
Tereyağı ve biraz soğumaya bırak, sonra senin kadar ince çiçek al
düşünmek, tereyağı ve yest ile karışacak ve
Fit olduğunu düşündüğünüz gibi gül su ve şeker ve eğer isterseniz, biraz
Paketler, bu yüzden küçük keklerde pişirin; Yarım yıl sürecekler.


98. _, herhangi bir kadar iyi ve etkili olan kırmızı gülleri korumak için
Koruyun ve daha az sorunla yapılmıştır._

Beyazlarından temiz kırpılmış kırmızı gül tomurcuklarını bir pound koyun
dört litre su, şarap ölçüsü olan bir tavaya girin, sonra
Üç litre kaynatılana kadar çok hızlı kaynatın, sonra üçe koyun
Pound ince şeker ve kalın olmaya başlayana kadar kaynatın, sonra
Bir limon suyunu koyun ve biraz daha uzun süre kaynatın ve
Neredeyse soğuk, gally potlarına koy ve onları sarsarak ele geçirdi
Şeker ve böylece onları istediğiniz sürece tutun, o kadar iyi olur.


99. _A İnce Sabit İnfüzyon._

Küçük parçalar halinde kesilmiş bir horoz civcivinin etini alın ve bir bardağa koy
Geniş bir ağız ile, ona bir ons hart-horn koy, yarım ons
Kırmızı mercan hazırladı, biraz büyük bir topuz ve bir veya iki dilim
Limon ve iki ons beyaz şeker-korsan, camı bir
Mantar ve bir suyun bir kabına koyun ve onu etrafına doldurun
saman ile koşmaz; Yeterli bulduğunuzda hastayı ver
Her seferinde iki kaşık dolusu parti.



100. _ akciğerlerin öksürüğü için. _

Yeni çizilmiş iki ons tatlı badem yağı alın, üç kaşık dolusu
Colts-foot su, iki kaşık kırmızı gül-su, iki ons beyaz
Şeker-korsan ince dövülmüş; Tüm bunları bir araya getirin ve bir tane döv
çok beyaz olana kadar bir kaşıkla saat; o zaman sık sık al
Lisans Sopası. Bu çok iyi.


101. Üzümleri korumak için ._

En adil beyaz üzümlerinizi alın ve onları saplardan, sonra taş
Onları dikkatlice ve meyve suyunu kurtar, sonra bir kilo üzüntü, bir pound al
ince şeker ve dilimlenmiş pippinlerin bulunduğu bir bardak su
kaynatılmış, o suyu süzün ve şekerinizle ve bir şurup yapan
İyi Skummed olduğunda üzümlerinizi koyun ve onları çok hızlı kaynatın ve
Cam kadar net olduklarını ve şurupun jöle olacağını gördüğünüzde
onları gözlük içine koyun.


102. _ Tatlı-Meats.

Biraz Marchpan macunu alın ve ağırlığı ince şekerle dövmek
ve Searsed, onları ateşe kaynatın ve korku için karıştırmaya devam et
yanarlar, bu yüzden bunu bulana kadar,
Posnet, sonra bir macun gibi ince şekerle kalıplayın ve bazılarını renklendirin
Dövülmüş tarçınla ve biraz zencefil koy, sonra genişçe yuvarlayın
ve ince ve uygun olduğunu düşünene kadar diğerine yat
Kalınlık ve kolopta kesin ve bir fırında kurutun.


103. _ Menekşe kek yapmak için._

Onları beyazlardan ve ağırlıklarını ince şekerden temizleyin,
Şekerinizi adil suda ıslatın ve bir şeker yüksekliğine kaynatın, sonra
Menekşeleriniz ve birkaç damla bir limonla onları iyice karıştırın,
Sonra onları ıslak bir pye plakasına veya kaygan bir kağıda dökün ve kesin
Hangi biçimde lütfen; Kaynamalarına izin verme, çünkü bu
Renk: Böylece herhangi bir bitki veya çiçekle veya herhangi bir turuncu veya
Limon hapı ve isterseniz, küçük bir misk veya ambergreece koy.


104. _ Beyaz damsonları korumak için._

Her kilo bir kiloluk ince şeker ve dörtte bir bardak
Adil su, şurubunuzu yapın ve iyi korkutun, sonra onu
ateş ve neredeyse soğuk olduğunda, barajlarına koy ve onlara izin ver
Biraz haşlayın, sonra bir süre çıkarın ve sonra tekrar açın;
Onları çok net olarak algıladığınızda, onları saksılara veya gözlüklere koyun.


105. _ çok iyi bir pasta yapmak için ._

Bir peck çiçek alın, dört kilo currans iyi yıkanmış, kurutulmuş ve
seçildi, dört kilo tereyağı, bir kilo şeker, bir ons
Tarçın, bir ons hindistan cevizi, baharat at ve bütün gece yat
Gül suyu, ertesi gün süzülür, sonra bir buçuk bir ve yarısı al
İyi ale-yest 4 yumurta sarısı, bir bardak krema, bir kilo koy
Isıtılmış krema tereyağı, gerisini parçalara parçalara ayırın,
Sonra çiçeğinizi kreminizle ıslatın ve Currans'ınızı koyun ve
küçük tuz ve dört veya beş kaşık devesi ve sizin
Baharat, hepsini ve yesteleri iyice karıştırın ve bir saat yalan söylemesine izin verin
yükselmek için, sonra telafi edin ve bir tavada pişirin: iki ayakta durabilir
saat.


106. _ macun yapmak için kraliyet._

Quince Marmelat'ı neredeyse soğuk al ve onu sarılmış şekerle kalıpla
Bir macun, ne tür bir şekilde istediğiniz şekilde yaparlar ve bir sobada kuruturlar.



107.

Kodlu pippinlerin hamurunu ve berberlerin suyunun çoğunu alın
Renk olarak, sonra ağırlığını ince şekerle alın, kaynatın
Bir şeker yüksekliği, biraz su ile, sonra hamuruna çok dövüldü
Bir harçta, posnet'in altından gelene kadar kaynatın,
Sonra tabağınızı şekerle tozlayın ve buraya bırakın ve kurutun
bir soba veya ılık fırın.


108. _ Berberleri korumak için. _

Bir pound taşlı berrak ve ağırlıklarını iki katına çıkarın
Şeker, sonra saplarından iki veya üç avuç berrak soyun,
ve onları bir çeliğe, berber kadar şekerli bir
Köpeklerin çanta çanağı, iyi dolgun olduklarını gördüğünüzde, onları süzün
Sonra diğer şekerinizi bununla ıslatın ve su yok, kaynatın ve pislik yapın,
Ve sonra taşlı berraklarınızı koyun ve çok olana kadar kaynatın
temizlemek.


109. _ Currans veya başka bir meyveden jöle yapmak için ._

Meyvenizi saplardan temizleyin ve uzun bir
Gally-Pot ve onu kapalı bir su ısıtıcısına yerleştirin; korumak
Meyvenin iyi infüze edildiğini bulana kadar su kaynar, sonra dökün
en berrak ve ağırlığını ince şekerle alın, şekerinizi ıslatın
Su ve bir şeker yüksekliğine kaynatın, sonra berrak likörünüzü koyun ve
Jöle olacağını görene kadar yavaş bir ateşin üzerinde karıştırmaya devam et, ama
kaynatın; likörden geriye kalan hamur, macun yapabilirsiniz
Eğer lütfen, daha önce adlandırılmış Pippin macunu yaptığınız gibi.


110. _ Goosberry'yi aptal yapmak için ._

Saplardan alınan bir pint ve yarısı goosberries temiz alın, koy
onları bir bardak ve yarısı adil su ile bir tavaya dönüştürün,
Çok hassas olurlar, sonra onları suda iyi çürütürler ve kaynatırlar
iyi bir kalınlığa kadar bir pound ve ince şekerin yarısı ile, o zaman
Altı yumurta sarısı ve bir bardak krema, hindistan cevizi ile
dörde, yeterli olduklarını düşünene kadar bunları iyice karıştırın
Yavaş bir ateş ve bir yemeğe koyun ve soğukken yiyin.


111. _ Parfümlü pastiller yapmak için._

On iki tane Ambergreece ve altı tane misk tahılını al ve onu döv
Daha önce konuşulan bazı şeker plakası ile, sonra ince keklere çıkar,
Ve onları ne şekilde lütfen yap, onları bir şekilde yuvarlayabilirsiniz.
Şeker çekiç ve her birine bir kişniş tohumu koyun ve böylece
İyi rahatlar olun ve onları parfüm için pastil hale getirebilirsiniz
ile.


112. _ Şeker Eryngo Köklerine._

Knot veya eklemsiz yeni toplanan kökleri alın, temiz yıkayın,
ve çok hassas olana kadar birkaç suda kaynatın, sonra yıkayın
Onları iyi iyi ve bir bezle kurutun, onları kes ve özü çıkarın,
ve onları bir kadının saçı gibi örgülerde örgü veya başka bir şekilde bük,
Sonra kilolarını iki kez ince şekerle alın, bu şekeri yarıya indirin ve
Her pound şeker, dörtte biri bir bardak gül suyunun ve
Adil su, bir şurubu yapın ve köklerinizi koyun ve kaynatın ve
Çok açık olduklarında, şekerin geri kalanını gül suyuyla ıslatın ve
Bir şeker yüksekliğine kaynatın, sonra kökleri koyun ve kaynatın ve
Onları salla ve yeterli olduklarında, çıkarın ve
Soğuk ve kurudurlar, sonra onları bulunana kadar bulaşıklara veya tabaklara koyun
Arail kuru ve sonra onları koyun; Böylece turuncu veya limon yapabilirsin veya
Citron hapı veya patates kökleri.


113. _ Goosberries'i korumak için._

Bektaşilerinizi al ve onları taşlayın, sonra biraz daha fazlasını al
Ağırlıkları ince şekerde, sonra eriyecek kadar su ile
Şeker, kaynatın ve pislik, sonra goosberries'inizi koyun ve kaynatın
Net oluncaya kadar hızlandırın, sonra goosberries'inizi alın ve onları koy
Gözlüklerin içine ve şurubu biraz daha kaynatın ve üzerine koyun.


114. _

Bir ons Isinglass al ve dört ve yirmi saat suya koyun,
Suyu üç veya dört kez değiştirmek, sonra bir litre yeni süt al,
Biraz dilimlenmiş zencefil ve bir çubuk Cinamon, bir kaşıkla kaynatılmış
gül suyunun ve bir çeyrek kilo şekerin, kaynatıldığında
Isinglass'ı koyun ve kalın olana kadar kaynatın
Her zaman karıştırın, sonra süzün ve karıştırmaya devam edin ve
Soğuk, onu dilimleyebilir ve tabaklara servis edebilirsiniz; renklendirebilirsin
safran ile, bazıları ise turnole ile ve beyaz ve
diğeri üzerine ve kes, pastırma gibi görünecek; için iyi
Zayıf insanlar ve raşitizm sahibi çocuklar.


115. _ Küçük Pox'un işaretlerini ortadan kaldırmak için ._

Biraz spercma-ceti ve iki kez çok fazla bakire balmumu alın, eritin
birlikte ve çocuk deri üzerine, maske şeklinde yayın, sonra
Yüzünde ve gece gündüz tutun, çok iyi
Çare.


116. _ Morphew veya çiller ve cildi temizlemek için

Herhangi bir kümes hayvanı veya canavarın kanını alın ve yüzünüzü onunla birlikte silin
Her gece birlikte iki hafta yatağa gittiğinizde ve bir sonraki
Gün, beyaz şarap ve beyaz şeker şekeri ile her şeyi yıkayın ve
Bazen yüzünüzü bir süre kükürt dumanının üzerinde tutun ve
Gözlerini kapat, beyaz şaraba bir limon suyunu eklerseniz,
daha iyi olacak.


117. _ Beyaz görünmek için badem ezmesi yapmak.

Yaklaşık iki litre su, bir mançın dibini ve bir bıçağı alın
Büyük topuz, yarım saat kaynatın ve soğuk olana kadar durmasına izin verin
Bir kiloluk tatlı badem yakaladı ve gül suyuyla dövüldü
İyi, bu yüzden onları birçok kez süzün, siz düşününceye kadar
erdem onların dışında ve kalın bir badem sütü olduğunu, sonra
bir tavaya girin ve sıcak kaynamasını sağlayın, simper, sonra bir
Bir limon suyunun kaşık dolusu ve içine koy, karıştırarak,
Ve dönmeye hazır olarak algıladığınızda, ateşten alın ve
Büyük bir ince kumaş alın ve likörünüzü bir bezin her yerine bir
Kepçe, sonra bir kaşıkla tamamen ortasına kazın, sonra bağlayın
Bir paketle zor, bu yüzden ertesi sabaha kadar asmasına izin verin, sonra
bir tabakta ve gül suyuyla tatlandırın, biraz koy
İsterseniz Ambergreece.


118. _ Ptisick için._

Küçük ale, bir pound güneşin kuru üzüm taşıyan bir çetesi al,
Biraz peniroyal, bunları birlikte kaynatın ve biraz ekleyin
Şeker-korsan ve dört veya beş dönemde beş veya altı kaşık alın
bir gün için bir gün için zaman.


119. _Dicock.

Ripest'i al ve onları taşı ve bir harçta döv,
Sonra bir tabaktaki hamurun bir kömürün sürtünmesinin üzerine kaynatın,
Biraz kuru, sonra ağırlığı ince şekerle alın ve bir şekere kaynatın
Yükseklik, biraz gül suyuyla, sonra hamurunuzu koyun ve onları kaynatın
Tavanın dibinden gelene kadar birlikte ve her zaman
Karıştırmaya devam edin, korkusun için yanmasından sonra gözlük içine koyun.


120. _ Turneps._

En iyisini al ve onları parlatın ve bir tencerede pişirin, sonra
onlardan temizlik suyu temizleyin ve ince şekerdeki benzer ağırlık ile
Bir şuruba ve küçük bir lisansa girin ve sık sık alın.


121. _ İyi bir jöle yapmak için._

Yalın bir domuz alın, temiz giyin ve yeterli miktarda kaynatın
Adil su, dört ons yeşil lisansla kazınmış ve çürük
Maidenhair iki avuç, bir avuç, currans yarım pound, currans,
İki ons taşlanmış ve dilimlenmiş, fildişi bir ons, hartshorn bir
Ons, bunları güçlü bir jöle kaynatın ve süzün ve
Yağ, sonra yarım kilo şekeri ve yarım pint beyaz
Şarap ve böylece zevkle yiyin.


122. _

Ambergreece, Powder gibi üç tanesi Doğu Hint Bezoar alın
Biraz şekerle çok iyi ve bir kaşıkla karıştı ve
Citrons meyve suyunun şurubunun yarısı, bir kaşık şurubu
Clovegilliflowers ve bir kaşık Cinamon suyu, bu yüzden ısın.


123. _ Licoras'ın siyah suyunu yapmak için._

İki galon akan su, üç avuç olmayan hysop, üç alın
Pound ve Licoras'ın yarısı kazındı ve güneşte kurudu ve dövüldü,
Sonra kapatın ve neredeyse bütün bir gün suda kaynatın
Yeterli, krem ​​kadar kalın olacak, sonra bütün gece durmasına izin ver,
Ertesi sabah süzün ve güneşte birkaç tavaya koy
kuru, balmumu gibi çalışana kadar, sonra beyaz şeker şekeri dövülmüş
ve sarsıldı, sonra küçük keklere yazdırın ve bunları mühürlerle yazdırın,
ve onları kurutun.


124. _ Marchpan._ yapmak için

İki kilo Ürdün badem al, beyazlatın ve bir harçla dövmek
Gül suyu, sonra bir kilo ve yarısını ince al, ne zaman
Bademler şekerle ince bir macunla dövülür, sonra çıkarır
harçtan ve onu sarsılmış şekerle kalıpla,
Saklamak için saat, sonra bir tart için yaptığınız kadar ince yuvarlayın ve kesin
Plakanın yanında yuvarlayın, sonra bir kenar koyun ve sıkıştırın, sonra ayarlayın
gofretlerin dibinde ve biraz pişirin, sonra
Gül suyu ve şeker ve bir yumurtanın beyazı birlikte dövüldü ve
tekrar fırına ve buzun beyaz ve yüksek olduğunu gördüğünüzde,
dışarı çıktı ve ilk olarak ortada pişmiş uzun bir Marchpan parçası kurdu
MarchPane'den birkaç tür rahatlık ile yapıştırın, sonra
Bir tüy ve bir yumurta beyaz beyaz ile yaprak-altın.


125. _ Yeşil pippinleri korumak için._

Bazı yeşil pippinleri dikkatlice haşlayın, sonra soyun ve
Suyu ılık ve örtün ve yavaş ateşin üzerinde durmalarına izin verin
Onlara sahip olduğun kadar yeşil ve bir pipet kadar hassas
onlardan geçebilir, sonra her pound elma, bir kilo al
İnce şeker ve bir şurup yapan yarım pint su ve ne zaman
Temizlediniz, elmalarınızı koydun ve kaynatmalarına izin verdiniz.
Sonra ertesi güne kadar onları ayarlayın, sonra onları kaynatın ve
onları koy.


126. _ Şeftali korumak için._

Bir delik açabileceğinizde şeftalilerinizi al, onları haşlayın
Adil su ve kürkleri baş parmağınızla ovalayın, sonra koyun
Yavaş bir ateşin üzerinde başka bir ılık suda ve onları oluncaya kadar örtün
Yeşil, sonra kilolarını ince şeker ve biraz suya alın, kaynatın
ve pislik, sonra şeftali koyun ve onlar kadar kaynatın
Açık, böylece yeşil tüyler veya yeşil kayısılar yapabilirsiniz.


127.

İki kilo damson al ve bir kilo pippin parlatıldı ve kesildi
parçalar, onları biraz dilimlenmiş bir zencefil ile fırında pişirin
İhale, onları bir cullender içine çekin ve şurubun onlardan düşmesine izin ver,
Sonra onları süzün ve hamurun ağırlığı kadar şeker al, kaynatın
Biraz su ile şeker yüksekliğine, sonra hamurunuzu koyun ve kaynatın
Tavanın dibinden gelene kadar ve böylece koyun.


128. _ Bardakların Memalatesi._

Onları toprak bir tencerede pişirin, sonra çekirdekten kesin ve çırpın
Bir harçta, daha sonra ağırlıklarını ince şekere alın ve bir
Biraz dövülmüş zencefil ile şeker yüksekliği ve gelene kadar kaynatın
Posnet'in tabanı; Ve eğer istersen Quinces ile yapın.


129. _ Yeşil Pippins'in Yeşil Görünmesi

Onları korumak için yaptığınız gibi haşlayın, sonra bir harçta damgalayın ve
İnce şekerdeki ağırlıkları, biraz şeker yüksekliğine kaynatın
su, sonra kaynatın ve hamuru birlikte,
Posnet'in alt kısmı.


130. _ Yeşil Cevizleri Korumak için. _

Onları al ve bütün gece suda dik, sabahları
ve hassas olana kadar onları adil suda kaynatın ve sonra bir karanfil yapıştırın
Her birinin başına, sonra bir pound ve yarısını şeker
Her pound ceviz ve her kilo şekere bir pint
Gül suyu, bir şurup yapın ve pislik, sonra cevizlerinizi koyun,
ve onları yeterli olana kadar çok lezzetli kaynatın; Sonra biraz koy
Musk veya Ambergreece biraz gül suyuyla ve onları biraz kaynatın
daha fazlası ve onları koyun; çok iyi bir samimi ve yedi tutacak
yıllar veya daha fazla.


131. _ eski pippinleri kurutmak için._

Onları parlatın ve küçük bir bıçak veya delici ile bir delik açın,
Ve bazılarını yarıya kesin, keserken çekirdeklerini çıkarın
Onları, sonra onları bir şeker ve suya şuruba koyun,
Onları geniş bir koruyucu tavada örtün, olabildiğince hızlı kaynatmalarına izin verin;
Onları bazen ateşten almak, onları temizlemek; Ne zaman
Elmalarınızı açık ve şurup kalın algılayın, sonra alın ve ayarlayın
Onları şuruptan sıcak bir fırına, bütün gece, ertesi sabah dönüş
Onları ve tekrar koyun, kuru olana kadar yapın; Eğer lütfen
bazılarını glister, onları şekerleme çeken ama bir geceye koy ve
Ertesi gün kurumaya bırakın ve kristal gibi görünecekler.


132. _ Bullace'ı çim kadar yeşil korumak için ._

Onları taze toplayın ve birkaç yere dikin, onları haşlayın
Yeşil şeftali yaparken, kilolarını ince şekerle alın ve
Biraz su ile bir şurup yapın, sonra bullace koyun ve kaynatın
Onları çok açık olana kadar ve şurup çok kalın.


133. _ Medlars._.

Onları tam büyümelerine götürün, olabildiğince ince, dikin
bıçağınızla ve onları makul ihale parlatın, sonra onları kurutun
bir bez ve onlara onları örteceği kadar açıklanmış şekeri koyun; izin vermek
yavaşça kaynatırlar, sık sık çevirirler, iyi alınana kadar
Şeker, sonra onları toprak bir tencereye koyun ve
Ertesi gün, sonra tekrar yarım saat ısıtın; Sonra onları al ve yat
onları boşaltmak için, sonra o şurup içine yarım bir bardak su
Pippinler dilimlerde kaynatıldı ve çeyrek kilo taze
Şeker, kaynatın ve ne zaman jöle, içlerine koy
Galipotlar veya gözlük.


134. _ menekşeleri korumak için._

Beyazlardan bir kiloluk temiz bir kesim alın, onları bir harçta iyi damgalayın ve
Onlara iki ya da üç ons beyaz şeker-kambanı koy, sonra çıkar
ve şık bir kağıda koyun, sonra kilolarını ince şekerle alın,
ve biraz su ile bir şeker yüksekliğine kaynatın, sonra
Menekşeler ve biraz Limon suyu ve sonra bir tane olmasına izin verin
Walm ya da iki yangının üzerinde, iyice karıştırarak; Sonra çıkarın; Ve ne zaman
Sıcak ve soğuk arasında, koyun ve saklayın.


135. _ Her türlü şekli atmak, ne istersen ve renklendirmek

Yarım kilo rafine şeker alın, bir şeker yüksekliğine kaynatın
erittiği gibi çok gül suyu, sonra Alabaster'dan yapılmış kalıpları alın ve
Sıcak şekeri koymadan bir saat önce onları suya koyun, sonra ne zaman
Şekerinizi koydun, kalıbı elinizden döndürünceye çevirdin
soğutun, sonra kalıptan çıkarın ve
benzeyeceğiniz meyvenin doğası.


136. _ Şekersiz armut kurutmak ._

Onları parlatın ve üzerinde sapları ve pippleri bırakın, sonra bir.
biraz bordo şarabı ile toprak tencere, kapalı, sonra onları
Şurup ve onları sıcak bir fırında eleklerin üzerine kurutun, sabah döndürür ve
Akşam, onları her çevirdiğinizde, onları saptan tutun ve içine batırın
Her seferinde pişirildikleri ve düz oldukları likör.

Onları dikkatlice yaparsanız çok kırmızı ve temiz görünecek ve yiyecekler
Nemli, kuru olduklarında onları koyun.


137. _ Rasberry şarabı yapmak için. _

Rasberries'i al ve bir kaşık arkasıyla çürük ve süzün
onları ve bir şişeyi juyce ile doldurun, durdur, ama çok yakın değil
Dört veya beş gün durur, sonra araziden bir bazona dökün,
ve Juyce'niz iyi renklendireceği kadar beyaz-şarap veya Rhenish koy,
Sonra somun şekeri ile tatlandırın, sonra şişeleyin ve saklayın ve
İçersin, bazılarını konuşulan pastillerden biriyle parfetleyebilirsin
daha önce.


138. _ Jelly'de portakalları korumak için._

En kalın kabuklu portakalları alın, çok ince yontulun, onları suya koyun
Üç veya dört gün, onları her gün iki kez değiştirerek, sonra kaynatın
Birkaç su, aralarından bir pipet koşana kadar, o zaman onların lye
Bütün gece bir tavada suda, sonra onları bir bezde yavaşça kurutun, sonra
her pounk portakalına bir pound buçuk şeker ve bir bardak
su, bir şurup yapın; Sonra portakallarınızı koyun ve onları kaynatın
küçük, sonra ertesi güne kadar onları ayarlayın ve tekrar kaynatın
az ve birlikte dört ya da beş gün birlikte yapın, sonra onları kaynatın
Çok açıklar, sonra onları bir elek içinde boşaltın, sonra her bir
Pourges pounk çeyrek bir bardak su dilimlenmiş pippin
şurubunuza kaynatıldı ve bunun bir pintinin her çeyreğine
su, çeyrek kilo taze şeker ekleyin, olacak kadar kaynatın
Jöle, sonra portakallarınızı bir tencereye veya bardağa koyun ve jöle koy
onların üzerinde; Eğer isterseniz, tüm etleri bazılarınızdan çıkarabilirsin
Bir ucunda portakal ve korunmuş Pippin ile doldurun ve
Neredeyse olduğunda şurubunuza biraz portakal ve limon suyu
Haşlanmış, çok iyi tadı olacak.


138.
Jöle._

Dana eti ve iki buzağı ayağı alın, bütün gece suya koyun,
Sonra, kalın olduğunu algılayana kadar onları yay suyunda kaynatın
Jelly, sonra onları çıkar ve jöle soğuk olana kadar durmasına izin verin,
Sonra en net olanı alın ve bir tavaya koyun ve
Gül suyu ve ince şeker ve biraz bütün baharat ve onları kaynatın
Biraz birlikte, ve soğukken yiyin.


139.

Üç ons _china_ dilimlenmiş ince ve üç pint adil su alın,
Yarım ons Harts-Horn, on iki saati birbirine dik bırak, sonra
Parçalar halinde kesilmiş ve çürük bir kırmızı horoz koyun, bir ons kuru üzüm
Güneş taşlanmış, bir ons currans, bir ons randevu taşlanmış, bir maydanoz
Kök, bir rezene kökü, özlü çıkarılıyor, biraz burrage ve
Bugloss ve küçük bir pimpernel, iki ons inci arpa; hepsini kaynatmak
Bunlar, iyi kaynatıldıklarını düşünene kadar birlikte, sonra süzün.


140. _ Mahkeme parfümleri yapmak için._

Üç ons Benjamin al, bütün gece Damask Rose Buds'da yat
Beyazdan temizleyin, taş harçta çok ince çırpın
Bir macuna gel, sonra çıkar ve ince bir misk ile karıştırın
Dövülmüş, çok misk, onları biraz sarsılmış şekerle şekillendirin ve
onları gül yaprakları arasında kurutun, sonra çok iyi kurutun
Onları yakmaya devam et, her seferinde bir tane yeterli.


141. _A Şurup soğuk için ._

Meşe'nin uzunluğunu al, _jerusalem_, hysop, colts-foot,
Maidenhair, Scabious, Horehound, her biri bir avuç, dört ons
Licoras kazındı, iki ons adil olmuş çürük, yarım kilo
Güneşin kuru üzümü taşlanmış, bunları iki ile bir pipkin içine koy
Bahar suyunun litreleri, yakın aşılamak için bütün gece durmalarına izin verin
durdu, yarı kaynatıldığında, süzülür ve
Her bir pint like bir kilo şekeri ve bir şuruba kaynatın.


142. _

Onları o kadar hassas bir şekilde kodlayın ki bir pipet onları Thorow'u çalıştırabilir, sonra rendelenebilir
Suyu onlardan süzün ve süzün, sonra haşlanmış quincs'lerinizi dilimleyin
İnce ve tartın ve ince şekerle ağırlıklarının biraz üstünden alın,
Şekerinizi çiğ meyve suyu ile ıslatın, kaynatın ve pislik yapın, sonra
dilimlenmiş sallantılar ve jöle kadar hızlıca kaynatın, sonra koyun
gözlük içine.


143. _ Lisanslı Beyaz Suyu

Bir kiloluk lisans alın temiz kazınmış kazınır, ince ve kısa kesin ve kuru
Bir fırında, sonra bir harçta iyice çırpın, sonra bir taşa koy
Jugg ve bunu Colts-Foot, Scabius, Hysop ve
Horehound, lisansların derinliklerinde dört parmağın duracağı kadar,
Sonra bu sarsıntı, yakın durdu, bir su ısıtıcısına suya koyun ve
su kaynar, samanla sarılsın, koşmam
Dört saat durun ve on alanı için her gün her gün
günler; Sonra bir tabağa süzün, yemeği kaynar suya koyun ve
Kalın olana kadar buhardan uzaklaşsın, sonra bir kilo para cezası ekleyin
Şeker-Candy, alabileceğiniz en iyi ve en beyaz, çok iyi dövülür, sonra
Birkaç tabağa koyun ve güneşte veya sıcak bir fırında kurutun,
Sert olana kadar kemik bıçaklarıyla sık sık dövmek, sonra o kadar al
Sakız ejderhası, elinize esnek hale getireceği gibi gül suyuna battı,
Sonra küçük rulolara dönüştürün ve iki tane misk ekleyin veya
Ambergreece ve birkaç damla OYLISEED, ve böylece onları
Küçük kekler ve bir mühürle yazdırın ve sonra kurutun.


144. _ Doğal olarak kurutmak için ._

Herhangi bir türden al ve dikin ve bir elekin altına koy
yapışmalarını önlemek için çiçekle tozlaştı, sıcak bir şekilde durmalarına izin verin
Bütün gece fırın, ertesi sabah onları temiz bir elek üzerine çevirin ve
Her gün çok kuru olduklarını görene kadar.


145. _ Korunmuş armutlar ._

Onları şuruplarından yıkayın, sonra biraz şeker alın ve bir
Biraz su ile şeker yüksekliği, sonra armutlarınızı koyun ve sallayın
Çok iyi yukarı ve aşağı, sonra bir elekin altına koyun ve kurutun
Onları sıcak bir fırında ve koruyun.


146. _ badem ile küçük kek yapmak için.

Biraz gül suyuna iki tane koyun Ambergreece, sonra bir pound al
beyaz badem ve onları bu gül suyuyla dövmek, sonra bir pound al
en iyi şekerinizden, dövüldü ve sarsıldı ve bademler iyi olduğunda
Dövülmüş, şekerin bir kısmını onlarla karıştırın, sonra keklerinizi yapın ve
onları gofret tabakalarında; Ve yarı pişmiş olduklarında, geri kalanını al
Şeker, biraz gül suyuyla bir şeker yüksekliğine kaynatılıyor ve böylece
Bir tüyle onları bununla yıkayın ve biraz süre ayakta durmalarına izin verin
daha uzun.


147. _ iyi kalacak çok güzel kek yapmak için ._

Bir quart ince çiçek ve 4 yumurta sarısı alın,
pound şeker ve biraz gül suyu, biraz dövülmüş baharat ve
Bir macun halinde çalışacak, çok iyi çalışacak ve yenecek kadar krem,
Sonra mümkün olduğunca ince sıraya koyun ve onları bir mahmuzla kesin olarak kesin
Pasta aşçılarının kullandığı gibi; Sonra onları Currans ile doldurdu
Gül suyu ve şekerde çok az, bu yüzden üzerine başka bir macun koyun
ve onları kapat, dikin ve pişirin ama fırının da olmasın
sıcak; İsterseniz bazılarını safranla renklendirebilirsiniz ve bazıları
Onlar gül suyu ve şeker ve bir yumurtanın beyazını buzla buzla bulabilirsiniz
birlikte dövüldü.


148. _ ellerinizi yıkamak için bir macun yapmak için._

Bir kiloluk acı badem al, onları ağartın ve çok iyi dövmek
Bir macuna geldiğinde dört ons figürle harç
Bir Gallipot'a ve kullanımınız için saklayın; Her seferinde biraz hizmet verecek.


149. _ Tüm yıl boyunca çiçek tutmak için ._

Alabileceğiniz her türlü güzel çiçek alın ve bazılarına hazır olmanın
Rosewater, sakız Arabick'i orada bırakarak çok kayganlaştı. Çiçeklerinizi çok iyi batırın ve tekrar salla ve
Güneşte kuruması için elek, bazıları para cezası ile tozunu alabilirsiniz
Çiçek ve bazıları onları ıslattıktan sonra sarılmış şekerli, vb.
onları kurutun.

İkisi de çok iyi olacak, ama şekerli olanlar öyle kalmayacak
ve diğeri; Ziyafetleri ortaya koymak ve garnitür etmek iyidir
Yemekler ve çok taze görünecek ve doğru kokusu olacak.


150. _ Berberries'in

Berberleri alın, daha önce konuşulan diğer meyveler gibi bir tencereye aşılayın,
Sonra onları süzün ve her bir liköre iki kilo şeker alır,
Onları ateşin üzerinde birlikte kaynatıncaya kadar
Posnet ve sonra gally potlarına koyun ve ince şekerle saklayın
üzerine yayıldı.


151. _ Ateşsiz berberleri korumak için._

En adil demetlerinizi alın ve dibine ince şeker bırakın
tencere ve sonra bir berber ve sonra tekrar şeker, hepsi
içinde ve onları en son şekerle derinlemesine örttüğünüzden emin olun ve örtün
Tencereniz ıslak ve tyed bir mesane ile, hava içeri girmez ve onlar
tutacak ve iyi olacak ve yemekleri süslemek çok daha iyi
Turşu berberleri ve yemek çok hoş.


152. _ Şeker bademleri sanki kabukları varmış gibi görünecek ._

Ürdün badem al ve onları ağartın, sonra ince şeker al, ıslatın
Su ve bir şeker yüksekliğine kaynatın, cochineal ile renklendirin ve
Ambergreece tahılında; Bir şeker yüksekliğinde gördüğünüzde,
Bademleriniz sudan iyi kurutulur ve ateşin üzerinden sallayın
Yeterli olduklarını görene kadar, onları bir sobaya ya da başka bir
Sıcak yer.


153. _ Şeker havuç köklerine ._

En iyisini al ve onları ihale kaynatın, sonra onları parlatın ve
istediğiniz gibi parçalar; Sonra bir şeker yüksekliğine haşlanmış ince şeker alın
Biraz suyla, sonra köklerinizi koyun ve görene kadar kaynatın
Şeker olacaklar; Ama önce onları şekerle ağırlıklarıyla kaynatmalısın
Ve biraz su, yoksa yeterince tatlı olmayacaklar; Onlar ne zaman
Yeter, onları bir kutuya koyun ve kuru tutun: böylece yeşil yapabilirsiniz
Peascods çok gençken, onları kaynar suya koyarsanız,
ve yeşil olana kadar kapalı olarak kaynatılmalarına izin ver ve sonra kaynatılsın
Bir şurup ve sonra şeker, çok ince görünecekler ve iyi
ziyafetleri ortaya koymak için, ancak hoş bir tadı yok.


154. _ menekşe şurubu yapmak için ._

Menekşeleri beyazlardan temizleyin, her ons menekşeye
İki ons su al, bu yüzden su olana kadar köz üzerine dikin
Bir menekşe olarak patladı ve menekşeler beyaza döndü, sonra daha fazla menekşeye koy
Aynı suya ve yine üçüncü kez, sonra her quart'a
sudan dört kilo ince şeker ve bir şuruba kaynatın ve saklayın
kullanımınız için; Böylece gül şurubu da yapabilirsiniz.


155. _ Herhangi bir öksürük için bir şurup yapmak için ._

Dört ons lisans al ve çürük, bir ons Maidenhair,
Anasonlar yarım ons, onları yarım gün bahar suyuna sok, sonra kaynatın
Yarı uzakta; onları sardığınız ilk su miktarı
Dört pint olun ve yarı haşlandığında, bir pound ekleyin
İnce şeker ve bir şuruba kaynatın ve bir seferde iki kaşık alın
Her gece dinlenmeye gittiğinde.


156. _A gül ve badem ile oldukça tatlı meat.

Yarım kiloluk beyaz bir badem biraz iyi dövüldü
Gül suyu, şam gül yapraklarının iki onsu iyi dövüldü
Yarım kilo şeker al ve biraz daha fazla, su ile ıslatın ve
Bir şeker yüksekliğine kaynatın, sonra badem ve güllerinizi koyun ve
Musk veya Ambergreece'nin tanesi ve birlikte biraz kaynatmalarına izin verin,
Ve sonra gözlüklere koyun ve iyi bir tür marmelat olacak.


157. _ Bir ziyafette hizmet vermek için en iyi Hartshorn jöle. _

Altı ons Hartshorn al, iki litre suya koy ve izin ver
Bütün gece közlere aşılayın, sonra hızlıca kaynatın ve bulduğunuzda
Kaşıkla karıştırırsınız, eğer varsa ağzına yapışacak
Dokunun ve suyun çok boşa gitmesi için bulduğunuzda, süzülür
dışarıda ve yarım kilo ince şekerden biraz daha fazlasını koyun
Gül suyu, bir topuz bıçağı ve bir çubuk Cinamon, çok fazla meyve suyu
Limons, iki tane Ambergreece ile iyi bir tat verecek,
Yavaş bir ateşin üzerinde ve kaynamasına izin vermeyin, ama
Ağzınızda çok kalın, sonra yumuşak bir şekilde gözlük içine koyun; ve ayarla
bir sobaya ve bu daha iyi jöle haline getirecektir.


158. _ Turuncu veya Limon cips yapmak için._

Bu kesimden birinin paralarını alın ve birkaç tane içinde kaynatın
Tedavi olana kadar sular, sonra bir süre soğuk suda yatmasına izin verin,
Sonra kilolarını şekerle veya daha fazla al ve irade kadar su ile
Islatın, kaynatın ve pislik yapın, sonra cipslerinizi soğuk sudan boşaltın,
ve onları bir gally-pot'a koyun; Ve bu şurubu ıslatarak dökün
Onları, bu yüzden ertesi güne kadar durmalarına izin verin, sonra şurubu tekrar ısıtın.
Onları dökün, öyleyse çok net olduklarını görene kadar, her gün öyle yap
Şurup çok kalın olana kadar ve sonra kuruması için bir sobaya koyun.


159. _ İnce dilimlerde badem kekleri yapmak için._

Dört ons Ürdün badem alın, onları soğuk suya karıştırın ve dilim
Uzun yolu inceliyor, sonra onları küçük ince şeker parçaları ile karıştırın
Portakal ve Citron Hapı, sonra bir şekere haşlanmış ince şeker alın
Biraz su ile yükseklik, bademlerinize koyun ve sana kadar kaynatın
Şekerleyeceklerini algılayın, sonra bir kaşıkla onları çıkar ve onları yat
bir pasta plakası veya şık kağıda küçük topaklarda ve
Onlarda oldukça soğuk bir Strew Caraway konferi ve bu yüzden onları çok kuru tutun.


160. _ Herhangi bir meyve cips yapmak için ._

Korunmuş meyveleri alın, şuruptan süzün ve ince kesin, sonra
Şekeri bir şeker yüksekliğine kaynatın ve sonra cipslerinizi oraya koyun ve sallayın
Şekerleyeceklerini görene kadar onları yukarı ve aşağı; veya
Önce şurupta haşlanmış çiğ meyve çiğ meyve alın, sonra bir şeker kaynatılmış,
ve onları sıcak koyun ve böylece her gün,
Yalan söyler, sonra onları çıkarırlar ve kuruturlar.


161. _ Tatlı limonları korumak için ._

En adil alın ve onları inceleyin ve onları soğuk suya koy
Onları yonga et, sonra bir pipet koşana kadar birkaç suda kaynatın
Onlardan, sonra her pound Limon'a, bir pound ve yarısını alın
İnce şeker ve bir bardak su, birlikte kaynatın ve pislik, sonra
Limonlarınızın içinde biraz haşlanmasına izin verin ve ertesi güne kadar koyun,
Ve her gün sadece şurubu ısıtın ve onlara koyun; 9 kez öyle,
Ve sonra sonunda şurupta netleşene kadar kaynatın, sonra
onları dışarıda bırakın ve onları tencereye koyun ve şurup biraz daha kaynatın ve
onlara koy; Onları jöle içinde tutacaksanız, şurubunuzu Pippin ile yapın
su.


162. _ bir tüketim için muhallebi yapmak için ._

Dört litre kırmızı inek sütü, dört ons kırmızı gül tasarrufu,
Hazırlanan İnci, Hazırlanan Mercan ve Beyaz Amber, her bir dram, iki
Beyaz şeker şekerinin onsu, bir tane Ambergreece, bunları bir
biraz yaprak altın ve on iki sarısı ve beyazları ile toprak tencere
Yumurta, biraz topuz ve cinamon ve tatlandıracağı kadar ince şeker
iyi; Tencereyi yapıştırın ve kahverengi ekmekle pişirin ve yiyin
Her gün süreceği sürece.


163. _ chaculato._ yapmak için

Yarım pint bordo şarabı alın, biraz kaynatın, sonra biraz kazıyın
Chaculato çok ince ve içine koyun ve iki yumurtanın sarısı karıştırın
Kalın olana kadar yavaş bir ateşin üzerinde iyi bir şekilde birlikte ve tatlandırın
zevkinize göre şekerle.


164. _ Herhangi bir tüy kurutmak için. _

Bir kiloluk bir kiloluk şekerin her bir pound tüyüne götürün, kaynatın
Biraz su ile şeker yüksekliğine, sonra tüylerinize hazırlayın
taşlanmış ve beyaz olurlarsa, yavaş bir ateşin üzerinde çok nazikçe kaynatmalarına izin verin
Biraz daha hızlı kaynatabilecekler, sonra ertesi güne kadar izin ver,
Sonra onları iyice kaynatın ve korku için sık sık ateşten alın
kırılma, şuruplarında dört ya da beş gün uzanmasına izin verin, sonra
onları sıcak bir fırında veya sobada kurumaya çekecek, üzerine çevirir
Elekleri her gün iki kez temizleyin ve tüm kırık yerleri doldurun ve koyun
Deriler, kuru olduklarında, onların tutuşmasını yıkayın
ılık su ile ve fırında kurutun ve sanki
Çiy onların üzerindeydi.


165. _ Quinces Jelly._

Quincs'lerinizi al, onları ayırın ve çekirdek ve çeyrek olarak kesin,
Sonra onları dar bir ağzı olan yeni bir toprak tencereye koyun, bazılarını koyun
alttaki çekirdeklerin ve sonra aykırı, yapıştırın ve pişirin
kahverengi ekmekle, sonra bir bagg boulting eşyası gibi çalıştırın
Mümkün olduğunca hızlı ve net çalışacağı sürece oldukça sert bir şekilde ezin,
Her pound için bir kilo ince şeker alır ve içine koyun ve
Çözünene kadar durmasına izin verin, sonra yavaş bir ateşin üzerine koyun ve
İyi pislik yapın ve jöle kadar karıştırmaya devam et, sonra içine koy
Gözlük ve bir sobada tutun.


166. _ bir pozitif yapmak için ._

Bir quart beyaz şarap ve bir litre su alın, bütün baharatları kaynatın
Onlar, sonra on iki yumurta al ve beyazların yarısını kaldır, onları çok döv
Peki ve şarabı ateşten al, sonra yumurtalarınızı koy ve karıştırın
Onları çok iyi, sonra yavaş bir ateşe koyun ve oluncaya kadar karıştırın
Kalın, şekerle tatlandırın ve üzerine çırpılmış baharat, sonra
içeri giriyor.

İsterseniz Ambergreece'ye veya bir parfümlü pastil koyabilirsiniz.


167. _ çuval yapmak için ._

İki litre krem ​​alın ve bütün baharatla kaynatın, sonra on iki tane alın
İyi dövülmüş ve süzülmüş yumurtalar, kremayı ateşten al ve karıştırın
Yumurtalar ve onu tatlandıracağı kadar şeker, sonra çok fazla çuval koy
Tadı iyi yapacak ve tekrar ateşe koyacak ve izin ver
Bir süre durun, sonra bir kepçe al ve alttan nazikçe kaldır
Yaptığın tavadan ve olabildiğince az kır,
Yeterince kalın olduğunu görene kadar yapın; Sonra bir Bason'a koy
Kepçe nazikçe; Eğer çok fazla yaparsanız peynir altı suyu olacak ve bu iyi değil.


168.

Bir litre krema diğeri için kaynatın, sonra on dört sarısı alın
Yumurta ve dört beyaz, onları çırpın ve süzün, kremayı alın
Ateş ve yumurtalarınızı karıştırın, sonra çuvalınızı bir bazonda ısıtır ve
Krem ve yumurtalar iyi karıştırıldığında, çuvala koyun ve tatlandırın
Zevkinize ince şekerle ve bir tavanın üzerinde durmasına izin verin
bir süre su içmek.


169. _ pipinleri jöle içinde ince dilimler halinde korumak için._

En adil Pippins'i al, onları parlatın ve onları soğuk suya dilimleyin,
Her pound pippin için bir kilo şeker ve bir bardak su alır,
Kaynatın ve pislik yapın, sonra pippinlerinizi sudan temizleyin ve
Onları şurubun içine koyun, çok netleştirin ve hızlandırın, sonra
bazı ince çipler veya turuncu veya sitron korunmuş ve bir kilo
Pippin, iki portakal ve bir limon suyunu koyun, sonra onları bir
Jöle olacaklarını görene kadar biraz daha uzun ve sonra
Gözlük, ama dikkatlice koymana dikkat et ve cipsleri buraya koy
Ve orada jöle arasında ısıtın ve bunları yumuşak bir şekilde koyun.


170. _ Jelly'de Currans'ı korumak için._

En adil al ve onları saplardan al ve onları taşlayın
Şekerde ağırlıkları, suyla ıslatın, kaynatın ve pislik, sonra koy
Currans'ınızda ve hızlı bir şekilde kaynatın, sık sık çalın ve pislik yapın,
Ve ne zaman jöle olacaklar, onlar yeterlidir; Sonra onları gözlük içine koyun;
Böylece ikisini de beyaz ve kırmızı yapabilirsiniz ve sert bir jölede olacaklar,
Ve çok iyi kesin, soğuk olmadan onları örtmeyin.


171. _ Olgun kayıpları korumak için._

Onları al ve taşla, tart ve her kilo
Kayısı, küçük dövülmüş bir kiloluk ince şeker alır, sonra
Meyve ve onları parlatırken, üzerine biraz şeker dökmek ve
Hepsi yapılır, sonra onları ateşe koyun ve şekerin erimesine izin verin ama
Nazikçe, sonra onları şurupta biraz kaynatın ve
Ertesi gün, sonra hızlı bir şekilde kaynatın ve çok açık olana kadar
Onları tencere içinde ve şurubu biraz daha kaynatın ve eğer
Onları jöle içinde tutarsınız, bazı infüzyonu koymalısın
Goosberries veya Pippins şurubunuza ve ona daha fazla şeker ekleyin.


172. _ Cornelions._'i korumak için

En adil al ve tart, sonra ağırlıklarını şekerle alın ve
tavaya bir şeker bırakın ve sonra
Hepsi içeride olacak ve son yatağınızın şeker olmasına izin verin, sonra biraz su koy
tavanın ortasında ve ateşe koyun ve şeker olduğunda
Eritilmiş onları hızlıca kaynatın ve sık sık al ve sallayın ve pislik
Onları, onları çok açık olarak algıladığınızda, onlar yeterlidir.


173. _ Cornelions Marmelat yapmak için._

Onları al ve taşla, tart ve her pound meyveye
Bir kilo şeker alın, suyla ıslatın ve bir şeker yüksekliğine kaynatın,
Sonra meyvenizi koyun ve çok net ve hızlı bir şekilde kaynatın ve sallayın
çoğu zaman, temizleyin; Çok net ve çok kalın gördüğünüzde,
yeterlidir; Bir sobada veya sıcak bir yerde tutmalısınız.


174. _ Damsons._'i korumak için

En adil al, çok olgunlaşmayın ve kilolarını şekerle alın, ıslatın
Biraz su ile şeker, kaynatın ve pislik yapın, sonra barajlarınızı koyun
ve onları biraz kaynatın, sonra ertesi güne kadar ayarlayın, sonra kaynatın
çok açık olana kadar onları ve bazen ateşten al ve
Net olduklarında kırılmalarını önlemek için biraz zaman bekletin,
Onları çıkarın ve gözlük içine koyun ve şurubu bir jöle kaynatın
ve üzerlerine dökün; Onları içine koymak için onları nasıl götürdüğüne çok dikkat et
Onları kırma korkusu için tencereleriniz veya gözlükleriniz.


175. _ Turuncu Marmelat yapmak için._

Birkaç suda şefkatle kaynatılmış yarım kilo turuncu cips alın ve
Bir harçta ince dövüldü, sonra bir kiloluk ince şeker alın, ile ıslatın
su, kaynatın ve pislik, sonra turuncunuzu koyun ve yarım kilo
Pippin de iyice dövüldü ve çok olana kadar birlikte kaynatmalarına izin ver
temizlemek; Sonra bir turuncu ve bir limon suyunu koy ve karıştırın
Peki ve bir süre daha kaynatın ve sonra çıkar ve koy
gözlük içine.


176. _ Pippins'in jölesini yapmak için._

Pippins'i al, onları uzun bir Gallipot'a koyun ve bunu
Kaynar su kapalı ve bu yüzden üç veya dört saat durmasına izin verin,
Ayrıştırılmış yanı sıra ince dilimlenmelidirler; Onların olduğunu düşündüğün zaman
Yeterince infüze edilmiş, likörü onlardan dökün ve her pint'e bir
Pound şeker çift rafine ve likörünüze koyun, onları kaynatın
Birlikte jöle olacağını bulana kadar, küçük parçalar koyacak
Bir turuncu ve bir portakalın meyve suyunu ince parçalayan turuncu hap,
Ve biraz daha uzun kaynamaya bırakın ve bu yüzden gözlüklere koy ve ayarlayın
onları bir sobaya dönüştürür, kalan hamurla macun yapabilirsiniz
Lütfen.


177. _ to Candy Angelica._

İhale yeşil saplarını alın ve ihale oluncaya kadar suya kaynatın,
Sonra onları soyun ve başka bir ılık suya koyun ve örtün
Yavaş bir ateşin üzerinde çok yeşil olana kadar, onları temiz bir şekilde yatırın
Kuruması için kumaş, sonra ağırlıklarını ince şekere alın ve bir
Biraz gül suyuyla şeker yüksekliği, sonra saplarınızı koyun ve onları kaynatın
Çabuk yukarı ve sık sık sallayın ve yeterli olduklarını yargıladığınızda
onları bir pasta plakasında ve küçük bir çubukla açın ve böylece
içi boş olun ve bazıları örgüye bükebilir ve bazılarını bükebilirsin
onları kuru tut.


178. Rasberries'in tohumunu yapmak. _

Rasberries'i al ve onları çürük ve kilolarını ince şekerle alın,
ve biraz su ile bir şeker yüksekliğine kaynatın, sonra
Çürük rasberries ve çok jöle olacak kadar onları kaynatın
Peki.


179. _ gilly-flowers şurubu yapmak için._

Karanfil-gil-akışları alın ve onları beyazlardan kesin, sonra al
Şekerde ağırlık dövüldü, sonra biraz şeker koyun
Gally-Pot ve sonra bir sürü çiçek ve sonra tekrar şeker, hepsi
harcadı ve şekerin son olmasına izin verin, sonra bir veya iki karanfil koyun,
Miktarınıza ve biraz Malago çuvalına; Ve böylece potunu bağla
kapatın ve bir tencereye veya kaynar su su ısıtıcısına koyun ve
infüze edilene kadar durun; Sonra likörü dışarı atın ve
dinlen, ama çok sert değil, sonra bu likörü al ve buharla
İyi bir kalınlığa kadar su, sonra gerginliğinizi alın
Gilliflowers ve onları beyaz şarap sirkesi ile bir tencereye koyun ve
Onları ince şekerle örtün ve böylece tutun; Onlar daha iyiler
Sallad, yalnız topladığınızlardan daha; Bunu yaparken yapabilirsiniz
Herhangi bir bitki veya çiçek şurubu.


180. _ en mükemmel pasta yapmak için._

Strik'd bir çiçek, altı kilo currans, yarım ons
Topuz, yarım ons Cinamon, bir ons karanfilin dörtte biri,
hindistan cevizi, yarım kilo ince şeker ve senin kadar gül suyu
Lütfen; Baharatını çırpın ve bunu ve meyvelerinizi biraz tuzla koy
Çiçeğinize, sonra uygun olduğunu düşündüğünüz kadar krem ​​veya yeni süt alın,
iki kilo taze tereyağı çözün, sonra bir havzaya koy
Şeker ve bir bardak çuvalla, bir şarap pintiyle yoğurun
Ale-yest, elinizin altına yükselene kadar yoğurun, her şey hazır olsun
Ve pastayı yoğurmaya gitmeden önce fırının sıcak.


181. _ Pomatum'u en iyi yol yapmak için ._

Öldürülen yeni bir kuzunun caul'unu alın, deriden temizleyin ve yat
İlkbahar suyunda dokuz gün içinde, her gün iki kez değiştirerek, sonra eritin,
Sonra sarı salyangoz al, damgalayın ve bir bardağa koy
Gül suyu dört gün, camı durdurun ve üç veya dört kez sallayın
gün, sonra beyaz lilly köklerini al, damgalayın ve süzün,
Salikçilerle bardağa meyve suyu, sonra bir tava ayarlayın
Adil suyla ateş edin ve kaynatın, sonra kurutulmuş kuzular caul
toprak bir havzaya ve erimesine izin verin, sonra bardağınızı salyangozla al
ve kökler ve kalın bir bezle boşaltın, sonra buna koy
Denenen şeyler, sonra yarım ons beyaz şeker-kambelya yenilmemiş
İçeri girin ve ateşin üzerinden karıştırın, çözünene kadar, sonra al
Ateşten ve üç ons tatlı badem koyun, kaynamaya devam et
Ve biraz daha uzun süre karıştırın, sonra çıkarın ve ona kadar durmasına izin verin
Oldukça serin olun, sonra çok olana kadar ahşap bir dilimle çırpın
Beyaz, sonra biraz gül suyuna koy ve biraz daha fazla döv ve
Sonra Gallipots'ta saklayın; Bir ekmek kabuğu koymalısın
Tavada eritin ve şeker-kambele içeri girdiğinde dışarı çıkar.


182. _ fasulye ekmeği yapmak için. _

En iyi Ürdün bademinden bir kilo al; onları soğuk suya karıştırın ve
Onları ıslak bir bıçakla bademin uzun yolunu çok ince dilimleyin, sonra
İyi dövülmüş bir kiloluk çift rafine şeker alın ve sizinle karıştırın.
Badem, sonra iki kaşıkla dövülmüş bir yumurtanın beyazını alın
Gül suyu ve köpük ariset olarak, her şeyi bademle döküyor
Bir kaşık, sonra onları iyice karıştırın ve gofret tabakalarına koyun,
Çiçekli tabaklar üzerine ve bıçağınızla istediğiniz gibi şekillendirin ve
parmaklarınız; Sonra karaway cazibe ve portakal ve citron hap kesim
İnce veya bazı kişniş rahatları, bu yüzden onları çok sıcak olmayan bir fırına koyun,
Ve yaklaşık yarım saat durduklarında, onları
Plakalar ve çok kuru olmadan önce yanlış bulduğunuz şeyi onarın, sonra ayarlayın
tekrar fırına girer ve oldukça kuru olduklarında,
Parmaklarınızla gofretler ve ardından bir çiftle düzgün bir şekilde klipsler
Sırplar ve eğer isterseniz biraz yaprak-altın üzerinde uzanın.


183. _ Caraway Comfits ile mükemmel bir pasta yapmak için._

Beş kilo manchet macunu çok sert ve hafif bir şekilde al
Tuz, ört ve fırının olduğunda yarım saat yükselmesine izin verin
Neredeyse sıcak, iki kilo ve tereyağı yarısı al, çok iyi ve eritin,
Ve beş yumurta, sarısı ve beyazlar dövüldü ve yarım kilo şeker alın,
hepsini macunla bir araya getirin ve
Mümkün çalışabilir ve fırınız sıcak ve süpürüldüğünde, Strew
Pastanıza bir pound kara konferi, sonra bir pişirme tavasını tereyağlayın,
Ve pişirin, bir saat ve çeyrek dursun; Çizdiğinizde
üzerine bir kurs linnen bezi ve yünlü bir tane koy, bu yüzden yalan söylemeye izin ver
Soğuk oluncaya kadar ertesi gün bir fırına koy
zaman, ve bademden yapılmış gibi yiyecek, koymalısın
Tereyağınızdan sonra şekerin.


184. _ diyet ekmeği veya jumbold yapmak için ._

Bir litre ince çiçek, yarım kilo ince şeker, kara tohumu alın,
Kişniş tohumları ve anasonları çürük, her bir ons, hepsini karıştırın
Bunlar birlikte, sonra sekiz yumurtanın sarısını ve beyazlarını alır
Üç, onları dört kaşık gül suyuyla iyice dövün ve çok yoğurma
Bunların hepsi birlikte ve başka bir likör, iyi işlenmiş olduğunda,
Ateşten önce bir linnen bezinde bir saat boyunca, sonra ince yap,
Onları düğümlere bağla ve bir iğne ile dikin, tereyağın üzerine koy
Plakalar ve çok sıcak olmayan bir fırında pişirin.


185.

İki litre elma şarabı alın, yarım pint süt, ikisini de
Hipokras çantası ve net çalıştığında, şişirin ve
Aylık, içtikçe camda parlayacak.


186. _ badem ekmeği yapmak için._

Bir pound badem yakaladı ve gül suyuyla dövül, sonra bir
Pound Şeker Dövüldü ve Biraz Rezerve Ekmeği İnce Düzenli,
Onları bademlerle bir tabağa koyun ve birlikte iyice karıştırın,
Onları bir kömür çıtçıtının üzerine koyun ve onlar olana kadar kaynatın
Macun kadar sert, sürekli karıştırın, sonra iyi kalıplayın ve
Onları ne durumda lütfen; Onları yazdırın ve biraz içine koy
kuruması için sıcak bir yer.


187. _ iyi badem sütü yapmak için ._

Ürdün bademleri hafif ve gül suyuyla dövün, sonra süzeyin
genellikle haşlanmış menekşe yaprakları ve
Dilimlenmiş tarihler; Bademleriniz gerildiğinde, tarihleri ​​alın ve
Biraz topuz, şeker ve biraz tuz, biraz ısıtın ve böylece
BT.


188. _ Beyaz Leach yapmak için._

Gül suyuyla hafifçe ve dövülmüş tatlı badem alın, sonra gergin
Haşlanmış anasonlar ve zencefil olduğu adil su ile
saf Isinglass'ın kaynatıldığı kadar krema
Sert ve istediğiniz kadar şeker; Sıcak olmasına izin verin, sonra koş
Bir süzgeçten ve soğukken dilimlediğinde, çok
Zayıf bir vücut için iyi.


189. _ Kırmızı veya sarı yapmak için ._

Tornsel'i içine koyarak kırmızı veya kokineal; Safran koyarak sarı
içinde.


190. _Cinamon veya zencefil Leach._

Baharatlarınızı dövüldü ve sararın ve bunları searced'inizle karıştırın
Şeker, onları gül suyuna infüzyonla sakız Arabick ile kalıplayın ve böylece yazdırın
onları ve kurutun.


191. _ Tarihleri ​​Leach yapmak için ._

Tarihlerinizi taşıyan ve çok temiz soyun, onları iyice çırpın
Şeker, zencefil ve cinamon ve biraz gül suyu gibi çalışana kadar
Yapıştırın, sonra yazdırın ve kuru tutun.


192. _ iyi kek yapmak için._

Bir quart çiçek, bir kilo şeker, bir pound tereyağı, üç tane alın
veya dört sarısı yumurta, biraz gül suyu ve bir kaşık yest, sonra
Macun sıcakken onları ince yaparken, dikin ve ayarlayın
Fırına çok sıcak değil.



193. _ Cornish kek yapmak için._

Bekleme şarabı, yumurta sarısı ve toplanan topuz ve bazılarını alın
Şeker ve tuz, tüm bunları çiçek ve biraz maya ile karıştırın, yoğurma
Mümkün olduğunca sert, sonra tereyağına koy ve tekrar sertleştir,
Ve sonra onları şekillendirin ve pişirin.


194. _A Cordial şurubu._

Bir kilo suyu burrage alın ve yarısı çok fazla meyve suyunun
Balsam, onları birlikte kaynatın ve meyve suyunun brütliği ortaya çıktığında,
Sonra gül suyuyla dövülen iki yumurtanın beyazlarını koyun ve
Sert büyümeye başladıklarını görün, biraz sirke koyun, kaynatın
Birlikte, temizleyin ve temizleyin ve bir jöle çantasından geçirin, sonra ayarlayın
tekrar ateşin üstünde ve ona bir kilo ince şeker ve biraz ekleyin
Safran ve böylece yeterli olduğunu düşünene kadar kaynatın.


195. _ bir tüketim için ._

Harts-Tongue ve Maidenhair'in her biri, Hysop ve
Balsam, her yarım bir avuç, dilimlenmiş, bir ons, piony kök bir
Ons, bunları iki pint ve yarısı yay suyunda birlikte kaynatın
Yarı tüketilir, sonra likörü otlardan süzün, sonra alın
Dört ons Currans bir harçta temiz, kurutulmuş ve dövülmüş, kaynatılmış
Biraz likörde onları süzün ve liköre koyun
Yarım kilo şeker ve bu yüzden bir şuruba kaynatın ve sık sık alın.


196. _ Bir tüketim için ._

Bir bardak iyi şarap sireti ve yarım pint colts-foot-su, alın,
Yarım kilo incir iyi çürük, sonra süzün ve bir
Kalın bir şuruba pound şeker.


197. _A çok iyi parfüm ._

Her ikisinden altı kaşık gül suyu, misk, ambergreece ve misk,
Tahıllar, biraz şekerce dövüldü, onları birlikte kalıpladı
Sakız-Dragon gül suyuna batırılmış, küçük keklerde yapın ve kurutun.


198. _A uykuya neden olacak ._

İki kaşık haşhaş suyu, iki kaşık kırmızı gül suyu, bir
Kaşık karanfil-gillyflower şurubu ve biraz diacordium, karıştı
Birlikte onları ve dinlenme anında alın.


199. _To parfüm eldivenleri._

Dört tane misk al ve gül suyuyla öğütüyor ve ayrıca sekiz
Miket taneleri, sonra bütün gece batmış iki kaşık sakız dragon alın
Gül suyunda, bunları ince bir jöle çırpın, yarım kaşıkla koyarak
Karanfil Yağı, Cinamon ve Jessamine birbirine karıştı, sonra bir spunge al
Ve onu batırın ve eldivenleri ince ovalayın, kuru bir
Sekiz kırk saat temiz yer; Sonra onları ellerinizle ovala
Limber olurlar.


200. _A yakmak için çok iyi parfüm ._

Ardıç ahşabı tozunun 2 onsunu alın, 1 ons Benjamin, bir
Ons Storax, 6 damla limon yağı, çok fazla karanfil yağı, 10
Misk tahılları, 6 misk, onları küçük bir sakız ejderhasıyla şekillendirin
Gül suyuna batmış, onları küçük keklerde yapın ve aralarında kurutun
Gül yaprakları, ardıç ağacınız iyi kurutulmalı, dövülmeli ve yırtırılmalıdır.


201. _ Kirazları jöle korumak için. _

Adil olgun kiraz alın ve onları taşlayın, sonra biraz daha fazlasını alın
Ağırlıkları ince şekerle, sonra diğer bazı kirazların juyunu alın,
ve bir kaşık dolayı posnet'in altına koyun, sonra bazılarını koy
Şekeriniz Posnet'e iyice dövüldü ve sonra biraz daha
Juyce, sonra kirazlarını koy, sonra şeker koy ve sonra Juyce ve
Sonra tekrar kiraz, böylece hepsini koyana kadar yap, sonra onlara izin ver
Şeker erimiş, bazen onları sallayana kadar boşluğu kaynatın, sonra al
Onları ateşten ve bir saat kapalı durmalarına izin verin, sonra kaynatın
Şurup jöle olana kadar onları hızlı bir şekilde yükseltir.


202.

Kayısı al ve taşları çıkarın ve pippinleri al ve kesin
yarıları ve çekirdeğini, kayısılarınızın da ayrılmasına izin verin; Bu meyveleri döşemek
toprak bir tabakta ve onları ince şekerle ele alarak,
sıcak fırın ve likör onlardan geldiğinde,
Likör uzaklaşır onları çevirin ve her bir şekerle kalınlaştı
yan, onları tekrar fırına koyun ve şeker ertelendiğinde
onları kuru bir tabakta ve tekrar içeri koyun ve her gün onları
Oldukça kuru olurlar, böylece her türlü tüy veya armut kurutabilirsiniz
diğeri gibi ve çok net görünecekler.


203. _ Şekersiz armut veya pippinleri kurutmak ._

En adil al ve onları iki veya üç gün tatlı bir şekilde koyun, sonra
onları geniş bir koruyucu tavaya koyun ve pişirin
Fırın ol ama nazikçe sıcak, sonra kafes eleklerine koyun ve onları ayarlayın
Sıcak bir fırına ve kuruyana kadar günde iki kez çevirin.


204. _ İspanyol Şeker._

Bir harçta iyi seçilmiş ve dövülmüş her türlü çiçek alın ve koyun
onları bir şurup haline getirir, çiçekler lekeleyecek, kaynatacağı ve
görene kadar karıştırın, şekeri tekrar çevirecek, sonra ıslak bir şekilde dökün
hendek ve soğuk olduğunda, pastiller halinde kesin ve
Posnet'in dibinde kalın, temizleyin ve yenin
ve onu salla, sonra gül suyuna batmış bir sakız ejderhası ile çalışın
Ve biraz Ambergreece, bu yüzden hangi şekle girin ve kurutun
BT.



205. _ Napoli yapmak için bisket._

Dört ons çam elma tohumu alın, iki ons tatlı badem
Blanched, iki yumurtanın beyazları, bir kaşık ale-canavarı, biri
kaşık dolusu pirinç çiçeği, bir kaşık tatlı krema, tüm bunları çırpın
Bir harçta birlikte, sonra Musk veya Ambergreece'ye ekleyin,
Pasta plakası ve bunu ne durumda yapın ve böylece pişirin.


206. _ İtalyan bisket yapmak için._

Şeker iyi alın ve sakız ejderhası ile bir harçta çırpın
Gül suyu ve ayrıca bir yumurtanın beyazı, mükemmel olana kadar
Yapıştırın, sonra sarkık şeker, anason tozu ve bir
Küçük misk ve onları ne şekilde yapın ve onları pişirin
Pasta plakaları, ama çok fazla değil.


207. _ Hipokras yapmak için._

Her galon çuval veya beyaz şarap, bir kilo şeker, bir
Ons Cinamon, bir ons zencefil, bir çeyrek ons
Birkaç karanfil ile bir ons kişniş tohumunun dörtte biri olan hindistan cevizi,
Ve biraz uzun bir biber veya birkaç tane, tüm bunlar birlikte bırakın
Dört ve yirmi saat, o zaman iki kez veya üç kez karıştırın; Sonra koy
Her galon bir pint süt ve bir jöle çantasından geçirin ve sonra
Şişe ve çok yakın durdurulmalarına izin verin, serin bir yere koyun,
Bir ay tutacak.


208. _ tuff-befite kremi yapmak için._

Bir litre kalın krem, sekiz yumurtanın beyazları bir köpeğe dövüldü
Rosewater ile köprüyü çıkarın ve kremaya koyun ve
Kaynatın ve her zaman karıştırın, sonra sekiz yumurtanın sarısını iyice koy
dövüldü ve onları ateşten karıştırın ve sonra biraz ateş
Sonra, şekerle baharatlayın ve dökün ve soğuk olduğunda,
Üzerine Currans veya Rasberries Jelly ya da ne istediğinizi koyun.


209. _Caraway kek. _

Bir litre çiçek al ve bir kilo tereyağı, tereyağınızı ovalayın
Çiçeğiniz çok iyi, sonra iki sarısı yumurta ve bir beyaz, iki
kaşık kreması, yarım pint ale-yest, hepsini karıştırın,
Yoğurma, ama parçalara çekin, sonra yükselmek için ateşe koyun,
Ve o yüzden neredeyse bir saat yalan söylemesine izin verin, sık sık çevirin, sonra içeri çekin
Tekrar parçalar ve yarım kilo kara para biriminde, onları karıştırmak
Macunla, sonra elinizle hafifçe alın, bir
Oval ve ortada yanlardan daha yüksek hale getirin, fırınınızın olmasına izin verin
Bir tart için olduğu gibi, fırınınızın veya kekinizin bir kerede hazır olduğundan emin olun,
Çift kağıt üzerine koyun ve neredeyse bir saat durmasına izin verin,
Fırına girdiğinde, karaya çıkarak ile kalınlaşın ve
En azından bir kağıt kavurur.


210. _ Candy Barberries._

Alabileceğiniz en adil demetleri taşlayın ve onları taşlarken
az şeker, sonra onları örteceğini düşündüğünüz gibi çok fazla su alın ve
Biraz şekerle kaynatmalarına izin verin, sonra koy
şurup onları örtebileceği derin bir şeye, sonra biraz kaynatın
Şeker yüksekliğine su ve şeker, sonra berraklarınızı boşaltın
Şuruptan onları sıcak şekere sokun, yavaşça karıştırın
Şeker çözülür, ancak içinde kaynatılmasına izin vermeyin, sonra her şeyi açın
Dal ve onları bulaşık ağızlarına koyun, sık sık temizlemeye kaydırın
Bulaşıklar ve her seferinde açın, sonra bir fırına veya ocak içine koyun
kuru.


211. _ çok iyi bir sillibub yapmak için._

Bir litre krem, bir bardak ve bir yarım şarap veya çuval, meyve suyu alın
hapların bir kısmı ile iki limon ve bir biberiye dalı, tatlandırın
Çok iyi, sonra bu likörden biraz koydu ve biraz
Bir havzaya krem, köpürene kadar çırpın, o köpeği içine koy
Sillibub pot, krema ve şarap bitene kadar, sonra örtün
kapatın ve on iki saat boyunca serin bir mahzende ayarlayın, sonra yiyin.


212. _ Saç için tatlı toz ._

Alabileceğiniz en iyi nişastadan bir pound al, bir havzaya koy
Yarım pint biberiye suyu, çok gül suyunu iyice karıştırın
Bir kaşıkla birlikte, sonra güneşte iyi kurutun, sonra
Şam gülleri ve dört tane Ambergreece tahılları, karıştırın
Nişastanızla ve iyice iyice.


213. fıstık kek yapmak için ._

Yarım kilo badem, yarım kilo fıstık
Blanched, dört ons çam elma tohumu, bunları birlikte dövmek
Mükemmel macun için gelene kadar biraz gül suyuyla harç, sonra koy
Şekerde ağırlığında ve tekrar çırpın, sonra
Şeker ve gofret çarşaflarının üzerine koyun ve onları senin gibi şekillendirin
Lütfen; Sonra onları çeyrek fıstıkla yapıştırın; yapabilirler
Bir Hedghog'a benziyor, sonra bir tüylü buzla onları beyazla
Bir yumurta, gül suyu ve şeker, sonra dikkatlice pişirin.


214.

Kayısı alın ve onları parlatın ve yarıya indirin, sonra
Şekerde ağırlık, bu şekerin yarısını ve kayısı bir posnete koyun,
APACE'i net görünene kadar kaynatın, sonra diğer kısmını kaynatın
Şeker şeker yüksekliğine, sonra onları bir araya getirin ve
Sonra onları gözlük içine koyun ve bir sobaya koyun ve ne zaman
Bir taraf kuru, diğerini çevirin.



215. _ rasberry şeker yapmak için._

Rasberries suyunu alın ve şekerinizi onunla ıslatın ve bir
Küçük keklerde soba; Bu tüm yıl boyunca tutacak, biraz
Bir kadeh şaraba koyun, olabildiğince iyi bir tat verecek
arzu ve iyi bir renk; Bu şekilde herhangi bir şeker yapabilirsiniz
Meyve, çiçek veya bitki.


216. _ Kuru kayısı. _

En adil kayısılarınızı al ve onları taşlayın, sonra tartın ve sizin gibi
Onları parlatın, soğuk suya atın, kilolarına hazır olmaya devam edin
İnce şeker, yattıkları bazı su ile ıslatın ve
Şeker yüksekliği, sonra kayısılarınızı koyun ve bunları olana kadar kaynatın
Şurupta üç ya da dört gün sürdüklerinde, onları dışarı attığında
Bir sobada kurumaya ve günde iki kez çevirin.


217. _ Korezlerin kaba marmelatını yapmak için._

Kirazlarınızı taşlayın ve onları bir su ısıtıcısında uzun bir Gallipot'ta aşılayın
kaynar su, hepsi parçalara ayrıldığında, kilolarını al
ince şeker biraz su ile bir şeker yüksekliğine haşlanmış, sonra
Kayısı ve yavaş bir ateşin üzerinden karıştırın, ancak kaynamasına izin vermeyin,
Jöle ne zaman, gözlük içine koy.


218. _ kirazların pürüzsüz marmelatını yapmak için._

Onları diğeri yaparken aşılayın, sonra sertçe süzün ve kaynatın
Diğerini yaptığınız gibi bir şeker ile meyve suyu.


219. _ yenilebilecek beyaz trencher plakaları yapmak için._

Çok iyi dövülmüş iki yumurta, sarısı ve beyazlar, iki kaşık çuval,
bir kaşık gül suyu ve o kadar çok çiçek
Sert macun, sonra inceleyin ve sonra dışarıya yatırın
Plakalar iyi terbiye edilmiş, onları tabaklara sığdırın ve üzerine pişirin
Onları, sonra onları ileri götürün ve soğuk olduklarında bir kilo al
Biraz Ambergreece ile çift rafined şeker dövüldü ve searced,
Beyaz bir yumurta ve gül suyunun, bunları iyice çırpın ve
Her yerde tabaklar ve onları oluncaya kadar tekrar fırına koyun
kuru.


220. _ Köprü Posset._

Üç pint krem ​​veya yeni süt alın, ateşe koyun, sonra alın
on altı yumurta ve beyazları çok derin bir havzaya koyun ve
Sarısı kendi başlarına, onlarla bir muhallebi yapın ve açık olan krem
Ateş, sonra sarılarını küçük bir çuvalla bir köpeğe döv ve bir
Küçük şeker, kalın bir köpük olduğunda,
Kaşık, sonra yarım bir bardak çuval al ve şekerle tatlandırın, ayarlayın
Büyük bir havzadaki kömürlerin bir sürtünme yapısında, sıcak olduğunda,
Çuvalın alacağı kadar köpük, çok iyi karıştırın, sonra al
Muhallebi ve üzerine dökün, koyduğunuzda her şeyi karıştırın,
O zaman köpük pansiyonun tepesini örtmezse, daha fazla koyun ve
Çok iyi karıştırın ve sıcak bir tabakla yakın bir şekilde örtün, durmasına izin verin
kömürler üzerinde, ama çok sıcak değil; Ne zaman yeterli olduğunu bilebilirsiniz
Kaşıkınızı havzaya koyun, çünkü o zaman açık olacak
Alt, ortada lor ve üstte köpük.


221.

Bir çuval ve krema olasılığı alın, sonra bir gaga ince çiçek, yarısı alın
Cinamon'un çoğu gibi, hindistan cevizi gibi bir ons topuz onları döv ve
Onları sarar, iki kilo tereyağı, on yumurta, yarısını dışarıda bırakarak
Beyazlar, bir pint ve Ale-yest'in yarısı, yumurtalarınızı çok iyi çırpın ve
Onları süzün, sonra yuvanızı ve bir kısmını çiçeğe koyun,
Onları karıştırın ve tereyağınızı küçük parçalara koyun, ancak
Pansiyonunuz sıcak haşlanmalıdır; Bir macun haline getirin ve yalan söylemesine izin ver
Sıcak bir bezde bir saat yükselmek için, sonra on kilo currans koy
Çok iyi yıkanmış ve kurutulmuş, biraz misk ve ambergreece çözünmüş
Gül suyu, currans arasına biraz şeker koyun macun kırmak
Küçük parçalara, Currans'ınızı koymaya gittiğinizde,
Kırık macun ve sonra hepsi içeri girene kadar bir currans, sonra karıştı
Macun ve birlikte iyi bir şekilde curring ve biraz dışarıda
Pastanızın üstünü ve altını örtmek için sıcak bir beze yapıştırın,
Kapağı çok ince ve ayrıca alttan satın ve birlikte kapatın
Biraz gül suyuyla pastanın üzerinde; üstü ve altını bir
küçük pim veya iğne ve fırına girmeye hazır olduğunda,
yanlar yuvarlak, iki saat durmasına izin verin, sonra
Gül suyu veya turuncu çiçek ve şeker ve bir yumurtanın beyazı ve
Fırında sertleştirin.


222. _To Make_ Cambridge _Almond Butter._

Bir litre krem ​​ve iyi dövülmüş on altı yumurta alın, birlikte karıştırın
ve onları bir posnet'e süzün, yumuşak bir ateşe koyun ve karıştırın
sürekli; Kaynamaya hazır olduğunda, bir pintin yarım çeyreğini koy
çuval ve bir lora koşana kadar karıştırın, sonra peynir altı suyu
Olabildiğince, sonra dört ons hafif bademle
Gül suyu, sonra lor ve dövülmüş badem ve yarım kilo para
Bir harç içine şeker ve birlikte iyice dövün, sonra
Gözlük ve ekmekle yiyin, iki hafta tutacak.


223.

Bir quart ale ve yarım pint çuval alın, onları ne baharatla kaynatın
Lütfen, sonra bir kiloluk şekerin dörtte üçünü al ve yirmi
Yumurtalar, yumurta sarısı ve beyazlar iyi dövülmüş ve gerilmiş, sonra dört ons al
Badem, gül suyuyla dövülmüş ve dövülmüş, onları yumurtalara koyun ve
Onları ateşte posnet'teki diğer şeylere koyun ve onları saklayın
Karıştırma ve kaynadığında, onu bir bazona koyun ve
Dövülmüş baharat ve şeker, yumurtalar içeri girdiğinde de tatlandırmalısınız.


224. _ İncirleri korumak ve kurutmak için ._

Büyük olgun İngilizce incirinizin her pounduna, bir kilo şeker alın,
Ve bir pint su şekerinizi ve suyunuzu kaynatın ve pislik, sonra koy
incirinizde ve hassas ve temiz olana kadar bunları çok iyi kaynatın; kaynamak
Onları çok hızlı, haftada şurupta olduklarında biraz şeker kaynatın
bir şeker yüksekliğine ve incirlere koyun ve algıladığınızda bunlar
Yeter, onları kurumaya bırakın.


225. _ To turşu mushromları._

Onları bir gece büyümesinden alın ve onları içeri ve dışarıdan soyun, kaynatın
onları bir saat su ve tuz içinde, sonra soğutmak için dışarı koyun, sonra
Beyaz şarap ve beyaz şarap sirkesi turşusu ve bütün olarak kaynatın
Karanfil, hindistan cevizi, topuz ve zencefil dilimlenmiş ve bazı bütün biber
Soğuk, onları içine koyun ve birkaç etin sosları için tutun;
Ve eğer onları şimdi yemek için giydirirseniz, bir yemeğe koyun
Herhangi bir likör olmadan kömürlerin chafingdish ve yangın çıkaracak
dökmeniz gereken doğal likörleri, sonra tüm baharatlara koymalısınız,
Soğan ve tereyağı, biraz şarapla ve böylece bir süre güveç olsun,
Sonra servis yapın.


226.

Pared ve özenli olduklarında, onları soğuk suya ve her için
Bir pound ayva bir kilo şeker ve bir bardak su al,
Şurubu, sonra Quinces'inizi koyun ve yavaş ateşe koyun,
iyi bir renk ve çok hassas olduklarını görene kadar kapalı kapalı,
Sonra onları çıkarın ve şurubunuzu jöle geçirene kadar kaynatın.


227.

Quincs'lerinizi tartın ve parlatın, mahallelerde kesin ve çekirdek,
ve onları soğuk suya tutun, sonra ağırlıklarını şekerle alın ve
Az su ve kaynatın ve pislik, sonra Quinces'inizi koyun ve
Onları iyi görene kadar yavaş ateşe koyun, kapalı kapalı
renklendir, sonra ortaya çıkar ve bulana kadar çok hızlı kaynatın
çok iyi jöle olacak.


228. _ misk şekeri yapmak için._

Altı taneyi misk ve bir parça tiffany içine bağla
Bir Gallipot'un tabanı ve ardından şekerle doldurun ve bağlayın
kapat, o şekeri harcadığınızda, biraz daha koy, iyi olacak
parfümlü.


229. _AN Gül şurubu veya başka bir çiçek yapmanın mükemmel yolu.

Yay suyuyla dolu üç çeyrek gümüş bir basonu doldurun, sonra doldurun
Gül yaprakları veya başka biriyle ve örtün ve bir tencereye koyun
Bir saat su içecek, sonra süzün ve daha fazlasını koyun; ve gibi yap
tarzı ve yedi kez de öyle, sonra her bir pint bir kilo almak
Şeker ve bununla bir şurup yapın.


230. _ Kuru gül yaprakları ._

Güllerinizi seçin ve bir güneş parıltısında bir evin ipuçları üzerinde kurutun
gün ve onları saman yaparken çevirin ve kuruduklarında
Onları Broadmouth'd'd Gözlükler Durdu.


231. _ Şeker çiçekleri. _

Biraz gül suyu ve şekeri birlikte kaynatın, sonra çiçeklerinizi koyun
Çok kuru ve biraz kaynatın, sonra biraz ince şekerle
onları çevirin ve biraz daha kaynatın, sonra onları
Ateş ve üzerlerinde biraz daha şeker çekti, sonra onları çıkar ve
Onları kurumaya bırakın ve açın ve üzerlerine şekeri sokun; Kuruyacaklar
Sıcak bir günde birkaç saat içinde.


232. _ Şeker plakasının yapımı ve kalıplara dökülmesi

Bir kiloluk çift rafined şekeri dövüldü ve yırtıp üç
Saf beyaz nişastanın onsu dövüldü ve sarıldı, sonra biraz
Sakız gül suyuna batmış ve bazılarını şekerle koyun ve
Nişasta ve biraz Ambergreece harç içine ve onları yenmek
Mükemmel bir macuna gelirler, ayrıca biraz beyaz bir
Sakızla yumurta edin, sonra sarkık şekerle kalıplayın, sonra tozunu
Şekerle kalıplar, sonra macunu çıkarın ve kalıp içine koyun,
Parmaklarınızla her içi boş parçaya bastırmak ve
izlenim bıraktı, kalıbı bir masaya çarp ve
Çıkacak ya da bıçağınızın noktasında yardımcı olabilirsiniz; eğer
Çok fazla sakız koyduğunuzu görüyorsunuz, sonra çok fazla şeker ekleyin
Şeker, sonra daha fazla sakız, çıktıklarında olabildiğince hızlı çalışın
kalıpların onları cömertçe düzeltir; Eğer tabaklar, bulaşıklar yaparsanız,
veya kaseler, ince sıraya koymalı ve macunu bir tabağın içine koymalısınız,
bir kalıp için çanak veya kase ve çok oluncaya kadar orada durmalarına izin verin
kurutun, sonra onları kenarları beyazla yaldız ve yumurta yuvarlandı
Bir kalemle kenar hakkında ve altını biraz pamukla bastırın,
Ve kuru olduğunda, gereksiz gevşek altınları ayağı ile fırçalayın
bir tavşan ve macununuzun pürüzsüz olsaydı, kartlara gelince
veya benzerleri, sonra macunu çok
pürüzsüz rouling pimi; Herhangi birini renklendirirseniz,
Herhangi bir bitki veya çiçekten çıkarılmış toz, önce kurutuldu ve
Sakızla bir harçta dövdün.


233. _ badem macunu yapmak için ._

Dört ons _valentia_ badem alın, beyazlatılmış ve dövülmüş
Mükemmel macun gelene kadar gül suyu, sonra bayat beyaz ekmek al,
Mattırın ve eleyin ve ateşten kurutun, sonra bunu
İnce şekerle hepsinin ağırlığı olan bademler, onları çok iyi dövün ve
Biraz baharat attı ve sarsıldı, o zaman biraz havalı olduğunda,
Dışarı çıkarın, kalıplarınızı tozlayın ve yazdırın ve bir fırında kurutun
Eğer bir limon suyunu atarken içine koyabilirseniz,
Bazılarını jumboldlara yapabilir ve düğümlerle bağlayabilir ve pişirebilirsiniz
onları tereyağlı tabaklar üzerinde ve pişirildiklerinde,
Gül suyu, şeker ve bir yumurtanın beyazını ve onları fırına koyun
bir süreliğine.


234. _ fransız bisket._ yapmak için

Yarım gagalı ince çiçek, iki ons kişniş tohumu alın,
Dört yumurta beyazları, yarım bardak ale yest ve irade kadar su
Sert bir macun haline getirin, suyunuzun kan sıcak olmasına izin verin, sonra pişirin
uyluğun kadar büyük bir ruloda, fırında olmasına izin verin ama bir
Saat, iki günlükken, parlatın ve ince dilim, şezliye,
Sonra ince buz ve kuruması için fırına koyun.


235. _ Ginger-bread._ yapmak için

Üç bayat Manchets rendelen ve elenmiş, sonra onlara yarım koy
Ons of Cinamon, çok zencefil, yarım ons lisans ve anason
Birlikte, tüm bunları yenin ve onları sarsın ve yarım ile koy
Pound ince şeker, tüm bunları bir litre bordo ile birlikte kaynatın,
Sert bir macuna gelene kadar sürekli olarak karıştırarak, o zaman
Neredeyse soğuk, biraz sarsılmış baharat ve şeker ile bir masada kalıplayın
Lütfen ne şekilde pişirin lütfen.


236. _

Yarım kiloluk tatlı badem alçılaşmış ve dövülmüş, yarım kilo
İnce çiçek ilk önce bir fırında kurutuldu, bir kilo ince şeker, ne tür
lütfen baharatların
Bunlar hem sarılar hem de beyazlar olmak üzere iki yumurta ile birlikte, sonra
Çiçek ve şeker birlikte ve böylece lütfen ne şekilde pişirin.


237. _ puf-pasta yapmak için._

En iyi çiçeğin bir quart'ı, üç yumurtanın beyazlarını ve
İki ve biraz soğuk su sarısı, mükemmel bir macun haline getirin,
Sonra yurtdışına ince bir şekilde sallayın, sonra küçük tereyağın üzerine koyun ve katlayın
Tekrar tekrar, sonra tekrar yurtdışına sürün ve daha fazla tereyağın üzerine koyun ve sonra
Katlayın ve on kez yap, kullanımınızı telafi edin ve
Orada meyve veya et ve pişirin.


238. _ Puff-Paste için başka bir yol ._

İnce çiçek yarım gaga, beş yumurta sarısı ve bir beyaz, bir tane alın
Pound tereyağı, yarım bardak krema ve biraz adil su, mola
Tereyağınız küçük bitlerde ve çok fazla kalıplamayın, ama
yurtdışında olabildiğince yakında ve tereyağının lekelerde görülmesine izin verin, bunun için
Fırına geldiğinde içi boş yapacak, sonra etinizi koyacak
veya meyve ve kapatın ve bir yumurta sarısı ile yıkayın
Ve sadece fırına koyduğunuzda krem ​​bir araya getirildi; Bırakın
Fırın hızlı olun, ama çok uzun durmasına izin vermeyin, çünkü bu onu bozar.


239. _ Tereyağı olmadan kısa macun yapmak için ._

Önce çiçeğinizi pişirin, sonra bir litre ve üçünün sarısı alın
Yumurta ve bir bardak krema, iki ons ince şeker ve biraz tuz,
Ve böylece macun haline getirin.


240. _ Sert kaya-candy ile şeker bütün baharatları ._

Bir kilo ince şeker ve sekiz kaşık gül suyu ve
Net olan altı peni Arabick'in ağırlığı, onları birlikte kaynatın
Bir damla saç kadar küçük çalışana kadar; Sonra bir toprak içine koy
Pipkin ve baharatlarınızı bir ya da iki gece batırmadan önce
Gül suyu, baharatlarınızı pipkin içine koyun ve yakından durdurun
Hava içeri girin, üç hafta sıcak bir yerde tutun, sonra tencerenizi kırın
bir çekiç.

Böylece korunmuş portakal ve limon, her türlü meyve ile yapabilirsiniz
ve eğer isterseniz çiçekler veya otlar.


241. _ Çok iyi bisket yapmak için._

Yarım kiloluk sarar şeker al, altı yumurta sarısı, biraz
Searced baharat ve tohumlar ve biraz ambergreece veya misk, yumurtalarınız
Çok zor olmalı, sonra tüm bunları bir harç haline getirin ve onları
Bütün gece gül suyuna batmış küçük bir sakız ejderhası ile yapıştırın, sonra
İnce şekerle kalıplayın; Ve güzel fantezilere dönüştür ve kuru
onları sıcak bir fırında.


242. _ Turuncu veya Limon veya Citron Bisket yapmak için._

Bu korunmuş ve şuruplarından yıkanmış, onları yenmek
Bir harçta ve sonra küçük bir sakız ejderhası daha önce olduğu gibi,
mükemmel bir macun olana kadar tekrar birlikte, sonra kalıplayın
Şeker sarıldı ve onları hangi şekilde lütfen ve kurutuyorsunuz.


243. _ Patates kökleri veya yabancılaşma bisket yapmak için._

Köklerini kaynatın ve onları bir harçla dövdü
Searced şeker ağırlıkları, sonra küçük bir sakız ejderhası
Daha önce, onları bir macunla çırpın ve şekerle kalıpla kalıp ve
Onları ne şekilde lütfen yapın ve kurutun.


244.

Herhangi bir noktadan arınmış olanları alın ve hafifçe bir
Namlu, sonra namluyu deniz suyu ile doldurun ve bu yüzden geminizi örtün
Kapat, deniz suyu istemek için adil su alıp öyle yapabilirsiniz
defne tuzu ile güçlü, bir yumurta taşıyacak ve onlara gibi koyacak
biçim.


245.

En adil üzümlerinizi lekesiz al, sonra biraz yulaf bırak
Kutu; Ve sonra bir üzüm ve sonra daha fazla yulaf ve sen de
hepsini koydu, sonra üzümleri yulafla iyice örttü ve
Hava içeri girmediğini hızlı bir şekilde kutu.


246. _

En iyi kümelerinizi alın ve hatların üzerine bir odaya asın ve
Elbette birbirlerine dokunmalarına izin vermiyorsunuz, dört ay tutacaklar.


247. _ Portakal veya limon marmelatını yapmak için ._

Kırıklarını çok hassas olana kadar birkaç suda kaynatın, çırpın
Pippin ağırlıkları ile küçük, sonra hepsinin ağırlığını alın
İnce şeker ve her kilo şekere, bir bardak su,
Su ve şeker birlikte ve bir şurup yapın, sonra hamurunuzu koyun ve
Net olana kadar iyi bir süre kaynatın, sonra bazılarının suyunu koy
Turuncu ve Limon, iyi bir tat vereceği kadar, sonra bir
görene kadar biraz daha iyi, çok iyi jöle olacak, sonra
Gözlük ve makul bir sıcak yerde tutun; Bu çok samimi,
ve stoppeth roman.



248. _ Yeşil zencefil ıslak yapmak için._

Bir kilo zencefil al ve kırmızı şarap ve sirke eşit olarak dik dik
karışık, on iki gün çok yakın dursun ve her gün iki kez
Yukarı ve aşağı karıştırın, sonra iki litre kırmızı iyi alın ve
Sirke ve biraz birlikte kaynatın, sonra üç kilo koy
Şeker ve bundan bir şurup yapın, sonra zencefilinizi koyun ve kaynatın
bir süre, sonra ertesi güne kadar ayarlayın, bu yüzden her gün kaynatın
Çok az, çok açık olana kadar ve şurupta tutun.


249. _ bir limonlar yapmak için ._

Yarıya kesilmiş limon kabuklarını alın ve birkaç suda kaynatın
Çok hassas olana kadar sirke, su ve şeker alın ve
bir şurup, sonra limonlarınızı koyun, önce bir
Elma-pullama, tepeye gelene kadar yuvarlak ve yuvarlak, onları kaynatın
Şuruptayken, ertesi güne kadar koyun, sonra onları kaynatın
Yine biraz, ve netleştiklerini görene kadar ve şurup
kalın; Onları masaya servis ettiğinizde sirke içinde yıkayın.


250. _ ateşsiz budama güveç.

İyi yıkanmış en büyük kuru erikinizi alın ve onları geniş bir ağızlığa koyun
Cam, sonra onlara biraz bordo şarabı ve bütün baharat koy ve ört
Camınız çok iyi ve on gün veya daha fazla güneşe koyun ve
çok ince yiyecek; Ayrıca camın içine biraz şeker koymalısın
onlarla.


251. _ Citrons veya limon suyunun şurubunu yapmak için._

Her ikisinin de Juyce'ini alın ve iki kat daha fazla şeker koyun
Orada, uzun bir Gallipot'a koyun ve bu tencereyi bir su ısıtıcısına koy
kaynar su, iyi bir şekilde dahil edildiklerini görene kadar, sonra çıkarın,
Ve soğuk olduğunda onu koy.


252. _ yumruk yapmak için._

Bir litre bordo şarabı, yarım bardak brendi ve biraz
Hindistan cevizi rendelenmiş, biraz şeker ve bir limon suyu ve böylece iç
BT.


253. _ Limonado._ yapmak için

Bir çuval çuval, yarım pint brendi, yarım bardak adil
Su, iki limonun juy ve haplarından bazıları, bu yüzden onları demleyin
Birlikte, şekerle ve iç.


254. _ Pomewaters'ın macunu yapmak için

Nar su elmalarınızı al ve onları uzun bir Gallipot'a koyun ve ayarlayın
Elmalarınız hassas olana kadar kaynar su su ısıtıcısında o tencere
Onları parlatın ve çekirdekten kesin ve çok bir harçta döv
Peki, kilolarını ince şekere alın ve bir şekere kaynatın
Biraz su ile yükseklik, sonra elmalarınızı koyun ve
Neredeyse soğuk kalıp olduğunda, posnet'in dibinden gelecek
Kesik şekerle ve keklerde yapın ve kurutun.


255. _, üzüm veya
beğenmek._

Meyvelerinizin juylasını ve ağırlığını ince şekerle alın, karıştırın
onları bir araya getirin ve uzun bir gally-pot'a koyun ve o tencereyi ayarlayın
bir su ısıtıcısına su ısıtıcısına girin ve gördüğünüzde yeterince izin ver
harika ve sonra koyun; Suyunu zorladıktan sonra
Şekeri koymadan önce üç veya dört gün yerleşmenin durmasına izin vermeli
içine ve sonra sadece en net olanı al, bu iyiyi aşıyor ve
Tüm fakirlerde rahat.


256. _ Hasta bir vücut için bir kaudle yapmak için hem hoş hem de rahat. _

Bir litre beyaz şarap alın ve büyük bir bıçakla bir süre kaynatın
Topuz ve biraz bütün bir cinamon, sonra dört ons tatlı badem al
Biraz gül suyuyla ağartılmış ve dövülmüş, sonra bademleri süzün
şarapla ve tekrar ateşin üzerine koyun ve
Sıcak, dört yumurta sarısı ve uygun düşündüğünüz kadar şeker koyun.



257. _ Her türlü tohumu veya küçük baharat parçalarını kapsar veya
Portakal veya Limon Hapı, Şeker Şekeri ile._

Her şeyden önce, direğin derin dipli bir havzası veya Latin var,
Bazı sıcak kömürlerin üzerine iki kordonla asmak için iki kulak demir.

Ayrıca külleri koymak için geniş bir tavaya ve üzerlerine sıcak kömürlere sahip olmalısınız.

Şekeri tohumların üzerine çalıştırmasına izin vermek için pirinç bir kepçeniz olmalı.

Şekeri yanlardan kazımak için bir dilim pirinç olmalı
Gerekirse asılı havzanın.

Bütün bunların hazır bulunması, aşağıdaki gibi yapın;

İnce beyaz şekeri dövün ve tohumlarınızın ve baharatlarınızın kuru olmasına izin verin
Onları asılı havzanızda tekrar kurutun:

Bir çeyrek baharatın dörtte birine her iki kilo şekeri alın veya
Tohumlar veya benzeri.

Anasonlar ise, yarım kilo anasona iki kilo şeker,
yeterli ol.

Şekerinizi bu şekilde eritin, üç kilo şeker koyun
Havza ve bir bardak su, ıslak olana kadar iyice karıştırın, sonra eritin
Çok iyi ve kepçeden akana kadar çok yumuşak bir şekilde kaynatın
Terebentin gibi ve düşmeyin, o zaman daha fazla görmesine izin ver, ama sakla
Sıcak közler üzerine, kepçe tohumların üzerine koşabilir.

Tohumları asılı havzadaki olabildiğince hızlı hareket ettirin ve
Bir el, sıcak şekerin bir döneminde yarım kepçe dolu ve ovmak
Tohumlar diğer elinizle güzel bir süre, çünkü bu onları yapacak
Şekeri daha iyi alın ve her kattan sonra iyi kurutun.

Böylece her katta, sadece havzayı hareket ettirmede değil, aynı zamanda
Bir yandan rahatların karıştırılması ve aynı şekilde kurutulması:
Saat üç kilo rahat yapabilirsiniz; Comfits arttıkça
Büyüklük, bu yüzden kepçenizde dökmek için daha fazla şeker alabilirsiniz:

Ancak düz rahatlar için, şekerinizin en son hafif bir kaynatılmasına izin verin ve
önce yüksek bir kaynatma ve çok sıcak değil.

Gevrek ve düzensiz rahatlar için kaynatmanızı o kadar yüksek hale getirebilir, çünkü
Kepçeden koşun ve kepçeden bir ayak veya daha fazla düşmesine izin verin,
Ve şekerinize ne kadar sıcak olursanız, daha fazla düzensiz olacaksınız
olmak; Ayrıca, potsfits, bir
Hafif kaynatma ve düzensizliklerini uzun tutacaklar; Bu yüksek
Kayma sekiz veya on kat servis yapmalı ve her seferinde giymeli
Ama bir kepçe dolu.

Çeyrek kiloluk kişniş tohumu ve üç kilo şeker,
Çok büyük rahatlar için servis yapın.

Şekerinizi havzada tuttuğunuzu görün
Topaklarda değil, eğer herhangi bir zamanda çok yüksek haşlanmışsa,
kaşık veya iki su ve kepçenizle dikkatli bir şekilde tutun ve
Ateşiniz her zaman çok net olmalıdır, rahatınız yapıldığında, onları içine koyun
Güneşte veya ateşten önce veya fırında kağıda bulaşık
Ekmek bir veya iki saat boyunca çizilir ve bu da
çok beyaz görünüyorlar.


257.
Cullis veya jöle._

Kırmızı bir horoz al, haşlama, yıkayın ve onu temizle, beyazla gör
Şarap veya renish şarap ve temiz, temiz, bir bardak kalın krema koy
Sonra bütün baharatlar, şeker ve gül suyuna koyun ve onları kaynatın
birlikte.


258. _A badem ile beyaz jöle.

Rosewater ve sakız ejderhasını ilk dik olarak alın veya Isinglass çözüldü ve
Biraz Cinamon bütün, bunları birlikte görüyor, sonra bir kilo badem al
Gül suyuyla ağartılmış ve dövülmüş, sonra onları koyun ve onları
Gerisi, onları her zaman karıştırın ve yeterli olduğunda,
Tat ve soğuk olduğunda onu yiyin.


259. _ Şekersiz tatlı kek yapmak. _

Biraz dolandırıcılık köklerini yıkayın, kazıyın ve çok ince dilimle kurutun
Bir fırında bir tabakta ve onları bir toz haline getirin, eşit bir şekilde karıştırın
İnce çiçek miktarı, krema, dövülmüş baharat ve tuz ile karıştırın ve
Öyleyse onları yapın ve pişirin.


260. _ Gül veya Gilliflowers'ı çok uzun tutmak için.

Çok taze olduklarında ve tomurcuk içinde olduklarında al ve çok topladıklarında
kurutun, onları iyi dövülmüş yumurta beyazlarına batırın ve şu anda strew
İçinde şekeri yuttu ve onları lutued saksılara koyun ve
serin bir yer, kum veya çakıl içinde ve parmağınızın bir filip ile herhangi bir
zamana çarpabilirsin ve çiçeği taze alacaksınız ve
adil.


261. _ Cevizleri uzun süre taze ve iyi tutabilir ._

Verjuice basıldığında yengeçlerin kuru damgalarını yapın
Dahası, sonra bir ceviz yatağı ve sonra tekrar yengeçler, o zaman, o zaman
gemiyi çok iyi örtün ve onları yediğinizde,
Yeni toplanmış olmalarına rağmen.


262. _To turşu quinces._

Onları bir gemiye koyun ve gemiyi küçük ale veya beyazla doldurun
Şarap lees, daha iyi ve geminizi iyi örtün
içinde.


263. _ enginar tutmak için._

Enginarlarınızı alın ve sapları iki inç içinde kesin.
Apple ve bu saplardan güçlü bir kaynatma yapar ve onları
İnce ve küçük parçalar ve bunları su ve tuzla kaynatın; Ne zaman
Soğuk, enginarlarınızı koyun ve onları havadan saklayın.

Onları harcadığınızda, önce ılık suda ve sonra soğukta
Acıyı ortadan kaldır.


264. _ karanfil veya cinamon şeker yapmak için

Şekeri bir kutuya koyun ve arasına baharat bırakın ve kutuyu hızlı bir şekilde kapatın,
Ve kısa sürede çok iyi kokacak ve tadı olacak.


265. _ İrlanda_ aquavitae yapmak.

Her galona iyi _aquavitae_, iki ons Licoras çürük,
İki ons anason çürük, bir gemide altı gün durmalarına izin verin
Cam kapalı durdu, sonra net bir şekilde çalışacağı kadar dökün,
En iyi pekmezin bu açık altı büyük kaşık dolusu çözün, sonra
Başka bir bardağa koyun, sonra buna bazı tarihleri ​​ve kuru üzümleri ekleyin.
Güneş taşlanmış; Bu mide için çok iyidir.


266. _ Gülleri hızlı bir şekilde damıtmak için ._

Güllerinizi biraz gül suyuyla bir harçta damgalayın ve sonra damıtın
Bunlar: Bu şekilde ortak yoldan çok daha fazla su verecektir.


267. _ Scotch Brewis._ yapmak için

Bir manchet alın ve kabuğdan ayrıldıktan sonra ince ve tüm turu dilimleyin
somun ve bu dilimleri derin bir bulaşık çapraz yollarına yerleştirin, bir dilim
diğerinin kenarında yatarken, oldukça geçebilirler
Çanak, sonra krema ile doldurun ve oraya bütün baharat koyun, bu yüzden ayarlayın
Çok sıcak kömürlerin bir sürtünme tabakası üzerinde ve her zaman krema atıyor
Ekmeğin üzerinde bir kaşıkla harcanana kadar,
saat, sonra biraz çuval al ve şekerle tatlandırın ve her tarafa dökün
ve masaya servis yapın.


268. _ İnce siyah puding yapmak için._

Bir domuzun kanını al ve süzün ve yerleşmesine izin verin,
Sıcakken biraz tuz koymak, sonra suyu dökün
kanın tepesi ve uygun olduğunu düşündüğünüz kadar yulaf ezmesi koy, izin ver
Bütün gece durun, sonra sekiz yumurtaya çok iyi dövüldü,
Uygun düşündüğünüz gibi, bir hindistan cevizi veya daha fazla rendelenmiş, bazı pennyroyal ve diğer
Bitkiler küçük, iyi sığır eti sewet bir mağaza çok küçük ve bir
Biraz daha fazla tuz, bunları çok iyi karıştırın ve sonra bağırsaklarınızı alın
Çok iyi ovuldu ve bir bıçağın arkasıyla kazındı, onları doldur ama
Çok dolu değil, o zaman onları hızlı bir şekilde ele geçirdiğinizde, onları adil olarak yıkayın
su ve içeri girdiklerinde suyunuzun kaynatılmasına izin verin; Sonra onları yarım kaynatın
saat, sonra onları bir kepçenin sapı ile karıştırın ve onları al ve yat
onları temiz saman üzerinde ve bir iğne ile dikin ve
Biraz havalı onları tekrar kaynar suya koyun ve
Yeter.


269. _ En iyi badem türünü yapmak için. _

Bir litre kalın krem ​​alın ve bir süre bütün baharatla kaynatın, sonra
Yarım kilo tatlı badem, beyazlatılmış ve bir macunla dövülmüş
Gül suyu, bunları dibinden gelene kadar birlikte kaynatın
Posnet, sürekli olarak onu korkutmak için karıştırıyor:

Sonra söndürün ve serin olduğunda, on iki yumurta yumurtası koyun ve
Altı beyaz, büyük bitlerde biraz iliği veya sığır eti süet küçük parçalandı,
Zinde olduğunu düşündüğünüz gibi şeker, sonra bağırsaklarınızın temiz kazınmasını doldurun; yapabilirsin
Eğer isterseniz bazılarını renklendirin ve bazı yağışlı curranslara renklendirin,
ve onları diğeri yaptığınız gibi kaynatın.


270. _ pişirmek için pirinç puding yapmak için._

Üç pint süt veya daha fazla al ve bir çeyrek kilo koy
pirinç, temiz yıkanmış ve seçilmiş, sonra ateşin üzerine koyun ve
birlikte ısınır ve genellikle tahta bir kaşıkla karıştırırlar, çünkü
Bu, dipte çok fazla kazımayacak, yanmasını sağlamak için, sonra izin ver
Çok kalın olana kadar kaynatın, sonra çıkarın ve soğumaya bırakın
Biraz tuz, bazıları dövülmüş baharat, bazı kuru üzüm ve currans ve
biraz kemik iliği veya sığır eti süet çok küçük parçalandı, sonra tavanızı terbiye et, vb.
pişirin, ama çok fazla değil.


271.

Vahşi lorlar alın ve onlarla krema alın, bu yumurtaları, hem sarıları hem de
Beyazlar, gül suyu, şeker ve dövülmüş baharat ve kuru üzüm ve
Currans ve biraz iliği ve biraz tuz, sonra bir tava tereyağı ve pişirin
BT.


272. _ erik kek pudingi yapmak için._

Pastanızı biraz krema veya süt içine dilimleyin ve kaynatın ve
Soğuk, yumurta, şeker, biraz tuz ve biraz kemik iliği koyun, böylece bir tava tereyağı
ve pişirin veya bağırsakları onunla doldurun.


273. _ bisket puding yapmak için._

Napoli Biskets'i al ve sütle kesin ve kaynatın, sonra
Yumurta, baharat şekeri, kemik iliği ve biraz tuz ve bu yüzden kaynatın ve pişirin
BT.


274. _ kuru yulaf ezmesi yapmak için ._

Yulaf ezmenizi iyi seçin ve biraz tuz koyun, bazıları
Kuru üzüm ve currans ve bazıları dövülmüş baharat ve iyi sığır eti süet mağazası
İnce parçalayın, bu yüzden bir bezle sert bir şekilde bağlayın ve suyunuzun kaynatılmasına izin verin
İçeri koydun; Ve çok iyi kaynamasına izin verin; Eğer tereyersen, o zaman
Süet bırakın; Ve eğer meyveyi dışarıda bırakırsan,
Tatlı otlar iyi mağaza.


275. _ badem pudinglerini diğerinden farklı bir şekilde yapmak için.

İki Manchets al ve onları rendeleyin, sonra biraz krem ​​içinde haşlayın, sonra
Rosewater ile diğer yaptığınız gibi hafif ve dövülmüş bazı bademler koyun,
Yaklaşık yarım kilo olsun, sonra iyi dövülmüş sekiz yumurta koy,
Biraz baharat, şeker, tuz ve kemik iliği ve bağırsaklarınızı iyi kesip
ve kazınmış, doldurun, ama çok dolu değil ve yaparken kaynatın
diğer; veya lütfen pişirin; Currans iyi olacak.


276. _ Quaking Puding yapmak için._

Rendelenmiş ekmek, biraz çiçek, şeker, tuz, dövülmüş baharat ve mağaza alın
iyi dövülmüş yumurtaların, bunları iyice karıştırın ve onları bir araya getirin, sonra
Sıcak suda bez temizleyin ve çiçek açın ve
Dört köşede koyana kadar, bu yüzden sert bağla ve
İçeri koyduğunuzda su kaynatın, sonra bir saat kaynatın ve servis et
çuval, şeker ve tereyağı ile.


277. _ iyi köfte yapmak için._

Biraz çiçek ve biraz tuz ve biraz ale-yest ve çok
Su bir macun haline getirildiği gibi, bu yüzden yaptığınızda suyunuz kaynatın
onları koy; Onları bir süre kaynatın ve sonra onları terbiye edin.


278. _Bür köfteler yapmanın bir yolu ._

Yarım çeyrek bir çiçek ve bir yumurta, sarısı ve beyaz alın,
Yarım kilo tereyağı küçük parçalar halinde kırıldı, bunları birlikte karıştırdı
Çok soğuk süt, uyduracağı gibi, tereyağınızı çok küçük kırmayın,
O zaman pul olmayacaklar; Onları tereyağı rouls gibi oluşturun ve
Suyunuz kaynadığında, onları koyun ve çok fazla kaynatmayın, o zaman
onları tereyağı.


279. _Bür köfteler yapmanın bir yolu. _

Çiçeği alın ve yumurta, süt veya daha doğrusu krema ile çok hafif temperlenin
Baharat, tuz ve biraz şeker, sonra sıcak suda bir bez ıslatın,
ve çiçek aç ve o yüzden bir puding için kaynatın ya da güzel yap
Çiçek ve biraz rendelenmiş ekmekle sertleşin ve bu yüzden onları kaynatın
Köfte, sonra onları tereyağlayın ve servis edin.


280. _ Tereyağına yeşil bir puding yapmak için._

Bir litre krem ​​alın ve kaynatın, sonra on iki yumurta, sarısı ve
Beyazlar iyi dövülmüş ve bir manchet küçük, biraz tuz, dövülmüş
Baharat ve biraz şeker:

Sonra biraz ıslatma suyu ile iyi renklendirin, ya da sahip olacaksanız
sarı, safran ile renklendirin, bu yüzden ıslak bir bezle kaynatın
daha önce, ve şarap, şeker ve tereyağı ile servis yapın ve
Boşluklu badem yarılara bölünür ve sosu üzerine dökün ve
Bir Hedghog gibi görünecek.

Bir zamanlar şekerlenmiş turuncu hap veya limon hapı ile yapıştırabilirsiniz veya
OLINGO Kökleri Şekerlendi, Bazen bazı Carawing Comfits'e girebilirsiniz,
Ve eğer pişirirseniz, biraz iliğe koyun ve bazı tarihler kesildi
Küçük: Böylece birinde öğretilen birçok pudinginiz var.


281. _ bir domuz karaciğerinin pudingini yapmak için._

Karaciğerinizi alın ve su ve tuzla kaynatın, ancak çok fazla değil;

Sonra bir harçta iyice çırpın ve bir litre krema koyun
Altı yumurta ile küçük tuz, gül suyu, şeker, dövülmüş baharat ve currans
Çok iyi dövülmüş: iyice karıştırın.

Ve pişirirseniz, kemik iliğine koyun veya derilerle kaynatın.

Ama eğer bir bezle kaynatırsanız, dışarıda bırakın; ve onu tereyağlayın
kaynatılmış.


282. _ Rasberry puding yapmak için._

Bir litre krem ​​alın ve bir süre bütün baharatla kaynatın, sonra
Biraz rendelenmiş ekmek ve ateşten örtün,
biraz; Sonra iyi dövülmüş sekiz yumurta koyun ve şekerle tatlandırın;
Sonra bir pint veya daha fazla rasberries koyun ve bu yüzden bir
Bez ve çok fazla kaynatmayın, sonra servis et
Şarap, tereyağı ve şeker.

Bazen rasberries'i dışarıda bırakabilir ve inekli çiçekler koyabilirsiniz,
veya Goosberries.


283.

Şefkatle kaynatılanları al ve onları küçük parçalayın
Sığır eti-suet, sonra dört feet litre krem ​​ve sekiz yumurta iyi koyun
Dövülmüş, biraz tuz, biraz gül suyu ve şeker, bazıları dövülmüş baharat ve
bir kilo currans; Tüm bunları birlikte karıştırın ve kaynatın veya pişirin
BT; Ama eğer onu terbiye ederseniz, o zaman süet koymayın.


284. _ rost için bir puding yapmak için._

Bir bardak krema al, içinde biraz rendelenmiş ekmek haşlayın, sonra koy
Üç yumurta dövüldü, küçük bir çiçek, currans, dövülmüş baharat, süet, şeker
Ve tuz, bazı sığır eti süetleri ince bir şekilde parçalayın, oldukça sertleştirin ve
Bir kuzuların içine sarın ve bir kuzu filetosu ile tükürük üzerine rostlayın; eğer
Lütfen, biraz gül suyuna koyabilirsiniz.


285.

Bir litre krem ​​alın ve bir süre kaynatın, sonra sekiz sarıyı koyun
Yumurtalar ve iyi dövülmüş altı beyaz, onları ateşe koy ve karıştırın
dönmeleri için, o zaman neredeyse yeterli olduğunda, biraz şekerlenmiş
OLINGO kökü, turuncu veya limon hapı şekerlenmiş ve ince kesilmiş, korunmuş
Erikler, taşlar, ayva, pippin, kiraz veya benzerleri olmadan; Eğer sen
Çok kalın sevmeyin, içine daha az yumurta koyun.


286. _ enginar diplerinin kremini yapmak için._

Bir litre krem ​​alın ve biraz bir sürü ile kaynatın; Daha sonra
Enginar diplerinizi çok hassaslaştırın ve onları iyi çürüt
Bir harç, sonra onları kremaya koyun ve bir süre kaynatın, sonra
Uygun düşündüğünüz gibi birçok yumurta sarısında ve zevkinize göre tatlandırın;
Yeterli olduğunu düşündüğünüzde, dökün ve soğukta servis yapın.


287.

Berberlerini al ve en adil demetlerini seçin, sonra alın
Çıkarma ve biraz su ve tuzla, bir yumurta taşıyacak kadar güçlü,
Onları yarım saat veya daha fazla birlikte kaynatın, sonra adil demetlerinizi koyun
Bir tencereye ve likör soğukken üzerine dökün.


288. _

Onları çok yaşlı olmadan al ve hassas kaynatın, sonra koy
Sirke ve tuzla yapılmış bir turşu haline getirin ve böylece onları saklayın; Bu çok
İyi ve hoş Sallad.


289. _ to turşu istiridye._

Harika istiridyelerinizi alın ve onları açarken likörü kurtar, sonra
Çapadan süzün, biraz beyaz şarap ve beyaz şarap sirkesi ekleyin,
Ve biraz tuz ve böylece bir süre birlikte kaynatmalarına izin verin,
Bütün topuz, bütün karanfil, tam biber, dilimlenmiş zencefil ve çeyrek
Birkaç defne yaprağı ile hindistan cevizi; likör neredeyse yeterince kaynatıldığında,
İstiridye koyun ve dolgunluğa koyun, sonra soğumaya bırakın, sonra koyun
onları bir gally-pot veya namluya dönüştürür ve likör serin olduğunda,
üzerlerinde ve onları havadan tutun.


290. _ En iyi hardal türünü yapmak için ._

Tohumunuzu çok iyi kurutun, sonra bir seferde küçük ve küçük bir şekilde çırpın
Bir harç ve eleyin, sonra tozu bir gally potuna koyun ve ıslatın
Sirke ile çok iyi, sonra bir bütün soğan koyun, yağdırmış ama kesilmez,
Biraz biber dövüldü, biraz tuz ve bir topak taş şeker.


291.

At turpu köklerinizi çok kuru bir fırında kurutun, sonra onları
Toz ve eleyin ve ne zaman kullandığınızda, şarapla ıslatın
Sirke ve böylece diğerinden daha iyi olacak.


292. _ Haşlanmış pudralı sığır eti haşlandıktan uzun süre sonra tutmak için ._

Sığır eti iyice toz haline getirildiğinde ve thorowly ve oldukça soğuk haşlandığında,
Bir linnen bezine ve sonra yünlü bir bezle yakalayın ve bu yüzden tutun
Havadan bir göğüs veya kutuda.


293. _ Clouted Cream._

Üç galon yeni süt alın, ateşe koyun ve kaynatın
İki litre krema koyun ve ateşin üzerinde bir süre karıştırın,
Sonra birkaç tavaya dökün ve ertesi sabaha kadar örtün,
Sonra bir sıyırıcı ile dikkatlice çıkarın ve hepsini tek bir yemeğe koy
birbiri ardına, sonra şarap ve şekerle yiyin.


294. _an mükemmel şam tozu._

Orrice'i yarım kilo al, Rose dört ons bıraktı, bir ons karanfil,
_Lignum rhodium_ iki ons, _storax_ bir buçuk ons, _benjamin_
Bir buçuk ons, her on tane olan misk ve misk, onları yenmek
Tamamen ağır, daha sonra koymanız gereken gül yapraklarını kaydedin. Bu
Linnen arasında uzanmak için çok ince bir toz.


_ İlk bölümün sonu ._




.

İkinci kısım

İLE İLGİLİ

Kraliçe benzeri dolap:

Daha önce tedavi edilen şeylerin eklenmesi ve bir
Hem balık, et, her türlü aşçı için çok doğru ve mükemmel bir yol,
ve pasta;

_Shewing_,

Masalar için her şeyin gerçek baharatı:

_Ayrıca_

Her türlü sos ve turşu, çok iğrenç bir şekilde.


İşte bu makbuzların dalgıçlarında
Birinde iki veya üç birkaç şey için talimatlar,
Çok sayıda kelime ile, az veya hiç amaçsız veya boşuna beyin
Olan şeylerin ifadeleri de öğrenilenler tarafından tamamen bilinmiyor
Cahil olana gelince: Bu gerçekten tüm iyiliği için verilir
Kadın seks.


_Hannah wolley_, takma ad _chaloner_.


_London_, _r için basılmıştır. Lowndes_. 1672




.

Kraliçe benzeri dolap,

VEYA

Zengin kabine.


İkinci bölüm.


1. _ yaşlı sirke yapmak ve renklendirmek için._

En iyi beyaz şarap sirkenizi alın ve çok fazla olgunlaşın
Geniş bir ağızda, uygun düşüneceğiniz gibi yaşlı çilekler,
Yakın durdurun ve yaklaşık on gün boyunca güneşe koyun, sonra dökün
Yavaşça başka bir bardağa çıkın ve kullanımınız için saklayın; Böylece olabilirsin
Kırmızı güller, cowslips, gilliflowers veya benzeri sirke yapın.


2. _, kahverengi veya beyaz, ama beyaz en iyisidir ._

Bahar suyundan ne kadar miktarı lütfen alın ve bu kadar güçlü hale getirin
Bal ile bir yumurta taşıyacak, sonra çok iyi bir şekilde kaynatacak
Parça boşa harcanmalı ve iyi miktarda bütün baharat kaynatarak koyun,
Biberiye, balsam ve diğer samimi ve hoş otlar veya çiçekler. Çok iyi kaynatıldığında, soğumaya ayarlayın,
Otlar ve çıkarılan baharat torbası;

Neredeyse soğuk olduğunda, biraz yest yap ve iyice dövün, sonra
Oldukça soğuk olduğunda gemilere ve ayrıca baharat torbası ve
Birkaç gün durduğunda şişe; Kırmızıya sahip olsaydın
Balı su yerine güçlü ale wort'a koymalısınız.


3. _ yaka sığır eti yapmak için._

İyi bir sığır kanalı alın ve pompa suyuna ve tuza koyun veya daha doğrusu
Saltpeter, bir gün ve bir gece, sonra biber, topuz, hindistan cevizi al,
Zencefil ve karanfiller, Tarragon adında biraz bitki ile
Baharat, tarhongunu parçalayın ve bunları biraz süet dövüldü
küçük ve sığır eti üzerine sıkıştırın ve bu yüzden geri çekin ve sert bağlayın ve
Bekleme şarabı ve tereyağı ile bir tencerede pişirin, tencerenin kaplanmasına izin verin
kapat ve tencerede eti likörde tutmak için bir şey
kavurmayabilir, ev ekmeği ile fırına koyabilir ve
pişirilir, çıkarır ve soğumaya bırakın, sonra bir gece asın
Yemeden önce baca, ve istediğiniz sürece.

Körfez yapraklarıyla servis yapın ve hardal ve şekerle yiyin.


4. _ Fransız ruloları veya Napoli biskets ile badem pudingleri yapmak için._

Bir litre krem ​​alın, bütün baharatla kaynatın, sonra
Ateş ve üç Napoli biskets veya bir kuruş french rulo dilimlenmiş
İnce ve haşlanacak şekilde örtün; Soğuk olduğunda, dört ons
Tatlı badem ağartmış ve gül suyuyla dövülmüş, sekiz sarısı
Yumurtalar ve biraz kemik iliği, uygun olduğunu düşündüğünüz kadar şeker ve
küçük tuz; Kaynatabilir veya pişirebilir veya derilere koyabilirsiniz; Eğer öyleyse
Haşlanmış veya pişmiş, hizmet ettiğinizde üzerine şeker koyun.


5. _ arpa kremi yapmak için._

İki ons Fransız arpa al ve birkaç suda kaynatın, sonra
Bir litre krem ​​alın ve tam baharatla kaynatın, arpa koyun,
ve onları çok iyi kaynat,

Sonra iyi dövülmüş altı yumurta sarısı koyun ve senin kadar şeker
Uygun düşünün; onları ateşin üzerinde iyice karıştırın, sonra poule ve ne zaman
Soğuk servis ediyor; Böylece pirinç kreması yapabilirsiniz, tamamen kaynamayın
Bu, ama kremaya koymadan önce sütte çok az şey.


6. _ peynir-cakes yapmak için._

Dört galon yeni süt alın, biraz runnet ile ayarlayın ve
gel, nazikçe kır ve çok iyi peynir altı suyu, sonra biraz manchet al
Önce yeni sütte iyi haşlanmış, sütün onunla kalın olmasına izin verin ve
Sıcaktır, çeyrek kilo taze tereyağı koyun ve karıştırın,
Soğuk olduğunda, o ve lorunu çok iyi karıştırın, sonra
Bir pound ve yarısı dolgun currans, bazıları dövülmüş baharat, çok az
Tuz, gül suyu ve sekiz yumurta sarısı, yarım bardak krema ve
Biraz şeker, onları iyice karıştırın, sonra biraz macun yapın
Çiçek, tereyağı, yumurta sarısı ve adil suyun ve ince bir şekilde ortaya çıkın,
Ve böylece onları fırında pişirin ve çok uzun süre durmalarına izin vermeyin
Fırın.


7. _NOTE Peynir-Cakes._

Dört galon yeni sütün lorunu alın ve bu yarım kilo koy
Badem, gülün ve gül suyuyla iyice dövülmüş, sonra bir bardak koy
çiğ krem, on yumurta sarısı, bazıları dövülmüş baharat, biraz tuz,
Bir pound ve yarısı dolgun currans, biraz gül suyu ve bazıları
Şeker ve böylece onları çok iyi karıştırın ve kabuğunuza koyun ve pişirin
onlara.


8. _NOTE PEYNE-CAKES için bir yol ._

Dört galon yeni sütün lorunu alın, bir harçla iyice çırpın
Yarım kilo taze tereyağı ve sonra diğerini yaparken baharat
yukarıda adlandırılmış.


9. _ peynir-cakes için bir yol ._

Aynı miktarda lor alın ve yarım kilo pirinçle karıştırın
Sütte haşlanmış ihale, bir çeyrek kilo taze tereyağı, sarısı
sekiz yumurta, bir pint krem, dövülmüş baharat, iki kilo currans
Önce dolgun, gül suyu ve şeker ve biraz tuz ve böylece onları pişirin
Çok fazla değil.


10. _ Taze peynir yapmak için. _

Biraz çok hassas peynir meraklısı alın, bir harçta çok iyi damgalayın
Küçük gül suyunun, bütün baharatların battığı, sonra izin ver
Yaklaşık yarım saat küçük bir cullender'da durun, sonra
Yemeğiniz ve krema, şarap ve şeker ile masaya servis yapın.


11. Taze bir peynir için bir yol ._

Bir litre krem ​​alın ve tüm baharatta kaynatın, sonra karıştırın
Sekiz yumurta sarısı ve iyi dövülmüş dört beyaz ve sıcak olduklarında,
İyi bir tat vereceği kadar çok çuval koyun, sonra üzerinde karıştırın
Bir lor üzerinde koşana kadar ateşleyin, sonra bir harçta diğeri gibi çırpın,
ve krem ​​ve şeker ile masaya servis yapın.


12. _ Yulaf ezmesi yapmak için puding._

Yulaf ezmesi gayet iyi alın, biraz krem, dövülmüş baharat, gül suyunu koy
ve şeker, bazı currans, biraz kemik iliği veya sığır eti süetleri ve bir
Küçük tuz, sonra tavanızı çiğneyin ve pişirin.


13.

Bir bacağın dana eti al, parboil et ve biraz sığır eti ile iyi parçalayın
Süet, sonra biraz krema, currans, baharat, gül suyu, şeker ve bir
küçük tuz, biraz rendelenmiş ekmek ve bir avuç çiçek ve
Yumurta yumurta sarısı onları toplar yapar ve iki yemek arasında güveç,
şarap ve tereyağı ile veya bazılarını şeklinde yapabilirsiniz
Sosisler ve onları tereyağında kızartın, bu yüzden onları şekerle masaya servis edin
üzerlerine sıkıştı.


14. _ güvercinleri kaynatmak için._

En büyük güvercinlerinizi al ve yarıya kesin, yıkayın ve kuru
Onları, sonra biraz su ve tuzu bir miktar baharatla kaynatın ve
Tatlı otların küçük ibne, sonra güvercinlerinizi koyun ve onları kaynatın
Ve yeterli olduklarında, biraz haşlanmış maydanoz parçalayın, bazıları
Tatlı tereyağı, bordo şarabı ve bir hamsi birlikte ısıtın, sonra koyun
Yumurta sarısında ve ateşin üzerinde kalınlaşın, sonra
Turşu berrakları ve ham maydanoz ile süslenmiş bir yemeğe güvercinler,
Ve böylece onlara testere dökün ve masaya servis yapın.


15. _ bir elma yapmak için tansie._

Bir litre krem, bir manchet rendelenmiş, on yumurta sarısı ve
Dört beyaz, biraz tuz, biraz şeker ve biraz baharat
Elmalarınız yuvarlak ince dilimlerde ve bunları kızartma tavanıza koyun
Sipariş, meyilli sıcaktır, elmalarınız kızartıldığında,
Tereyağı ve bir tarafta kızartın, sonra bir pasta plakasına çevirin ve
Tekrar tavaya kaydırın ve kızartın, sonra bir pasta plakasına koyun ve
Bir limon suyunu sıkın ve ince şeker üzerine sıkıştırın ve
masaya öyle.


16. _ Yeşil bir tansie yapmak veya bir tencereye kaynamak için

Bir litre krem, bir düzine yumurta sarısı ve yarısı alın,
Beyazlar iyi dövülür, onları karıştırır ve bir hindistan cevizi rendelerine koyun
Dönem suyu ile iyice renklendirin ve şekerle tatlandırın;
Sonra diğerini yaptığınız gibi tereyağı ile kızartın ve aynı şekilde servis yapın
biçim; Ama bunun üzerine ince Limon dilimleri bırakmalısınız.

Eğer kızartmayacaksanız, bir tabağı çırpın ve oraya dökün ve ayarlayın
Yeterli olana kadar kaynar su kabı üzerine; Bu daha iyi
ve daha kolay yol.

Böylece, inekler, rasberries, başka şeylerden başka şeyler yapabilirsiniz,
Menekşeler, Marigolds, Gilliflowers veya benzeri herhangi bir
meyve suyu; Döndürme yerine yeşil buğday kullanabilirsiniz.


17. _mulet yapmak için._

On iki yumurta al, onları çırpın ve süzün, üç veya dört
kaşık kreması, sonra biraz tuz koyun ve
Biraz tereyağı ile çok sıcak kızartma tavası hazırlayın, dökün ve
biraz kızartın, her iki tarafı da ortaya çevirin, sonra
Diğer tarafta çevirin ve kızartıldığında masaya servis yapın
Verjuice, tereyağı ve şeker ile.


18. _ bir tavuk-pie yapmak için._

Macunu soğuk krema, çiçek, tereyağı ve yumurtanın sarısı ile yapın,
Çok ince bir şekilde sallayın ve pişirme tavanıza koyun, sonra tereyağı koyun
Alt. Sonra bir miktar topuzla çeyrek olarak kesilmiş tavuklarınıza yatırın ve
Biraz iliği, sert marul, eryngo kökü ve citron ile hindistan cevizi dilimlenmiş
Hap, birkaç tarih taşlı ve dilimlenmiş:

Sonra iyi tereyağı koyun, turtanızı kapatın ve pişirin:

Sonra açın ve sarısı ile biraz şarap, tereyağı ve şeker koyun
yangının üzerinde iyi dövülmüş iki veya üç yumurtanın
Kalın, bu yüzden masaya servis yapın ve yemeğinizi biraz güzel bir şekilde süsleyin
Macun içinde yapılan kibirler.


19. _ bir domuz eti göğsünün bir yakası yapmak için ._

Büyük bir göğüs domuz eti al ve kemik yap, sonra süzün ve bağlayın
Bir bantla sert, sonra su ve tuzu çok hassas olana kadar kaynatın,
Sonra küçük bira, su ve tuz ile souce içecek yapın ve saklayın
İçinde:

Ortasında bir biberiye şubesi ile masaya servis yapın ve
Hardal ile yiyin.


20. _ Sturgeon gibi yemek için dana eti ._

Dana etinin hangi kısmını en çok sevdiğinizi alın ve su ve tuzla kaynatın
ve bir demet tatlı otlar ve küçük bir limon hapı; Haşlandığında
Yeter, likörünüze tadı keskin hale getireceği kadar sirke koyun,
ve bir limon dilimlenmiş ve soğukken dana eti koyun ve
Dört veya beş gün lain, rahibe ile masaya servis yapın ve yiyin
biraz sirke ile; Brawn gibi bağlamalısın.


21.

Yarım gagalı ince çiçek ve iki kilo tereyağı
küçük bitler, bir yumurta, biraz tuz ve soğuk krema veya süt
bir macun haline getirecek; Maceranızı çerçevelediğinizde,
Dana eti kemikli ve biraz biber ve tuz ile terbiyeli, ama
Önce tereyağında uzanmalısın.

Dana etiniz serildiğinde, biraz büyük bir topa koyun ve bir limon
İnce, kabuk ve hepsi dilimlenmiş, sonra tereyağı ile iyice örtün, kapatın ve
pişirin ve servis ettiğinizde, çok sıcakken kesin, koy
Bazı beyaz şarap, şeker, yumurta sarısı ve tereyağı ilk
ateşin üzerinde birlikte ısıtıldı; Bu çok mükemmel et.


22. _ bir güvercin-pie yapmak için._

Macun için macun için yapın, ince takın ve içine koyun
Pişirme tavası, sonra tereyağında yat, sonra biber ve tuz ve tereyağı karıştırın
Birlikte ve güvercinlerinizin karınlarını doldurun, sonra koyun ve
Bazı büyük topuz ve küçük ince pastırma dilimleri koyun, sonra onları örtün
Tereyağı ile ve turtanızı kapatın ve çok fazla pişirin.


23. _ Bir capon veya tavuğu istiridye ile kaynatmak için._

Her ikisini de alın ve karnını istiridye ile doldurun ve kafes
sonra beyaz şarap, su, istiridye likörü ile kaynatın,
Bıçak veya iki topuz, biraz biber bütün ve biraz tuz; ne zaman
yeterince kaynatılmış, istiridye göbeğinden çıkarın ve
Yemek, sonra biraz tereyağı alın ve kaynatıldığı likörün bir kısmı,
ve iyi dövülmüş yumurta sarısı ile iki hamsi, bunları birlikte ısıtın
Ateşin üstünde ve sonra istiridye içine koyun, sonra yemeğinizi süsleyin
Limon ince dilimlenmiş ve bazı istiridye ile, ayrıca biraz salamura
Berberler ve çiğ Maydanoz, sonra capon veya tavuğunuzu ortasına koyun
ve sosu göğsüne dökün, sonra dilimlenmiş limon üzerine koy
ve hizmet et.


24. _ bir olio yapmak için

Önce yemeğinizde bir buzağı kafasından yapılmış bir fricasy, oisters ve
İçinde hamsi, sonra yemeğin etrafına kemik iliği kemikleri yatıyor, içlerinde yatıyordu
Yemeğin etrafında kaynatılan güvercinler ve ince pastırma dilimleri,
Fricasy'nin üzerine, güçsüz bir kaz haşlanmış, sonra biraz
Dana eti kızartılmış tatlı sarıncalar ve burada ve orada sawsage eti topları,
Biraz Scotch dana eti veya koyun eti kolopları ile: yemeğinizi süslemek
Limon veya turuncu ve kemik iliği için bazı tostlar bu yüzden servis yapın.


25. _ çatlak yapmak için. _

Yarım kilo ince çiçek ve çok ince şeker al, birkaç
Kişniş tohumları çürük ve biraz tereyağı çiçeğe ovuşturdu, ıslattı
Yumurta, gül suyu ve krema ile bir macun haline getirin ve
İnce kekler, sonra dikin ve pişirin; Sonra onları yumurta ile yıkayın
Ve biraz gül suyu, sonra onları fırında tekrar kurutun
gevrek.


26. _ Haşlanmış bir koyun eti için iyi sos yapmak için._

En iyi kuru erikleri alın ve beyaz şarap veya bordo ile iyi güveç ve
Biraz baharat, sonra onları bir tabağa süzün ve bir sürtünme üzerine koyun
Coles yemeği; Biraz rendelenmiş ekmek, limon suyu ve bir
küçük tuz, sonra koyun eti bir tabağa koyun, iyice kaynatılmış
Su ve tuz, sosunu dökün:

Yemeğinizi Limon, Berberler, Parsly ile süsleyin ve bu yüzden servis yapın.


27. _ Domuzsuz domuz eti rost etmek için ._

Herhangi bir eklemi küçük domuz eti alın, tuzlu değil ve ateşe bırakın
Cilt çıkarılabilir, sonra ateşten alın ve cildi çıkarın,
Sonra biberiye ve karanfil ile yapıştırın ve tekrar ateşe bırakın,
Sonra tuzlayın ve dikkatlice rost et, sonra bordo ile sos yapın
Şarap, ince dilimlenmiş beyaz ekmek, biraz su ve bazı dövülmüş Cinamon;
Bunları birlikte kaynatın, sonra biraz tuz, biraz tereyağı koyun
Sirke veya Limon suyu ve biraz şeker, domuz eti rost edildiğinde
Yeter, sonra çiçek açın ve soslu bir yemeğe koyun ve
servis yapın.


28. _ Lamb gibi bir domuzu roste etmek için._

Bir domuz al-mahallelerde kesin ve kuzu mahalleleri gibi kafes, sonra
Tükürün ve cildi çıkarana kadar rost et, sonra tükürmeyi al
Ateşten ve cildi temizleyin, sonra parsly ile çizin,
ve ateşe bırakın, tereyağı ile teyel ve yeterli olduğunda,
Çiçek açın ve masaya tereyağı, turuncu suyu ile servis yapın,
ve brüt biber ve biraz tuz.


29. _ kodlama kremi yapmak için._

Fair Codling elmalarını alın ve onları çok iyi haşladığınızda soyun
onları ve yakın kaplı birkaç köz üzerinde ılık suya koy
Çok yeşildirler, sonra bir litre krem ​​alın ve bir bıçakla kaynatın
topuzun ve sonra alt altındaki kodlarınızın çok iyi ve ne zaman
Krem neredeyse soğuktur, kodlarınızı koyun ve onları çok iyi karıştırın
Korku için yavaş bir ateş, sonra yumurta sarısını iyi koyarlar
Dövüldü ve hangi şekeri uygun düşündüğünüz ve ateşin üzerine olmasına izin ver,
Yeterli olduğunu düşünene kadar karıştırın, sonra soğukta servis yapın.


30. _A Çok zarif yaz yemeği ._

Bir peynir için olduğu gibi, RunNet ile biraz sabah sütü koyun, geldiğinde,
İnce bir dilimle dilimleyin ve istediğiniz yemeğe koyun
Hizmet et ve ona biraz çiğ krema koy, hangi şarabı lütfen ve
Biraz şeker ve öyleyse ye.


31.

Etlerini çıkarın ve küçük kıyayın ve bir sürtünme tabağının üzerine koyun
biraz beyaz şarap, biraz tuz ve bir bıçaklı kömürler,
Ve çok sıcak olduğunda, biraz tereyağı ve beyaz crums koy
Ekmek, sonra kabukları ateşe karşı ısıtın ve tekrar doldurun
etleri ve böylece onlara hizmet ediyor.

Bu nedenle karides veya karides veya karides yapabilirsiniz, sadece onları içine koymamalısınız
Kabuklar, yine, ama yemeğinizi onlarla süsleyin.


32. _ çok iyi bir peynir yapmak için._

Sabah sütü ve vurgularla dolu bir kova alın ve bir araya getirin
İki kaşık runnet ile ve örtün; Geldiğinde, koy
Peynir altı suyu çukuruna nazikçe ve olabildiğince az kırın; Ne zaman
Peynir altı suyu temizlenir, KDV'ye koyun ve
Akşam, ertesi sabah dışarı çıkar ve biraz tuzla ve çevir
Temiz bir tahtaya günde iki kez ve bir haftalıkken,
bazı ısırganlar ve bu onu yumuşak olacak.

Sütünüzü ayarlamadan önce, isterseniz,
Marigolds, Dönen veya Adaçayı Meyve Suyu.


33. _

Biraz sığır eti biraz tuzlu alın ve su içinde kaynatın,
onu örtecek ve sert bir letrice ile dolu bir ağı kaynatacak ve
Haşlanmış, sert letice, biraz şarap, beyaz veya bordo, al,
Biraz grivie, biraz tereyağı ve biraz hindistan cevizi ve onları birlikte ısıtın; Daha sonra
Etinizi çizin ve sosunuzu üzerine dökün ve yemeğinizi süsleyin
Maydanoz.


34. _ karaciğer veya başka bir et börek yapmak için

Karaciğerinizi, capon'unuzu veya dana eti al, parboil et, küçük giyin ve sonra koy
Biraz krema, yumurta, baharat ve tuz ve oldukça kalın hale getirin,
onları kızartın; Eğer isterseniz biraz çiçek ekleyebilirsiniz, onlara
Dövülmüş baharat ve şeker üzerlerine girdi.


35. _ Badem pudinginin pişirilmesi ve buzlanması için ._

Bir pound badem al, gül suyuyla dövülmüş, sarısı
ve on iki yumurta beyazları iyi dövülmüş ve gerilmiş, sonra şeker koy,
Bez ve kemik iliği, biraz tuz ile, çok sıcak bir fırında değil; izin vermek
Bu pişirilir; Pişirildiğinde, hafif bademlerle dolu yapıştırın ve
Şeker, gül suyu ve bir yumurtanın beyazıyla buzla buz
Birlikte, buzun yükselebileceğini ve tekrar fırına koyun.
Kurutun, sonra masaya, ağızlara yayılmış ince şeker ile servis yapın
yemeğin.


36.

Büyük bir şişman domuzun iki tarafını al ve onları kemikle, sonra adaçayı al,
Tuz ve rendelenmiş hindistan cevizi iyi bir miktar ve iç kısımların her tarafına sokulur
onlardan, sonra onları sertçe takın ve bir bantla iyice bağlayın, sonra
Onları kaynatın ve ayrıca başını tuz ve su içinde çok iyi
sunmak; Sonra onları likörden çıkarın ve soğumaya bırakın, sonra koy
Biraz sirke ve likörünüze dilimlenmiş bir limon ve tekrar ısıtın ve
Soğuk olduğunda, yakanızı ve kafanızı koyun ve bir
Hafta, hardal ile masaya servis yapın.


37. _ altı veya sekiz aylık tutmak için geyik eti veya koyun eti pişirmek için.

Bir geyik eti al, ya da istemek için büyük bir bacak koyun eti alın,
Kemik ve brüt biber, karanfil, topuz ve hindistan cevizi ile iyi doldurun
karıştı, tuzla, sonra her şeyi benzeriyle ovala, sonra
İyi tereyağı deposu olan bir tencere ve ev ekmeği ile pişirin ve
Bırakın yapıştırılsın.

Sonra tüm likörü dökün ve soğukken sadece yağ alın,
ve biraz daha tereyağı ve onları bir taş kapta bir araya getirir
Kaynar su su ısıtıcısı, sonra tencereye geyik eti veya
Koyun eti ve öyleyse saklayın, dilimleyin ve masaya servis edin.
Hardal ve şeker ve defne yaprakları ile süsleyin.


38. _ Pot güvercinleri veya yabani kümes hayvanı veya kaz veya tavşan ._

Bunlardan birini al ve karınlarını daha önce adlandırın
Baharatlar, tuz ve tereyağı ve onları aynı şekilde ovalayın, sonra
Tıpkı geyik eti yaptığınız gibi.


39. _ büyük bir turna ve yılan balığı kaynatmak için.

Büyük bir pike al ve onu bağır ve yıkayın ve ne olduğunu kurtardığınızdan emin olun
İçinde iyi, sonra iki harika yılan balığı al ve iyi at, at
Başlarını uzakta, bağırın ve iyice yıkayın ve parçalara ayırın,
Sonra biraz beyaz şarap ve su, tuz ve tatlı otları birlikte kaynatın
Bazı bütün baharatlar ve kaynadığında, balığınızı koyun ve
yeterli, likörün bir kısmını, iki hamsi, biraz tereyağı ve biraz
Karidesler kabuklarından çıkarılır ve tüm bunları bir araya getirir, sonra koyun
İki veya üç yumurtanın sarısında ve hep birlikte ısıtın, sonra biraz
Fransız ekmeğinin yudumları yemeğinize ve bir chafingdish
Kömürler ve balıklarınızı üzerlerine yerleştirin, sonra hepsini dökün
üzerinde ve yemeğinizi karides, berrak ve çiğ mayalı ile süsleyin,
Bu yüzden masaya çok sıcak servis yapın.


40. Pastırma ile yılan balığı roste. _

Harika yılan balığı alın ve onları iyice temizleyin ve kafaları atın, bağırsaklar,
Ve onları parçalara ayırın, sonra biraz yağ pastırması çok ince kesin ve sarın
içinde ve bazı koylar yaprakları ve böylece onları tükürmeye hızlıca bağla
Onları ve onları bordo şarap ve tereyağı ile iyice teyel ve onlar
Yeterince onları rendelenmiş ekmekle tarayın ve şarapla servis edin,
Tereyağı ve hamsi; Yemeğinizi istediğiniz gibi süsleyin.


41.

Macunu yapın ve inceleyin ve pişirme tavanıza koyun, sonra
Harika yılan balığı al ve onları bağırın, parçalara ayırın ve
Onları yıkayın ve kurutun, sonra turtınıza biraz tereyağı koyun ve mevsim
Biber, tuz, hindistan cevizi, karanfil ve topuz ile yılan balığı ve onları içine koyun
Sonra onları her şeyi Greast OISTERS ile örtün ve üç veya dörde koyun
Körfez yaprakları, sonra dövülmüş baharatların ve tuzlarınızı daha fazla koyun, sonra örtün
Onları tereyağı ile iyi ve iki veya üç kaşık beyaz şarap koyun,
Bu yüzden kapatın ve pişirin, sonra masaya sıcak olarak servis yapın.


42. _ Delicips ve OISTERS ile bir pasta yapmak için çok iyi._

Yururucularınız şefkatle kaynatın; ve onları ince dilimleyin, sonra
Pişirme tavanıza yerleştirilmiş macun hazır, iyi bir tereyağı deposuna koyun,
Sonra bir yabani şeyten uzanmış ve bazı büyük topuz ve karabiber çatladı,
Sonra yumurta haşlanmış, daha fazla baharat ve o zaman daha fazla baharat ve yumurta sarısı
Tereyağı, sonra daha fazla dolandırıcılık, sonra daha fazla el, sonra daha sert yumurta, daha fazla
Spice ve iyi örtün ve pişirin ve sıcakta servis yapın.


43. _ enginar emicileri giymek ._

Enginar emicilerinizi al ve onları bir elma gibi parlatın,
ve renklerini korumak için onları suya atın; Ve götürmek için
Acıları, onlara da saplarda olan eti de koyun
Büyük enginarlar, sonra su ve tuzu birlikte kaynatın ve
Kaynatma Alanı, Suckers ve Saplar ince bir bezle bağlayın
Bir veya iki bıçakla ve yeterli olduklarında biraz tereyağı eritin
ve sirke birlikte çok kalın ve sıcak ve onunla biraz biber,
Sonra onları bir tabağa koyun ve sosu üzerine dökün, biraz
Tuz ve bulaşıklar hakkında ve böylece servis yapın.


44. _ Salatalık kaynatmak için._

En büyük salatalıklarınızı alın ve yıkayın ve kaynatmaya koyun
Tuzla hızlı bir şekilde su, sonra yeterince kaynatıldıklarında onları al
ve onları soyun ve bir cullender haline getirin ve su olduğunda
Onlardan iyi süzülmüş, onları sıcak bir yemeğe koyun ve üzerine dökün
Biraz tereyağı ve sirke biraz biber ve tuz, tuzla
Çanak kısır, birkaç tane kesilmiş yemek hakkında bir kısmı koydu
Fanties ve böylece onları masaya servis edin.


45. _ Birkaç Sallad ve hepsi çok iyi yapmak için._

Mallow'ların saplarını veya kaçtıklarında şalgam saplarını alın
tohum veya bitki cıva sapları tohumlu kafalı, bunlardan her ikisi
Yansık suya ve tuza yerleştirilirken ve kaynatılır
ihale ve sonra tereyağı ve sirke.


46. ​​_ Taş için iyi, başka bir diğeri
Sow-Thistles'ın ihale sapları._

Hilin saplarının içine alın ve ince dilimlerle kesin,
ve onları bir gün suya koyun, bazen onları kaydırın, sonra kaynatın
Onları ve sen adayı yaparken onları tereyağlayın.

Ayrıca, benzer şekilde yapılan ekme duruşlarının ihale sapları çok
İyi ve yaygın.


47. _ bir tart spinage yapmak için._

İyi miktarda yeşil spinaj alın, su ve tuzla kaynatın ve
Bir cullender içinde iyice boşaltın, sonra tomurcuklu currans, hindistan cevizi, koy,
Tuz, şeker ve tereyağı, biraz krema ve sert yumurta sarısı
İyice dövülmüş, sonra macun için hazır döşenmiş pişirme tava, yatmak
Biraz tereyağında ve sonra spinage ve sonra biraz tereyağı
Tekrar; Çok kapat ve pişirin ve sıcak masaya servis et,
Şeker üzerine geldi.


48. _Arichoke Krem. _

Enginarın ihale diplerini alın ve onları bir harçta çırpın ve
Tüm ipleri seçin, ardından bir litre krema büyük topuzla kaynatın ve
Hindistan cevizi, sonra diplerinize koyun ve bir süre kaynatıldıklarında
İyi dövülmüş altı yumurta sarısında ve düşündüğünüz gibi çok şeker
Uygun ve onları ateşin üzerine ısıtın, sonra bir tabağa dökün ve
Soğuk olduğunda, şekerle sıkıştı.


49. _ asil masalar için çok ince rulolar yapmak için._

Yarım gagalı ince çiçek, 4 yumurta sarısı ve biraz tuz alın,
Bir pint ale yest ile birlikte karıştırın ve bir macun haline getirin
ılık süt ve biraz çuval ile, iyi kalıplayın ve
Fırın sıcak olduğunda, tekrar kalıplayın ve yapın.
Küçük rulolara dönüştürün ve pişirin, sonra onları.
Bir süre fırın ve çok gevrek ve iyi yiyecekler.


50. _ kısa rulo yapmak için ._

Yarım gagalı ince çiçek al ve bir pound ve yarısına gir
taze tereyağı çok küçük, sonra çürük kişniş tohumları ve dövülmüş baharat
Çok az tuz ve biraz şeker ve bir bardak ale-yest ile onları karıştırın
birlikte ve onları ılık süt ve çuval ile bir macun haline getirin:

Sonra yükselmek için sıcak bir bez bırakın ve fırınız sıcak olduğunda
Rulolara dönüşün ve dikin ve pişirin ve pişirildiklerinde
Onları çizin ve soğuk olana kadar örtün; Bunlar da çok ince yiyor,
Eğer sıcakken bazılarını terbiye ederseniz.


51. _ Soals'ı iyi bir şekilde giydirmek.

En büyük Soal'larınızdan bir çift alın ve her iki tarafta da yüzün, o zaman
Onları tatlı süetle kızartın, baharat, defne yaprakları ve tuzla denedi, sonra
Onları bir yemeğe koyun ve onlara biraz tereyağı, bordo şarabı ve iki
Hamsi, onları başka bir tabakla örtün ve bir chafingdish'in üzerine koyun
kömürlerden ve bir süre güveç olsun, sonra onları masaya servis edin,
Yemeğinizi turuncu veya limon ile süsleyin ve üzerlerine sıkın.


52. _ Fırında balığı güveçte.

Sofalları, beyazlanmaları veya falanları alın ve bunları SO ile bir güveç tavasına koyun
onları kaplayacak kadar su, biraz baharat ve tuzla, biraz
beyaz şarap veya bordo, biraz tereyağı, iki hamsi ve bir demet tatlı
Otlar, örtün ve çok sıcak olmayan bir fırına koyun; Onlar ne zaman
Yeter, onlara servis yapın; Yemeğinizi yalan söyledikleri yerde süsleyin
Berraklar, çiğ maydanca ve limon dilimleri ve yudumlar
alt.


53. _ pastırma ve yumurta kolopları pişirmek için.

Bir tabak alın ve orada bir pasta plakası koyun, sonra koloplarınıza koyun
Pastırma ve yumurtalarınızı üzerlerine kırın.

Sonra maydanoz üzerine yat ve onları çok sıcak olmayan bir fırına koyun ve
kızarmış olmaktan çok daha iyi olacak.


54. _ furmity._ yapmak için

Biraz yeni süt veya krem ​​alın ve bütün baharatla kaynatın, sonra
Buğdayın veya inci arpanız birkaç suda çok hassas bir şekilde haşlanmış
Bir süre kaynatılmış, iyi dövülmüş yumurta sarısı ile kalınlaşın ve
Şekerle tatlandırın, sonra ince şeker ile servis yapın.
yemek.


55. _ Barly et suyu yapmak için ._

Birkaç suda haşlanmış Fransız arpası alın ve bir pound'a koy
Üç litre su, biraz baharatla birlikte kaynatın,
Sonra uygun olduğunu düşündüğünüz kadar çok güneş ve currans kuru üzüm
İyi kaynatıldığında, gül suyuna, tereyağına ve şekere koyun ve böylece yiyin
BT.


56. _ et ile arpa suyu yapmak için._

Dana eti ve bir koyun eti boynunun crag ucunu alın ve kaynatın
onları su ve tuz içinde, sonra biraz bar ve bütün baharat koyun ve
Onları çok iyi kaynatın, sonra Stoned ve Currans'ın kuru üzüm koyun,
ve birkaç tarih taşlanmış ve ince dilimlenmiş; Neredeyse yeterli olduğunda,
Biraz krema ve bir süre kaynatın, sonra dolgun budama koyun ve
Yumurta, gül suyu ve şeker sarısı ve biraz çuval, bu yüzden servis yapın;
Yemeğinizi kuru üzüm ve kuru erik ve ince şeker ile garnsh;
Bu hasta veya zayıf insanlar için çok iyi ve besleyici.


57. _

Bir bacak sığır eti su ve tuz içinde kaynatın ve biraz baharat koyun;
Haşlanmış ihale olduğunda; Al ve et suyuna biraz buğday koy
Piyasada sattıkları gibi hazır haşlanmış ve bu haşlandığında
bir süre, biraz süt koyun ve bir süre kaynatın, sonra kalınlaşın
Küçük bir çiçek veya yumurta sarısı ile, sonra şekerle tatlandırın,
Ve ye.


58. _ badem ile furmity yapmak için.

Üç litre krem ​​alın ve bütün baharatla kaynatın, sonra
Bazı pearled arpa önce birkaç suda kaynatıldı ve
Bir süre birlikte kaynatıldı, sonra çok fazla beyazlatılmış badem koydu
Yeterli olabileceğini düşündüğünüz gibi, Rosewater ile iyi, yaklaşık dört ons
Bu miktarda krem ​​için barlar yeterli olacak ve dört ons
Badem, birlikte iyice kaynatın ve şekerle tatlandırın
Servis yapın veya bu arada yiyin, eğer isterseniz safran içine koyabilirsiniz.


59. _ aceleci bir puding yapmak için._

Bir litre krem ​​alın ve kaynatın, sonra iki mança takın,
Ve neredeyse bir kilo currans dolgun, biraz tuz, hindistan cevizi ve
Şeker ve biraz gül suyu ve böylece birbirine kaynatmalarına izin verin
tereyağın ortaya çıktığını görene kadar sürekli olarak ateşin üzerinde onları
Krem ve sonra bir tabağa dökün ve ince şekerle servis edin
Yemeğin ağızlarına sokuldu.


60. _ Aceleci bir puding yapmanın bir yolu.

İyi yeni süt alın ve kaynatın, sonra çiçek koy, dolgun currans,
Baharat, tuz ve şeker ve bulana kadar sürekli karıştırın
Yeterli olun, sonra tereyağı ve şekerle ve biraz şarapla servis yapın
Lütfen.


61. _ İspanyolca Pap._ yapmak için

İyi bir şekilde kaynatıldığında bir quart krema biraz bir baharatla kaynatın,
baharat çıkarın ve pirinç çiçeği ile kalınlaştırın ve
iyi kaynatılmış, yumurta sarısı ve şeker ve gül suyuna koyun,
Çok az tuz, bu yüzden sıcak veya soğuk masaya, para cezası ile servis yapın
Şeker yemeğin ağızlarına sarıldı.


62. _ gravie et suyu yapmak için._

İyi bir etli sığır parçası alın, şişman değil ve ateşe bırak,
ve rostlamaya başladığında, gravie'nin çalışmasına izin vermek için bir bıçakla kesti
dışarıda ve sürekli olarak ondan düşen ve bordo şarap
Birlikte karışık ve sürekli olarak kesin ve tüm graviye kadar
Dışarıda olun, sonra bu grave'yi al ve bir kömürlerin bir chafingdish üzerine koy
Biraz baharat, limon hapı ve biraz tuzla, düşündüğünüzde
yeterlidir, biraz yudumlar başka bir yemeğe koyun ve dökün ve servis yapın
masaya; Yemeğinizi limon ve turuncu ile süsleyin; Eğer lütfen
yudumları dışarıda bırakabilir ve bazı poundbed yumurtaları koyabilirsiniz,
dikkatlice.


63. _ Fransız Pottage._ yapmak için

Eşit miktarda chervil, sert letrice ve kuzukulağı veya başka bir
Bitki En çok sevdiğiniz gibi, bir gaga kadar basılı tutacak,
Onları iyi seçin ve yıkayın ve sudan boşaltın, sonra koy
yarım kilo taze tereyağı olan bir tencereye koyun ve
Ateş ve tereyağı eriyken, hepsi olana kadar onları karıştırın
Tereyağın içinde, sonra biraz su ve bir kabuk ekmek,
Bazı bütün karanfiller ve biraz tuz ve iyi kaynatıldığında,
Ekmeğin kabuğundan çıkın ve iyi dövülmüş dört yumurtanın sarısını koyun,
ve onları ateşin üzerine karıştırın, sonra bazı ince dilimler beyaz bırakın
Derin bir tabağa ekmek ve dökün.


64. _ lahana pottage._ yapmak için

Bir bacak sığır eti ve bir koyun eti koyun ve su içinde iyice kaynatın ve
Tuz, daha sonra küçük kesilmiş lahana ve bazı baharatlar, iyi bir mağazaya koyun,
Ve yeterince kaynatıldığında, servis yapın.


65. _ bir Sallad Soğuk Et yapmak için ._

Soğuk bir kaponun veya bir parça soğuk dana etinin kasını alın ve kıyayın
Çok küçük, biraz limon hapı ile, sonra biraz yağ, sirke, kapari,
Caviare ve bazı hamsi ve onları çok iyi karıştırın, sonra bir
Bir yıldız şeklinde yemek ve servis yapın; Yemeğinizi süsleyin
Hamsi, limon ve kapari.


66. _ Bir kaz kurutmak için. _

Adil bir yağ kaz alın ve yaklaşık bir ay veya daha sonra toz haline getirin
Bacon yaparken bir bacaya asın ve açık kuru olduğunda,
İyi kaynatın ve bazı hardal ve şekerle masaya servis yapın,
Yemeğinizi defne yapraklarıyla süsleyin: Domuzlar yanakları çok iyi kurutulur.


67. _ Koyun dillerini istiridye ile giydirmek için._

Koyun dillerinizi yaklaşık altı tanesini alın ve onları suya kaynatın ve
Tuzlar hassas olana kadar, sonra soyun ve ince dilimleyin, sonra koyun
Onları bir litre büyük itici olan bir yemeğe; Biraz bordo şarabı
Ve bazı baharatlar, bir süre bir araya gelmelerine izin ver, sonra bazılarını koy
Tereyağı ve iyi dövülmüş üç yumurtanın yumurta sarısı
Birlikte, sonra biraz yudumlar bir yemeğe koyun ve dillerinizi üzerine koyun
onlara; Yemeğinizi oisters, berrak ve çiğ mayalı ile süsleyin ve
servis yapın.


68.

İki küçük tekli dil veya bir harika olanın şefkatle kaynatılmasına izin verin, sonra
Onları soyun ve çok ince dilimleyin, biber ve tuzla baharatlayın,
ve hindistan cevizi; Sonra macun için hazır hale getirin, pişirme tavanıza yatırın
Altta biraz tereyağı, sonra dillerinize ve bir kilo
Güneşin kuru üzümü, çok az şeker ile, sonra daha fazla tereyağında yat,
Öyleyse kapat ve pişirin, sonra kesin ve üçünün sarısına koy
Yumurtalar, biraz bordo şarabı ve tereyağı, birlikte iyice karıştırın ve
kapak ve ona hizmet edin; İsterseniz biraz şeker ekleyebilirsiniz.


69. _A Beyaz et suyu ile capon._

Büyük bir capon al ve onu çizin ve onu makine et ve onu suya kaynat
Ve biraz tuz, biraz baharat:

Neredeyse yeterli olduğunu düşündüğünüzde, bir pound currans
Yıkanmış ve seçilmiş, dört ons tarih taşlanmış ve ince doğranmış ve ne zaman
Yeterince kaynattılar, yarım kilo tatlı badem yaktı
ve gül suyu ile iyice dövülmüş, onları likörün bir kısmı ile süzün,
Sonra biraz çuval ve şeker koyun; Sonra bazı ince dilimler beyaz
Derin bir yemeğe ekmek ve kaponunuzu ortasına koyun, sonra
Üzerinde et suyu.

Yemeğinizi dolgun kuru üzüm ve kuru erikle süsleyin ve servis yapın.


70. _ bir buzağı ayaklı turta yapmak için._

Altı buzağı ayakları şefkatle kaynatın ve yarıya indirin, sonra yapın
Bazı ince çiçek, tereyağı, soğuk krema ve sarısı ve beyaz ile macun
Bir yumurtanın, çok ince sıraya koyun ve pişirme tavanıza koyun, sonra
Altta biraz tereyağı ve sonra buzağılarınız biraz büyük
Topuz, yarım kilo güneşin kuru üzüm, yarım kilo currans, o zaman
Daha fazla tereyağı koyun ve kapatın ve pişirin, sonra kesin ve
Üç yumurta sarısı, biraz beyaz şarap, tereyağı ve biraz tuz vb.
masaya servis yapın; Yemeğinizi yapılmış güzel kibirlerle süsleyin
Yapıştır ve biraz pişir.


71. _ bir enginar turtası yapmak için._

Macununuzu daha önce adlandırıldığı gibi yapın ve ince takın ve içine koyun
Pişirme Pan.

Sonra ince dilimlenmiş tereyağında yatırın ve sonra enginar dipleriniz
şefkatle kaynatılmış, biraz tuz, biraz brüt biber ile baharatlayın
Ve bazı dilimlenmiş hindistan cevizi, bir veya iki topuz ve biraz şeker ile,
Sonra bazılarıyla biraz kemik iliğinde, şekerlenmiş turuncu ve citron hapında yatıyordu
Şekerlenmiş eringo kökleri; Sonra tereyağı ile örtün ve sizinle kapatın
Yapıştır ve böylece pişirin, sonra kesin ve beyaz şarap, tereyağı koy,
ve yumurta ve şeker sarısı; tekrar örtün ve
Masa.


72. _ Oyster-Pie._ yapmak için

Macunu eskisi gibi yapın ve tavaya koyun, sonra tereyağın içine koyun,
ve sonra tavanızı neredeyse dolduracağı kadar büyük istiridye koyun.
likörleri gerildi, biraz biber, topuz ve hindistan cevizi; Sonra yat
Kemik iliği ve sert yumurta sarısı, bu yüzden onları tereyağı ile kapatın
Onları ve turtanı pişirin, sonra beyaz şarap, hamsi, tereyağı ve
yumurta sarısı; Tekrar örtün ve masayı servis edin.


73. _ bir domuz pie yapmak için. _

Büyük bir domuz al ve ikiye bölün ve iki tarafı tamamen kemikle,
Kafa değil, o zaman macunun tavaya hazır olmasını ve biraz
Altta tereyağı, domuzunuza yat, biberle baharatlayın, tuz,
Hindistan cevizi ve topuz ve bir avuç adaçayı küçük parçaladı ve
Baharat ve tuz, sonra daha fazla tereyağında yat, kapatın ve pişirin.

Hardal ile soğukta servis yapın ve yemeğinizi defne yapraklarıyla süsleyin.

Sıcak yerseniz, biberi dışarıda bırakmalısınız ve bazı
Tuz ve currans depolamak ve fırından çıktığında,
Biraz tereyağı, sirke ve şeker koyun ve böylece servis yapın.


74. _ bir rasberry tart yapmak için._

Biraz puf-pasta haddelenmiş ince alın ve pişirme tavanıza koyun, sonra
Rasberries'inize koyun ve onları ince şekerle örtün, sonra kapatın
Tart ve pişirin; Sonra kesin ve yarım pint krema koyun,
iyi dövülmüş iki veya üç yumurta sarısı ve biraz şeker; Sonra hizmet et
kapak kapalıyken soğuk ve şeker,
Tabak.


75. _ sazan pasta yapmak için._

Macununuzda fırında hazır bulundurun ve biraz tereyağı biraz tereyağı
alt.

Sonra büyük bir sazan alın, onu ölçeklendir, bağır ve temizle ve kuru
Ona bir bezle, sonra onu tüm karanfil, topuzla tavaya koyun,
ve iki avuç kapari ile dilimlenmiş hindistan cevizi, sonra biraz beyaz koy
Şarap ve biraz tereyağı tuzla karıştırın ve her tarafa yatırın; Sonra kapat,
ve pişirin; Bu sıcak veya soğuk yenmek çok iyidir.


76. _ Bir kaz veya tavşanı sosisle kaynatmak için._

Büyük bir kazı biraz pudralı alın ve çok iyi kaynatın veya bir çift
ince tepsili tavşanların; Bunlardan herhangi biri neredeyse kaynatıldığında
Bir kiloluk sosis içinde ve onlarla kaynatın, sonra her ikisinden
Bunlar bir tabağa ve burada ve orada sosisler, biraz ince
Pastırma kollopları kızartın, sonra sos, hardal ve tereyağı yapın.
servis yapın.


77. _ dana eti, tavuk veya tavşan veya herhangi bir şey fricasie yapmak için
başka._

Bunlardan birini al ve onları küçük parçalara ayırın, sonra
Biraz tuzla kaplayacağı kadar fazla su ile bir tava,
Bütün baharat, limon hapı ve bir demet tatlı otlar, kaynatmalarına izin verin
Etin hassas olana kadar birlikte, sonra bazı istiridye koyun ve
Tortullar, biraz şarap, beyaz veya bordo ve iki
Orada biraz tereyağı ile çözünen hamsi
Dinlen ve etinizin yeterli olduğunu düşündüğünüzde, biraz
Skimmer ve yudumlar üzerine bir tabağa koyun; Sonra likörünüze koy
İyi dövülmüş yumurta sarısı ve ateşin üzerinden karıştırın, sonra dökün
etinizin her yerinde; Yemeğinizi berraklarla süsleyin ve servis edin;
Çiğ et veya bırakılan soğuk etten yapabileceğiniz bu yemek
Yemeklerde.


78. _ Scotch dana veya koyun eti yapmak için._

Etinizi alın ve çok ince dilimleyin ve bir yuvarlanma-pim ile çırpın,
Sonra her şeyi ve her iki tarafta da bir bıçağın arkasıyla hackleyin, sonra
Herhangi bir etin biraz gravie ile kızartın, sonra Scotch koloplarını döşeyin
kömürlerin bir çantası üzerinde bir yemeğe ve iki hamsi çözün
Bordo şarabı ve ona biraz tereyağı ve üç yumurta sarısı ekleyin
Dövülür, birlikte ısıtın ve üzerine dökün:

Sonra bazı ince pastırma kızartılmış kolopta, biraz sosis eti kızarmış,
Ve sert yumurta sarısı haşlandıktan sonra kızardı, çünkü
yuvarlak ve kahverengi görünecektir, bu yüzden masaya servis yapın.


79. _ bir manchet pudingi yapmak için._

Bir manchet al, bir posnet içine koy ve posnet'i krema ile doldurun,
Sonra şeker ve bütün baharat koy ve her şeye kadar yavaşça kaynatılmasına izin verin
Krem boşa gider, sonra bir tabağa koyun ve biraz alın
Gül suyu, tereyağı ve şeker, üzerine dökün, bu yüzden içinde servis yapın
İnce şeker her tarafına yayıldı.

Kremaya koymadan önce manchet'iniz yontulmalıdır.


80. _

Macunu yapın ve eskisi gibi tavanıza koyun, sonra tereyağın içine koyun,
Ve sonra buzağı kafanız, şefkatle kaynatılıyor ve biraz ince kesiliyor
bitler ve biber, tuz ve hindistan cevizi ile terbiyeli, sonra bazılarını koy
İstiridye, hamsi ve bordo şarabı, bazı sert yumurta sarısı ve
Kemik iliği, sonra tereyağı ile örtün ve kapatın ve pişirin; Ne zaman
Pişmiş, sıcak yiyin.


81. _ kuru diller._

Biraz pompa suyu ve defne tuzu veya daha doğrusu rafine tuzpeter alın
daha iyi; bundan sonra güçlü bir tuzlu su yapın ve tuz iyi eritildiğinde
İçinde dillerinizi koyun ve bir hafta yalan söylemelerine izin verin, sonra
Aynı şekilde yapılmış yeni bir tuzlu su içinde ve bu konuda bir
hafta daha sonra, onları dışarı çıkarın ve defne tuzu dövülerek kuru tuzlayın
küçük, olabildiğince zor olana kadar, onları bacaya asın
ahşabı yaktığınız yerde, çok kuru olana kadar ve
İstediğiniz sürece; Onları yediğinizde, onları kaynatın
[Transcriber'ın Notu: Kelime Eksik Kelime] Tencerede ve suda, bunun için
Siyah görünmelerini ve ihale yemelerini ve içeride kırmızı görünmesini sağlayacak; Ne zaman
Soğuklar, hardal ve şekerle servis yapın.


82. _ Angelot peyniri yapmak için._

Birlikte yeni süt ve vuruşları bir araya getirin, dolu bir kovanın miktarı,
Biraz RunNet'e koyun ve iyice karıştırın ve
Peynir gelin, sonra her iki uçta da açılan dar derin hendeklere sahip olun,
Ve fliting yemeğinizle hendeklerinizi bir tahtaya dayanırken doldurun,
Peyniri kırmadan veya peynir altıda bırakmadan ve battıklarında hala doldurun
onları yukarı ve gördüğünüzde onları çevirebilirsin, ki
Ertesi gün, günde iki kez dönerek onları tutun ve kurutun
Dikkatle ve yarım yaşında olduklarında,
yemek yemek.


83. _ bir tavşan yapmak için

Çok büyük bir tavşanın etini alın ve bir harçla çırpın
Hare'nin içerdiği gibi çok kemik iliği veya sığır eti süet, sonra biber, tuz,
Uygun olmayı yargıladığınız kadar hindistan cevizi, karanfil ve topuz
yine iyi karışık olduklarını bulana kadar, sonra macun hazır bulundurun
Pişirme tavanız, biraz tereyağında ve sonra ete koyun ve sonra tereyağı
Tekrar; Çok kapat ve pişirin ve soğuk olduğunda,
Hardal ve şeker ve yemeğinizi defne yapraklarıyla süsleyin; Bu devam edecek
Diğer turtalardan çok daha uzun.


84.

Geyik ya da koyunların şişmesini alın ve süzün
Orada biraz rendelenmiş ekmek ve tuz ve bazı kekiklerden koparıldı
Saplar, sonra etinizi içine sarın ve rost et ve gördüğünüzde
üzerine kuru olmak, tereyağı ile iyice teyel ve sos yapmak
Beylerce şarabı, ekmek ve şeker crums, biraz dövülmüş Cinamon ile,
Rosting içinde biraz tuzlayın, ama çok fazla değil; Saplayabilirsin
Eğer istersen biberiye.


85. _ bir domuz güveç için ._

Ateşe büyük bir domuz bırakın ve sıcak olduğunda, cilt yapın ve kesin
dalgıç parçalarına, sonra biraz beyaz şarap ve güçlü et suyu alın ve güveç
Orada bir soğan veya iki kesilmiş çok küçük, biraz biber, tuz,
Bazı yaşlı sirke, tatlı tereyağı ve
Gravie; Yeterse, yemeğinize Fransız ekmeği yudumlar ve
Etini oraya koyun.

Yemeğinizi portakal ve limonlarla süsleyin.


86. _ Koyun Ayakları Fricasie yapmak için

Koyun ayaklarınızı şefkatle kaynatın ve onları kes ve çıkarın
İçinde saç düğümü, sonra onları su ile bir kızartma tavasına koyun
Onları örteceği gibi, biraz tuz, hindistan cevizi, bir topuz ve bir demet
tatlı otlar ve bazı dolgun currans; Yeterli olduklarında,
Biraz tereyağı ve onları iyice sallayın, sonra yudumları bir tabağa koyun,
ve onları bir sıyırma ile koyun, sonra likörünüze koy
Küçük sirke, iki veya üç yumurtanın sarısı ve üzerinde ısıtın
Ateş ve üzerine dökün; Yemeğinizi berraklarla süsleyin ve
Masaya servis yapın.


87. _

Macunu tavanıza hazırlayın ve altına biraz tereyağı koyun,
Sonra biftek içine kesilmiş bir koyun eti koyun, sonra bazılarını alın
Koyun gibi sığır eti suet ile küçük bir koyun eti çırpma bacağı en iyisi;
Dövülmüş baharat ve tuz ve biraz şarap, elmalar parçalayın
küçük, biraz limon hapı, biraz verjuice ve şeker, sonra
Bazı curranlar ve iyi karışık olduklarında,
yumurta sarısı ve biftek üzerine koyun, sonra biraz tereyağı koyun ve
Pastanızı kapatın ve pişirin ve sıcakta servis yapın.


88. _ infüzyonla somon veya diğer balıkları giymek, çok iyi bir yol.

Bir joul somon, bir kuyruk veya başka bir parça veya başka bir balık alın
istediğiniz, biraz sirke, su ve
Tuz, baharat, tatlı otlar ve beyaz şarap; Yeterli olduğunda,
bir tabak ve likörün bir kısmını bir veya iki tane ile alın, biraz
Tereyağı ve yumurta sarısı dövülmüş; Bunları ateşe ısıtın ve poure
balığın üzerinde; Eğer lütfen, karidesler koyabilirsiniz, ancak o zaman yapmalısınız
daha fazla tereyağı koyun; Yemeğinizi biraz limon veya portakalla süsleyin ve
bazı karidesler.


89. _ Tereyağına somun yapmak için._

On iki yumurta sarısı ve altı beyaz, biraz maya, tuz ve
Dövülmüş zencefil, bununla biraz çiçek ıslatın ve bir macun haline getirin, izin ver
Bir süre yükselmek ve sonra somunlara dönüştürmek ve onları dikmek
ve onları pişirin, sonra beyaz şarap, tereyağı ve şeker koy ve servis et
içinde.


90. _ Bir buzağılar yapmak için Chaldron Pie ve Pudings de.

Şişman buzağılar alın chaldron haşlanmış ihale ve çok küçük parçalayın
Dövülmüş baharat ve tuzla baharatlayın:

Sonra bir kiloluk currans ve biraz daha fazla şeker
Zinde ve biraz gül suyu düşünüyorsunuz; Sonra turtanı hazırlayın, doldurun
Bununla birlikte ve bastırın; kapat ve pişirin, sonra biraz koy
Şarap içine ve öyleyse yiyin.

Pudingleri yaparsanız, biraz krem ​​ve rendelenmelisiniz
Ekmek, biraz çuval, daha fazla şeker ve yumurta sarısı ve böylece
Onları pişirin, kaynatın veya kızartın.


91. _ pirinç-cream._ yapmak için

Bir litre krem ​​kaynatın, sonra iki avuç pirinç çiçeği koyun ve
Küçük ince çiçek, uygun olduğu kadar şeker, yumurtanın sarısı ve
Biraz gül suyu.


92. _ bir pompion-pie yapmak için._

Macerinizi tavanıza hazır hale getirin, pompyonunuzu koyun ve kesin
İnce dilimler halinde, pastanızı keskin elmalarla doldurun ve biraz
Biber ve biraz tuz, sonra kapatın ve pişirin, sonra terey et,
ve masaya sıcak olarak servis yapın.


93. _ pompion._ fry fry için

Ayrıldığında ince dilimlerle kesin ve bir süre çuvalla dik,
Sonra yumurtalara batırın ve tereyağına kızartın ve biraz çuval ve tereyağı koy
Sos için, bu yüzden çanak ağızları hakkında tuzla servis yapın.


94.

Yarım bardak iyi küçük bira, iki kaşık çuval, crum al
Yarım kuruş manchet, iki avuç currans temiz ve kurutulmuş,
Ve biraz rendelenmiş hindistan cevizi ve biraz şeker, bu yüzden onlara ver
soğuk.


95. _ Fry tosts._

Twopenny beyaz bir somun alın ve kabuğu parlatın ve ince dilimleri kesin
sonra onları önce krema, sonra yumurta sarısına iyice daldırın
dövüldü ve dövülmüş Cinamon ile karıştırdı, sonra onları tereyağında kızartın
Verjuice, tereyağı ve şekerle servis yapın.


96. _

İki adil carp al ve onları su ile balçıktan çok iyi inceleyin ve
Biraz tuz, sonra onları bir yemeğe yatırın ve karınlarını aç, götür
bağırsakları ve çanakta kan ve sıraları kurtar, sonra bir bardak koy
bordo şarabı, biraz baharat ve biraz tuz, biraz
At-Radish kökü, sonra onları yakından örtün ve bir
Kömürlerin chafingdish ve yeterli olduklarında, onları bir yemeğe koyun
bir relotla ovulmalı ve yerleştirilmiş yudumlar, sonra
Biraz likörün çok azı ve bir veya iki hamsi, biraz tereyağı, ısı
Birlikte onları dökün, sonra yemeğinizi süsleyin
Kapari, portakal veya limon ve çok sıcak bir şekilde servis yapın.


97. _ fritters yapmak için._

Yarım bardak çuval ve bir bardak ale, biraz yest, sarısı alın
On iki yumurta ve altı beyaz, biraz dövülmüş baharat ve çok az
Tuz, bunu ince çiçekle kalın meyilli haline getirin, sonra domuz yağı kaynatın
ve bu hamurun içine ince elma dilimleri batırın ve kızartın; sert
Onları dövülmüş baharat ve şeker ile içeride.


98. _ to turşu coleflowers._

Biraz baharatla biraz beyaz şarap sirkesi ve tuz alın, onları kaynatın
Birlikte çok iyi, sonra Coleflowers'ınızı koyun ve onları örtün ve
Bir saat boyunca közlerin üzerinde durmalarına izin verin, sonra onları çıkarın ve ne zaman
Soğuklar, onları bir tencereye koyarlar ve likörü tekrar daha fazla kaynatırlar
Sirke ve soğuk olduğunda, onlara koy ve onları yakın tut
hava.


99. _ Jelly'deki ince dilimlerde turuncu veya limon haplarını korumak için._

En güzel ve en kalın kabukları alın ve sonra yarıya kesin,
ve etlerini temizleyin, sonra birkaç suda kaynatın
Saman aralarından geçecek, sonra soğuk suda yıkayacak ve onları seçecek
ve kurutun:

Sonra bunlardan bir pound, bir litre su, burada ince dilimler
Pippinler kaynatıldı ve suyun kaygan hissetmesi,
Bu su üç kilo şekeri ve bir şurubu yapın, sonra
Haplarınız ve onları haşlayın ve ertesi güne kadar ayarlayın, sonra kaynatın
Şurubun jöle olacağını bulana kadar, sonra haplarınızı içine koyun
Gözlükleriniz ve şurubunuza üç portakal ve bir
Limon; Sonra sert bir jöle oluncaya kadar tekrar kaynatın ve onlara koyun.


100. _ limon hamurunun kekini yapmak veya daha doğrusu
Limonlar._

Küçükleri kırmadan limonun tüm meyve suyu kısmını çıkar
tutan deriler, sonra biraz şekeri şeker yüksekliğine kaynatın ve
Bu meyve suyu ve karıştırın ve hemen sıcak bir sobaya koy,
ve günde iki veya üç kez ateşe koyun; Şeker olduğunu gördüğünde
Bir tarafta, daha sonra ıslak bir bıçakla gözlüklerden çıkarın
diğeri şık bir kağıda ve sonra o şekeri de bırak ve koy
Aralarında kağıtları olan bir kutuda.


101. _ İyi kıyılmış turtalar yapmak için._

Bir pound ve yarısını dana eti alın ve çok fazla süet, onları parçalayın
Çok ince, sonra 2 kilo kuru üzüm, 2 kilo currans, 1 pound koy
kuru erik, 6 tarih, bazıları dövülmüş baharat, birkaç kara tohumu, biraz
Tuz, Verjuice, Gül Suyu ve Şeker, turtalarınızı doldurmak ve onlara izin vermek
Fırında bir saat durun:

İnce şeker üzerine masaya gittiklerinde.


102. _ bir somun curd yapmak için

Biraz birlikte ovalanan üç litre sütün lorlarını alın
Çiçek, sonra biraz dövülmüş zencefil ve biraz tuz, yarım
Pint of Yest, on yumurta sarısı ve üç beyaz: bunları bir
Uygun gördüğünüz kadar çok çiçekle sert macun, sonra yükselmesi için
Bir süre sıcak bez, sonra tereyağı, şeker, çuval ve bazıları dövüldü
Spice ve öyleyse servis et.


103. _ peynir somunları yapmak için._

Üç litre sütün lorlarını alın ve
Lor, on iki yumurta sarısı ve altı beyaz, biraz krem, biraz
Çiçek ve dövülmüş baharat, biraz tuz ve biraz çuval; Ne zaman
küçük bir çiçek ile sert bir macun içinde yaptı, bazıları ince roul
kızartın ve onlara dövülmüş baharat ve şekerle servis yapın. Sonra gerisini bir somun haline getirin ve pişirin, sonra kesin ve servis yapın
Krem, tereyağı ve şeker ile.


104.

En büyük istiridye al, yıkayın ve kurutun ve bir yumurta veya
Çok iyi iki tanesi ve onlara daldırın ve onları kızartın, sonra
Likör ve ona bir hamsi ve biraz tereyağı koyun
Ateşin üzerinde birlikte ve kızartılmış istiridyelerinizi bir yemeğe koyduktan sonra,
Testere üzerine dökün ve servis yapın.


105.

En büyük istiridye alın ve onları scollop kabuklarına veya içine koyun
kendi likörleriyle en büyük istiridye kabukları ve
Kömürler üzerinden ızgara ve likörde kaynatıldıklarını gördüğünüzde,
Biraz tereyağı, birkaç crum ekmek ve biraz tuz koyun, sonra
çok kahverengi olana kadar dururlar ve onları masaya servis ederler.
Bir tabak ve pasta plakası üzerine kabuklar.


106. _ rost istiridye._

En büyüğünü alın ve onları küçük uzun çubuklara tükürün ve
tükürük, sonra onları ateşe bırakın ve kuru olduklarında
onları bordo şarabı ile ve iki hamsi ve iki veya
Üç körfez yaprakları, yeterli olduklarını düşündüğünüzde, onları tereyağı ile bast,
ve onları tarayın ve o likörden biraz alın ve bazılarını
Tereyağı ve bir pornekte ısıtın ve üzerine dökün.


107. _ en mükemmel ve hassas turtaları yapmak için._

İki tekli dil al ve onları soyun ve soyun ve kıyayın
Biraz sığır eti veya kemik iliği ile küçük, sonra bir kilo currans ve
Güneşin pound kuru üzüm, bazıları dövülmüş baharat, gül suyu, bir
Küçük tuz, biraz çuval ve şeker.

Tüm bunları bir harçta kıyılmış etle çırpın
Mükemmel macun, daha sonra macun hazırlık pişirme kabınıza hazır hale getirin,
Bu etle veya onları doldurun, sonra bazı dilimlenmiş tarihler üstüne koyun,
Ve onları kapat ve pişirin, soğuk olduklarında kesecekler
Marmelat gibi pürüzsüz.


108. _ İnce muhallebi yapmak için._

İki litre krem ​​alın ve bütün baharatla iyice kaynatın, sonra
On iki yumurta sarısı ve altı beyaz iyi dövülmüş ve gergin, sonra
Bu yumurtaları ateşin üzerine koyun ve döndükleri için onları karıştırmaya devam et,
Sonra iyice sıcak olduklarında, çıkarın ve oluncaya kadar karıştırın
Neredeyse soğuk, sonra gül suyuna ve şekere koy ve bütünü çıkar
Baharat, sonra muhallebi pişirmek için birkaç şeye koyun ve izin vermeyin
Fırında çok uzun duruyorlar; Onlara hizmet ettiğinizde, küçük
Ser dalga renklerinin Fransız paraları veya istediğiniz ince şeker.


109. _ güdük pasta yapmak için._

Bir kilo dana et ve çok fazla süet al, dana eti parboil et ve onları parçalayın
birlikte, ama çok küçük değil, sonra bir kilo ver, bir
Pound Currans, dört ons tarih taşlanmış ve ince dilimlenmiş, bazıları
Dövülmüş baharat, gül suyu ve şeker ve biraz tuz, sonra
İyi dövülmüş yumurta sarısı ve geri kalanları arasında karışık
Peki, sonra turtanı hazırlayın, doldurun ve aşağı bastırın, sonra kapak
ve pişirin.


110. _ Yumurta-pies yapmak için._

Sekiz sert yumurtanın sarısını alın ve onları küçük olarak parçalayın.
Sığır eti süet ağırlığı da çok küçük kıyılmış, sonra bir kilo koy
Currans, dört ons tarih taşlanmış ve dilimlenmiş, bazıları dövülmüş baharat,
Limon hapı, gül suyu ve şeker ve biraz tuz, iyice karıştırın
Birlikte, lütfen, bir elma parçalayın küçük koyabilirsiniz, bu yüzden doldurun
Turtalarınız ve pişirin, ama çok fazla değil, onları masaya servis edin.
biraz şarap.


111. _ Hashed et yapmak için. _

Bir bacak veya koyun eti al, ateşe bırak ve
Rost, küçük parçalarla kes ve tavada yatmasına izin ver, bast
bordo şarabı ve tereyağı ve biraz tuz ile ve iki veya üç
Tavanızdaki shelots, olabildiğince çok kestiğinizde,
Kemikler bir kömürlerin bir çiğnenin üzerine bir tabağa girin ve etinizi ona koyun
likör ve iki hamsi ile örtün ve bir süre güveç olsun;
Yeterse, bazı kapari koyun ve yudumlarla servis yapın;
Yemeğinizi zeytin ve kapari ve Samphire ile süsleyin; Böylece yapabilirsin
iki yemek arasında soğuk et ile.


112. _ İstiridye fricasie yapmak için._

Bir quart istiridye al ve onları beyazla bir tavaya koy
Şarap ve kendi likörleri, biraz tuz ve biraz baharat ve iki
veya üç defne yaprağı, yeterli olduklarını düşündüğünüzde, onları bir yemeğe koyun
İyi ısındı, sonra likörlerine iki hamsi ekleyin, biraz tereyağı ve
dört yumurta sarısı; Yemeğinizi berraklarla süsleyin.


113. _ Eels fricasie yapmak için

Midling bir tür yılan balığı alın, iyi temizle ve kafaları kesin ve
Onları at, sonra bağırın ve parçalara ayırın, sonra koy
onları kaplayacağı kadar beyaz şarap ve suya sahip bir tavada,
Sonra bütün baharat, bir demet tatlı otlar ve biraz tuz koyun,
Kaynatırlar ve çok hassas olduklarında, onları alın ve içine koyun
Sıcak bir yemek, sonra likörlerine iki hamsi, biraz tereyağı ve
Yumurta sarısı ve üzerine dökün:

Böylece cockles, karides veya karides fricazi yapabilirsiniz.

Yemeğinizi limon ve berraklarla süsleyin.


114. _ bir yılan balığı yapmak için._

En büyük yılan balığı al ve onları parçalayın, sonra parçalayın
Pastanızı altta tereyağı ile hazır hale getirmek, yılan balığı ile baharatlayın
Biber, tuz ve hindistan cevizi, sonra onları koyun ve tereyağı ile örtün
kapatın ve pişirin, eğer isterseniz, bazı kuru üzümleri koyabilirsiniz.
Güneş ve bazı büyük topuz, iyi sıcak veya soğuktur.


115. _ Bir yılan balığı ve yaka

Çok büyük bir yağlı yılan balığı al ve iyice temizle, başı at ve bağırsak
onu ve onu arkaya indir, biber, tuz, hindistan cevizi ile baharatla
ve topuz, sonra onu beyaz şarapla, tuz ve suda, bir demetle kaynatın
tatlı otlar ve biraz limon hapı, iyi kaynatıldığında, al
ve soğumaya bırakın; Sonra liköre iyi sirke deposu koyun ve
Soğuk olduğunda, yılan balığı koyun ve saklayın:

Bir yaka içinde çizmeli ve bir bantla sert bir şekilde bağlamalısınız
Bir beze kadar, sonra kaynatın; Haftada yattığında, hizmet et
Ortada bir biberiye şubesi olan masaya ve defne yaprakları
Yemek kenarlarının etrafında, hardal ile yiyin.


116.

Onları başları olmadan al, onları flay ve parçalar halinde kes, sonra
Bir posnet'i onlarla doldurun ve hepsini birer birer birer birer birer
bir diğeri ve onları kapsayacağı kadar beyaz şarap ve su koyun,
Sonra onlara, tüm baharat, tatlı otlar ve
Biraz tuz, onları ört ve güveçlere izin ver ve çok olduklarında
İhale, biraz tereyağı koy ve onları iyice sallayın ve onlara
Sippetler; Yemeğinizi turuncu veya limon ve çiğ maydanca ile süsleyin.


117. _ bir ringa balığı turtası yapmak için._

En iyi turşu ringa balığı alın ve onları cilt, sonra bölün
ve onları kemik olarak, sonra turtanızı tereyağı ile hazır hale getirmek
Altta, sonra ringa balığı yarılarınızı bir yere yatağınıza koyun,
Sonra kuru üzüm, currans ve hindistan cevizi ve biraz şeker koyun, sonra
Daha fazla tereyağı, sonra daha fazla ringa, meyve ve baharat ve daha fazla tereyağı ve
Çok kapat ve pişirin; Ringalarınız iyi sulanmalıdır.


118.

Büyük bir pike alın ve ölçeklendirin, bağırın ve temizleyin, sonra domuz yağı
Surped ringa balığı ve limon hapı ile arkada, sonra tükürün ve
Rost için ateşe aşağı, sık sık bordo şarabı ve tereyağı ile bast,
Yeterse, bordo şarap ve tereyağı ile sos yapın ve
servis yapın.


119. _ Taze somon kaynatmak için._

Bir joll veya bir taze somon kuyruğu alın, sonra sirke ve su, tuz alın
ve bütün baharat ve onları birlikte kaynatın, sonra somonunuzu koyun ve
Haşlandığında, biraz tereyağı ve bir kısmı likörle
Hamsi ya da iki, biraz beyaz şarap ve bir litre karides
Kabukları, bunları birlikte ısıtın ve böylece somonunuzu çizin ve dökün
Bu onun üzerinde.

Yemeğinizi karides ve hamsi ve Limon dilimleri ile süsleyin.


120. _ Bir kod kafasını kaynatmak için._

Şarap, su ve tuzu birlikte, bütün baharat ve tatlı otlarla birlikte kaynatın,
Ve biraz atlı bir kök, sonra kodların kafanızı koyun ve kaynatın
Çok iyi, sonra sudan iyice boşaltın ve bir tabağa koyun
Bir kömür taraması:

Sonra likör ve iki hamsi, biraz tereyağı ve biraz
Karidesler, ateşin üzerinden ısıtın ve üzerine dökün, sonra biraz yumurta avlayın
ve üzerine koyun ve ayrıca yemeğin pisliği hakkında; Yemeğinizi süsleyin
Limon ve berraklarla, masaya çok sıcak servis yapın:

Böylece mezgitler veya beyazlar veya sevdiğiniz diğer taze balıklar yapabilirsiniz.
en iyi.


121.

Bir bacağın dana eti ince dilimleri alın ve biraz süet hazırlayın
Parçalandı, bazı currans, dövülmüş baharat, tatlı otlar ve sert yumurta sarısı,
ve biraz tuz, iyice karıştı, sonra iç kısımları üzerine
et dilimleriniz ve onları sertçe kullanın ve bir
Scure, bu yüzden onları tükürün ve rost et, onları tereyağıyla teyit et
Onları sirke, tereyağı ve şeker ile içeride.


122. _ zeytin turtası yapmak için._

Macunun alt kısmında tereyağıyla hazır olması, bazılarında yatmak
Hedef zeytinler, ancak bir scure ile oruç tutmadı, sonra Currans'a koy,
Sert yumurta ve tatlı tereyağı, bazı bitkiler ince parçalanmış; emin ol
Tereyağı ile iyice örtün ve biraz beyaz şarap ve şeker koyun ve
Kapatın ve pişirin, sıcak veya soğuk yiyin, ancak sıcak daha iyidir.


123. _ Birçok kez linnen'den leke almak için bir top yapmak için
yemek pişirerek veya koruyarak olur ._

Dört ons sert beyaz sope al, bir harçta, iki küçük ile çırpın
Limonlar dilimlenmiş ve bir fındık somunu kadar roch allom,
Birlikte iyi dövülmüş, küçük toplarla uydurun, lekeyi ovala
Orada ve sonra ılık suda yıkayın, oldukça dışarıda olduğunu görene kadar.


124. _ iyi bir pomander yapmak için._

İki ons Laudanum, Benjamin ve Storax Bir Ons, Musk Altı
Gr. Calamus Aromaticus'tan Ambergreece'nin çoğu gibi misk gibi ve
Lignum aloes, her birinin ağırlığının her bir ağırlığı, tüm bunları sıcak bir şekilde dövmek
Harç ve sıcak bir pestel ile, mükemmel bir macuna gelene kadar,
Biraz sakız ejderhası gül suyuna battı ve elini ovalayın ve
hızla telafi edin ve onları kurutun, ama önce onları
Lütfen şekillendirir ve yazdırın.


125. _A çok ince çamaşır topu._

Üç ons örrü alın, yarım ons selvi ağacı, 2 ons
Calamus aromaticus, 1 ons damask-rose yaprakları, 2 ons
Bir ons karanfilin dörtte biri olan lavanta-akışları, tüm bunları yenmek ve
Onları iyi searce, sonra iki pound ve bir yarısı Kastilya sope al
Gül suyunda çözünmüş ve tüm bu önceden adlandırılmış şeyleri yenmek
Bir harçta yer alırlar ve iyi bir şekilde dahil edildiklerinde
Toplar ve istediğiniz sürece onları pamuklu bir kutuda tutun.


126. _ Kink adında Fransız suyu yapmak için._

Bir bacak sığır eti alın ve iyi miktarda fuarla ateşin üzerine koyun
Su, kaynadığında, pislik ve ne olursa olsun giyinmeniz gerekir
O gün, ya tavan veya küçük et, hepsini bu liköre koydu ve
Parboil, sonra bu küçük etleri çıkarın ve bazı Fransızca koy
Arpa ve bazı bütün baharat, bir veya iki Garlick ve bir avuç
pırasa ve biraz tuz; Yeterince kaynatıldığında,
Arpa ve küçük bir safran koyun; Öyleyse servis yapın; Ve sarsın
Dilimlenmiş portakal veya limonlu tabak ve biraz meyve suyu koy
orada.


127. _ Bir kuzu kafasının et suyu yapmak için. _

Tam baharatla kaplayacağı kadar suyla kaynatın ve
Küçük tuz ve bir demet tatlı otlar, sonra süzülmüş yulaf ezmesi
Ve krem ​​ve bazı currans, onu aldığınızda çuval ve şeker koy,
Sonra başı bir tabağa koyun ve et suyunu koyun ve servis yapın.


128. _ bir tavuk-pie._

Macununuzun ince yuvarlanması ve pişirme tavanıza yerleştirilmesi
biraz tereyağı, sonra tavuklarınızda dörde yattı ve
Biber, hindistan cevizi ve biraz tuz, sonra kuru üzüm, currans ve
Tarihler, sonra üstüne tereyağı koyun, kapatın ve pişirin, sonra kesin,
ve Cluted Krem, Çuval ve Şeker koyun.


129. _ Bir bitki turtası yapmak için._

Spinage, sert letrice ve birkaç tatlı bitki alın, onları seçin, yıkayın,
ve onları parçalayın ve onları tereyağı ve hindistan cevizi ile turtınıza koyun ve
Şeker ve biraz tuz, onu kapatmak ve pişirmek, sonra çizin ve aç
ve Clouted Krem'e koyun; Çuval ve şeker ve birlikte iyice karıştırın,
ve hizmet et.


130. _ roste ıstakozları ._

İki adil ıstakoz canlı alın, temizleyin ve senin gibi delikleri durdurun
Kaynetmek için yapın, sonra onları bir tükürükle, iç kısımları birbirine bağlayın; yapmak
iyi ateş ve üzerlerinde tuz ve bu onları çabucak öldürecek, bast
çok kırmızı olana kadar su ve tuzla, sonra biraz hazır
İstiridye haşlanmış ve kesilmiş küçük; Onları eritilmiş tereyağlı bir tabağa koy
biraz su ile kalınca dövüldü, sonra birkaç kaşık dolusu
Yahudi istiridye likörü ve içinde iki hamsi çözün, sonra
eritilmiş tereyağına, sonra ıstakozlarınızı alın ve
Açılacakları kılıflar.


131. _ bir pompası turtası yapmak için._

Bir pumpyon al, parlatın ve ince dilimlerle kesin, dövülmüş
Yumurtalar ve bitkiler küçük parçalanır ve yeterli olana kadar kızartın, sonra koy
tereyağı, kuru üzüm, currans, şeker ve çuvallı bir turtaya ve
alt bazı keskin elmalar; Pişirildiğinde, tereyağını yapın ve servis yapın.


132. _ enginar puding yapmak için._

Bir litre krema tam baharatla kaynatın, sonra yarım kilo koy
Tatlı bademler beyazlatılmış ve gül suyuyla dövülmüş; Haşlandıklarında
Peki, ateşten al ve neredeyse olduğunda baharat çıkar
soğuk, on yumurta sarısı, bazıları iliği ve bazı dipleri
Enginarlar, sonra şekerle tatlandırın ve biraz tuz koy, sonra
Bir tabakayı tereyağlayın ve içinde pişirin, dolu sıkışmış masaya servis yapın
Boşluk bademler ve ince şeker üzerine sıkışmıştı.


133. _, anchovies gibi turşu sprats._

Kafaları olmadan en büyük spratlardan bir gaga alın ve onları tuzla
Bir gece biraz, sonra bir tencere veya namlu al ve içine koydu
tuz ve sonra bir sprat ve birkaç defne yaprak, sonra tekrar tuz;
Böylece gemiyi dolduruncaya kadar, küçük bir limon hapı da
Körfez yapraklarınız arasında, ardından gemiyi örtün ve havaya aktarın
İçeri girin, serin bir mahzende ayarlayın ve haftada bir kez baş aşağı çevirin;
Üç ay içinde onları yiyebilirsiniz.


134. _ Tüm yıl boyunca enginar tutmak için._

Enginarlarınızı uzun saplarla toplayın ve sonra sapları kesin
Onlara yakın, sonra biraz su kaynatın, iyi armut ve elma dilimlenmiş
ince ve büyük sapların ilti ve bir ya da iki ayva çeyrek
bir zevk verin; Bunlar bir süre kaynatıldığında,
Enginarlar ve hassas olana kadar hep birlikte kaynatın, sonra onları
ve onları soğumaya koyun, sonra likörünüzü iyice kaynatın ve süzün
Enginarlarınız soğuk, onları namlunuza koyun ve likör
Soğuk, üzerine dökün, bu yüzden yakından örtün.


135. _

Kabuğunuzu ince çiçek, tereyağı, soğuk krema ve iki sarısı ile yapın
Yumurtalar:

İnce sallayın ve fırında koyun, sonra bir jollun bir parçası olun
İyi kaynatılmış ve hepsini parçalara çekin, sonra biraz tereyağı koy
Macun ve sonra Ling, sonra biraz rendelenmiş hindistan cevizi, dilimlenmiş zencefil,
Karanfil ve topuz, istiridye, kas, horoz ve karides, sarısı
Çiğ yumurtalar, birkaç parfümlü parfümlü, şekerlenmiş turuncu hap, citron hapı ve
Limon Hapı, Eringo Kökleri:

Sonra beyaz şarap ve iyi tereyağı mağazası koyun ve kalın bir
Kapak, pişirildiğinde, açın ve buharı bırakın.


136. _ Fransızca Sırvel yapmak için ._

Pastırma, Yağ ve Yalın Soğuk Gammon'u alın, küçük kesin.
Sosisler, biber, karanfil ve topuz ve biraz relotlarla baharatlayın,
Yumurta sarısı ile macun içine yoğurun ve bazı bullockları doldurun
Onunla bağırsaklar ve onları kaynatın; Ama eğer saklamaları gerekiyorsa,
yumurtalara koyulmadı.

Bağırsakları doldurduğunuzda, kaynatın ve asın ve
Onları yiyin, bir sinlad ile ince dilimler halinde servis ederlerdi.


137. _ pallat turtası yapmak için._

Öküz pallatlarını al ve onları bir pipet çalıştırabileceğiniz için hassas kaynatın
onlar aracılığıyla; Üç damak altı koyun dilini haşlanmış ihale ve
soyulmuş, üç tatlı dana eti, tüm bunları ince dilimlerle kesin, sonra
Pastanızı hazırlamak ve altta tereyağı, bunlara yatmak,
ilk biber, tuz ve hindistan cevizi ve kekik ve maydanoz parçasıyla terbiyeli
Küçük ve yılın mevsimi olduğu gibi, kuşkonmaz,
Hamsi, chesnuts veya ne istediğiniz, şekerlenmiş turuncu hap olarak,
Limon Hapı veya Citron Hapı, eringo kökleri ve sert yumurta sarısı,
Bazı kemik iliği ve bazı istiridye, daha sonra iyi tereyağı deposunda yatıyordu
Üst, çok kapat ve pişirin, sonra beyaz şarap koy, butk, sarısı
yumurta, sirke ve şeker; onları ateşin üzerinde ısıtın ve
servis yapın.


138. _ fowles veya koyun eti için sos yapmak için._

Bekleme şarabı, sirke, hamsi, hindistan cevizi, hindistan
Koyun eti veya sığır eti, tatlı tereyağı, limon suyu ve biraz tuz ve
Lütfen turuncu veya limon hapı.


139. _ yulaf-cakes yapmak için._

İyi çiçek alın ve yeni Ale yest ile çok iyi karıştırın ve yap
Çok sert, sonra küçük keklere dönüştürün ve onları çok ince yap,
Sonra pişirmek için bir demir üzerine koyun veya bir fırın taşına koyun ve bir
Altında Yavaş Ateş ve pişirirken onları alın ve kenarları çevirin
Demir üzerinde yuvarlak, aynı zamanda pişirebilecekleri, dörtte biri
Saat onları pişirecek; Onları almadan biraz önce,
Diğer taraf, sadece onları düzleştirmek için; Çünkü onları çok erken çevirirsen,
Yükselen, demir veya fırın oldukları yerde, ayakta durmalı
yangından uzakta.


140. _ nadir bir kuzu turtası yapmak için._

Bir bacak kuzu al ve eti büyük ucunda temizleyin,
Ama cildi bütün tutun, sonra eti bir beze bastırın ve kıyayın
küçük ve ağırlıkta et kadar sığır eti süet koyun ve kıyma
küçük, sonra Napoli bisket gramed iyi koyun, izle
Dövülmüş baharat, gül suyu ve biraz tuz, sonra biraz şekerlenmiş
Limon hapı, turuncu hap ve citron hapı küçük ve biraz şeker parçalayın
Sonra etin bir kısmını cilde koyun, sonra turtanı içeri al
hazırlık ve altta tereyağı, bu ete yatırın, sonra
Geri kalan etinin geri kalanı ve sarısı ile toplar veya pudingler haline getirin
Yumurtalar, sonra köşeleri doldurmak için onları turtaya koyun, sonra al
Şekerlenmiş turuncu, limon ve sitron hapı, uzun dar dilimler ve
üzerine Strew; İsterseniz currans ve tarihleri ​​koyabilirsiniz, sonra
Tereyağında, turtanızı kapatın ve pişirin ve bir tünel bırakın
Pişirilmiş, çuval, şeker, yumurta sarısı ve tereyağı ısı ile birlikte,
Eğer iliğe koyarsanız, bu daha iyi olacaktır.


141. _ Bahçe fasulyesi kızartma.

Onları kaynatın ve beyazlatın ve maydanozla tatlı tereyağında kızartın
ve soğan ve biraz tuz parçalayın, sonra sos için tereyağını eritin.


142. _ Bir kuzukulağı yapmak için. _

Temiz ve yıkanmış bir miktar Fransız kuzukulağı alın, ile kaynatın
Su ve biraz tuz ve yeterli olduğunda, boşaltın ve tereyağını,
ve içine biraz sirke ve şeker koyun, sonra sert bir şekilde süsleyin
Yumurta ve kuru üzüm.


143.

Coleflechers, Havuç veya Yurucular veya Onlar'dan sonra Turneps
iyice kaynatılır ve onlara yağ, sirke ve biberle de servis edilir
Kırmızı pancar haşlanmış ihale kökleri aynı şekilde çok iyidir.


144. _ en iyi pippin macunu yapmak için._

Bir harçta dilimlenmiş ve dövülmüş bir kiloluk çiğ pippin alın, sonra
İnce şeker pound ve biraz fuarla bir şeker yüksekliğine kaynatın
su, sonra pippinlerinize koyun ve gelene kadar kaynatın
Posnet'in dibini, ama yanması korkusu için karıştırın.


145. _ Rosted'in dana eti için sos yapmak için._

Haşlanmış currans, haşlanmış maydanoz, sert yumurta ve tereyağı ve
Şeker birlikte sıcak.


146. _ Chesnuts ile rosted bir koyun eti için sos yapmak için

İyi miktarda chesnut alın ve ihale kaynatın, sonra
Kabuklar ve onları küçük çürük, sonra onlara bordo, tereyağı koy
Ve biraz tuz, bu yüzden yemeğe ete koyun ve servis yapın.


147.
Marmelat veya macun._

Onları beyaz şarap ve su ile kodlayın ve dilimlenmiş olarak örtün
Kodlama pippins.


148.

Soğuk su, tereyağı ve çiçekle biraz macun yapın,
Yumurta, sonra küçük ince keklerle dışarı çıkın ve bir kaşık dolusu
Her birine en çok sevdiğiniz tatlı etler, onları kapat ve
Onları tereyağı ile kızartın ve ince şeker ile servis yapın.


149. _ Fransız modasında bir capon kaynatmak için ._

Capon'unuzu su ve tuzla ve biraz tozlu yulaf ezmesi ile kaynatın
Beyaz görünün, sonra koyun eti suyu ile dolu iki veya üç kepçe alın, bir ibne
tatlı otlar, uzun parçalar halinde kesilmiş iki veya üç tarih, birkaç parboed
Currans ve biraz bütün bir biber, biraz topuz ve hindistan cevizi, kalınlaşmış
badem ile; Verjuice, şeker ve biraz tatlı ile baharat
Tereyağı, sonra kaponunuzu al ve korunmuş limon ile iyi domuz yurdu,
Sonra derin bir yemeğe koyun ve et suyu üzerine dökün; Sonra süslemek
Suckets ve korunmuş berraklarla yemeğiniz.


150. _ Bir turna, sazan veya çipura sallamak için

Balıklarınızı çizin, ölçeklendirin ve karaciğerini kurtarın; Çok yıka
Peki, o zaman beyaz şarap al, şarap kadar su, onları kaynatın
Bütün baharat, tuz ve bir demet tatlı bitki ile birlikte ve ne zaman
Boiles, balığınıza ve hemen önce biraz sirke koydu; bunun için
Netlik yapacak: yeterli olduğunda, al ve bir
Trey, sonra likörün içine biraz biber ve tam zencefil koyun ve
Yeterince kaynatıldığında, çıkarın ve soğutun ve oldukça
soğuk, balığın içine koy ve hizmet ettiğinizde, bazı jöle
Yemek kenarları ve bazı rezene ve sirke testereleri hakkında.


151. _ Fransız modasında bir gurnet kaynatmak için._

Gurnetinizi çizin ve yıkayın, su ve tuzla ve bir demetle kaynatın
tatlı otlar; Yeterli olduğunda, al ve bir yemeğe koy
Bir kömürlerin bir chafingdish üzerinde yudumlar; Sonra verjuice, tereyağı, hindistan cevizi al
ve biber ve iki yumurtadan sarısı, birlikte ısıtın ve dökün
BT; Yemeğinizi istediğiniz gibi süsleyin.


152. _ Fransız modasında bir bacağı rost etmek için._

Bir bacak koyun eti alın ve tüm cildi olabildiğince ince parlatın
Tatlı domuz yağı ile domuz yağı ve yarısı olduğunda karanfil ile yapıştırın
Rosted, üç veya dört ince parçayı kes ve tatlı ile kıyayın
Otlar ve biraz dövülmüş zencefil, bordo şarap dolu bir kepçe koy,
Ve biraz tatlı tereyağı, iki sponful verjuice ve biraz biber,
Birkaç kapari, sonra içinde iki sert yumurtanın sarısını doğrayın, sonra
Bunlar bir çanakta bir süre daralttı, bonie parçanızı rosted
Bir tabağa koyun ve üzerine dökün ve servis yapın. 153.

Tatlı otları bir parça çiğ elma ile doğrayın, biberle baharatlayın
ve zencefil ve bir yumurtanın sarısı sert ve kıyılmış küçük yaptı, sonra
Dilini bununla doldurun ve iyice rost et ve tereyağı ile teyit edin
ve şarap; Yeterse, verjuice, tereyağı ve bir
Limon ve biraz hindistan cevizi, sonra dilinizi çizin ve bu sosu dökün
üzerinde ve servis yapın.


154. _ güvercinleri pirinçle kaynatmak için._

Güvercinlerini al ve truss yap ve karınlarını tatlı ile doldurun
otlar, sonra onları irade kadar koyun eti suyu ile bir pipkin içine koy
Onları bir topuz ve bir bütün biber bıçağı ile örtün; Tüm bunları kaynatın
Güvercinler ihale ve tuz koyuncaya kadar birlikte:

Sonra onları ateşten alın ve yağdan çok temiz, sonra koy
Bir parça tatlı tereyağında, verjuice, hindistan cevizi ve biraz
Şeker, tatlı kremada haşlanmış pirinçle kalınlaşın. Yemeğinizi süsleyin
Korunmuş berraklar ve skirret kökleri haşlanmış ihale ile.


155. _ bir tavşanı kaynatmak için._

Büyük bir tavşan alın, kafes al ve biraz koyun eti suyu ile kaynatın
Beyaz şarap ve bir topuz bıçağı, sonra marul, spinage ve maydanoz alın,
Kış avantajı ve tatlı marjoram, tüm bunları seçin ve temiz yıkayın,
ve et suyunun yeşil görünmesini sağlamak için onları biraz çürük
Bir Manchet'in kabuğu önce küçük bir et suyuna battı ve
Küçük tatlı tereyağı, verjuice ve biberle baharatlayın ve hizmet et
yudumlar üzerine tablo; Yemeği berraklarla süsleyin.


156. _ bir deniz mavisi veya wigeon kaynatmak için ._

Bu kümeslerden birine parboil ve onları bir adil su kovasına atın,
Bunun için rankness'i kaldır, sonra yarısını rost et ve onları al
ateşten ve onların karınlarına tatlı bitkiler koyun ve
Cloaves ile Brests, sonra onları iki veya üç kepçe ile bir pipkin içine koyun
Koyun et suyu ile dolu, etin çok güçlü, bütün topuz bıçağı,
İki veya üç küçük soğan küçük kıyılmış; Bir tostla kalınlaştırmak
Ev ekmeği ve biraz tereyağı koy, sonra biraz koy
Verjuice, o zaman al ve servis yapın.


157. _ tavukları veya güvercinleri goosberries veya üzümle kaynatmak için._

Koyun et suyu ve beyaz şarapla, bir topuz ve bir bıçakla kaynatın
küçük tuz ve karınlarının tatlı otlarla doldurulmasına izin ver,
bir parça manchet ve sarısı ile yumuşak kalınlaşırlar
iki sert yumurta, bazı et suyuyla gergin ve derin bir
Biraz verjuice, tereyağı ve şekeri ile yemek, sonra goosberries veya
Üzümler şefkatle haşlanmış, onları içine koy, sonra tavuklarınızı koyun veya
Güvercinler bir tabağa içine girin ve sosu üzerlerine dökün ve servis yapın.


158.

Altı kararı al ve tatlı otlar ve iki sarısı ile iyi doğrayın
Sert yumurta, dövülmüş baharat ve tuzla baharatlayın ve bazılarını koyun
Domuzlanmış currans ve biraz eritilmiş tereyağı, bu yüzden onları çok iyi karıştırın
Birlikte ve biraz macun hazır olması ince, küçük haline getirin
Pasties ve kızartın, üzerlerine şeker sıkın ve onlara hizmet edin.


159.
Veal._

Bunlardan herhangi birini tatlı bitkilerle kıyın, sonra parboiled currans'a koyun ve
Tarihler küçük kıyılmış ve şekerlenmiş biraz turuncu veya limon hapı
Küçük parçalayın, dövülmüş baharat ve şekerle mevsim, sonra yumurta sarısını alın
iki sert yumurta ve onları biraz krema, kısa bir parça ile çürük
Kek rendelenmiş ve kısa parçalar halinde kemik iliği kesilir, tüm bunları birlikte karıştırın
önceden adlandırılmış et ve biraz tuz ve biraz gül suyuna koydu ve
Puff-Past'taki bir tabağa pişirin ve servis ettiğinizde şeker
BT.


160. _A Cuma turta balık veya etsiz. _

İyi miktarda yeşil pancarı yıkayın ve orta ipi koparın,
Sonra onları küçük doğrayın, iki veya üç olgun elma ile iyi isteniyor,
Biber, tuz ve zencefil ile baharatlayın, sonra buna bazı currans ekleyin,
Ve turtanı hazırlamak ve altta tereyağı, bu otları koyun,
Ve onlarla biraz şeker, sonra üstüne tereyağı koy ve yakın ve
pişirin, sonra kesin ve bir limon ve şekerin suyunu koyun.


161. _ umble turtaları yapmak için._

Onları çok hassas kaynatın ve sığır eti süetiyle çok küçük giyin ve
Kemik iliği daha sonra dövülmüş baharat ve tuz, gül suyu ve şeker ile baharatlayın
Ve biraz çuval, bu yüzden currans ve randevularla macun içine koyun.


162.

Tavuklarınızı haşlayın ve kafesleri ve biber, tuzla baharatlayın
Ve hindistan cevizi ve turtanı hazırlamak ve altta tereyağı döşenmiş,
Tavuklarınızı koy ve sonra daha fazla tereyağı ve ince bir şekilde pişirin
Pastanızda kapak ve pişirildiğinde, üzümleri haşlanmış ihale koy,
Verjuice, hindistan cevizi, tereyağı ve şeker ve portakalın suyu; Öyleyse hizmet et
içeri giriyor.


163. _ iyi bir ayva-pie._ yapmak için

Bir pipet geçene kadar en adil ayağınızı al ve onları kodlayın
Onları, sonra onları çekin ve parlatın, sonra kilolarını para cezası al
Şeker ve onları şekerle doldurun, sonra turtanı hazırlayın,
Quinces'iniz ve şekerinizin geri kalanını üzerlerine sokun ve
Bazı tüm karanfil ve Cinamon, sonra kapatın ve pişirin; izin vermelisin
Fırında dört veya beş saat durur; Soğukta servis yapın ve
Şeker.


164. _ pippinlerin tartını yapmak için._

Bir tabakta veya tavada biraz puf-past hazır olması, bazı korunmuşlar içinde yatmak
İçinde portakal hapı olan pippinler ve turuncu veya
Limon, onları kapat ve biraz pişirin.


165. _ İyi bir sığır eti turtası yapmak için._

Yağlı bir öküzün kalçasını alın, ince dilimleyin, küçük kıyayın ve çırpın
Bir macun için bir harçta, sonra domuz yağı ile çok iyi domuz yurdu ve
Dövülmüş baharatla, sonra turtanı yapın ve biraz tereyağı ile koy
ve bordo şarabı ve bu yüzden iyi pişirin ve hardal ile soğukta servis yapın
ve şeker ve koy-yapraklarla süsleyin.


166. _ bir kuğu pişirmek için ._

Sırala ve kemikleri çıkar ve parboille, sonra çok baharat
Biber, tuz ve zencefil ile iyi, sonra domuz yağı ve derin bir
Çavdar macun tabutu tereyağı ile kapatın ve çok pişirin
Pekala, pişirildiğinde, havalandırma deliğini eritilmiş tereyağı ile doldurun,
Ve öyleyse saklayın; Sığır eti yaparken servis yapın.


167. _ bir hindi veya capon yapmak için._

Türkiye kemik ama kapon değil, onları parboil ve karanfil takmak
Brests, onları dominip biber ve tuz ile iyice baharatlayın ve
Onları iyi bir tereyağı deposu ile derin bir tabuta koyun ve turtunuzu kapatın,
ve pişirin ve çok iyi ıslatın; Pişirildiğinde, doldurun
eritilmiş tereyağı ve oldukça soğuk olduğunda, servis et ve birlikte yiyin
Hardal ve Şeker: Körfez yapraklarıyla süsleyin.


168. _ fritters._ yapmak için

Bir çuvalın peyniri, altı yumurta sarısı ve beyazları alın
iki, kalın bir meyilli haline getirmek için biraz ince bir çiçekle,
Ayrıca küçük parçalarda bir narlu su kesimi, bazıları dövülmüş baharat, sıcak krem ​​ve
bir kaşık çuval ve biraz güçlü bir ale; Tüm bunları çok iyi karıştırmak
ve onları iyi dövün ve çok sıcak bir domuz yağı ile kızartın ve
Dövülmüş baharat ve ince şeker ile.


169.

Kafes ve parboille, sonra onları biber ve tuzla baharatlayın
Onları iyi tereyağı deposuna sahip bir turtaya dönüştürün ve bu yüzden pişirin, sonra doldurun
onları tereyağı ile kaldır.


170. _ Bir kaz yapmak için ._

Kazınızı kemik ve parboille ve biber ve tuzla baharatlayın ve
İyi bir tereyağı üstü ve altına sahip derin bir tabutun içine koyun, sonra
Çok iyi pişirin ve pişirildiğinde turtayı doldurun
Eritilmiş tereyağı ile havalandırma deliği ve bu yüzden hardal ve şekerle servis yapın
ve koy-yapraklar.


171. _

Küçük bir kızartma tavasında bir düzine veya bir puan yapın,
Sawer, sonra onları domuz yağı ile kaynatın ve altın kadar sarı görünecekler,
Ve çok iyi yemek.


172. _ Blanched manchet._ yapmak için

Altı yumurta, yarım bardak tatlı krema ve bir kuruş manchet rendelendi,
Bir hindistan cevizi rendelenmiş, iki kaşık gül suyu ve iki ons şeker,
Bir puding gibi sert çalışın, sonra çok az kızartma tavasında kızartın,
kalın olabileceğini.

Kahverengi kızartın ve bir pasta plakasına çevirin; Çeyrek ve Strew'de kesin
Üzerinde şeker ve servis yapın.


173.

Tatlı otlar ve biraz süetle bir koyun eti kıyayın
iyi, sonra rendelenmiş ekmek, kıyılmış tarihler, currans, kuru üzüm
Güneş taşlı, biraz korunmuş portakal veya limon ve birkaç kişniş
Çürük, hindistan cevizi, zencefil ve biber tohumları, hepsiyle karıştı
Krem ve çiğ yumurtalar bir macun gibi işlenmiş ve pişirin ve koy
Sos için bir yumurta, gül suyunun, şeker ve cinamonun sarısı,
Birlikte küçük tereyağı ısısı, servis ettiğinizde bademle yapıştırın
ve biberiye; İsterseniz de kaynatabilirsiniz veya bazılarını bir
Kuzu Cawl.


174. _ bir yumurta fricasie yapmak için.

On iki yumurtayı krema, şeker, dövülmüş baharat ve gül suyuyla çırpın
Narnu su elması ince dilim alın ve tatlı ile iyi kızartın
Tereyağı; Yeterli olduklarında, onları alın ve tavanızı temizleyin.
Daha fazla tereyağı koyun ve ısın ve yumurtalarınızın yarısını koyun ve kızartın
onlara; Sonra bir taraf kızartıldığında elmalarınızı yan tarafa yatırın
ki bu kızartılmış değil, sonra yumurtalarınızın geri kalanını dökün ve sonra çevir
ve diğer tarafı kızartın, sonra bir turuncu meyve suyu ile servis yapın ve
Tereyağı ve şeker.


175. _ A_ Cambridge_-pudding._ yapmak için

Bir cullender aracılığıyla rendelenmiş ekmeği alın, sonra para cezası ile karıştırın
Çiçek, kıyılmış tarihler, currans, dövülmüş baharat, süet küçük, biraz
tuz, şeker ve gül suyu, sıcak krem ​​ve yumurta, beyazlarının yarısı;
Tüm bunları biraz yest ile birlikte kalıplayın ve bir somun haline getirin,
Ancak iki bölümden oluştuğunuzda, birlikte alkışlamaya hazır olduğunda,
Birinde derin delik ve tereyağına koy, sonra diğer tarafa alkışlayın ve
Birlikte iyice kapatın, sonra bir bezi tereyle ve sertleştirin ve koy
Boiles hızlandıran suya, sonra çuval, tereyağı ve
Şeker.

Bir pişirme tavasında lütfen pişirebilirsiniz.


176. _ Kaz kanının pudingini yapmak için

Bir kazın kanını kurtar ve süzün, sonra ince yulaf ezmesi koy
ılık süt, hindistan cevizi, biber, tatlı otlar, şeker, tuz, süetle dolu
ince, gül suyu, limon hapı, kişniş tohumları kıyılmış, sonra bazılarını koy
Yumurtalar ve tüm bunları çok iyi çırpın, sonra onları nasıl yaptığını kaynatın
gibi, tereyağlı bir bezde veya derilerle veya boynun içinde rost
Kazın.


177. _ karaciğer pudingleri yapmak için._

Bir domuz karaciğeri haşlanmış ve soğuk al, ekmek gibi rendeleyin, sonra yeni alın
Süt ve bir domuzun yağını ince kıyılmış, ekmeğe koyun
Karaciğer ve iki parçaya bölün, sonra yapabiliyorsanız otları kurutun
iyi kıyılmış ve bitkileri dövülmüş baharatla bir parçaya koyun,
Anniseeds, gül suyu, krema ve yumurta, şeker ve tuz, bu yüzden derileri doldurun
ve onları kaynatın.

Diğer tarafa korunmuş berraklar, doğranmış tarihler, currans, dövülmüş
Baharat, tuz, şeker, gül suyu, krema ve yumurta, bu yüzden onları iyice karıştırın
Birlikte ve derileri doldurun ve kaynatın.


178.

Domuzun temiz temizlenmesinin en şişman bağırsaklarını alın, sonra onları kabartın
Dövülmüş baharat ve dilimlenmiş tarihler, tatlı otlar, biraz tuz, gül suyu,
Şeker ve kayması için iki veya üç yumurta; Öyleyse doldur, bağla
Pudingler gibi ve onları kaynatın; Yeterince hizmet ettiklerinde onlara hizmet edin.


179. _ Derilerde pirinç pudingleri yapmak. _

İki litre süt al ve henüz soğuk olduğu için oraya koy, iki iyi
Bir avuç pirinç temiz toplandı ve yıkandı, yavaş ateşin üzerine koyun ve
Sık sık karıştırın, ama nazikçe; şişmek için algıladığınızda, kaynatın
hassas ve çok kalın olana kadar hızlandırın, sonra ateşten alın ve
Soğuk olduğunda, iyi dövülmüş altı yumurta, biraz gül suyu ve şeker koyun,
Dövülmüş baharat ve biraz tuz, korunmuş berraklar ve randevular kıyılmış
küçük, biraz iliği ve sitron hapı; Onları iyi bir araya getirin ve doldurun
Derileriniz ve onları kaynatın.


180. _ haşlanmış bir puding yapmak için._

Üç yumurta ve bir beyaz, altı kaşık tatlı sarısı alın
Krem, biraz dövülmüş baharat ve çeyrek kilo sewet kıyılmış
Güzel, çeyrek kilo currans ve biraz rendelenmiş ekmek,
Gül suyu, şeker ve tuz; Onları birlikte iyi karıştırın ve sarın
Dana etinin küçük parçalarında ve onları biraz tutturun
Sopa ve her iki ucu bir çubukla bağlayın, bir yemeğe dördü koyabilirsiniz, sonra
Yarım bardak güçlü koyun eti suyu ve 6 kaşık sirke alın,
Üç veya dört bıçak ve bir ons şeker, bunu
Bir kömürün bir çantası üzerinde kaynatın, sonra pudinglerinizi koyun ve ne zaman
Kaynatırlar, onları başka bir tabakla örtürler, ama bazen çevirirler ve
Yeterli olduklarını gördüğünüzde, pudinglerinizi alın ve bir
yudumlar üzerinde sıcak yemek, sonra et suyuna biraz çuval, şeker ve
Tereyağı ve üzerine dökün; Yemeğinizi limon ve berraklarla süsleyin.


181. _ A_ Sussex _pudding._ yapmak için

Biraz soğuk krema, tereyağı ve çiçek alın, biraz dövülmüş baharat,
Yumurtalar ve biraz tuz, onları sert bir macun haline getirin, sonra telafi et
Yuvarlak bir topta ve kalıpladığınızda, büyük bir tereyağı parçalayın
orta; Ve böylece tereyağlı bir bezle zorla ve içine koy
kaynar su ve yeterli olana kadar boşluğu kaynatın, sonra servis et
İçinde, yemeğinizi berberlerle süsleyin; Masadayken kesildiğinde
Üstte açılır ve bir kiloluk tereyağı olduğu için olacak, o zaman
Gül suyu ve şekeri içine koyun ve böylece yiyin.

Macun gibi bazılarında harika elmaları sarabilirsiniz, ayrıştırabilirsiniz
Bütün, tek parça ince macunla ve elmanın etrafında kapatın ve
Onları kaynar suya atın ve yeterli olana kadar kaynatın,
Bazılarına ve her ikisinden de biraz yeşil goosberries koyabilirsiniz.
Bunlar kaynatılır, onları kesilir ve gül suyu tereyağı ve şekere koyar.


182. _to fransızca _puffs._

Biraz kış tuzlu ile spinage maydanoz ve hindive alın ve yıkayın
Onları ve onları çok iyi kıymak; Onları hindistan cevizi, zencefil ve
Şeker, onları yumurta ile baharatla ve biraz tuz koyun, sonra bir limon kes
İnce yuvarlak dilimler halinde ve her dilim Limon'da bir kaşık yatıyordu
onun.

Sonra onları kızartın ve bazı yudumlar üzerine servis yapın ve üzerine dökün
Çuval, şeker ve tereyağı.


183. _ Apple Puffs._ yapmak için

Bir nar alıcısını veya tadı zor veya sert olmayan başka bir elma alın,
Birkaç güneşin kuru üzüm taşlamasıyla kıyın, sonra yumurtalarla ıslatın,
ve bir kaşıkın arkasıyla birlikte dövün, onları baharatlayın
Hindistan cevizi, gül suyu, şeker ve zencefil, onları bir kızartma tavasına bırak
Sıcak tereyağına kaşıklayın ve kızartın, sonra meyve suyu ile servis yapın
turuncu ve biraz şeker ve tereyağı.


184.

Biraz puf-macun alın ve zayıflamış, kalıplarınız varsa üzerinde çalışın
Korunmuş Pippins ile onları kapatın ve kızartın veya pişirin,
Ama onları kapattığınızda, onları yumurta sarısına batırmalısınız,
Ve bu her şeyi içeride tutacak; Bazılarını goosberries, rasberries, lor, doldurun
Kemik iliği, tatlı ekinler, kuzu taşları, dana eti böbreği veya başka bir şey
En çok sevdiğin şey, ikisi de onları koymadan önce terbiyeli
Aklınıza göre ve pişirildiklerinde veya kızartıldıklarında, şeker
Onlar ve onlara hizmet edin.


185. _ an_ İtalyan _pudding yapmak. _

Bir kuruş beyaz somunu alın ve kabuğdan ayrılın, sonra zar gibi kesin,
Sonra biraz sığır eti süet parçalayın ve yarım kilo kuru üzüm
Sun taşlı, çok fazla currans ile birlikte onları karıştırın ve onları baharatlayın
Dövülmüş baharat ve biraz tuz ile, onları dört yumurta ile ıslatın ve karıştırın
Ekmeği kırma korkusu için nazikçe, sonra bir yemeğe koy
Küçük krema ve gül suyu ve şeker, sonra biraz iliği ve tarihler koyun,
Ve böylece bir tabağı tereyağlayın ve pişirin, sonra şekere sokun ve servis yapın.


186.

Onları ihale et ve hapla, sonra onları limon hapı ve domuz yağı
Ayrıca şişman pastırma ile, sonra ateşe bırakın ve yarısı rost;
Sonra onları borcu, bütün baharat ve dilimlenmiş bir pipkin içine koyun
Limon ve birkaç kara tohumu, biraz biberiye ve biraz tuz,
Hepsi birlikte kaynatın ve tostlara servis yapın. Böylece yapabilirsiniz
Koyun dilleri de.


187. _ bir capon'u kaynatmak için._

Güçlü koyun et suyu alın ve bir capon kafesle ve içinde kaynatın
Bir pipkin içinde biraz kemik iliği ve biraz tuz, hassas olduğunda, sonra
Bir bardak beyaz şarap, yarım kilo şeker ve dört ons tarihte
taşlı ve dilimlenmiş, patates kökleri haşlanmış ve beyazlatılmış, büyük topuz ve
Hindistan cevizi dilimlenmiş, tüm bunları dörtte bir bardak ile kaynatın
Verjuyce, sonra capon'u çizin ve suyuna ekleyin Altı sarısı
Çuvalla dövülmüş yumurtalar ve böylece servis yapın; Birkaç çeşit garnitür yemek
şekerlenmiş haplar ve korunmuş berraklar ve şeker ile dilimlenmiş limon
her dilim üzerine.


188. _ bir kaponu pirinçle kaynatmak için._

Capon'unuzu kafesle karıştırın ve onu su ve tuzla kaynatın, sonra çeyrek al
Bir kiloluk pirinç, önce sütte kaynatılmış ve biraz baharatla koyun
Ve biraz tuz, neredeyse biraz gül suyuna koyulduğunda,
ve yarım kilo badem ağartılmış ve dövülmüş, onları içeri süzün ve koy
Biraz krem ​​ve şekerde, o zaman capon'unuz yeterli olduğunda,
Çanak ve suyunu içine dökün; Yemeğinizi istediğiniz gibi süsleyin ve
servis yapın.


189. _ bir capon'u pippinlerle kaynatmak için ._

Capon'unuzu kafeslendikten sonra parboilleyin, sonra bir pipkin içine koy
Koyun et suyu ve kemik iliği ve biraz tuz, litre beyaz şarap ile,
Biraz hindistan cevizi ve tarihler taşlanmış ve dilimlenmiş, sonra çeyrek bir
Pound ince şeker, sonra şeker, baharat ve
Biraz su ve onları koy, sonra capon'unuzu bir yemeğe koyun ve
yudumlar için Napoli bisketleri koyun, sonra sekiz sert sarısı çürük
Yumurtalar ve biraz çuvalla et suyuna koyun ve üzerine dökün
Capon; Yemeğinizi süsleyin ve servis edin.


190. _ Tavukları marulla kaynatmak için en iyi şekilde.

Tavuklarınızı parboil ve çeyrek olarak kesin ve bir
Biraz koyun eti suyu ve iki veya üç tatlı ekmek dana eti ile pipkin,
Ve biraz iliği, biraz karanfil ve biraz tuz ve biraz limon
Hap; Sonra iyi sert marul mağazası alın, onları yarıya kesin ve yıkayın
Onları ve onları içine koyun; Sonra tereyağı, çuval ve beyaz şarap
Biraz topuz ve hindistan cevizi ve dilimlenmiş tarihler, tüm bu güveç üzerine
Ateş ve yeterli olduklarında, onlara beyaz ekmek tostları ile servis yapın
yudumlar için; Yemeği limon ve berberlerle süsleyin ve başka ne
lütfen; Böylece güvercin yapabilirsiniz.


190.
üzümlerle veya goosberries ile ._

Tavşan bütünüyle kafasını karıştırın ve bazı koyun eti suyunda kaynatın
sunmak;

Sonra bir bardak beyaz şarap ve bir avuç ipek doğranmış,
Çeyrek olarak kesilmiş sert yumurta sarısı, bunları tavşana koyun
bazı büyük topuz; Bir ibne tatlı otlar ve biraz tuz ve bazıları
Tereyağı, bir süre birlikte kaynatmalarına izin verin, sonra rabbetinizi al ve koy
Bir tabakta ve bazı yudumlarda, üzerine bazı üzüm veya goosberries, üzerine koyun,
Şekerle haşlanmış ve suyunuzu üzerine dökün.


191. _ Bir tavşanı bordo şarabı ile kaynatmak için. _

Bir RABBET'i eskisi gibi kaynatın, ardından soğan ve havuç kökü dilim
Currans ve bir ibne tatlı otlar ve biraz tuz, kıyılmış maydanoz,
Berberiler seçildi, büyük topuz, hindistan cevizi ve zencefil, tüm bunları bir
Rabbet ile pipkin, yarım kilo tereyağı ve bir bardak bordo
Şarap ve yeterli olana kadar birlikte kaynatmalarına izin verin, sonra da
Sippetler.


192. _ Yabani bir ördek kaynatmak için ._

Kafes ve parboil, sonra yarısı rost, sonra oyayın ve kaydedin
Gravie, sonra soğan ve maydanoz dilimlenmiş, zencefil ve biber alın,
Currans, topuz, berrakları ve bir litre ile bir pipkin içine giriyor
Beket şarabı ve biraz tuz, ördekinizi tüm önceden adıyla koyun
içine şeyler, ve yeterli olana kadar kaynatmalarına izin verin, sonra tereyağına koy
ve şeker ve yudumlar üzerine servis yapın.


193. _ uysal bir ördek kaynatmak için._

Ördeğinizi al ve kafes al ve su ve tuzla kaynatın veya daha doğrusu
Koyun et suyu, bir süre kaynatıldığında, bazı baharat koy ve
Yeterince kaynatıldığında, biraz beyaz şarap ve tereyağı alın ve iyi
Biraz suda, birkaç suda haşlanmış ihale deposu
Ördeklerin kaynatıldığı likör ve biraz tuz: Ördekinizi koyun
Bir yemeğe ve bunları birlikte ısıtın ve üzerine dökün; ve hizmet et
BT; Yemeği haşlanmış soğan ve berraklarla süsleyin.


194. _ Güvercinleri kapari ve samphire ile kaynatmak için._

Güvercinlerinizi karıştırın ve onları koyun eti suyu ile bir pipkin içine koyun
Ve beyaz şarap, bir demet tatlı otlar, kaynatıldıklarında,
Bir yemeğe, sonra bazı kapari ve limon ile et suyunun bir kısmını alın
Dilimlenmiş ve biraz tereyağı, bunları birlikte ısıtın ve üzerine dökün; Daha sonra
İnce dilimleri pastırma kızartın ve üzerlerine yattı ve bazı samphire yıkandı
tuzdan ve bazı Limon dilimlerinden; Yemeğinizi aynı şekilde süsleyin
ve hizmet et.


195. _ Sosisleri kaynatmak için._

İki kilo sosis alın ve bir litre bordo şarabı ile kaynatın
ve bir demet tatlı otlar, bütün karanfil ve topuz; Sonra bir
Küçük tereyağı, yeterli olduklarında, onlara bu likörle servis yapın ve
Testerelerde bazıları hardal.


196. _ Kaz giblets._ kaynatmak için

Onları su ve tuz ve bir demet tatlı bitki, soğan ve
Bütün baharat, yeterli olduklarında, verjuice ve tereyağını ve bazılarını
Currans dolgunlaştı ve onlara yudumlar üzerine servis yaptı.

Böylece kuğu sakalları giyebilirsiniz.


197. _ Gibletleri kök ve iyi otlarla kaynatmak için ._

Onları bir litre, zencefil ve karanfil ve bir ibne tatlısıyla kaynatın
İyi bir spor ve bir
küçük tuz; Yeterli olduklarında, onları yudumlar üzerine servis edin.

Ve et suyuna bazı verjuice ve yumurta sarısı ekleyin; Garnitür
Maydanoz ve turşu berberi ile yemek.


198.

Bifteklerinizi kesin ve biraz tereyağı ile bir tabağa koyun, sonra
Tatlı otlar ve biraz brüt biber ve biraz tuz ibne ve koy
Onlara; Yemeğinizi örtün ve yeterli olana kadar güveç olsun,
Onları bazen çevirin, sonra biraz bordo şarabı ve hamsi koyun,
ve onlara yudumlar üzerinde servis yapın.


199. _ To smoor dantel._

İnce dana dilini kesin ve bir bıçağın arkasıyla hackleyin,
Sonra onları domuz yağı ile doldurun ve onları güçlü bira veya ale ile kızartın
Yeterli ol, sonra onları bir bütün baharatla bordo şarabında güveç ve
Tereyağı ve biraz tuz.

Yemeğinizi sosisli kızartılmış olarak süsleyin; Ve berberlerle, hizmet etmek için
onları içeri.


200.

Bir koyun eti bacağının bir kısmını biftek içine kesin ve beyaz şarapla kızartın
Küçük tuz, bir demet ot ve biraz limon hapı, sonra
Kırıksız, bazı dilimlenmiş limonlu bir pipkin içine ve bazı
Kızartılmış likör ve tereyağı ve biraz yabani kuşu, hepsini kaynattı
Yeterince görene kadar birlikte, sonra servis yapın ve
Limon ve berrakları ile yemek.


201. _ Smoor tavukları. _

Eklemlerde kesin ve tatlı tereyağı ile kızartın, sonra beyaz şarap al,
Maydanoz ve soğan küçük, bütün topuz ve biraz brüt biber,
Biraz şeker, verjuice ve tereyağı, bunların ve kızarmış tavuğun
Birlikte kaynatın, sonra Clary'nin yapraklarını yumurta ile kızartın, biraz koy
Tavuklarınıza tuz ve yeterli olduklarında,
Kızarmış Clary ve yemeğinizi berraklarla süsleyin.


202.
kendileri ._

Bunlardan herhangi birini alın ve bunları kendi likörlerinde parboille, sonra kurutun
Onları çiçek açın ve kızartın, sonra bordo şarabı ile bir pipkin içine koyun,
Bütün baharat ve hamsi ve biraz tereyağı, bu yüzden güveçlere izin ver
birlikte, ve onlara bir ördekle ya da kendi başlarına servis yapın
en iyisi gibi.


204.
ayak._

Buzağılar ayakları şefkatle kaynatın ve onları ortada kes, sonra koy
onları tatlı tereyağı, maydanoz ve soğan ile biraz doğranmış bir tabakta
Kekik, büyük topuz, biraz şarap sirkesi ve biraz tuz ile biber,
Tüm bu güveçleri yeterli olana kadar bir araya getirin, sonra buzağılarınızı koyun
Bir tabakta ayaklar ve sosu üzerine dökün, sonra biraz çiğ
Maydanoz ve sert yumurta, Limon dilimleri ile birlikte doğranmış
ve berberler.


205.

Onları kaynatın ve beyazlatın ve ince dilimleyin, sonra kuru üzüm
Güneş, büyük topuz, ince dilimlenmiş tarihler, birkaç beyaz badem ve bordo
biraz tuzlu şarap; Tüm bunları biraz tatlı tereyağı ile kaynatın,
Verjuice ve şeker; Yeterli olduklarında, onlara servis yapın ve kalınlaşın
Yumurta sarısı ile sos; Yemeğinizi berraklarla süsleyin.


206.

Deats dillerini çok hassas, soyun ve ince dilimleyin, sonra alın
Güçlü et suyu, beyazlatılmış chesnuts, bir ibne tatlı otlar, büyük
Topuz ve indive, biraz biber ve bütün karanfil ve biraz tuz;
Tüm bunları yeterli olana kadar biraz tereyağı ile kaynatın; garnitür
yemeğiniz eskisi gibi.


207.

Üç tavuk al ve truss, sonra iki veya üç bıçağı alın
Topuz, birçok çeyrek tarih gibi, dört veya beş topak kemik iliği, biraz
Tuz ve biraz şeker, üç sert yumurtanın sarısı ve çeyreği
Bir pint çuval, önce Chickins'lerinizi koyun eti et suyuna kaynatın ve sonra ekleyin
Bunlar onlara ve yeterli olana kadar kaynatmalarına izin verin, sonra
Tavuklarınız bir tabakta ve biraz badem, ağartılmış ve dövülmüş
İçine, Fransız ekmeğinin yudumları üzerine servis yapın; Yemeğinizi süsleyin
Sert yumurta ve limon.


208.

İki veya üç partridges'i irade kadar su ile bir pipkin içine koyun
Onları örtün, sonra üç veya dört bıçağı toplayın, bir hindistan cevizi
Çeyrek, beş veya altı karanfil, bir parça tatlı tereyağı, iki veya üç
Manchet tostları kahverengi kızarmış, çuval veya muskadine soke ve
onları kır ve geri kalanıyla pipkin içine koyun ve biraz
Tuz, yeterli olduklarında, onları bir yemeğe koyun ve bu suyu dökmek
Onları, sonra yemeğinizi sert yumurta ve dilimlenmiş limon ile süsleyin ve
içeri giriyor.


209. _ bir bacağı koyun eti kaynatmak için._

Büyük bir koyun eti bacağı alın ve koyun eti süet, tuz ve
Hindistan cevizi, su ve tuzla kaynatın, ama çok fazla değil, sonra bazılarını koy
Bu et suyu, üç veya dört bıçaklı topuz ile başka bir tencereye, bazıları
Currans ve Tuz, yarısı tüketilene kadar kaynatın, sonra bazılarını koyun
Tatlı tereyağı ve bazı kapari ve zil ile zar gibi kesilmiş bir limon
üzerinde, biraz çuval ve iki sert yumurtanın sarısı kıyılmış; O zaman yat
Mutton yudumlar üzerine bir tabağa koyun ve bu sosu üzerine dökün; kazıma
Yemeğinizin kenarlarında şeker ve limon dilimlerine yatırın ve
Berberler.


210. _

Beyaz şarap, tatlı tereyağı ve
Biraz bütün bir topuz, küçük bir maydanoz, kekik ve tuzlu kıyılmış, sonra
bir hamsi ve sert yumurta sarısı; Balın yeterli olduğunda
Sippetlerde servis yapın ve bunu üzerine dökün ve yemeğinizi süsleyin
Limon ve Berberries ve onlara hizmet edin: eğer varsa kapari ekleyebilirsiniz
Lütfen ve bu şekilde başka balıklar yapabilirsiniz.


211.

Flay ve Eels'lerinizi yıkayın ve bir avuç uzunluğunda parçalar halinde kesin,
Sonra onları kaplayacağı kadar su ile bir tencereye koyun, biraz
Biber ve topuz, dilimlenmiş soğan, biraz rendelenmiş ekmek ve biraz
Yest, iyi bir tatlı tereyağı, biraz maydanoz, kış tuzlu ve
Kekik küçük parçalanmış; Yarım saat yumuşak bir şekilde kaynatmalarına izin verin ve bazılarını koyun
Bazı currans ile tuz; yeterli olduğunda, verjuice ve daha fazlasını koy
Tereyağı ve böylece ona hizmet edin; Yemeğinizi maydanoz, limon ve
Berberler, yudumlar yemeğinize koyun.


212.

Adil bir pike al ve bağırın ve yıkayın ve
Ağızda kuyruk, sonra bir demetle beyaz şarap, su ve tuz alın
Tatlı otlar ve bütün baharat, biraz atlı bir atış; kaynadığında,
Pike'ınızı bir beze bağla ve koy ve ona kadar kaynatın
yüzer, o zaman yeterlidir; Sonra pike perçini al ve bir
Likörleri ile büyük istiridye pint ve biraz sirke, büyük topuz,
brüt biber, sonra turna yudumlu bir tabağa koyun ve sonra ısıtın
Bunlara biraz tereyağı ve hamsi ile adlandırılan şeyleri adlandırın ve
BT; Yemeğinizi istediğiniz gibi süsleyin.


213. _ büyük bir sallad yapmak için._

Adil bir geniş brimm'd yemek al ve ortasında biraz salamaya yatıyordu
Limon hapı, sonra her türlü kendi başlarına etrafında yatmak, zeytinler,
Kapari, süpürge tomurcukları, kül anahtarları, chromelane turşusu ve Fransız fasulyesi
Turşu ve küçük salatalık salamaya ve berbeler turşu ve
Karanfil Gilliflowers, Ikslips, Currans, İncirler, Blanched Badem ve
Kuru üzüm, üzerlerinde şeker olan limon dilimleri, taşlı ve dilimlenmiş tarihler.

Yemeğinizi şekerlemeli turuncu, limon ve citron hapı ile süsleyin ve
Bazı şekerlenmiş Eringo kökleri.


214. _ göbeğinde bir puding ile rost etmek için ._

Şişman bir domuz al ve başını geriye doğru sallayarak sırtının üzerine oturtun
En çok istediğiniz gibi puding yapın ve karnını onunla doldurun
Puding sert olmalı, sonra dikmeli ve domuzunuzu rost et
Neredeyse yeterli, bir limon suyunu sıkmak ve
almaya hazır, yumurta sarısı ile yıkayın ve onlar
kurutabilir, biraz hindistan cevizi ile karıştırılmış rendelenmiş ekmekle tarayın ve
Zencefil, sosunun sirke, tereyağı ve şeker ve sarısı olmasına izin verin
Sert yumurta kıyılmış.


215.

Büyük bir koyun eti al ve koyun eti sewet ile iyi doldurun,
Biber, hindistan cevizi tuzu ve topuz, sonra rost ve karanfil ile yapıştırın,
Yarı Rosted'de etli ucun alt tarafının bazılarını kesin,
Küçük ince bitlerde, bir bardak atak ve bunların likörünü alın,
Biraz topuz, tatlı tereyağı ve tuz, tüm bunları parçalarla
Yarısı tüketilene kadar bir pipkin içine koyun et; Sonra koyun etini çekin ve
Bu sosu üzerine dökün, çanak tarafı üzerinde tuz sallayın ve servis yapın.


216. _ bir biftek yapmak için ._

Biftekte bir koyun eti kes, sonra biber ve tuzla baharatlayın, yat
Macun fırın kabınıza içine ve altına tereyağı koyun, sonra
Bifteklerinizde ve biraz büyük bir topuz, ve tereyağı ile örtün
kapatın ve pişirin; Ve ona karşı pişmiş, hazır olmaya sahip olmak
Haşlanmış yaban havucu deposu iyi kıyılmış ve sudan boşalmış, bazıları
Beyaz şarap ve biraz sirke, tatlı tereyağı ve şeker, turtanı aç,
ve bu sosu koyun ve iyice sallayın ve masaya servis edin; BT
Sıcak kadar soğuk değil.


217. _

Bunlardan her ikisini de alın ve domuz yağı ile domuz yağı ve kalın
Biberiye, sonra hızlı bir ateşle roft, ama çok yaklaşmayın;
Tatlı tereyağı ile bükün: Sonra yarım bardak bordaya alın,
Küçük dövülmüş Cinamon ve Ginger ve onu tatlandıracağı kadar şeker,
Beş veya altı tam karanfil, biraz rendelenmiş ekmek ve kaynatıldığında
Yeter, biraz tatlı tereyağı, biraz sirke ve çok
Küçük tuz, etiniz rost edildiğinde, sosla servis yapın ve Strew
Yemeğiniz hakkında tuz.


218. _ İstiridye ve Chesnuts._

Biraz haşlanmış chesnuts al ve kabuklarını çıkar ve çok fazla al
Parboil'd istiridye, sonra capon'unuzu tükürün ve bunları karnına koy
Biraz tatlı tereyağı ile rost ve tatlı tereyağı ile at, kurtar
Gravie ve bazı chesnuts ve bazı istiridye, sonra
Onlara yarım bir bardak bordaya ve bir pice tatlı tereyağı ve bir
Küçük biber ve biraz tuz, bunları kapona kadar tamamen güveç
Hazır olun, sonra onlarla birlikte servis yapın; Yemeğinizi istediğiniz gibi süsleyin.


219.

Etinizi yıkayın ve biraz parboille, sonra maydanoz alın,
Kış avantajı ve kekik, her biri biraz kıyılmış küçük, onlara
Üç veya dört sert yumurta sarısı, hindistan cevizi, biber ve currans ve
Tuz, ayrıca küçük bir süet ekleyin; Tüm bunları bir sarısı ile çalış
çiğ yumurta, ve etinizi onunla doldurun, ancak biraz saklayın ve altına koyun
etiniz neredeyse yeterince rost edildiğinde,
Çanakta bunlara, bir bardak beyaz şarap sirkesinin dörtte biri ve
Biraz şeker, etiniz hazır olduğunda, bu sosla servis yapın ve
Tuz üzerine.


220. _ Haşlanmış Sallads yapmak için

Bazı kareleri çok hassas kaynatın ve onları kağıt hamuru gibi parçalara ayırın
Bir elma, onları Cinamon ve Zencefil ve Şekerle Mahkeme, Currans'a koyun,
Biraz sirke ve bir parça tatlı tereyağı, bunları bir tabakta güveç ve
Kurumaya başladığında daha fazla tereyağı ve biraz tuz koyun, bu yüzden servis yapın
Onları masaya, böylece marul veya spinage veya pancar yapabilirsiniz.


221. _ Bir omzunu kaynatmak için

Bir omuz dana eti alın ve yarısı su ve tuzla kaynatın, sonra dilim
Çoğunlukla ve Gravie'yi kurtarın; Sonra dilimlenmiş
et ve onu kaynatan bazı et suyuyla bir tencereye koyun,
Küçük rendelenmiş ekmek, oister likör, sirke, pastırma haşlanmış ve dilimlenmiş
İnce, derilerinden bir kiloluk sosis ve sarısı içinde yuvarlandı
Yumurtalar, büyük topuz ve hindistan cevizi, bu güveç, yaklaşık bir saat olsun
Bir bardak at, biraz tatlı bitki ve biraz tuz, onları güveç
Birlikte, sonra dana eti kemiğini alın ve kızartın ve çanta, sonra ekleyin
likörünüze biraz tereyağı ve kabuklu bir miktar limon, bir
Shelot veya iki dilimlenmiş ve dökün, sonra üzerine biraz kızartılmış
İstiridye; Yemeğinizi berrak ve dilimlenmiş limon ile süsleyin ve servis yapın
içeri giriyor.


222. _ Bir boynu koyun eti kaynatmak için

Su ve tuzla kaynatın, sonra Samphire ve bir
Et suyu, verjuice, büyük topuz, biber ve soğan, sarısı
sert yumurta kıyılmış, biraz tatlı otlar ve biraz tuz, bunlar kaynatın
Birlikte yarım saat veya daha fazla:

Sonra tereyağı ve Limon ile dövün; Sonra etinizi yudumlar üzerine çizin,
ve üzerine dökün; Yemeğinizi sert beyazlarla süsleyin ve
Maydanoz, dilimlenmiş Limon ile birlikte baktı, bu yüzden servis yapın; Böylece olabilirsin
Eğer isterseniz bir bacak veya bir koyun eti giyin.


223.

Etinizi bifteklerle kesin ve örttüğü kadar suya koyun,
Skumped olduğunda, bazıları ile dilimlenmiş üç veya dört soğan koyun
Turnep, bütün karanfil ve dilimlenmiş zencefil, yarı haşlanmış olduğunda,
dilimlenmiş domuz pastırmasında ve bazı tatlı otlar küçük, biraz sirke ve
Tuz, hazır olduğunda, bazı kapari koyun, sonra etinizi çekin
Yudumlar ve servis yapın ve yemeğinizi berraklarla süsleyin ve
Limon.


224. _

Bazı Coleflowers ve bazı baharatlarla su ve tuzla kaynatın;
O zaman et suyunun bir kısmını, biraz topuz ve haşlanmış bir inek memesi al
İhale ve dilimlenmiş ince, biraz atlı bir kökü ve birkaç
tatlı otlar; Tüm bunları birlikte kaynatın ve biraz tuz koyun
Geyik eti hazır, yemek ve inekler için ve
Karşılaştırır, sonra sosunuzu çırpın ve üzerine dökün; Daha sonra
Yemeğinizi limon ve maydanoz ve berraklarla süsleyin ve böylece servis yapın
BT; Bu sos ayrıca pudralı bir kaz haşlanmış ile de iyidir, ancak önce
domuz yukarısı.


225. _ Et ile veya olmadan beyaz et suyu yapmak.

Biraz koyun eti suyu alın ve çuval gibi ve bütünüyle kaynatın
Baharat, tatlı otlar, dilimlenmiş tarihler, currans ve biraz tuz,
Yeterli veya çok yakın, bazı beyaz bademlerde süzün, sonra kalınlaşın
Yumurta sarısı dövülür ve şekerle tatlandırın ve böylece
İnce dilimler beyaz ekmek ile içeride:

Yahudi kuru erik ve bazı dolgun kuru üzümlerle süsleyin.

Bu, sunulması için uygun olan herhangi bir etle de sunulabilir.
Beyaz et suyu.


226. _ iyi haşlanmış et suyu yapmak için ._

Bir engel bacağı sığır eti ve bir çift kemik iliği kemiği alın, onları
su ve biraz tuzlu büyük pot, boiles ve sıyırılmış,
Biraz baharat ve bazı kuru üzüm ve currans koy, sonra bazılarını koy
Manchet ince dilimlenmiş ve neredeyse olduğu zaman bazı et suyuna batırılmış
Yeter, bazı haşlanmış budama koyun, sonra etinizi çekin ve içine koyun
Et suyunuz biraz safran veya kırmızı saunders, biraz beyaz şarap ve şeker,
Öyleyse etinizin üzerine dökün ve servis yapın; Yemeğinizi süsleyin
Crimes, kuru üzüm ve ince şeker.


227. _ Stew enginar._

Aligradların diplerini şefkatle kaynatın ve onları kesin
Çeyrek, beyaz şarap, bütün baharat ve kemik iliği ile güveç,
Küçük Tuz:

Yeterli olduklarında, çuval ve şeker koyun ve yeşil tüyler korundu,
Öyleyse onlara hizmet edin; Yemeği koruyucularla süsleyin.


228. _, Pippins._

Bir kiloluk pippin al, onları parlatın ve çekin ve onları kesin
çeyrek.

Sonra bir bardak su ve bir kilo ince şeker alın ve bir şurup yapın,
ve pislik, sonra pippinlerinizi koyun ve hızlıca kaynatın ve
Biraz portakal veya limon hapı çok ince; Çok net olduklarında ve
Şurupları neredeyse boşa harcandı, turuncu ve limon suyunu koydu ve
biraz tereyağı; Bu yüzden onları yudumlar üzerine servis edin ve ince şeker
Yemek kenarları.


229. _ Taze somon ile bir sinlad yapmak için._

Somonun kaynatılıyor ve sallanıyor, bazılarını elmalarla kıymak
ve onyons, oer, sirke ve biber koyun; Öyleyse hizmet et
Tablo: Yemeğinizi limon ve kapari ile süsleyin.


230.

Büyük bir koyun eti omuzunu alın ve küçük doğranmış tatlı bitkileri alın ve
Dövülmüş yumurtalar ve biraz tuz ile karıştırılmış, bazı harika çalışanlar alın ve
likörlerinden kurutulur, onları bu yumurtalara batırın ve onları kızartın
Küçük, sonra etinizi onlarla iyi doldurun, sonra bazılarını kurtar
Sos ve koyun eti rost ve bordo şarabı, tereyağı ve
Tuz, Gravie'yi kurtar ve yiyicilerle birlikte güveç için bir tabağa koy
Bazı hamsi ve bordo şarabı ile: Etiniz yeterli olduğunda,
Bir shelot ile yemek yapın ve etinizi içine koyun ve sonra bazı kapari koyun
Sosunuza ve üzerine dökün, bu yüzden servis yapın; Yemeğinizi süsleyin
Zeytin, kapari ve samphire ile.


231. _

Buzağılar kafanızı kaynatmak için bölün ve bir süre suda yatmasına izin verin, sonra
İyice yıkayın ve dili kesin, sonra başınızı biraz kaynatın
dil ve beyinler, sonra beyinleri ve dili biraz kıymak
Sage, Oisters ve Brekrow, kıyıya çıktığında, üç veya dört
İyi dövülmüş, zencefil, biber, hindistan cevizi, rendelenmiş ekmek ve tuz ve
Küçük çuval, oldukça kalın yap, sonra kafayı al ve doldur
Bu ve yakından bağlayın ve tükürün ve rost et ve gravie'yi kaydedin
bir tabakta geliyor, tereyağı ile iyice teyit et, buna koy
Gravie bazı heves ve bazı tatlı bitkiler iyi kıyılmış, biraz beyaz
Şarap ve dilimlenmiş bir hindistan cevizi; Kafa rost edildiğinde,
Biraz tereyağı ve biraz tuz ve meyve suyu ile sıcak kömürler üzerine sos
bir turuncudan, kalın çırpın ve başını çanta ve
bu sos; Yemeğinizi haşlanmış oisters ve berraklarla süsleyin.


232. Woodcocks Snites için _Sauce._

Kümeseni tükürdüğünüzde, karnına bir soğan koyun,
Rostled, Gravie'yi ve biraz bordo şarabı ve bir hamsi
Biraz biber ve tuzla, onlara servis yapın.


233. _ Partridges için sos yapmak için._

Rendelenmiş ekmek, su ve tuz ve birlikte kaynatılmış bir soğan alın,
İyi kaynatıldığında, soğanı çıkarın ve kıyılmış limon koyun ve
Bir parça tereyağı ve onlarla birlikte servis yapın.


234. _ Bacon ile Rost Larks._

Larklarınız çekilip çekildiğinde, onları yıkayın ve bir
İnce pastırma dilimi ve her birinin bacakları arasında adaçayı yaprağı
Portakal suyu ve biraz bordo şarabı ile sosunuz ve bazıları
Tereyağı, birlikte ısıtın ve onlarla servis yapın.


235. _ bıldırcın için sos yapmak için._

Bir tabakta ateşin önünde kurutulmuş bazı asma yaprakları alın ve onları kıyayın
Sonra biraz bordo şarabı ve biraz biber ve tuz koyun ve
Tereyağı parçası ve onlarla birlikte servis yapın.

Bu sos da rostlanmış güvercinler içindir.


236.
Karın._

Domuzu tükürmek için hazırlayın, sonra tükürün ve
Ateş ve cildi çıkarabildiğinizde, ateşten al ve flay
O zaman, sevdiğiniz gibi bir puding koyun, sonra dikmek
Up ve kekik ve limon hapı ile yapıştırın ve tekrar yatırın ve
Rost ve tereyağı ile bast ve yakalamak için altına bir tabak koy
Gravie, biraz dilimlenmiş hindistan cevizi ve biraz sirke ve
biraz limon ve biraz tereyağı; Birlikte Isı: Domuzunuz olduğunda
Yeter, ekmek, ama önce tereyağı ve biraz tuz ile köpürmek,
Sonra bu sosla başıyla masaya servis yapın.


237. _, enginar kızartma ._

Aligritlerin diplerini şefkatle kaynatın ve onları dövüldü
Yumurta ve biraz tuz ve onları biraz topuz ile kızartın
Yumurta; Sonra verjuice, tereyağı ve şekeri ve bir turuncu suyunu alın,
Enginarlarınızı çizin ve bütün tutmak için yumurtalarda kızartılmış kemik iliğinde yat,
Sonra sosunuzu koyun veya daha doğrusu dökün ve servis yapın.


238. _ dantel tostları yapmak için._

Rosted dana, soğuk ve kıyılmış küçük böbrek al, ona rendelendi
Ekmek, hindistan cevizi, currrans, şeker ve tuz, bazı bademler beyazlatılmış ve
Gül suyuyla dövülmüş, tüm bunları dövülmüş yumurtalar ve bir
Küçük krema, sonra ince dilimleri beyaz ekmek kesin ve bu bileşiği bırakın
İkisi arasında, onları kızartın ve üzerlerine şekerle.
onları içeri.


239. _ iyi krep yapmak için._

Yirmi yumurtayı beyazların yarısı ile alın ve iyice çırpın ve karıştırın
İnce çiçek ve dövülmüş baharat, biraz tuz, çuval, ale ve
Küçük Yeste, hamurunu çok ince yapmayın, sonra iyi dövün ve
Yükselmek için biraz zaman bekletin, sonra onları tatlı domuz yağı veya
Tereyağı ile ve turuncu ve şeker suyu ile servis yapın.


240. _

Bir bacağın bir kısmını ince dilimlere kesin ve arkaya hackleyin
bir bıçak, sonra onları dövülmüş baharat ve tuzla baharatlayın ve onları
Domuz domuz yağı ile, sonra biraz tatlı otları doğrayın ve biraz yumurta ve
Birlikte karıştırın ve oraya batırın ve tereyağında kızartın, sonra güveç
Onları biraz beyaz şarap ve biraz hamsi ile, sonra
Biraz tereyağı koyun ve iyice sallayın ve dilimlenmiş olarak servis et
Onların üzerinde limon.


241. _ İyi macun yapmak için._

Üç kiloluk tereyağı ve üç yumurta ince bir çiçek açın ve
Biraz soğuk krem ​​ve birlikte iyi çalışın, ancak
Tereyağı çok küçük ve ya et pişirmek için çok ince kabuk olacak
içinde veya meyve ya da başka ne lütfen.

Ayrıca iyi büyük rulolar haline getirirseniz, çok ince bir aptaldır ve
Onları kaynatın ve tereyağlayın ya da bazılarını ince bir şekilde dışarı çıkarın ve harika bir
Elma orada, kaynatın ve onları gül suyu, tereyağı ve
Şeker.


242. _ yükselmek için iyi macun yapmak için ._

İki kilo tereyağı ve biraz denenmiş bir süet bir çiçek açın,
Biraz su veya sütle kaynatmalarına izin verin, sonra iki yumurta koyun
Çiçek ve onları iyice karıştırın, sonra ortasında bir delik açın
Çiçeğiniz ve kaynar likörünüzün üstüne koyun ve çok fazla
Gerisi, sert bir macun haline getirecek, sonra sıcak bir
Bez yükselmek için.


243. _ Soğuk pişmiş etler için ._

Her çiçeğin bir kiloluk tereyağı veya biraz daha fazlasını al
Sıcak likör diğeri gibi ve içine biraz çözünmüş isinglas koy,
Çünkü bu tür şeyler güç gerektirir; Hepsinde tuzu unutamayabilirsiniz
macunlarınız ve sıcak likörle yapılan bu macunları çok daha fazla
diğeri.


244. _ yaz aylarında dana turta yapmak için._

Bir fileto dana ince dilimleri alın, sonra turtanızı hazırlayın ve
İçinde tereyağı, dana eti biraz hindistan cevizi ve tuzla terbiyeli yatırın
Tereyağı ile örtün ve kapatın ve pişirin, sonra ona karşı
çekilmiş, şeker ve suda bazı goosberries veya üzümleri haşlayın
Korun ve turtunuzu açtığınızda, kaynatılmış kemik iliği parçalarına koy
Biraz topuz bıçağı ile beyaz şarap:

Sonra bu üzümleri veya goosberries'i hepsine koy, yoksa biraz sert marul
veya spinage haşlanmış ve tereyağlı.


245.

Onları kabuklarından temizleyin ve turta ile hazır olmanın
Altta tereyağı, sonra büyük bir topuzla balığın içine uzan ve
Nutmeg ve sonra tekrar tereyağı ve böylece pişirin:

Sonra kesin ve biraz beyaz şarap ve bir veya iki hamsi koyun ve
biraz tereyağı ve böylece onlara sıcak servis; Böylece ıstakozlarla yapabilirsiniz veya
Yengeçler veya zaferle.


246.

Kuşlarınızı koparın ve onları çizin, sonra bunların karınlarını doldurun
Karışım aşağıdaki, rendelenmiş ekmek, tatlı otlar küçük kıyılmış, sığır eti süet veya
Kemik iliği kıyılmış, bademler hafifçe ve gül suyuyla dövülmüş, biraz
Krem; Dövülmüş baharat ve biraz tuz, biraz yumurta ve bazı currans, karışım
Bunlar birlikte ve söylediğim gibi yap, sonra turtanı hazırlamak
Ya da pişirme tavanıza koyun, tereyağına koyun ve sonra kuşlarla doldurun.


Sonra hindistan cevizi, biber ve tuz koyun ve sert yumurta sarısı koyun,
Ve bazı tatlı bitkiler kıyılmış, sonra kemik iliği parçalarına yatır ve örtün
Tereyağı ile ve çok kapatın ve pişirin; Sonra kesin ve içeri gir
Portakal ve biraz tereyağının suyu ve servis yapın.


247. _ Marul Pastası yapmak için._

Lahana marulunuzu alın ve yarıya kesin, yıkayın ve kaynatın
su ve tuzda çok yeşil, sonra onları sudan süzün
Pastanızı hazır tutmak, tereyağına koyun; Sonra haşlanmışsın
Marul, biraz iliği ile, güneşin kuru üzümü taşlanmış, tarihler taşlanmış ve
İnce dilimlenmiş, biraz büyük bir topuz ve hindistan cevizi dilimlenmiş, daha sonra daha fazla koyun
Tereyağı, kapatın ve pişirin; Sonra kesin ve Verjuice'e koy,
Tereyağı ve şeker ve hizmet edin.


[Transcriber'ın notu: Orijinalde sayı yok] _ Bir koyun eti boynunu güveç. _

Biftek kesim boynunuzu biftekle kesilmiş kadar şarap ve suya koyun
Biraz baharatla kapsayacak, yeterli olana kadar güveç olsun,
Sonra bir parça ile iki hamsi ve bir avuç kapari koy
Tatlı tereyağı çok iyi sallayın ve yudumlar üzerine servis yapın.


248. _ Rosted Rosted Böbrek Böbrek Pastası yapmak için._

Böbreyi yağla kıyın ve ona biraz tatlı otlar koy
Çok küçük, çeyrek bir pound tarih taşlandı ve ince dilimlendi ve
kıyılmış, dövülmüş baharat, şeker ve tuz ile mevsim, yarım kilo koy
Currans ve biraz rendelenmiş ekmek, tüm bunları çok iyi karıştırın
Verjuice ve yumurtalarla ve onları toplara dönüştürün, bu yüzden biraz tereyağı koy
turtınıza ve sonra bu toplara, sonra daha fazla tereyağı, çok yakın ve
pişirin;

Sonra açık kesin ve verjuice, tereyağı ve şeker
Biraz spinage suyu, yumurta sarısını ekleyin.


249. _ bir patates turtası yapmak için._

Pastanızı hazırlamak, tereyağında yatmak ve sonra patatesleriniz çok kaynatılmış
İhale, sonra biraz baharat ve kemik iliği, tarihler ve sert sarısı
Yumurta beyazlatılmış badem ve fıstık fındık, Citron'un şekerlenmiş hapları,
Portakal ve Limon, daha fazla tereyağı koyun ve pişirin, sonra kesin
Açın ve şarap, şeker, yumurta sarısı ve tereyağı koyun.


250. _ Domuz pasta yapmak için._

Bütün bir domuz tükürün ve yüzünceye kadar rostla, sonra
Tükürün ve cildi çıkarın ve domuz domuz yağı ile doldurun; Bahsetmek
Biber, tuz, hindistan cevizi ve adaçayı, sonra bazılarının üzerine turtınıza koyun
Tereyağı, sonra biraz büyük bir topuz ve biraz daha tereyağı üzerine koyun ve kapatın
Ve pişirin: ya iyi sıcak ya da soğuk.


251. _ sazan pasta yapmak için._

Büyük bir sazan alın ve onu ölçeklendir, bağırsak ve temizle ve kurut
Peki, o zaman turtanızın içine tereyağı koyun ve carps karnınızı bununla doldurun
Puding; rendelenmiş ekmek, tatlı otlar ve biraz pastırma küçük kıyılmış,
Sert yumurta sarısı ve bir hamsi kıyılmış, ayrıca biraz kemik iliği, hindistan cevizi,
Ve sonra biraz tuz koy, ama çok az, ve bunlardan bazılarını yap
toplar içinde, sonra sazan atın, karnını dik ve içine koy
Pastanız, sonra bazı istiridye, karides ile puding toplarına uzanıyor
ve kapari ve sert yumurta sarısı ve küçük pastırma dilimleri,
Sonra büyük topuz ve tereyağı koyun, kapatın ve pişirin, sonra kesin
kapak ve macun içinde yapılan güzel kibirlerle dolu ve servis
sıcak.


252. _ bir badem tart yapmak için._

Bir litre krem ​​alın ve kaynadığında, yarım kilo tatlı koy
Badem, gül suyuyla ağladı ve dövüldü, onları birbirine kadar kaynatın
Kalın olun, her zaman yaktığı korku için karıştırın, sonra soğukken koy
Biraz çiğ kremada, on iki yumurta sarısı ve bazıları dövülmüş baharat,
Bazı şekerlenmiş sitron hapı ve o kadar ince dilimlenmiş ering kökleri
Şeker tatlandırır, sonra tartınızı doldurun ve pişirin ve yapıştırın
Bademler beyazlatılmış ve biraz citron hapı ve biraz küçük
Birkaç renkte Fransız paraları ve yemeğinizi bademle süsleyin
Blanched ve korunmuş berraklar.


253. _ zarif bir beyaz-pot yapmak için

Pastiller gibi bir manchet kesin ve biraz kremada haşlayın, sonra koy
Baharat, yumurta, şeker ve biraz tuz, sonra kuru üzüm koyun,
ve taşlı tarihler ve biraz iliği; Korku için çok fazla pişirme
Peynir altı suyu, sonra biraz ince şeker üzerine geldi ve servis et.


254. _ Kızıl geyik turtası yapmak için. _

Geenson'unuzu kemik ve eğer bir tarafsa, o zaman ten ve çırpın
Demir havaneli ama çok küçük değil, daha sonra bordo şarabına koyun ve
Sirke, iki gün ve gece kış olsaydı, başka bir şeyde, başka bir şey
Yarı çok uzun, sonra süzün ve çok iyi kurutun ve yalınsa, domuz yağı
Parmağınız kadar büyük şişman pastırma ile, hepsiyle çok yüksek baharat
Baharat ve tuz tarzı, turtanı çavdar çiçeği, yuvarlak ve çok yapın
Yüksek, sonra altta ve defne yapraklarında tereyağı deposun
daha fazla defne yaprağı ve tereyağı ile geyik eti; çok kapat ve yap
Ortada tünel ve harika somunlar yaptığınız sürece pişirin
pişmiş, eritilmiş tereyağı ile doldurun ve bu yüzden iki veya üç
Aylar, kapak kapalı olarak servis yapın ve defne çanaktan ayrılır; yemek yemek
Hardal ve şeker ile.


255. _ bir bacak domuz eti yapmak için ._

İyi bir şekilde güçlendirilmiş ve her türlü iyilikle doldurulmuş bir domuz eti alın
Otlar ve karabiber ve çok hassas kaynatın, sonra cildi çıkarın ve
Karanfil ve adaçayı yapraklarına yapıştırın, sonra turtanıza koyun
Üst ve alt tereyağı, kapatın ve pişirin ve ile soğuk yiyin
Hardal ve şeker.


256. _ bir lamprey turta yapmak için._

Lamprey'inizi al ve onu bağır ve siyah ipi al
Sırt, onu çok iyi yıkayın ve kurutun ve hindistan cevizi ile baharat et
Biber ve tuz, sonra onu turtınıza tereyağı ile parçalar halinde koyun
Alt ve bazı relotlar ve defne yaprakları ve daha fazla tereyağı, çok yakın ve
pişirin ve eritilmiş tereyağı ile doldurun ve soğuk tutun
Bazı hardal ve şeker ile.


257. _ somon turta yapmak için._

Bir somon çiğini alın ve ölçeklendirin ve turtanıza koyun
Tereyağı ve defne yaprakları, sonra tam baharat ve biraz
Tuz, sonra bazı karidesler ve istiridye bazı hamsi ile yatırın, sonra
Daha fazla baharat ve tereyağı, kapağı kapatın ve pişirin, ama önce
Biraz beyaz şarap, sıcak servis, sonra istiyorsa, daha fazla şarap ve
Tereyağı.


258. _ Fransız arpa pudingi yapmak için._

Fransız arpasını şefkatle kaynatın, sonra bir bardak arpa yarısını al
Bir manchet rendelenmiş ve dört ons tatlı badem beyazlatılmış ve Beeten
Gül suyu, yarım bardak krema ve yarısı ile sekiz yumurta ile
Beyazlar, hindistan cevizi, topuz, şeker ve tuzla mevsim, sonra bazılarını koyun
Meyve, hem kuru üzüm hem de currans ve biraz iliği, bunları iyi karıştırın
birlikte, doldurun Domuzlar onunla.


259. _ bir çantada veya bezde aceleci bir puding yapmak için ._

Bir litre kalın krema altı kaşık ince çiçekle kaynatın, sonra
Hindistan cevizi ve tuzla baharatlayın, sonra bir bezi ıslatın ve çiçek açın ve
Tereyep, sonra kaynatın ve tereyağını yapın ve servis yapın.


260. _ Salping puding yapmak için.

Bir litre krem ​​alın ve kaynatın, sonra hafifletilmiş biraz badem koyun ve
Haşlanmış ve neredeyse soğuk olduğunda dövülmüş, sekiz yumurta ve yarısı koy
Beyazlar, biraz rendelenmiş ekmek, baharat ve şeker ve çok
küçük tuz;

Sonra çiçek ve tereyağı ıslatın ve bir beze koyun ve kaynatın, ama
Çok fazla, gül suyu, tereyağı ve şekerle servis yapın ve
küçük Fransız konakları ile.


261. _ Bir haggus puding yapmak için._

Bir buzağı alın
Küçük kıyın, sonra dört veya beş yumurta ve beyazların yarısını alın, bazıları
Kalın krema, rendelenmiş ekmek, gül suyu ve şeker ve biraz tuz,
Currans ve baharat ve küçük doğanlar küçük doğanlar, sonra bazılarını koy
Kemik iliği veya süet ince parçalayın, bu yüzden bağırsakları doldurun ve kaynatın.


262. _ Yulaf ezmesi yapmak için ._

En büyük yulaf ezmesini alın ve bir gece sıcak kremaya dik, sonra koy
Bazı tatlı bitkilerde küçük kıyılmış, yumurta sarısı, şeker, baharat,
Gül suyu ve biraz tuz, biraz iliği ile, sonra bir bezi tereyle ve
İyi kaynatın ve gül suyu, tereyağı ve şekerle servis yapın.


263. _ Şarap puding yapmak için. _

İki Manchets'i bir bardak beyaz şaraba dilimleyin ve şarabınızın önce olmasına izin verin
Spice ile ve limon hapı ile mulled, sonra ona on yumurta iyi koy
Gül suyu, biraz şeker ve biraz tuzla dövüldü, biraz iliği ile
Ve tarihler, bu yüzden üzerine çok az, üzerine şeker pişirin ve servis et;
Manchet yerine Napoli Bisket'i kullanabilirsiniz, ki bu daha iyi.


264. _ Domuz ışıkları ile puding yapmak için._

Onları çok iyi parlatın ve onları bir domuz süetiyle kıyayın
Ekmek rendelenmesi ve biraz krema ve yumurta, hindistan cevizi, gül suyuyla karıştırın,
Şeker ve biraz tuz, bazı currans ile birlikte onları iyi karıştırın,
ve bağırsakları doldurun ve kaynatın.


265. _ Taş kremi yapmak için._

Bir litre krema tam baharatla kaynatın, sonra bir tabağa dökün, ama
Kaynarda tüketilen çeyrek olmasına izin verin, sonra oluncaya kadar karıştırın
Neredeyse soğuk, sonra bir peynir için biraz runnet koyun ve karıştırın
Birlikte ve biraz safranla renklendirin,
Çuval ve şeker.


266.

Rosted elmaların hamurunu alın ve şeker ve gül suyuyla iyice çırpın
Çok tatlı hale getirmek için, tatlı krema ve sarısı ile karıştırın
Çiğ yumurtalar, biraz baharat ve çuval, sonra macununuza hazır
Pişir, bu eşyaları koy ve biraz pişirin, sonra
Şekerlenmiş haplar ve böylece soğukta servis yapın.


267.

Ev ekmeğiniz çekildiğinde, Pippins ile dolu bir tabağa koyun,
ve onları çıkardıktan ve birkaç yemeğe koyduktan yaklaşık altı saat sonra
Tek tek, ve onları biraz ellerinizle düzleştir, bu yüzden günde iki kez yap,
Ve yine de yeterince kuru olana kadar onları sıcak bir fırına koyun;
Ardından, her bir meslekten arındırma kağıtları ile kutulara koyun.


268. _ Kar kremi yapmak için._

Bir litre krem ​​ve 4 ons beyaza badem, dövülmüş ve
Yarım bardak beyaz şarap, bir parça turuncu hap ve bir
Hindistan cevizi dilimlenmiş ve üç dal biberiye, bunları birlikte karıştırın,
Ve üç saat bekletin, sonra süzün ve kalın kısmı koyun
Derin bir yemeğin içine ve şekerle tatlandırın, sonra biraz krema çırpın
Yumurta beyazları kalın bir köpük haline gelene kadar ve köpürü üzerine dökmek
iyi bir kalınlığa.


269. _ Beyazları veya akınları kaynatmak.

Biraz beyaz şarap, su ve tuzu, biraz tatlı otlar ve bütün ile kaynatın
Baharat; kaynadığında biraz sirke koyun, çünkü bu balık yapacak
Gevrek, sonra boşuna kaynatın ve balığınızı koyun ve
Yüzüyorlar, sonra onları çıkarıyorlar ve boşalıyorlar ve onlar için sos yapıyorlar
Biraz likör ve bir veya iki hamsi ile biraz tereyağı ve biraz
Kapari, ateşin üzerinden ısıtın ve kalınlaşın ve üzerine dökün
onlara; Yemeğinizi kapari ve maydanoz, portakal ve limonlarla süsleyin ve
Hizmet ettiğinizde çok sıcak olsun.


270. _ Bir gammon pastırma turtası yapmak için._

Bir _westphalia_ gammon alın ve su ısıtıcısında samanla ihale kaynatın,
Sonra cildi çıkarın ve karanfil ile yapıştırın ve
Biber, sonra turtanı hazırlayın ve oraya tereyağı ile koyun
altta, sonra pastırmanızı istiridye ile örtün, şarapla parboured ve
kendi likörü ve sosis etinden yapılmış topları koyun, sonra
Parboiled istiridye, bazı bütün baharat ve defne yapraklarının likörü ile
Biraz tereyağı, çok kapat ve pişirin ve soğuk yiyin, içine koyabilirsiniz
İsterseniz sert yumurtaların sarısı, hardal şekeri ve
Defne yaprakları.


271.

Yanağınızı al ve maydanoz ve tatlı otlarla çok iyi doldurun
doğranmış, sonra biraz bordo şarabı ve biraz
Güçlü bira ve biraz baharat ve böylece tuzla iyi baharat
Zevkiniz ve tencerenizi örtün ve pişirin, sonra çıkarın ve çekin
Kemiklerden dışarı çıkın ve bir miktar likörle birlikte ekmek üzerine servis yapın.


272. _

Bir bullocks yanağını veya daha çok iki adil yağ yanağı alın ve onları içine koyun
Bir gece sulayın, sonra her kemiği çıkar ve çok iyi doldurun
Her türlü baharat ve tuz, sonra bir tencereye koy, bir yanak alkışladı
Birlikte birbirine yakın, sonra defne yaprakları ile döşeyin ve
Bir litre bordo şarabı içinde, tencereyi örtün ve evle pişirin
Ekmek, çizdiğinizde, tüm likörü dökün ve sadece yağını alın
ve biraz eritilmiş tereyağı ve tekrar dökün,
Hardal ve şeker ve defne yapraklarıyla giyin, gibi yiyecek
Geyik eti.


273. _ Bacon Froize yapmak için._

İyi dövülmüş sekiz yumurta ve biraz krem ​​ve biraz çiçek alın,
Ve diğer meyilli gibi olmak için onları iyice döv, sonra çok ince kızartın
Pastırma dilimleri ve bunlardan bazılarını dökün, sonra kızartın ve
Diğer tarafı ve buna daha fazla dökün, bu yüzden kızartın ve
Masa.


274. _ Fryed Fındık yapmak için ._

Yumurta, çiçek, baharat ve krema al ve bir macun haline getirin, sonra
Yuvarlak toplara dönüş ve kızartın, ceviz kadar büyük olmalı,
Onları tavada iyi sallayıp kahverengi kızartın, sonra biraz
İnce ve birkaç şekil halinde kesin ve kızartın, bu yüzden karıştırın
birlikte, baharat ve şeker ile servis yapın.


275. _ A_ Sussex _Pance._ yapmak

Sıcak likörle yapılmış sadece çok iyi pasta macunu alın ve roul
İnce ve tereyağı ile kızartın ve dövülmüş baharatla servis et ve
Şeker olabildiğince sıcak.


276. _ geyik eti bir macun yapmak için._

Bir gaga ince çiçek alın ve üç kilo taze tereyağı, kırın
Çiçeğinize tereyağlayın ve bir yumurtaya koyun ve bir geçmişe koyun
Uygun düşündüğünüz kadar soğuk krema ile, ancak çok fazla kalıplamayın,
Sonra oldukça ince ve geniş, neredeyse kare, sonra biraz tereyağı
Altta, sonra geyik eti biberle etli tarafta baharatlayın
Grosly dövüldü ve tuz karıştırın, sonra geyik etini tereyağınıza koyun
Tecrübeli tarafı aşağı doğru ve sonra geyik etini keserek
Gravie'nin daha iyi çıkmasına izin vermek için bıçak macunu oldukça geçiyor
pişirme, sonra bu kesiklere biraz baharat ovalayın ve başka bir şey bırakmayın
Çünkü kötü niyetli ve siyah görünmesini sağlayacak, sonra biraz macun koyacak
Pusula içinde tutmak için et hakkında incelendi ve üzerine tereyağı bırak
Üstte, sonra kapatın ve çok iyi pişirin, ama kesmelisiniz
Aynı macunda yapılan birkaç fantezi ile ve ayrıca bir tünel veya
Havalandırma ve tam da fırına koyacağınız zaman, yarısı koy
Vezginininizi ince bir şekilde baharat edecek ve bunu yapacak bir pint clarret şarabı
Yağlı görünmeyecek veya tadınacak, böylece isterseniz koyun eti pişirebilirsiniz.


277. _ birkaç tatlı etten oluşan cesur bir tart yapmak için.

Biraz puf-pasta alın ve çok ince ve altına koyun
Pişirme panunuzdan, sonra korunmuş rasberries, sonra bazıları
daha fazla macun onları örtmek için çok ince, sonra bazı currans korundu ve
sonra onları örtmek için bir macun, sonra kiraz ve başka bir sayfa
Onları örtün, sonra pippinler, beyaz tüyler veya
Üzümler, bu yüzden puf-pasta ile kap, biraz süslü kestiğini kesip
Meyve, sonra pişirin ve şekerlenmiş haplarla dolu ve servis et
soğuk.


278. _ buz ve kar yapmak için ._

Yeni süt ve biraz krem ​​alın ve birlikte karıştırın ve
Tabak ve peynir için olduğu gibi runnet ile bir araya getirin ve karıştırın
Birlikte, geldiğinde, biraz çuval ve şeker dökün, sonra bir
Pint krem ​​ve biraz gül suyu ve üç yumurtanın beyazları ve
Bir huş çubuğu ile bir köpeğe çırpın, sonra köpük ortaya çıktıkça,
İçindeki Runnet'e sahip olan kreminizin üzerine, derin yatana kadar,
Burada ve orada Carelesly ve Döküm
Üzerinde daha fazla kar, bu da iyi görünecek; O zaman süsleyin
Yemek, güzel fantezilerde her türlü jölelik ile daha geniş bir şeydi ve
birkaç renk.


279. _ koyun eti turtası yapmak için. _

Bifteklerde bir bel veya boynu koyun eti kesin ve biberle baharatlayın.
Tuz ve hindistan cevizi, sonra turtınıza tereyağı üzerine koyun; O zaman doldurun
İnce dilimlenmiş elma ve birkaç büyük soğan ince dilimlenmiş pasta, sonra
Daha fazla tereyağı koyun ve kapatın ve pişirin ve sıcakta servis yapın.


280. _ Yumurtaları en iyi şekilde kaçırmak için.

Birkaç karanfil ve topuz ile birlikte sirke ve suyu kaynatın
Boiles yumurtalarınızı kırar ve bir teneke dilimle nazikçe çevirin
Beyaz zor olana kadar, sonra onları al ve ne olmadığını parla
gandom ve onları yudumlar üzerine koyun ve dolgunla onları dolaşmak
Currans, sonra verjuice, tereyağı ve şeker ısısını birlikte alın ve dökün
Bitti ve onlara sıcak olarak servis yapın.


281. _A Kışın iyi bir Sallad._

İyi bir sert lahana alın ve keskin bir bıçakla tıraş edin, senin kadar ince
Ne olduğunu ayırt edemeyebilir, sonra yağ ve sirke ile servis yapın.


282.

Mısır Sallad'ı temizleyin ve ayrıca iyi yıkandı ve
Su, bazı at turpu ile bazı eller formunda bir tabağa koy
kazınmış ve biraz yağ ve sirke.



283. _ Yeşil kazlar veya tavuklar veya hasta
Beden yalnız yemek ._

İyi miktarda Fransız kuzukulağı temizleyin ve bir
Harç, sonra bir tabağa süzün ve bir sürtünme tabağının üzerine koyun
Kömürler ve biraz sirke koyun, sonra israf ederek kalın olduğunda,
Bir limon suyunda sıkıştırın ve şekerle tatlandırın ve
Küçük rendelenmiş ekmek ve hindistan cevizi, sonra ince dilimlerle başka bir tabağı ısıtın
beyaz ekmek ve kuzukulağı likörünüze biraz tereyağı koyun ve
Onlara, limon ve ince şeker dilimleri ile servis yapın.


284. _ Güçsüz bir domuz eti için veya bir bahar için yeşil sos yapmak için ._

Büyük miktarda Fransız kuzukulağı alın ve ipleri seçin ve
İyice yıkayın ve sudan temizleyin, sonra bir
Harç ekstream ince oluncaya kadar, sonra rendelenmiş ekmeği koyun ve dövün
Yine, o zaman birkaç currans ve sert yumurta sarısı ve
Bir tür papaya dövüldü, içine biraz sirke ve şeker koydu; Bu yüzden
Etinizle bir tabakta servis yapın.


285.

Adil su alın ve molossoes ile çok güçlü hale getirin, aksi takdirde
Treacle, bir yumurta taşıyacağı için, sonra bir çanta ile kaynatın
Baharat türleri ve bir ya da iki biberiye dalı, kaynatın ve pislik,
ve zamana göre bazı tatlı bitkiler veya çiçekler koyun
Yıl, iyi bir parça tüketilene kadar kaynatın ve çok açık,
Sonra birkaç şeyde soğumaya ayarlayın ve neredeyse soğuk olduğunda çalışın
Yest ile, bira yaparken, ertesi gün onu gemiye koydu ve
En kısa sürede çalışmayı durdurun ve durduğunda dururken
Bir iki hafta, şişe, bu herhangi birine karşı çok toptan bir içecek
Enfeksiyon veya ptisick ile sorunlu olanlar için.


286. _ Bir tüketim için, mükemmel bir ilaç ._

Kabuk salyangozlarını al ve üzerlerine tuz dök ve olduklarını düşündüğünüzde
balçıklarından iyice temizlendi, yıkayın ve kabuklarını çatlattı ve
Onları çıkarın, sonra Hysop'un damıtılmış suyunda yıkayın, sonra koy
Onları tuvalden yapılmış bir çantaya, biraz beyaz şeker şekeri dövüldü ve
Torbayı asın ve istediği kadar düşmesine izin verin, eğer çürüyorsanız
Onları asmadan önce salyangozlar daha iyi; Bu likör alındı
Sabah ve akşam her seferinde bir kaşık çok nadirdir.


287. _A Lent için uygun tabak ._

Geniş ağızlarla büyük bir tabak alın ve ortada ağartılmış
Bademler.
Onların ötesinde tüm renkli jöleler ve Minims Figm-Cheese.


288. _ Tatlı etli bir kaya yapmak için. _

Önce düz bir geniş bedel sepeti alın, sonra iyi bir
Kalın erik kek, sonra kekinizi sepetin dibine kesin ve
ortasında bir delik kesin, camınızın ayağının içeri girebileceği,
bir çeşme cam olmalı, alabileceğiniz kadar yüksek bir tane olsun;
Ayağını, durabileceği kekin deliğine koyun
Daha hızlı, sonra pastayı bir bantla hızlı bir şekilde sepete bağlayın, önce çapraz
bir yol ve sonra diğeri, sonra camın ayağını bu şekilde bağlayın
Ayrıca, sabit durabilir, sonra pastanızda garip delikler kesin
carelesly, sonra gül suyuna batmış bir sakız ejderhası alın ve karıştırın
Biraz ince şekerle, çok kalın değil ve bununla hepsini sabitlemelisiniz
Birlikte kaya, pastanızda kestiğiniz bu deliklerde
Napoli Biskets ve diğer ortak bisket gibi bir çeşit bisketleri bağlayın
uzun sürdü, bazıları düzensiz ve bazıları renkli görünebilirler
Büyük kötü niyetli, taşlar ve bazıları yakışıklı, bazıları uzun, bazıları kısa,
Doğanın karşılandığını bildiğiniz gibi, bazıları daha büyük ve bazıları daha az ve bazıları
bir renk ve diğerinden bazılarının dik durmasına izin verin
Aslannt ve bazıları tam olarak ve hepsini sakızınızla tutturun
Mackeroons ve Marchpanes gibi daha iyi tatlı etler koyun, Carelesly
şekle göre yapılmış ve kayaya belirli bir biçimde koymak değil, ayrıca bazı
uzun badem dilimleriyle yapılan kaba badem kekleri (benim gibi
daha önce yönlendirilir;) Öyleyse bu şekilde oluşturun ve
Sakız ve şeker, çok yüksek olana kadar, o zaman bazı yerlerde koymalısınız
Bütün Quinces şekerlenmiş, hem kırmızı hem de beyaz, bütün turuncu haplar ve limon
Şekerlenmiş haplar; kurutulmuş kayısı, armut ve pippinler şekerlenmiş, bütün
Şeftali şekerlenmiş, sonra buraya ve büyük kahverengi topaklar ve
bazı kümelere çok benzeyen çubuk üzerine beyaz şeker-korsan
Bir kayada büyüyen ince taşlar; Bazen arasında yatan kum için
Küçük taşlar, biraz kahverengi şeker; Moss için bir kaya bitkilerini al
Şeker; O zaman yılanlar, salyangoz ve solucanların benzerliğini yapmalısınız,
ve aklınıza gelebilecek herhangi bir zehirli yaratıktan; onları şeker plakasında yap
ve onları benzerliklerine renklendir ve onları deliklere koyun
gizlenebilir ve bazı salyangozlar bir yön ve diğer bazı salyangozlar; Daha sonra
Hem kaba hem de pürüzsüz, hem harika hem de küçük olan her türlü rahatlığı alın,
Ve birçoğunu renklendiriyor, bazıları bir renk ve diğeri, izin ver
bazıları beyaz ve bazıları benekli, sonra onları renklendirdiğinde ve
kuru olduklarını, birbirlerini karıştırıp yarıklara attıklarını, ancak
Tek bir yerde çok fazla değil, çünkü bu işinizin şeklini gizleyecek,
Sonra turuncu olarak şekerlenmiş her türlü meyveden bazı cips atın,
Limon, Citron, Quince, Armut ve Elma, çünkü tüm bunlardan yapabilirsiniz
Cips; Sonra her türlü kurutulmuş tüy ve kiraz, mısırlıklar kurutuldu,
Rasps ve Currans; Ve bazı yerlerde birkaç budama atıyor, fıstık
Fındık, beyazlatılmış badem, çam çekirdekleri veya benzeri ve bir kiloluk
Harika yuvarlak parfümlü konfortlar; Sonra kapağı üstünden çıkar
Cam ve korunmuş üzümlerle doldurun ve bazılarıyla doldurun
Harts-Horn jöle, bu ikisini birbirinden uzağa yerleştirin ve eğer ayarlarsanız
Bir tür kümes hayvanı, tavus kuşu veya benzeri gibi, yürüyüşlerde yapılmış ve
Bazı sağ tüyler sakız Arabick ile güçlendirildi, bu kümes hayvanı
Her ne kadar Harts-Horn Jelly bardağında içmeye gitti ve sonra
Bunu kim görüyorlar, bu iki sıvı camın
Kayadaki birkaç su benzerliği. Sonra iyi istiridye kabukları ve şeker plakası cockle mermileri yapın,
Bazılarının deniz suyu onları yıkamış gibi saf beyaz olmasına izin verin, bazıları
Dışarıda kahverengi ve bazıları yeşil, bazıları kirli ve diğerleri
Bazı yerlerde yıpranmış, bazıları kırıldı ve bazıları, bu yüzden set
Onları burada ve orada kaya, biraz çanta ve bazıları düz, bazıları hakkında
içi boş taraf yukarı doğru, bazıları diğeri, sonra yosun yapıştırın, bazıları
kabukların üzerine ve bazıları taşların üzerinde ve ayrıca
Şekerlenmiş meyveler, berber, erik ve benzerleri olarak, o zaman her şey
bitti, gül suyuyla serpin, bir veya iki misk veya
İçinde Ambergreece; Camınız makul bir oranla yapılmalıdır
Şarabı tutacak büyüklük ve bundan, ortasında, orada
altında olması gereken bir bardağa düşmek için bir nakil olmalı
Şarabın yukarı veya aşağı oynayabilmesi için, sonra da
Aşağıda başka bir bardak da, aynı zamanda bir
Bir camın altına aktarılması, bir şekilde bir sillibub gibi formda
Şarabın Spout'ta sarhoş olabileceği pot; biraz koyabilirsin
OLINGO kökleri ve renkli oldukları,
Diğer tatlı etler, sepetinizi birkaç çeşit küçük ile bağlayın
Şeritler: Bunu basit bir fantezi için almayın, çünkü sizi temin ederim,
Bir hediye vermek için genç bir nazik bir kadına öğrettiğim aynı şey
kaliteli bir kişiye.




Okuyucuya.


_ Courteous Reader,

Sanırım size çok dolu bir
Hem beslenme hem de zevk için her türlü yiyecek yönü
Ben de onları nasıl iyi yemek yiyeceğimi de yapıyorum; Çünkü bir zaman var ve
Her Şey İçin Mevsil: Ayrıca, iyi bir şey yok
Bir kural değil, bu nedenle size birkaç hizmet faturası vereceğim
Yılın sezonuna göre yemekler, böylece kolaylıkla
Hızlı bir şekilde aklınızda bir akşam yemeği oluşturun; Daha sonra konuşacağım
ziyafetlerin siparişi; Ama önce bunlar, çünkü ziyafetlerin çoğu
Yemeklerden sonra uygun.

Zaten bilen ve böyle şeylerde, sana yalvarıyorum
Sadece A_ Memorandum olarak almak; _ ve henüz öğrenilmemiş olanlara, ben
Bu yönlerden bir miktar fayda sağlayacaklarını varsayalım; Hangisi gerçekten
istenen ve istenen

Hanna Woolley _Alias_ Chaloner.

       * * * * * *

_A yaz aylarında olağanüstü ziyafetler için hizmet faturası.


1. Grand Sallad.

2. Haşlanmış bir kapon veya tavuk.

3. Haşlanmış bir pike veya çipura.

4. Puf macununda bir Floransa.

5. Bir geyik eti rostladı.

6. Lomber Pie.

7. Yeşil kazlar.

8. Karnında pudingli bir şişman domuz.

9. Geyik eti bir macun.

10. Bir tavuk turtası.

11. Genç hindilerden oluşan bir tabak.

12. Bir patates turtası.

13. Birkaç kapon.

14. Set muhallebi.


_ İkinci kurs_

1. bir tabak tavuk rosted.

2.

3. Bir enginar turtası.

4. Soğuk pişmiş bir et.

5. Souged Domuz.

6. Kurtuşuk bir tabak.

7. Bir Oringado Pie.

8. Bir tabak bıldırcın.

9. Başka bir soğuk pişmiş et.

10. Taze Somon.

11. Tart.

12. Bir mersin balığı.


_ Üçüncü kurs._

1. Kızarmış tünel tabağı.

2. Yeşil Pease tabağı.

3. bir tabak enginar.

4. Bir tabak ıstakoz.

5. Karides veya karides tabağı.

6. Çembeden oluşan bir tabak.

7. Bir tabak turşu istiridye.

8. İki veya üç kurutulmuş dil.

       * * * * * *

_ Kış mevsimi için daha fazla ücret faturası ._


1. bir kaslı yaka.

2. Bir capon ve beyaz et suyu.

3. Haşlanmış bir Gurnet.

4. Haşlanmış ördek veya tavşan tabağı.

5. Rostlanmış bir dil ve udder.

6. Puff yaprağı içinde yapılmış bir tabak.

7. İstiridye ile koyun eti.

8. Sığır eti.

9. Scotch dana eti kolopsu.

10. Bir tabakta iki kaz.

11. Zeytin turtası.

12. Bir domuz.

13. Bir dana belini.

14. Bir Lark Pastası.

15. Geyik eti bir macun.

16. Bir tabak, ikisi bir tabakta veya üçte.

17. Bir tabak set muhallebi.


_ İkinci kurs._

1. Genç kuzu eklemlerde kesildi, bir tabakta üç eklem.

2. Birkaç şişman tavuk.

3. Bir kickshaw kızartılmış veya pişmiş.

4.

5. Partridges tasması.

6. Bir güvercin turtası.

7. Bir tabakta dört odun.

8. Dört veya altı deniz mavisi.

9. Soğuk pişmiş bir et.

10. İyi bir plover tabağı.

11. Bir tabakta on iki sinek.

12. Bir tabakta iki düzine lark.

13. Başka bir soğuk pişmiş et.


_ Üçüncü kurs._

1. Oister Pie Sıcak.

2. Bir tabak kızarmış puflar.

3. üç veya dört kurutulmuş temiz dil.

4. Bir mersin balığı.

5.

6. Turşu Oisters.

7. Çembeden bir tabak ve Caveare.

8. Bir müdür turtası veya ayva turtası.


_Note_, son dersiniz sona erdiğinde,
Et-jellies, birkaç çeşit peynir ve tatlı etler.

       * * * * * *

_A Daha az bayram için ücret faturası.


1. Haşlanmış veya pişmiş bir badem puding.

2. Pastırma ile haşlanmış güvercin bir tabak.

3. Bir bacak koyun eti, iyi sos ile kaynatılmış veya bir bacak domuz eti.

4. Dana eti zeytinlerinin bir tabağı.

5. Bir tabak kolop ve yumurta.

6. Rosted sığır eti.

7. Scotch kolopsu bir tabak.

8. Bir dana belini.

9. Yağlı bir domuz rostlendi.

10. Bir yemekte iki Türki.

11. Geyik eti bir macun.

12. Sülünler veya Partridges bir tabak.

13. Küçük Çin Tencerelerinde Bir Yemek.


_ İkinci kurs._

1. Kuzu üç veya dört eklemi, asla bu kadar küçük olmasa da, asunder'i rostledi.

2. Birkaç tavşan.

3. Mallard, deniz mavisi veya widgeon bir tabak.

4. Keklikler veya odunlukların tasması.

5. Bir güvercin turtası.

6.

7. Bir tabak yağ tavukları rostledi.

8. Bir Müdür veya ayva turtası.

9. Sowed bir domuz.

10. Birkaç çeşit tart.

11. Bir tabak ıstakoz veya mersin balığı.

12. Bir tabak turşu istiridye.

       * * * * * *

Ember Week veya In Balık Günleri ve Oruç Günleri için Ücret Yasası veya
Lent._


1. Bir tabak tereyağı yeni çalkalandı.

2. Bir tabak pirinç sütü veya furmity.

3. Bir tabak tereyağlı yumurta.

4. Yahudi istiridye bir tabak.

5. Bir tabak haşlanmış.

6. Haşlanmış bir Sallad.

7. Haşlanmış bir pike veya iki sazan haşlanmış.

8. Tereyağlı somun bir tabak.

9. Ling'in bir macunu.

10. Tereyağlı tuzlu balık.

11. Bir tabak kokusu.

12. Beyaz ringa balığı kapladı.

13. Bir patates turtası veya kayma turtası.

14.

15. Bir yılan balığı pastası veya sazan pastası.

16. Fryed Bhitings bir tabak.

17. Bir tabak tuz somonu.

18. Bir KURULU BİR KABUL.

19. Bir Sturgeon Joll.

20. Krep veya börek tabağı.


_ İkinci kurs._

1. bir yemek balığı spichcockt.

2. Bir yılan balığı.

3. Bir tabak kızartılmış puflar.

4. Bir tabak patates hewed.

5. Bir tabak kızartılmış istiridye.

6. Branched Manchet'in bir tabağı.

7. Yururucuları olan bir istiridye turtası.

8. Bir pippin turta tereyağlı.

9. Tereyağlı karides tabağı.

10. İki ıstakoz rosted.

11. Bir tabak otlar.

12. Bir tabak houred balık.

13. Bir tabak turşu istiridye.

14. Çembeden bir tabak ve Caveare.

       * * * * * *

_A şölen olmadan ücret faturası; sadece çok sayıda yemek
Kendi aileleri için ve tanıdık için harika ve asil evlerde kullanılır
Onlarla arkadaşlar._


_ Yaz sezonunda ilk kurs._

1. Haşlanmış veya pişmiş ince bir puding.

2. Bir tabak haşlanmış tavuk.

3. iki carp haşlanmış veya haşlanmış bir turna.

4. Puff yaprağında bir Floransa.

5. Bir buzağı kafası, bir yarısı karma ve diğeri kızardı.

6.

7. Geyik eti bir macun.

8. Birkaç yağ capon, bir domuz ya da her ikisi.


_ İkinci kurs._

1. Bir keklik.

2. Bir enginar turtası.

3. Bir tabak bıldırcın.

4. Soğuk bir güvercin turtası.

5. Souged Domuz.

6. Taze somon.

7. Birkaç çeşit tart.

8. Bir Westphalia Gammon ve bu konuda kurutuldu.

       * * * * * *

_A Büyük evlerde kışın ücret faturası ._


1. bir kaslı yaka.

2. Bir capon ve beyaz et suyu veya iki haşlanmış tavşan.

3. iki rosted meats dilleri ve aralarında bir meme.

4.

5. Puffpacte'de yapılmış bir yemek.

6. İstiridye ile doldurulmuş bir koyun eti omuz.

7. Serbestlik türleri ve turşu türlerinin ince bir ayadı.

8. Bir yılan balığı veya başka bir turta.

9. Bir yemekte üç genç Türk.

10. Sweed balıkların bir tabağı, mevsimde en çok şey var.


_ Büyük Evlerde Kışın İkinci Kurs ._

1. Çeyrek kuzu rostladı, eklemler birkaç şeyle dolu ve
ASKÜNÜ ROSTED.

2. Birkaç tavşan.

3. Bir kickshaw kızarmış.

4. Mallard veya deniz mavisi.

5. Soğuk geyik eti macun veya diğer soğuk pişmiş et.

6. Bir tabak Sap.

7. Bir ayva veya müdür turtası.

8. Tart.

9. Bir mersin balığı.

10. Bir tabak turşu istiridye.

       * * * * * *

_A Büyük evlerde ve tanıdık zamanlarda balık günleri için ücret faturası.


1. Bir tabak süt, furmity ya da benzerleri.

2. Yahudi istiridye veya tereyağlı yumurta.

3. Haşlanmış bir gurnet veya benzeri.

4. Bir tabak varil morina tereyağlı.

5. Tereyağlı somun veya kızartılmış tost tabağı.

6. Bir ling joll'dan yapılmış bir macun.

7. Bir patates turtası veya kayak turta.

8. Bir tabak plaice veya flounders.

9. Bir parça tuz somonu.

10. Bir sazan turta soğuk veya lamprey turta.


_ Aynı İkinci Kurs._

1. bir yemek balığı Spitchcockt.

2. Bir somon çenesi kızardı.

3. İstiridye bir tabak kızartılmış.

4. Bir elmalı turta tereyağlı.

5. Bir tabak kızartılmış kokuyor.

6. Tereyağlı karides tabağı.

7. Skirrets bir tabak kızarmış.

8. Bir tabakta iki ıstakoz.

9. Bir tabak turşu istiridye.

10. Çembeden oluşan bir tabak.


Tüm bunlar götürüldüğünde, her türlü peynirinizde servis yapın,
ve ayrıca kremleriniz ve jöleleriniz ve onlardan sonra tatlı etler,
gerekli.


Böylece büyük evlerde ücret faturalarıyla yaptım, ancak
Bir yemek için mevsimde olan yarısını isimlendirmek imkansız; Ama bu olacak
Size yemek sayısı ve ustaca olan herhangi bir kişi için servis yapın,
Bazılarını dışarıda bırakabilir ve zevkle diğerini koyabilir.

      * * * * * *

_A daha az kalitede olan beyler için ücret faturası,
ayrıca herhangi bir ailenin başka bir ailenin nasıl sipariş edileceğini de bilebilir, ki bu çok
gerekli


_ Yaz sezonunda ilk kurs._

1. Haşlanmış bir turna veya sazan haşlanmış.

2. Çok ince bir puding haşlanmış.

3. Dana eti ve başka bir koyun eti.

4. Bir buzağaç kafa turtası.

5. Bir koyun eti bacak bütünü rost etti.

6. Birkaç capon, bir domuz veya bir parça rost sığır eti veya haşlanmış
Biftek.

7. Bir Sallad, Sezonun en iyisi.


_ Aynı İkinci Kurs._

1. bir tabak yağ tavukları rostledi.

2. Soğuk geyik eti macun.

3. Bir tabak kızartılmış pasties.

4. Taze somon.

5. Birkaç ıstakoz.

6. Tart.

7. Pastırma veya kurutulmuş dil gammonu.


Bunlar alındıktan sonra peynir ve meyvenize servis yapın.

_Note_, bu ücret faturasının tanıdık zamanlar için olduğunu.

       * * * * * *

_A Kış sezonunda tanıdık zamanlarda beyler için evler için ücret faturası.


_ İlk kurs._

1. bir kaslı yaka.

2. Rostlanmış bir dil ve udder.

3. Domuz eti kaynatılmış bir bacağı.

4. Bir parça rost sığır eti.

5. Geyik eti bir macun veya başka bir turta.

6. Kemik iliği puding.

7. Bir Kaz, Turkie veya Domuz.

8. Sezonda olanların bir sinlad.


_ Aynı İkinci Kurs._

1. iki kuzu eklemi rost edildi.

2. Birkaç tavşan.

3. Vahşi kümes hayvanı veya Larks.

4. Bir kaz veya turkie turta soğuk.

5. kızartılmış bir yemek.

6. Dilimlenmiş geyik eti soğuk.

7. Tart veya muhallebi bir tabak.

8. Bir gammon pastırma, kurutulmuş diller veya her ikisi de bir tabakta.


Bunlar götürüldüğünde, peynir ve meyvelerinizde daha önce olduğu gibi
sana söyledim.

       * * * * * *

_A balık günlerinde ve tanıdık
Kez._


1. bir tabak tereyağlı yumurta.

2. Tereyağlı bir badem puding.

3. Bir tabak varil morina tereyağlı.

4. Sezonda olanların bir sinlad.

5. Taze balık haşlanmış bir tabak.

6.

7. Bir istiridye turtası veya ringa turşusu.

8. Eels ve istiridye fricasie.

9. Bir sazan pastası veya lamprey turta.


_. Aynı ikinci kurs._

1. Bir elmalı turta tereyağlı veya bazı krep veya börek.

2. Bir tabak kızartılmış kokuyor.

3. Bir tabak ızgara balık.

4. Tereyağlı yengeçler.

5. Bir tabak ıstakoz ve karides.

6. Bir mersin balığı veya taze somon.

7. Tart veya muhallebi bir tabak.

8. Bir çemeri veya salamura ringa balığı.


Bunlar götürüldüğünde, peynir ve meyvelerinizde daha önce olduğu gibi
sana söyledim.

       * * * * * *

Şimdi hizmet etme arzusu olan herkesin tamamlayacağım
Asil veya büyük evlerde, burada onlara ofislerini ne olacak
gereklilikler; Ve,

Birincisi, _ Kitchin için, çünkü onsuz yalın görüneceğiz ve
Hızlı bir şekilde solun ._


Erkek veya kadın olsun, aşçı, hepsinde çok iyi yetenekli olmalı
Hem balık hem de et, pasta işinde de iyi şeyler,
Her şeyin baharatlanması ve her türlü sos ve salamayı bilmek
Her türlü turşu, her türlü et jölesi yaparken; Ayrıca çok
efendilerinden veya efendilerinden, bayanlar veya metres çantalarının tutumlu,
çok tasarruf eden, temiz ve dikkatli, tüm kişilere zorunlu olan, nazik
altlarında olanlar ve onları bilgilendirmeye istekli, ofislerinde sessiz değil, değil
küfür ne de küfür, ama sessizce ve ustaca yapmak
işleri ve bu konuda düzgün ve hızlı; Ayrıca sahip olmalılar
Çok iyi bir fantezi: böyle biri, ister erkek ister kadın olsun, unvanı hak ediyor
Fit bir aşçı.

       * * * * * *

_ Böyle bir aşçının altında bir hizmetçi için ._


Hızlı ve çevik bir endişe, düzgün ve temiz bir şekilde
kendi alışkanlığı ve sonra ofisinde bundan şüphe etmemize gerek yok; değil
Kendini, özellikle başını, mutfakta giyin, çünkü
Abominable Sluttish, ancak o odasında aşağı inmeden önce
Fit bir saatte olmak, yangının yapılabileceği ve hazırlanan her şey
Aşçı için, içeri girer; Keskin olmamalı
Dil, ama alçakgönüllü, hoş ve öğrenmeye istekli; kötü sözler için
bir aşçıdan üfleme, kafaları her zaman doluyor
işlerine aykırı olmalarına neden olabilir ve
Froward, eğer kışkırtılırsa; Bu hizmetçi de iyi bir hafızaya sahip olmalı,
ve bir günden diğerine ne yapılması gerektiğini unutmamak ya da
ne mutfakta ne de ne gibi bir şey faul bırakın, ne de
Kiler, demir şeylerini ve diğerlerini temiz tutmak için ve
Zeminler ve üstlerindeki yerler temiz, junketing ve
arkadaşlarla gigling, yatakta olması gerektiğinde, böyle biri
Üstat mallarının tüketicisi ve bir hırsızdan daha iyi değil; Ve ayrıca,
Bu tür davranışlar, zorluğun çoğunu destekler. Ama alacak çok
Ciddi verdiğim öğüt, sadece onu süperleri yapmakla kalmayacak
İyi bir hizmetçiden mutlu, ama kendini mutlu edecek; için
Endüstrisi bir gün başkalarından metresi olmak için gelebilir.

       * * * * * *

_ Uşak. _


Alışkanlığı ve davranışında Yahudi ve Düzgün olmalı,
tüm insanlara nazik, ancak efendilerinin mallarından çok tasarruf etmek ve
Sadık bir vekil olarak kendisini sipariş edin, şarj edin ve hepsini yapın
efendisinin veya bayanının onuruna olan şeyler, şarapları veya
Hasta yoldaşlar tarafından yutulacak güçlü içecek, ne de çizilecek küçük
atık, ne de kalıplamak ve şımartmak için iyi ekmek parçaları, o
Gemilerini yakın tutmalı ve şişeleri tatlı, mahzenleri
Temiz yıkandı ve tereyağı temiz ve ekmek kutuları wholsom ve
Tatlı, bıçakları uyandı, gözlükleri temiz yıkadı
Onlara kararır, kullanılmaya geldiklerinde, tüm tabağı temiz ve
parlak, masası, sepeti ve linnen çok temiz, sahip olacağından emin olmalı
Sos hazır olan her şey, onun ortaya çıkarması için,
yağ, sirke, şeker olarak çağrıldığında getirilmeyecek
Tuz, hardal, portakal ve limon ve ayrıca biraz biber; O da olmalı
baş masa için kıyafetleri döşemekte çok temiz ve kullanışlı ve ayrıca
yan tahtalar, peçetelerini birkaç modaya döşerken ve pleiting
Onları, gözlüklerini, tabağını ve trencher plakalarını sırayla ayarlamak için
Yan tahtalar, su camları, portakal veya limonlar; dikkatli ol
Tuzları masaya koyun ve her birine bir bıçak, kaşık ve çatal koymak
Tabak, ekmeğinin onu getirmeden önce yontulması; O koydu
Sezon gerektiriyorsa zamanında ısınmak için iç; uygun gözlemlediğini
Sandalyeleri veya tabureleri ayarlama zamanı, sarnıçını ayarlamaya hazır hale getirdi.
İçmek; oda hakkında dökülmez, gözlükleri yıkamak için
Herhangi biri sarhoş ve onları masada özenle beklemek, değil
gözlükleri çok dolu doldurmak; Böyle biri kendine uşak diyebilir.

       * * * * * *

_ Carver._


Masaya katılan herhangi bir beyefendi, istihdam edilir veya kesme emredilirse
herhangi bir kümes hayvanı veya domuz ya da başka bir şey,
Kolunda temiz bir peçete ve kullanımı için bir bıçak ve çatal var,
O yemeği masadan oyması gereken o yemeği alana kadar alıyor
Superiourlarının yemek yemesi için hazır ve düzgün ve göz ardı
Parmaklarıyla olabildiğince yakın dokunmak değil, ama eğer
Şans bunu yapmayı fark eder, parmaklarını yalamak için değil, ama onları bir
Bu amaç için sahip olduğu kumaş veya peçetesi; Aksi takdirde
Usulmsom ve rahat bir şekilde; En güzel oymacılar asla ete dokunmaz
ama bıçak ve çatalla; O etin serin olması için çok çevik olmalı
Çok fazla ve bittiğinde, tekrar masaya geri döndürerek
oyma peçetesinden uzaklaşın ve Withal ile beklemek için temiz bir tane alın; O olmalı
çok nazik ve cesur, katılmaya uygun görülmezse
böyle insanlar.

       * * * * * *

_ Bu tür diğer tüm erkek hizmetçilere veya hizmetçilere, bu tür
Tablolar. _


Hepsi alışkanlıklarında düzgün ve temiz olmalı ve başlarını tutmalı
Temiz Kembed, her zaman en azından aramaya hazır ve duymaya çok özenli
masadaki herhangi biri, sandalyeler veya tabureler ayarlamak ve herhangi bir
faul peçete, ama efendilerinin veya efendilerinin memnun olduğu her birinin
masalarına itiraf etmek için, onlar için uygun olan her şeye sahip olun ve
ihtiyaç duyulduğunda plakalarını değiştirdiklerini; Ayrıca gözlemliyorlar
bir yabancının gözleri istediklerini ve onları hala istemeye zorlamıyor
Çünkü sessizler, çünkü bir inferiour için çok mütevazı değil
Binalarından önce yüksek sesle konuşmak; Ve yapmaları daha uygun değil
İstiyorum, yemek ve içmek için ayrıldıkları için: özenle beklemeleri gerekiyor,
Ve masadan uzakta, sandalyelere yaslanmaya cesaret edemeyin
onları kirletmek ya da kabalık; Bir sandalyeye yaslanmaları için
bekle, herhangi bir Supiour hizmetçisine özel bir iyilik,
Baş beyefendi ya da masadan yükseldiğinde bekleyen kadın;
Dahil edilecek ağızlarından önce tabakları tutmamalıdırlar
Nefesleri ne de sağ tarafta onlara dokunuyor; Rab, usta olduğunda,
Leydi veya Mistress herhangi bir inferiour için içmek için bu lehine ve yapmak
Onları taahhüt etmeleri için doldurmalarını sağlayın, onlar için tevazu değil
Yabancıların bu lehine, yaygın olarak yaptıkları gibi, ama onları yerine getirmek
Komutlar, ya da onlar lehine onurlandırırlar.

Herhangi bir yemek masadan çıkarıldığında, köpekler için ayarlamamalıdırlar
Yemek için ne de bu arada kendileri yemek, ama mutfakta acele et
Onunla aşçıya, neyin bırakılacağını ve ne yapacağını görebilir
hizmetkarlar için sıcak tutulacak; Her şey götürüldüğünde ve teşekkürler, onlar
Butler'a kendisine ait olan şeylerle yardım etmeli,
Akşam yemeğini kaybetmeyebilir.

Bezi kendileri için de dikkatli olmalılar ve bunu görmeliler
Masada hiçbir şey istemiyor ve hizmetçilerin geri kalanını çağırmak için
Ofisi masada beklemeyen yemekler, sonra oturmak için
elma tarzı ve her yabancıya, özellikle de
Rableri veya efendilerinin nezaketleri olan kişilerin hizmetkarları.

Herhangi bir fakir beden bir sadaka sormaya gelirse, kapıyı onlara karşı kapatmayın
Kaba bir şekilde, ama onlara mütevazı ve sivil olun ve temin edip edemeyeceğinizi görün
Onlar için biraz ve kendinizle düşünün, şimdi olmasına rağmen
Tam beslenen ve iyi bir şekilde cloathed ve bakımdan arınmış, ancak ne olduğunu bilmiyorsunuz
Durumunuz başka bir gün olabilir: Hizmetkarlar için çok fazla.

       * * * * * *

_ Tatlı etlerin suçlamasına sahip olan nazikçe ve benzeri
Repasts._


_Gentlewomen_,

Belki de ince kremada hizmet vermeye neyin ait olduğunu zaten biliyorsunuz
Peynirler, jöleler, sızıntı veya tatlı etler veya ziyafetleri
Benim gibi; Ama (affed beni) bilen bir insanla değil,
cahil, çünkü öyle kalmayabilirler; Ayrıca gerçekten var
Yeni modlar şimdi yemek ve içmek için ve içmek için
Kıyafetler ve en çok bilen hepiniz belki de burada biraz bulabilir
Henüz görmediğiniz; Ve cahil için eminim
Bu nedenle birçok başarıda kendilerini çok iyi topraklayabilir ve
Gerçekten bu acıları bu şeyleri general için verdim
benim ülkemin iyi olduğu gibi, kendim ve bunu daha fazlası ile yaptım
İsteklilik, çünkü hizmet etmeye zorlanan çok nazik bir kadın bulduğum için
Ebeveynler ve arkadaşlar geç felaketlerle fakirleşti,
_viz._ Geç Savaşlar, Veba ve Ateş ve Ne Olduğunu Görmek İçin Yerler
İçinde olmaya zorlanıyorlar, çünkü daha iyi başarılar istiyorlar. Birçok kişi tarafından bu sırları açıkladığım için suçlanıyorum ve yine övgüde bulundum.
diğerleri benim aşkım ve hayırseverlik için; Ama ben daha iyiyim
Benimle ölmelerine izin vermekten ziyade onları vermekten memnun; Ve eğer yaparsam
Teşekkürlerinizin rahatlığına sahip olmak için canlı değil, umarım neden olur
Öldüğümde benden iyi konuşacaksın: Bundan önce ben
basılı konulmaya neden oldu, o kadar iyi bir kabul gördüm, ben
Henüz sahip olduğum kadar hızlı olanı vermeye devam edeceğim.

Şimdi size adlandırılan şeyleri sipariş etmekle başlamak için:

Eğer asil bir evde özel bir akşam yemeği veya akşam yemeği
Kendi başlarına onurlandırılacak hiçbir şey yok, bunun şöyle olabileceğini varsayıyorum:

Yaz aylarında, etin hepsi götürüldüğünde,
birkaç çeşit krem ​​peynir; Bir öğün bir yemek bir krema, bir çeşit,
diğerinin bir diğeri; birkaç çeşit
Meyve, eğer küçük meyve, rasps veya çilek olarak
ilk önce bir tabakta veya bazonda şarapta yıkanın ve iki arasında alın
Kaşıklar, onlara dokunmamanız.

Onlarla birlikte üç veya dört küçük yemek de sunabilirsiniz.
Sezonun en çok olduğu gibi tatlı etler, asma yaprakları ve çiçekler
Yemekler ve tabaklar arasında, iki ıslak tatlı et ve iki kuru, iki
bir renkten, diğerinden ikisi veya birkaç renk.

Ayrıca bir yemeğe birkaç renkte jöleli bir tabak, eğer böyle olursa
gerekli.

Eğer kalırsa, onları tekrar eritebilir ve daha azına koyabilirsiniz
Gözlük ve başka bir zaman için olacaklar:

Kuru olanlar bırakılırsa, yakında tekrar kutulara konurlar.

Öğleden sonra herhangi bir kişi gelirse, daha büyük veya çok büyük değilse
Onları eğlendiren kişi, o zaman bir veya iki yemek sunabilirsiniz.
Sadece krem ​​ve yaklaşık dört yemekle bir falan sillibub veya başka bir
Tatlı etler, akşam yemeğinde olduğu gibi, yemeklerle servis edilir
Meyve ve kendi yapımdan bir tür şarap; Akşamları, özellikle
Geceleri oruç günlerinde, bir çeşit tür sunmak uygundur
Kremler, akşam yemeğinde veya onlar yerine bazı olasılıklar,
veya tadı hoş olabilen diğer ince kaşık etleri
Bazı ıslak ve kuru tatlı etler ve bazı güzel içecekleriniz, ne olabilir
en hoş.

Bir ziyafette, bunları takip edebilirsiniz.

Et çok uzaklaşır alınmaz, kreminize hazır olmanın
Birkaç çeşit ve birkaç renkte peynir, o zaman
Şarap ve şeker ile biraz taze peynir, başka bir tabak plakalı krema,
ve lahana gibi çeşitli renklerin lahana kremi ile bir noch; Daha sonra
Sezondaki her türlü meyve, aşağıdaki gibi ortaya çıktı:

Birincisi, hafif türden odundan yapılmış büyük bir sallana sahip olmalısınız,
Hizmetçinin taşıması için çok ağır olmayabilir, boyanmalıdır,
ve altı tabakta ve bir tanesi daha büyük bir tabak tutacak kadar büyük
ortada, tabakları ayarlamak için içinde yapılan yerler olmalı,
Çok hızlı olabilirler ve kaymadan emin olabilirler ve ortada
Koltuk diğerlerinden çok daha yüksek olmalı, çünkü bu çoğu
zarif; Plakalarınız, trencher plakaları kadar geniş olmamalıdır.
Et ve gümüş ya da Çin olmalı. Plakalarınızı hızlı bir şekilde ayarlayın, ardından her birini birkaç çeşit meyve ile doldurun,
Ve ortadaki en büyük tür, onları çok iyi bırakmalısın
sipariş verin ve bir tane daha yalan söylemeyene kadar onları yığın; Sonra onları yapıştırın
En çok süslediğiniz gibi küçük yeşil dallar ve ince çiçekler; Sonra hizmet et
başka bir selamda, her türlü plaka ile plakalar
Tatlı etler, ıslak tatlı etler yuvarlak ve ortada kuru,
Islak tatlı etleriniz, daha fazlasını ayarlayabileceğiniz küçük gözlüklerde olmalıdır
her iki bardak arasında ve her şeyden önce her iki bardak arasında ve
Hepsinin üstünde biri; Her türlü kurutulmuş koymalısın
Orta tabakta tatlı etler, önce en büyüğünüz ve sonra
Daha az, daha fazlasını bırakana kadar; Sonra hepsini çiçeklere yapıştırın ve
Onlara servis yapın: Ve elleri yıkamak için gönderdiğiniz suyun bazonunda veya
Asil kişilerin parmakları, bazı turuncu çiçek suyu koymalısınız,
Bu çok nadir ve çok hoş.

Kışın mevsime gelince değiştirmelisiniz, ancak bunların hepsine hizmet etmelisiniz.
biçim; Ve sonra kuru meyveler de çok kabul edilebilir olacaktır; kurutulmuş gibi
Armut ve Pippins, Şekerlenmiş Portakallar ve Limonlar, Citrons ve Eringolar,
Boşluklu badem, budam, incir, kuru üzüm, fıstık ve beyazlatılmış
Cevizler.


_Finis._




İlk bölümün içeriği.


A.

Enginar krem.                                       152

Badem puding.                                        147

Badem puding.                                        144

Enginar tuttu.                                       141

Badem jöle beyaz.                                    140

Badem macunu.                                          126

Badem yağı.                                         120

Kayısı kurutuldu.                                       116

Topaklarda kayısı.                                    115

Kayıtlı kurutuldu.                                 109

Badem ekmeği.                                          104

Badem sütü.                                           IB.

Angelica şekerlenmiş.                                       98

Kayısı korunmuş.                                    94

Badem fırınlar.                                           88

Badem şekerlenmiş.                                        85

Badem yağı beyaz.                                    67

Yapay Cevizler.                                     57

Badem zencefil ekmek.                                    59

Ale hızlı içecek.                                  42

Ale çok nadir.                                          41

Aqua Mirabilis.                                          1


B.

Bisket Puding.                                        146

Siyah puding.                                         143

Bisket çok iyi.                                      130

Banbury Pastası.                                          119

Berberler şekerlenmiş.                                    113

Fasulye ekmeği.                                            101

Ateşsiz korunmuş berraklar.                      84

Bullace korundu.                                      74

Siyah lisans suyu.                                 69

Berberler korundu.                                   62

Bisket kek.                                            26

Balsam su yeşili.                                       21

Bisket Orange, Limon veya Citron.                        130


C.

Cluted Krem.                                         154

Ser dalakların kreması.                                151

Lor puding.                                          146

Karanfil şekeri.                                           142

Cinamon Şeker.                                         IB.

Şekersiz kek.                                    140

Cullis veya jöle.                                       139

Her türlü parazit.                                  137

Hasta bir vücut için Caudle.                                136

Bir kaya kadar sert şeker. 129

Caroway kek.                                          112

Jöle kiraz.                                     108

Uyku için samimi.                                106, 107

Tüketim.                                           106

Sami şurup.                                         IB.

Cornish kek.                                          IB.

Kek çok iyi.                                       105

Elma şarabı temiz.                                           103

Açık perry.                                           IB.

Caroway kek.                                          102

Kek.                                                   99

Cornelions korundu.                                   95

Jelly Currans.                                       94

Bir tüketim için muhallebi.                             IB.

Meyve cips.                                         89

Portakal veya limon cipsleri.                               88

Şekerlenmiş havuç.                                        85

Berberleri koru.                                 84

Camdial en mükemmel.                                 69

Uzun tutmak için kek.                                     82

Badem ile kek.                                 48, 82

Mahkeme parfümleri.                                         79

Çin suyu.                                            78

Cristal jöle.                                         IB.

Menekşelerin korunması.                                    75

Kek çok iyi.                                        61

Menekşe kekleri.                                       60

Tatlı etlerde domuz pastırması gibi kolloplar.                      59

Akciğerlerin öksürüğü.                                    IB.

Sabit infüzyon.                                       58

Kek çok kısa.                                       57

Kırmızı gülleri koruyun.                                  53

Salatalık turşu.                                      51

Badem ile kek.                                      47

Badem ile kek.                                      48

Samimi.                                                45

Meyvesiz kek.                                     44

Tüketim.                                            41

Chine öksürüğü.                                           IB.

Krem.                                                 IB.

Lahana krem.                                          39

Quinces kekleri.                                       33

Tüketim ale.                                       IB.

Tüketim.                                           IB.

Krem çok iyi.                                        31

Salatalık turşu.                                      30

Şekerlenmiş çiçekler.                                        29

Cluted Krem.                                          28

Akciğerlerin öksürüğü.                                     25

Samimi.                                                14

Samimi.                                                13

Horoz-su en mükemmel.                              11

Sabit kiraz suyu.                                    9

Sabit turuncu su.                                    5


D.

Kumaşlar için şam tozu.                              155

Köfte.                                             148

Köfte.                                             IB.

Köfte.                                             IB.

Damıtılmış güller.                                       143

Diyet ekmeği.                                            103

Damsons korundu.                                      96

Damsons beyaz korudu.                                60

Damson şarabı.                                            50

Devonshire Beyaz Şoför.                                   28

Doktor Butlers Su.                                    8

Doktor Odaları Su. 3


E.

Yaşlı su.                                            20


F.

Fransız bisket.                                         126

Şekerlenmiş çiçekler.                                       131

İncir kurutuldu.                                            121

Çiçekler şekerlemenin en iyi yolu.                          40

Köpük Posset.                                          118

Çiçekler uzun tuttu.                                      83

Fransız ekmeği.                                           46


G.

Yeşil puding.                                         149

Yeşil zencefil ıslak.                                      133

Üzüm kurutuldu.                                          132

Üzüm taze tutuldu.                                     131

Zencefil-kahverengi.                                          127

Yeşil Ceviz Korundu.                               130

Bektaşi korunmuş.                                 65

Bektaşi üzümü kreması.                                        63

Üzüm korundu.                                       59

Bektaşi üzümü şarabı.                                        50

Gooseberries yeşil.                                     45

Bağırsakların kavrama.                                    43


H.

Hipokras.                                              111

Kalp suyu.                                            15


BEN.

İrlandalı Aquavitae.                                        142

İtalyan bisket.                                        111

Jumbolds.                                              184

Pippins Jelly.                                       97

Quinces jöle.                                       91

Harts-Horn Jelly.                                    87

White Licoras suyu.                                 80

Jöle çok iyi.                                        68

Iringo kökü şekerlenmiş.                                    64

Currans Jelly.                                       63


L.

Lemonalo.                                              135

Limon Sallad.                                          133

Serim beyaz.                                           104

Sarı Sarı.                                          105

Zencefil sızıntısı.                                       IB.

Cinamon'un Leach'i.                                      IB.

Tarihlerin Leach'i.                                        IB.

Limonlar korundu.                                       89

Leach.                                                  65

Pastingler parfümlü.                                      64

Limon Kremi.                                            48

[Transcriber'ın notu: Orijinalde sayfa numarası yok
Aşağıdaki girişlerden bazıları için.]

Limon kekleri.

Limon suyu.


M.

Hardal.

Hardal.

Limonların marmelatı.

Portakalların marmelatı.

Misk şekeri.

Quinces Marmelat.

Mushs turşu.

Kirazların marmelatı.                                 116

Portakalların marmelatı.

Cornelions Marmelat.

Marmalade Beyaz.

Medlar korundu.

Pippins Marmelat.

Gardiyanların marmelatı.

Damsons Marmelat.

Acıbadem kurabiyesi.

Kayıtlı marmelat.

Morep veya çiller.

Portakalların marmelatı.

Yapılmış yemek.

Kiraz ve Currans Marmelat.

Kayıtlı marmelat.

Melankolik su.


N.

Napoli Bisket.


O.

Yulaf ezmesi puding.                                       146

Jöle portakalları.                             77

Turuncu puding.                                         46

Korumak için portakal ve limon.                         56


P.

Turşu istiridye.                                       153

Turşu Fransız fasulyesi.                                  IB.

Turşu berberleri.                                    152

Poudered sığır eti uzun tuttu.                               154

Rost için puding.                                       151

Buzağıların pudingi.                                IB.

Rasberries puding. 150

Domuz karaciğerinin pudingi.                                 IB.

Kek puding.                                       146

Pirinç puding.                                       145

Narların macunu.                                   135

Yumruk.                                                 134

Bu erik ateşsiz haşladı.                            IB.

Turşu portakal veya limmon.                            131

Patates bisket.                                         IB.

Parsnep bisket.                                        131

Tereyağı olmadan kısa yapıştırın.                            129

Puffaste.                                             128

Puffaste.                                             IB.

Tabanca kekleri.                                        115

Saç için toz.                                   114

Armut veya pippinler kurutuldu.                                110

Pippinler kuru ve net.                                 109

Yanmak için parfüm.                                       108

Parfümlü eldivenler.                                       IB.

Yanmak için parfüm.                                       107

Merhem.                                               100

Jöle Pippins.                                       93

Posset.                                                IB.

Çuval ile sahip.                                       93

Posset.                                                IB.

Tüyler kurutuldu.                                           91

Korunmuş armutlar kurutuldu.                                  81

Oldukça tatlı meat.                                      87

Eller için yapıştırın.                                    83

Tüyler doğal olarak kurutuldu.                                 81

Armut kurutuldu.                                            76

Pippinler kurutuldu.                                          73

Pippins yeşil korunmuş.                                71

Şeftali korundu.                                     IB.

Phtisick içecek.                                         67

Pippins macunu.                                       62

Kraliyet yapıştırın.                                            61

Pippins macunu.                                       54

Tüylerin macunu.                                       IB.

Düz bisket kek.                                      53

Sütsiz Posset.                                    44

Pennado.                                                43

Sapta salamada.                                       40

Portekiz yumurtaları.                                          29

Parfümlü güller.                                         27

Dr. Mathias tarafından Palsie Water.                            23

Veba suyu.                                           16

Değerli su.                                          7

Veba suyu.                                            2


Q.

Titreyen puding.                                       147

Quince turşu.                                        141


R.

Güller uzun tuttu.                                       140

Gül yaprakları kurutulur.                                     124

Kırmızı Quinces bütün.                                     122

Rasberry Şeker.                                        115

Rasberry şarabı.                                          76

Kırmızı Güller Korundu.                                    58

Rasberries korundu.                                   36

Rosa Solis.                                             14

Biberiye su.                                          7


S.

Scotch Brewis.                                         143

Üzüm olarak rasberries veya diğer meyvelerin şurubu, & c.   135

Citronların şurubu.                                      134

Şeker plakası.                                           124

Gül veya diğer çiçek şurubu.                       123

Çuval posset.                                           120

Sillibub. 114

İspanyol Şeker.                                         110

Gilliflowers şurubu.                                  99

Rasberries tohum.                               98

Öksürük için şurup.                                      86

Menekşe şurubu.                                       86

Soğuk için şurup.                                       79

Turnep şurubu.                                       68

Çıkarılan küçük Pox belirtileri.                          66

Şeker plakası.                                            56

Kar kremi.                                             55

Shrewsberry kekleri.                                      49

Sillibub.                                               47

Çuval posset.                                            43

Koyun bağırsakları gerildi.                                  40

Samphire haşlanmış.                                        38

Stepony veya kuru üzüm şarabı.                                IB.

SILLIBUB FWIPT.                                         37

Ale şurubu.                                          IB.

Turnep şurubu.                                       32

Şeker kekleri.                                            31

Çıkarılan küçük Pox belirtileri.                          28

Suret suyu en iyisi.                              18, 22

Tatlı su.                                            18

Salyangoz suyu.                                            17

Portakal ve limon ruhu.                            5

Nane ruhu.                                         4

Soveraign su.                                         3


T.

Her türlü şekle atmak ve onları renklendirmek.         75

Tuff Taffite Kremi.                                    112

Kalın krem.                                            40

Önemsememek.                                                 39

Caroways tentürü.                                   27

Treacle suyu.                                      8 ve 16


W.

Ceviz uzun tuttu.                                     141

Beyaz tabaklar yemek.                                   117

Beyaz Quinces korundu.                                52

Yulaf lâpası.                                            48

Gofret.                                                  35

Enfeksiyona karşı su.                                19

Solucan Suyu.                                         13

Ceviz suyu.                                           12

Taş için su.                                    10

Bayılma için su.                                      6


İlk bölümün içeriğinin sonu.




İkinci bölümün içeriği.


A.

Enginar emiciler giyinmiş.                             182

Enginar krem.                                       184

Enginar turtası.                                         196

Enginar puding.                                     223

Enginar uzun kaldı.                                  229

Enginar haşladı.                                     277

Enginar kızarmış.                                      282

Enginar puding.                                     223

Badem puding.                                        161

Apple Tansie.                                          167

Bir muska.                                             168

Badem puding.                                        177

Angelot peyniri.                                        202

Apple Pufs.                                           253

Badem tart.                                           290


B.

Kahverengi meteglin.                                       159

Sığır eti toplanmış.                                         160

Barlık krema.                                           162

Etsiz bar suyu.                              188

Et ile bar suyu.                                 188

Lekeleri çıkarmak için toplar. 228

Bir kuzu kafasının suyu.                                 225

Sığır eti çok iyi.                                    244

Blanched Manchet.                                      247

Bullocks yanak sıcak yemek için pişirilir.                       299

Bullocks yanak soğuk yemek için pişirildi.                      IB.

Pastırma Froize.                                          300


C.

Cheesecakes.                                           163

Cheesecakes.                                           164

Tavuk turtası.                                           168

Brawn yaka.                                       169

Capon haşlanmış.                                          171

Çatlak.                                             172

Kodlama kremi.                                         174

Peynir çok durdu.                                     175

Salatalık haşlanmış.                                      182

Pastırma ve yumurta kolopları.                             187

Lahana Pottage.                                       192

Beyaz et suyu ile kapon.                                195

Buzağılar ayak pasta.                                       IB.

Sazan pasta.                                              198

Buzağılar kafa turtası.                                       201

Buzağılarda pudingleri olan chaldron turta.               207

Coleflower turşu.                                    210

Peynir somunları.                                         213

Muhallebi çok iyi.                                    216

Kodlar haşlanmış.                                      222

Tavuk turtası.                                           226

Capon haşlanmış.                                          236

Goosberries ile haşlanmış tavuklar.                      241

Üzümlerle pişirilmiş tavuklar.                            243

Capon pişmiş.                                           245

Cambridge Pudding.                                     249

Chiveridge puding.                                    250

Buzağılar dil karma.                                  255

Capon haşlanmış.                                          IB.

Capon pirinçle kaynatıldı.                                256

Capon Pippins ile kaynatıldı.                             IB.

Marul ile kaynatılmış tavuklar.                          257

Tavuklar sigara içti.                                      263

Buzağılar ayağı karma.                                    264

Beyaz et suyunda tavuklar.                               265

Capon istiridye ile rostladı.                             271

Buzağılar istiridye ile kafa.                              279

Sazan pasta.                                              289

Tüketim çözümü.                                    306


D.

Kurutulmuş diller.                                         202

Hassas turtalar.                                         215

Ördekler kaynatılmış.                                          259


E.

Yaşlı sirke.                                         159

Eels ve birlikte turna.                                179

Eels pastırma ile rostladı.                                180

Eels ve Oister Pie.                                   183

Yumurta turtası.                                               217

Yılan balığı.                                               219

Yılan balığı souged ve koleksiyon.                               IB.

Eels haşlanmış.                                           220

Et suyunda yılan balığı.                                         267


F.

Taze peynir.                                          164

Furmity.                                               187

Et suyu ile furmity.                               189

Badem ile furmity.                                  IB.

Fransız Pottage.                                        102

Birkaç çeşit fricasies.                            199

Koyun Ayakları Fricasie.                               205

Kızarmış tostlar.                                          209

Börek. 246

OISTERS FRICASIE.                                   218

Eels Fricasie.                                      IB.

Taze somon kaynatılmış.                                   221

Fransız suyu.                                          225

Eller için ince yıkama topları.                      224

Fransız Servels.                                        230

Florentine pişmiş.                                      242

Balık veya etsiz Cuma turta.                      IB.

Börek.                                              246

Farced puding.                                        247

Yumurta fricasie.                                      248

Fransız pufları.                                          253

Flounders haşlanmış.                                      298


G.

Yeşil Tansie.                                          167

Gravie suyu.                                          191

Kaz kurutuldu.                                           193

Sosisli kaz sakalları.                           199

Bahçe fasulyesi kurutuldu.                                    234

Gurnet haşlanmış.                                         238

Kaz pişmiş.                                           246

Kökler ve otlar ile kaynatılmış kaz sakalları.             261

Kaz Gibletleri kaynatılmış.                                  260

Grand Sallad.                                          268

Pastırma turtası gammon.                                   298

Domuz eti için yeşil sos.                                  305


H.

Aceleci puding.                                         199

Aceleci puding.                                         IB.

Aceleci puding.                                         IB.

Hare Pie.                                              203

Hashed etler.                                          217

Ringa balığı.                                           220

Bitki turtası.                                              226

Haunch geyik eti rost.                              273

Haunch geyik eti haşlanmış.                              275

Haggus puding.                                        294

Aceleci puding.                                         IB.


BEN.

İtalyan Puding.                                       254

Buz ve kar.                                          303


K.

Kickshaws pişirmek veya kızartmaya.                              254


L.

Istakoz tereyağlı.                                     175

Karaciğer börekleri.                                        177

Tereyağına somun.                                      206

Limon kekleri.                                           212

Lor somunları.                                       213

Istakozlar rostladı.                                       227

Kuzu turtası.                                              233

Koyun eti bacağı rosted.                                  266

Koyun eti haşlanmış bacağı.                                  238

İstiridye ile koyun eti.                            270

Koyun karyağı haşlanmış.                                 274

Lark Pie.                                              286

Marul turta.                                           287

Lampry Pie.                                            292

Lenten yemeği.                                           307


M. [Transcriber'ın notu: Orijinal olarak atlanmış başlık.]

Bal likörü.                                             160

Çocukların harmanlanması için cisimler.                        208

Kıyılmış turtalar.                                           212

Rabbet karaciğerleri çanak yaptı.                            241

Koyun eti sigara içti.                                        261

Koyun eti sigara içti.                                        262

Koyun eti turtası.                                            303


N.

Neats dil turtası.                                      194

Neats dili rosted.                                   239

Neats dil karma.                                   264

Koyun eti haşlanmış boynu. 274

Koyun boynu haşlanmış.                                 287

Fındık kızarmış.                                            300


O.

Yulaf ezmesi puding.                                       165

Birkaç etin olio.                                 172

Bir turta içinde istiridye ve yılan balığı.                             197

Bir turta içinde istiridye ve yaban havucu.                         181

İstiridye turtası.                                            197

Jöle portakal ve limon.                           212

İistler kızarmış.                                         214

OISTERS BROED.                                       IB.

İstiridye rostladı.                                        IB.

Dana zeytinleri.                                        222

Yulaf ezmesi puding.                                       295

Yulaf kekleri.                                             232

Zeytin Pastası.                                             223


P.

Toplarda pudingler.                                     165

Güvercinler kaynatıldı.                                        166

Dana eti macun.                                         170

Güvercin turtası.                                            IB.

Domuz eti ciltsiz olarak rostladı.                          173

Domuz kuzu gibi rostladı.                                  174

Saksı kümes hayvanı.                                           179

İstiridye ile Parsnep Pie.                              181

Domuz turta.                                               197

Manchet puding.                                    201

Pompion Pie.                                           208

Pompion kızarmış.                                         IB.

Pike rosted ve domuz yukarısı.                                221

Pomander çok iyi.                                    224

Pompion Pie.                                           227

Turşu sprats.                                        223

Ling macun.                                         229

Pallat turta.                                            231

Pippin Pie.                                            235

Pasties kızartma.                                        236

Pirinç ile kaynatılmış güvercinler.                              239

Sebozerilerle kaynatılmış güvercinler.                      IB.

Pippin Tart.                                           244

Krep gevrek.                                        247

Kaz bloud puding.                                249

Karaciğerin pudingi.                                      250

Güvercinler Capars ve Samphire ile kaynatıldı.               260

Haşlanmış keklikler.                                     266

Pike istiridye ile haşlanmış.                              268

Domuz karnında bir puding ile rostladı.                269

Pippins hevesti.                                        277

Puding ile cilt olmadan rost edildi
  karnı.                                           281

Krep çok iyi.                                    283

Çok iyi yapıştırın.                                       294

Yükseltmek için yapıştırın.                                        IB.

Soğuk yemek için pişmiş et için yapıştırın.

Dana eti turta.

Karides veya karides turta.

Rosted böbrek turtası.

Patates turtası.

Domuz turta.

Domuz turta.

Fransız Barlie puding.

Pomander çok iyi.

Şarap puding.

Domuz ışıkları puding.

Painet Pie.

Pippinler kurutuldu.

Haşlanmış yumurta.

Pippin macunu.

Pippins hevesti.


Q.

Quodling Krem.

Beyaz görünmek için Quinces.

Quince Pie çok iyi.


R.

Sığır eti haşlanmış.

Asil masalar için rulo.

Çok kısa yuvarlanıyor.

Rasberry Tarts.

Sosisli Rabbeler.

Pirinç kreması.

Rabbet kaynatılmış.

Sütlaç.

Rabbet üzümlerle kaynatılmış.                             258

RAHBET BLETET ile kaynatıldı.                             IB.

Kızıl geyik turtası.                                          291

Tatlı etlerin kayası.                                   309


S.

Dana eti.                                           169

Koyun eti için sos.                                      273

Yaz yemeği. 175

Souged Domuz.                                            178

Birkaç Sallad.                                       183

Birkaç Sallad.                                       IB.

Tramlar çok iyi giyinmiş.                               186

Spinage tart.                                          184

Yahudi balık.                                           IB.

İspanyolca Pap.                                           190

Soğuk et Sallad.                                   193

İstiridye ile koyun dilleri.                           IB.

Scotch Collops.                                        200

Geyik eti veya koyun eti omuz omuz
  kanda rostled.                                     204

Yahudi domuz.                                            IB.

Puding ile biftek turtası.                               205

İnfüzyonla giyinmiş somon.                            206

Kanda haşlanmış sazan.                                 209

Güdük pasta.                                             216

Kümes hayvanı için sos.                                        232

Kuzukulağı Sallad.                                         234

Sallad soğuk.                                           IB.

Dana eti için sos.                                        235

Bir koyun eti için sos.

Souged Balık.

Kuğu pişmiş.

Küçük kuşlar pişmiş.

Yahudi puding.

Sussex Puding.

Sosis kaynatılmış.

Kabuklu kızartılmış.

Biftek turtası.

Geyik eti omuz rosted.

Sallads kaynatıldı.

Dana eti haşlanmış.

Yahudi et suyu iyi.

Salmon Sallad.

İstiridye ile koyun eti.

Yahudi enginar.

Kümes hayvanı için sos.

Partridges için sos.

Bıldırcın sosu.

Somon turta.

Puding sallama.

Taş krem.

Kar kremi.

Sussex gözleme.

Kar ve buz.

Kışın Sallad.

Kışın Sallad.

Kuzukulağı.


T.

Bir deniz mavisi veya wigeon kaynatmak için.                              240

Türkiye pişmiş.                                          245

Alabalıklar haşlanmış.                                         267

Dana eti kızarmış tost.                                  282

Birkaç tatlı etin tart.                          302

Treacle şarabı.                                          306


V.

Geyik eti tutmak için pişirildi.                                 178

Umble turtalar.                                            243

Dana eti smoed.                                          262

Dana eti, fulk otları ile rostladı.                        273

Dana eti kızarmış.                                            283

Geyik eti macun.                                         301

Vin de Molosso.                                        306


W.

Etli beyaz et suyu.                                 225

Etsiz beyaz et suyu.                              IB.

Beyaz pot.                                             291

Beyazlar kaynatılmış.                                       298




_Postscript._


Şimdi iyi okuyucular, işte üç yüz on seçim makbuzu eklendi
_ Queen benzeri Closet_'in ikinci bir kısmı için ve eminim, eminim,
Birinde kaç tane öğrettiğimi gözlemlerseniz, daha fazlasını yapın; eğer
O kursu almamıştım, sadece kısalık uğruna ve olmayabilir
Sizin için sıkıcı ve belirsiz ol, bu cildi genişletmiş olabilirim
çok fazla.


_Finis._





Projenin Sonu Gutenberg Kraliçe benzeri dolabın veya zengin kabinenin e-Kitabı
Hannah Wolley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN-LIKE CLOSET ***

***** This file should be named 14377.txt or 14377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/7/14377/

Produced by David Starner, Linda Cantoni, and the Online Distributed
Proofreading Team, from Scans from Biblioteca de la Universitat de
Barcelona


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
