*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Noble Life (Asil Bir Hayat)
Yazar: Dinah Maria Mulock Craik
Yayın Tarihi: December 17, 2004  [eBook #14373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Noble Life, by Dinah Maria Mulock Craik


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Noble Life

Author: Dinah Maria Mulock Craik

Release Date: December 17, 2004  [eBook #14373]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A NOBLE LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Eugene Escovado tarafından hazırlanan e-metin

ASİL BİR YAŞAM

tarafından

DINAH MARIA MULOCK CRAIK

_John Halifax, Gentleman_, _Christian's Mistake_,
&c., &c., &c.'nin yazarı

New York
Harper & Brothers, Publishers
Franklin Square

On sekiz yıllık sevgiyle,
Amca George'a ithaf edilmiştir

Bölüm 1

Uzun yıllar önce, kaç yıl önce kaydedilmesine gerek yok,
İskoçya'nın en kuzeyindeki atalarının şatosunda, son Cairnforth Kontu
yaşamıştır.

Adını "Lodge's Peerage"da bulamazsınız, çünkü dediğim gibi, o son konttu ve onunla birlikte bu unvan da ortadan kalktı. Yüzyıllar boyunca, layık bir şekilde yaşamış veya cesurca ölmüş birçok asil ve yiğit adam tarafından taşınmıştı. Ama bence "kahramanca" hayatlar dediğimiz şeyler arasında - hikayesi bize acımadan daha yüksek ve sevgiden daha derin bir şeyle dokunan hayatlar - onun ırkından hiç kimse ondan daha gerçek bir kahramanlık hikayesi bırakmamıştır.

Şimdi her şey bitti ve bitti - gizemli bir şekilde verilen ruh onu verene geri döndü ve Cairnforth Manse'nin arkasındaki kilise bahçesindeki küçük yeşil çimen kırk yıldan fazla süredir içinde yaşadığı zavallı bedeni örtüyor, eğer hikayeyi anlatsaydım birçok kişiye iyi gelebilirdi ve kimseye zarar vermezdi - çok basit ve bir hikayeden çok bir biyografiye benzeyen - Charles Edward Stuart Montgomerie, son Cairnforth Kontu.

O, bu ünvanı elde edemedi; Cairnforth Kontu olarak doğdu, babası bir ay önce gölde boğulmuştu, zavallı kontes de manzarayı kalesinin pencerelerinden izliyordu.
Yaşadı ama bir oğlu ve varisi olduğunu biliyordu--babasının adının verilmesini istiyordu: sonra öldü--ayrılmaktan çok üzüldü, çünkü kocasını hayatı boyunca sevmişti ve onunla sadece bir yıl evli kalmıştı. Belki de oğlunu bir kez görseydi, sadece onun hatırına bile olsa ölmekten çok yaşamak isterdi; ancak, Tanrı'nın isteği bu değildi. Böylece, iki günlükken, "zavallı küçük kont"--insanların ona şefkatle seslenmeye başladığı haliyle--dünyada yapayalnız bırakıldı, tek bir yakın akrabası veya bağlantısı olmadan, anne ve babası sadece çocuktu, ama unvanı, mülkü ve yılda yirmi bin doları vardı.

Cairnforth Kalesi, tüm İskoçya'daki en güzel konutlardan biridir.
İki tuzlu su gölü arasında uzanan uzun bir kara parçasının ucuna inşa edilmiştir - "küçük" Loch Beg ve "büyük" göl Loch Mhor. İkincisi görkemli ve kasvetlidir, etrafında ayakları suda ve başları sis ve bulut içinde olan kasvetli dağlarla çevrilidir. Ancak Loch Beg oldukça farklıdır.
Suyun kenarına kadar ağaçlarla çevrili, yeşil, ekili, eğimli kıyıları vardır ve en ufak bir güneş ışığı bile onu dalgalı gülümsemelerle çukurlaştırır. Arada sırada gölün başının ötesindeki dağ zincirinden ani bir fırtına gelir ve sonra suları kararmaya başlar - tıpkı parlak bir yüzün aniden somurtması gibi; dalgalar kıvrılır ve yükselir ve köpüğe dönüşür ve beş dakika önce mutlu ve güvenli bir şekilde
üzerlerinden geçen herhangi bir küçük yelkenli tekne genellikle hemen çarpılır ve devrilir. Bu, merhum kont boğulduğunda da böyle oldu.

Rahip -Rahip Alexander Cardross- onunla birlikte yelken açmıştı; daha yeni karaya çıkmıştı ve fırtına dindiğinde teknenin tekrar geri dönmesini izliyordu. Bu bölge artık kalabalık bir bölge olmasına rağmen, yeşil kıyılar boyunca papatyalar gibi beyaz villalar
benekli olmasına rağmen, o zamanlar Cairnforth yarımadasında Kale, Papaz Evi ve "clachan" adı verilen birkaç kulübe dışında tek bir ev yoktu.
Yardım mümkün olmadan önce, kont ve kayıkçısı Neil Campbell ikisi de boğuldu. Kurtarılan tek kişi küçük Malcolm Campbell'dı -Neil'in kardeşi- yaklaşık on yaşında bir çocuk. İskoçya veya İngiltere'nin çoğu kırsal bölgesinde, "papaz" veya "din adamı"nın korkunç haberleri iletmek için en uygun kişi olması gerektiği konusunda neredeyse batıl bir his vardır. Öyle de olması gerekir. Tanrı'nın elçisinden başka kim, büyük Felaket ziyaretlerinde ifade edilen korkunç iradesini nasıl ileteceğini en iyi bilebilir? Bu durumda, Bay Cardross'tan daha ciddi bir görev için kimse daha uygun olamazdı. Kale kapısına, aynı ciddi ani ölüm mesajını taşıyan birçok kulübeye yaptığı gibi gitti; buna tek bir cevap olabilirdi: "Senin isteğin yerine getirilsin." Ancak, kontesin kendi gözlerinin tanık olduğu şeyleri ona anlatması gereken o korkunç görüşmenin ayrıntılarını, gerçeğe inanmayı reddetmelerine rağmen, papaz karısından başka hiçbir yaratığa anlatmadı. Ve sonrasında, Lady Cairnforth'un kocasından sonra hayatta kaldığı dört hafta boyunca, gerekli refakatçileri dışında, ölene kadar onu gören tek kişi oydu.

Ölümünden sonraki gün, mührün Edinburg'lu yazarı ve İskoçya'daki ofisin deyimiyle, merhum kontun gizli temsilcisi veya vekili olan Bay Menteith tarafından aniden şatoya çağrıldı.

"Çocuğu vaftiz etmen için seni çağıracaklar. Daha erken ama
bu çift meselesi hassas olabilir ve Bay Menteith Edinburg'a dönmeden önce hemen yapılmasını isteyebilirler."

"Öyle olabilir, Helen; bu yüzden beni görene kadar geri dönmemi bekleme."

Böyle diyerek, papaz, karısının bakışları altında, ahududu çalılarının arasında huzur içinde çalıştığı güneşli papaz evinden ayrıldı ve düşünceli bir ruh hali içinde, şimdi sümbüllerle mavileşmiş, her köşesi ve bucağı büyük sarı çuha çiçeği kümeleriyle dolu olan Cairnforth ormanlarında yürüdü. Bu çiçekler, ülkenin bu bölümünde, gelgit kıyılarında, yüksek su seviyesinden birkaç fit uzakta bile bol miktarda yetişir. Büyük, yuvarlak, gülümseyen
yüzleri, onları görünce karşı konulmaz bir şekilde bebek gülümsemelerini andırıyordu ve
bebek parmakları onları kavrıyordu, iyi papazın kalbine dokundu,
kendisine ait iki küçük yaratığı bırakmıştı -beş yaşında bir "küçük kız" ve
iki yaşında bir erkek çocuğu- evdeki çimenlikte kontesin verdiği oyuncaklarla oynuyorlardı: Kontes, Manse çocuklarına karşı her zaman aşırı derecede nazikti.

Onu, ölü yatarken düşündü; sonra da zavallı annesiz
ve babasız bebeğini, eğer ölüm saatinde biraz olsun bilinci varsa, geride bırakmak onun için çok acı verici olmalıydı. Ve
gözyaşları iyi adamın gözlerinde tekrar tekrar birikti, baharın tüm güzelliğini
görebilmesini engelliyordu.

Eski bir kont tarafından bu tarza düşkünlükle inşa edilmiş, ancak yine de pürüzsüz çimenlerle iyi uyum sağlayan, muhteşem ağaçlardan oluşan bir çemberle çevrili, içinden parıldayan gölün
görüntülerinin geldiği görkemli İtalyan revakına ulaştı. Büyük kapılar neredeyse her zaman açık dururdu ve pencereler nadiren kapalıydı - kontes güneş ışığını ve temiz havayı severdi, ancak şimdi her şey kapalı ve sessizdi ve etrafta tek bir kişi bile yoktu.

Bay Cardross iç çekti ve şatonun diğer tarafına doğru yürüdü,
hanımefendinin çiçek bahçesinin olduğu veya bir çiçek bahçesine dönüştürülecek olan yerin olduğu yere.
Sonra Fransız pencerelerinden, ona bakan bir terastan içeri girdi, lordumun kütüphanesi de tamamlanmamıştı. Çünkü kesinlikle kitap kurdu olmayan kont, o odayı sadece karısını memnun etmek için, belki de kendisinden çok
farklı olduğu için daha çok sevdiği karısını memnun etmek için
yapmıştı. Şimdi ikisi de uzaktaydı - kısa evlilik hayalleri
son buldu, planları ve umutları toza dönüştü. Henüz
dışsal hiçbir değişiklik yapılmamıştı, diğer ciddi değişiklikler çok
aniden gelmişti. Bahçıvanlar hâlâ parterlerde çalışıyorlardı ve duvarcılar ve
marangozlar hâlâ sessiz ve tembel bir şekilde
güzel odayı tamamlamaya devam ediyorlardı; ancak onlara emir verecek kimse yoktu - kimse işlerini
izlemiyordu. İşçiler dışında, yer o kadar ıssız görünüyordu ki Bay Cardross, aradığı kişiye kendisini yönlendirecek tek bir hizmetçi bulana kadar bir süre evin içinde dolaştı.

Bay Menteith, silahlar ve oltalarla dolu, geyik başları, doldurulmuş kuşlar ve her çeşit av kalıntısıyla süslenmiş, pek de uygun olmayan bir şekilde kontun "çalışma odası" olarak adlandırılan küçük bir odada tek başına oturuyordu. Yaklaşık elli yaşında, ufak tefek, kurumuş bir adamdı.
Keskin ama kaba olmayan bir görünüme sahipti. Bakan içeri girdiğinde, görünüşe göre bir tür düzene sokmaya çalıştığı kağıt yığınından başını kaldırdı.
-görünüşe göre merhum kontun ölümünden beri dokunulmamış özel kağıtlarıydı.
Çünkü aksi takdirde oldukça komik bir yüz olan şeyin üzerinde hüzünlü ve ciddi bir gölge vardı.

"Hoş geldiniz, Bay Cardross; sizi gördüğüme gerçekten sevindim. Sizi çağırmak için izin aldım, çünkü danışabileceğim tek kişi sizsiniz - danışabiliriz diyebilirim, çünkü Dr. Hamilton da aynısını istedi - bu - bu en acı verici durumda."

"En ufak bir hizmette bulunmaktan büyük mutluluk duyarım," diye karşılık verdi Bay Cardross. "Uzaktakilere karşı en büyük saygıyı duyardım." Bu yumuşak kalpli, dindar adamın, tüm bilgisine rağmen, bir çocuğunki kadar basit bir dini inancını koruması, ölülerden bahsetmesi gibi bir alışkanlığı vardı.

İki beyefendi birlikte oturdular. Daha önce sık sık karşılaşmışlardı, çünkü
Cairnforth Kalesi'nde misafir olduğunda kont her zaman papazı ve karısını akşam yemeğine davet ederdi, ancak onlar hiç fazla kaynaşmamışlardı. Şimdi, ortak bir sempati, hatta daha da fazlası, ortak bir keder - sempatinin ötesinde bir şey için, derin bir kişisel pişmanlık, hem ölen kont hem de kontes tarafından açıkça hissediliyordu - onları aniden yakınlaştırdı.

"Çocuk iyi mi?" Bay Cardross'un ilk ve en doğal sorusuydu; ancak Bay Menteith'i fazlasıyla şaşırtmış gibi görünüyordu.

"Sanırım öyle - aslında, pek söyleyemem. Bu çok zor ve acı verici bir konu."

"Canlı doğmuş ve duyduğuma göre bir oğul ve mirasçı?"

"Evet."

"Bu şanslı."

"Bazı şeyler için; çünkü kız olsaydı, unvan sona ererdi ve Cairnforth Kontları'nın uzun soyu sona ererdi. Bir zamanlar Dr. Hamilton çocuğun ölü doğmasından ve tabii ki kontluğun ortadan kalkmasından korkuyordu. Bu durumda mülk, kontun uzak kuzenleri olan Bruce'lara geçmiş olmalı, duymuş olabilirsiniz, Bay Cardross?"

"Geçti; ve sanırım Lord Cairnforth'un böyle bir mirasçı olmaktan daha fazla pişman olacağı çok az şey vardır."

"Haklısın," dedi hevesli W.S., belli ki rahatlamıştı. "Bu noktada merhum kontun güveninde olduğunuza dair içgüdüsel inancım, sizi gönderip sizinle görüşmeye karar vermemi sağladı. Tüm önlemleri almalıyız, anlıyor musun? Çok acı verici ve sorumlu bir konumdayız - hem Dr. Hamilton hem de ben."

Şimdi Bay Cardross'un şaşkın görünme sırası gelmişti. Şüphesiz ki yaşanan çok üzücü bir ölümdü, ama yine de Bay Menteith'in ifade ettiği aşırı endişeyi haklı çıkaracak gibi görünmüyordu.

"Sizi tam olarak anlayamıyorum. Veraset konusunda zorluklar yaşanmış olabilir, ama bunların hepsi sağlıklı, yaşayan bir varisin doğumuyla çözülmez mi? Onun uzun süre yaşamasını içtenlikle ummalıyız?"

"Umarım bunu ummamız gerekir mi bilmiyorum," dedi avukat, çok ciddi bir şekilde.
"Ama şimdilik bu konuda 'sakin bir şekilde' konuşmalıyız - en azından Dr. Hamilton ve ben buna karar verdik - böylece Bruce'ların bundan haberdar olmasını önleyebiliriz. Peki, şimdi gelip kontu
görebilir misin?"

"Kont!" diye yankılandı Bay Cardross, irkilerek; sonra kendini
topladı ve birinin nasıl gittiğini ve bir başkasının nasıl geldiğini ve tüm
dünyanın eskisi gibi hareket ettiğini düşünerek iç çekti--nesilden nesile,
inanç gözü dışında hiçbir gözün nüfuz edemeyeceği korkunç gölgeye doğru geçerek. Hayat
küçük, küçük bir gündür--sonunda, en parlak dönemindeki adam için
bir saatlik zaman diliminin bebeğinden pek de uzun değildir. Ve düşünceli ruh halinde olan bakan, yarım yüzyıl sonra bir şairin kelimelere döktüğü gibi düşündü - tüm insanlara özgü düşünceler, ancak yalnızca böyle bir adam ve böyle bir şair bunları dört mükemmel dizeye kristalleştirebilirdi:

"Bizi toz içinde bırakmayacaksın:
Sen insanı yarattın, nedenini bilmiyor;
O ölmek için yaratılmadığını düşünüyor,
Ve sen onu yarattın - sen adilsin."

Böyle düşüncelere dalmış olan Bay Cardross, aylar önce, sevgi dolu bir hevesle ve geleceğe karşı merhametli bir körlükle, Cairnforth Kontları'nın beklenen varisi için hazırlanmış olan muhteşem çocuk odasına doğru merdivenleri takip etti. Çünkü, daha önce de söylendiği gibi, ırkın doğrusal devamının tek umudu bu tek çocuktaydı. Beyaz saten perdeler ve dantel perdelerle
parıldayan bir beşikte yatıyordu ve
yanında dadı oturuyordu -sadece bir kız çocuğuydu ama çoktan dul kalmıştı- Neil
Campbell'ın dul eşi, ilk çocuğu kocası boğulduktan sadece iki gün sonra doğmuştu. Bay Cardross, kontesin son nefesinde,
kendisininkine çok benzeyen bu genç kadının
yeni doğan bebeğe sütanne olarak alınmasını istediği için, aniden clachan'dan dışarı gönderildiğini biliyordu.

Böylece, dul eşinin otları arasında, ciddi ve üzgün ama çok tatlı görünümlüydü--o
kalede hizmetçiydi ve oldukça üstün bir genç kadındı--Janet Campbell, yüzünde sanki kaybettiği metresinin ona bıraktığı bir görevmiş gibi bir ifadeyle onun yanına oturdu ve bu görevin günlerinin sonuna kadar ciddiyetle tutulması gerekiyordu--olduğu gibi.

Bakan onunla sessizce el sıkıştı -çok büyük bir sıkıntı yaşamıştı- ama avukat ona hızlı, keskin, iş odaklı bir tonla hitap etti, bu tonun altında genelde göstermekten hoşlandığından daha fazla duyguyu gizlerdi.

"Çocuğu giydirmedin mi? Dr. Hamilton sana denememeni söyledi."

"Hayır, hayır efendim, denemedim," diye cevapladı Janet üzgün ve nazik bir şekilde.

"Önemli değil. Ben de bir ailenin babasıyım," diye ekledi Bay Menteith, daha nazik bir şekilde: "Benim altı tane var; ama Tanrı'ya şükür hiçbiri böyle değil. Kucağına al, hemşire ve bakanın bakmasına izin ver!
Ay, işte Dr. Hamilton geliyor!"

Bay Cardross, Dr. Hamilton'ı ününden tanıyordu -kim tanımazdı ki? Çünkü o dönemde İskoçya'daki tüm tıp mesleğinde en çok bilinen isimdi. Ve onu ilk görüşte görmek itibarını doğruladı ve
bir yabancının bile şöhretinin hem doğal hem de haklı olduğunu anlamasını sağladı. Fakat bakanın keskin, iyiliksever, harikulade derecede güçlü ve düşünceli kafaya bir göz atmaya vakti bile olmamıştı ki, Janet'in sayısız pamuk yünü kıvrımından dikkatlice
ayıkladığı zavallı bebek dikkatini çekti.

Bayan Campbell sadece bir aylık duldu ve çok bağlı olduğu metresi yan odada ölü yatıyordu, ancak hala birkaç gözyaşı kalmıştı ve bunlar metresinin çocuğunun üzerine yağmur gibi düşüyordu.

Şaşılacak bir şey yok. Kucağında yatıyordu, en küçük, en üzücü bebek sakatlığı örneğiydi. Büyük bir kafası vardı --çoğu bebeğinkinden daha büyük-- ama vücudu ince, cin gibi ve çarpıktı, her eklemi ve uzvu bir şekilde bükülmüştü. Çocuğun başı ve yüzü dışında hiçbir yerinin doğal veya mükemmel olduğunu söyleyemezdiniz.
Hareket etme gücü olup olmadığı şüpheli görünüyordu; her neyse,
başını bir yandan diğer yana hafifçe çevirmek dışında hareket etmeye çalışmadı.
Büyük gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu ve sonunda zavallı küçük ağzını da açtı ve yüksek sesle, acıklı bir feryat kopardı.

"Selamlıyor, doktor, duydunuz mu," dedi hemşire hevesle; "'eylem, ve' iyi selamlıyor, şimdilik."

"İyi bir işaret," diye gözlemledi Dr. Hamilton. "Belki de sonunda yaşayabilir,
ama insan onu isteyip istemediğini bilemez."

"Canlı canlı giydireceğim, doktor," diye haykırdı Janet, onu sallayıp okşarken ve sonunda onu anne göğsüne koymayı başardı; "Canlı canlı giydireceğim,
göreceksin! Bu Tanrı'nın izniyle. "

"Yaşayamazdı, eğer O istemeseydi asla yaşayamazdı," dedi papaz saygıyla. Ve sonra, kendisi ve diğer iki beyefendinin üzgün, acıyan bakışlarla talihsiz çocuğu izlediği uzun bir duraklamadan sonra, o kadar sessiz ve doğal bir şekilde ekledi ki, bunu garip bulmuş olsalar da, bunu yersiz veya ikiyüzlü bulamazlardı, "Dua edelim."

Bu, cemaatçilerinin arasına papaz ve öğretmen, teselli edici ve rehber olarak girip çıkan bu iyi Presbiteryen papazın uzun zamandır aşina olduğu bir alışkanlıktı. Birçok kez, birçok kulübede, tıpkı burada yaptığı gibi, derin bir sıkıntının ortasında diz çökmüş ve birkaç basit kelime söylemişti, sanki çocuklardan bir babaya -tüm insanların Babasına-. Ve duasının başlangıcı ve sonu, her zamanki gibi, şimdi de kendi tüm inanç--"Senin isteğin
olsun."

"Ama ne yapmalıyız?" dedi Edinburg yazarı, melankolik çocuk odasından
hareketsizce
çıktıktan sonra, daha az kasvetli yemek odasına doğru yol alırken, merhum kont ve kontesin iki yakışıklı, parlak
görünümlü
portresinin hala duvardan aşağı gülümsediği
--Bay Cardross'u ürküttü ve sanki aradaki altı hafta bir rüyaymış gibi, Bay Menteith ile birlikte o misafirperver masada birlikte yemek yedikleri son günü hatırlattı. Birbirlerine gizlice baktılar, ancak gerçek bir İskoç çekingenliğiyle, hiçbiri tek kelime etmedi.
Yine de belki de her biri diğerine daha fazla saygı duyuyordu, hem bu his hem de anında bastırdığı için.

"Ne yapmaya karar verirsek verelim, şimdi karar verilmeli," dedi Dr. Hamilton,
"çünkü yarın Edinburg'da olmalıyım. Ayrıca, bu,
hiçbir tıbbi becerinin çok da işe yaramadığı bir durum; Doğa mücadele etmeli--ya da pes etmeli, ki bunun en iyi son olacağını düşünmeden edemiyorum. Şimdi Sparta'da, bu zavallı çocuk
Dağ'da açığa çıkarılmış olurdu--neredeydi? Yaşamanın daha da büyük talihsizliğinden herhangi bir uygun ölümle kurtarılacak yer."

"Ama bu cinayet olurdu--tam bir cinayet," diye içtenlikle yanıtladı
bakan. "Ve biz Spartalılar değiliz, ama bedenin her şey olmadığı ve Tanrı'nın isterse en
aşağılık yollarla --en üzücü trajediler ve en korkunç talihsizlikler yoluyla--harika iradesini gerçekleştirebileceğine inanan Hıristiyanlarız. Bir anlamda, Dr. Hamilton,
kötülük diye bir şey yoktur --yani dünyada günah dışında gerçek bir kötülük yoktur."

"Ne yazık ki, çok fazla kötülük var!" dedi Bay Menteith. "Ama
çocuğa gelince, onu görmenizi istedim - ikiniz birlikte - sadece şu anki durumu hakkında kanıt sunmak için. Çünkü merhum kont, en son buraya geldiğimde, çok ilahi bir şans eseri, vasiyetinde, beni olası bir dul veya çocuğun tek vasisi ve mütevellisi olarak atadı. Bu nedenle, bu zavallı çocuğun sorumluluğu bana bağlıdır - o parasız, açgözlü, tamamen itibarsız Bruce'lar ile Cairnforth'un büyük mülkü arasındaki tek engel. Durumumu görüyor musunuz, beyler?"

Kolay bir durum değildi ve dürüst adamın çok
tedirgin görünmesine şaşmamak gerek.

"Bunu hiç aramadığımı söylememe gerek yok - bunun gerçekten benim payıma düşeceğini hiç düşünmedim; ama düştü ve elimden gelenin en iyisini yaparak bunu yerine getirmeliyim. Kontun ne olduğunu görüyorsunuz - en azından
canlı doğmuş - ama onun hayatta kalmasını pek isteyemeyiz."

Üç beyefendi sessizdi. Sonunda Bay Cardross şöyle dedi,

"Aklıma gelen daha kötü bir şüphe var. Sizce Dr. Hamilton, zihin de beden kadar kusurlu mudur? Kısacası, zavallı çocuğun bir aptal olması
muhtemel değil mi?"

"Bilmiyorum; ve aylarca yargılamak neredeyse imkansız olacak."

"Ama aptal olsun ya da olmasın," diye haykırdı Bay Menteith--sıradan bir eski Muhafazakar,
kendisi, babası ve büyükbabasının bir asırdan fazla sadakatle hizmet ettiği asil ırka gerçek bir muhafazakar saygıyla bağlı
---"aptal olsun ya da olmasın, çocuk şüphesiz Cairnforth Kontu. "

"Zavallı çocuk!"

Beyler daha sonra oturup tüm meseleyi etraflıca tartıştılar,
sonunda, işler biraz daha netleşene kadar, kontun durumunu mümkün olduğunca genel olarak dünyadan ve özellikle de kendi akrabalarından uzak tutmanın tavsiye edilebilir olduğuna karar verdiler.
Yurt dışında yaşayan Bruce'lar, doğal olarak, insan doğasına bir avukatın zayıf inancına sahip olan Bay Menteith'in,
- yaralı bir kuzuya saldıran kartallar gibi,
kendileriyle bu büyük mülkler arasında ne kadar ince bir yaşam ipliğinin asılı olduğunu duydukları anda,
atlayacakları sonucuna varılabilirdi.

Böyle koşullar altında, bebeğin Loch Beg'in ıssızlığında korunmasız bırakılması hiç tavsiye edilmezdi; ayrıca, tıbbi beceri ve cerrahi bilimin sağlayabileceği her türlü yardımın, bu kadar hasta olan ve hayatı bu kadar bağlıydı. Bu nedenle, küçük kontun cenaze töreninden hemen sonra Edinburg'a götürülmesini ve orada bir veya iki yıl veya gerekli olduğu kadar uzun süre kalması için onun evine yerleştirilmesini önerdi ve Dr. Hamilton da kabul etti.

Janet Campbell çağrıldı ve eğer bakan onun "ain bairn" olmasını isterse, bu planın sorumluluğunda kendi payına düşeni almaya istekli olduğunu ifade etti; yani, bakan gerçekten bu planı akıllıca bulursa.

"Bakanın fikri burada büyük bir ağırlık taşıyor gibi görünüyor," dedi Dr. Hamilton gülümseyerek.

Ve öyleydi; sadece bir bakan olduğu için değil, aynı zamanda, tüm nazik, mütevazı tavırlarıyla, mükemmel bir yargıya sahip olduğu için - net, sağlam, tarafsız bir yargıya - ancak kendisini önemsemeyen, kendi şerefi ve şanı her zaman ikinci planda olan ve Efendisinin şanı ve hizmeti her şeyden önce gelen bir adam dışında hiçbir adamın asla ulaşamayacağı. Bu nedenle, hem bir insan hem de bir papaz olarak Bay Cardross eşit derecede ve tamamen güvenilirdi: hayırseverdi, çünkü kendi zayıflıklarını hissediyordu;
kendini komşusundan daha yüksek bir seviyeye koymadan, her zaman sakin ve titiz bir şekilde adildi. Bilgili biri olmasına rağmen, tam olarak
zeki bir adam değildi: muhtemelen son on yıldır Cairnforth Kirk'te her pazar verdiği vaazları, kırsal vaazların genelliğinden ne daha iyi ne de daha kötüydü; ama bunun pek önemi yok. O akıllı ve iyi bir adamdı ve on dört İskoç mililik bir bölgeye dağılmış olan tüm cemaati onu derinden ve içtenlikle seviyordu.

"Bence," dedi Bay Cardross, "bu planın birçok avantajı var ve
şu şartlar altında, tasarlanabilecek en iyi şey.
Doğru, zavallı bebeği kendi gözlerimin ve karımın gözü önünde görmek isterdim, böylece zavallı babasından ve annesinden aldığımız birçok nezaketin karşılığını bir dereceye kadar vermeye çalışabilirdik; ama o, Edinburg'da daha iyi durumda olacak. Ona mümkün olan her türlü yaşam ve sağlık şansı ve
sağlam bir zihin verin, sonra gerisini O'na bırakmalıyız, eğer bunu yaparken bir amacı olmasaydı bu zavallı yavruyu dünyaya hiç göndermezdi, ama bu amacın ne olduğunu göremiyoruz. Sanırım bunu ve diğer birçok karanlık şeyi bir zaman göreceğiz."

Bakan ciddi, nazik gözlerini kaldırdı ve tanıdık manzaraya baktı - güneşli göl, yeşil kıyı ve uzaktaki dağlar - diğer iki beyefendi birkaç başka iş konusunu tartışırken. Sonra ikisini de kendisiyle birlikte geri dönmeye ve Papaz Evi'nde akşam yemeği yemeye davet etti. Orada kendisi ve karısı, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, tüm gelenlere "gönülsüzce misafirperverlik" sunmaya alışkındı. Böylece üçü, artık baharın tüm güzelliğiyle parlayan Cairnforth ormanlarında yürüdüler ve akşam yemeğine kadar bakanın bahçesinde dolaştılar. Çok basit bir yemekti - sıradan bir aile yemeğiydi, çünkü yıl boyunca her gün yeniliyordu: Misafirperverliği karşılayabilirlerdi ama bakanın sınırlı geliriyle bunu göstermek imkansızdı ve bunu denemek için fazla dürüsttü. Kont, o sade masada, neşeli ve içten bir şekilde yemek yemişti, hanımı -aktif, enerjik, neşeli ve zarif-
oturuyordu ve çocuklar, bir kız ve bir erkek, orada yerlerini almaya çoktan kabul edilmişlerdi, sessiz ve iyi huyluydular--ilk andan itibaren, anne babaları gibi, beyefendi ve beyefendi kadın olarak yetiştirilmişlerdi. Papaz evi masası, aile güneşi ve aile huzurunun mükemmel bir resmiydi ve bu nedenle, iki Edinburg konuğu,
bu izlenimi uzun süre hafızalarında taşıdılar.

Bir hafta sonra, Kale kapılarından ikinci bir görkemli cenaze töreni geçti ve sonra herkes için kapatıldı. Bay Menteith'in emriyle,
odaların büyük bir kısmı kapatıldı ve mülklere bakmak için aşağı indiğinde sadece iki daire kendi kullanımı için tutuldu. Artık genç kontun tek koruyucusu olduğu tamamen biliniyordu; ancak mahallenin feodal sadakati o kadar büyüktü ve uzun yıllar süren bir yönetim sırasında, faktörün Cairnforth kiracılarına aşıladığı saygı o kadar büyüktü ki, ne ona ne de yaptıklarına itiraz eden tek bir kelime bile söylenmedi. Zavallı küçük kontun -uzun ve onurlu bir ırkın temsilcisi- kırsal kesimin hayranlığından, Bay ve Bayan Cardross dışında, cemaatteki tek bir kişinin bile onu görmesinden önce uzaklaştırılmış olması büyük bir üzüntüydü; ancak yine de hayal kırıklığına uğramış dedikoducular, papaz tatmin olmuşsa her şeyin doğru olması gerektiğini düşünerek boyun eğdiler. Bay Mentieth, Bayan Campbell ve sorumluluğu altındakilerin ayrılmasından sonra, küçük kontun "a'richt" olmadığı yönünde birkaç söylenti yayıldı - eğer bir kont "a'richt" olabilirse - Loch Beg ve Loch Mhor civarındaki basit insanlar, nesillerdir Cairnforth Kontlarını Tibetlilerin Dali Lama'larına baktığı gibi görmeye alışkın oldukları için bunun pek mümkün olmadığını düşünüyorlardı. Ancak onda neyin yanlış olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu. Bakan biliyordu, tahmin ediliyordu; ancak Bay Cardross bu konuda titizlikle sessizdi; ve tüm nezaketine rağmen, hiç kimsenin müdahaleci veya küstah sorular soramayacağı türden bir adamdı. Bu yüzden, bir süre sonra, Kale hala kapalı kaldığında, merak azaldı veya yalnızca aralıklarla, özellikle Bay Menteith'in periyodik ziyaretlerinde uyandı. Ve tüm sorulara, ister saygılı bir şekilde endişeli olsun, ister sadece meraklı olsun, tek bir cevap verdi: Kontun "oldukça iyi" olduğu ve "bu günlerde" Cairn'e geri döneceği. Ancak, bu süre o kadar uzun süre ertelendi ki, komşular sonunda bunu beklemekten veya bu konuda spekülasyon yapmaktan vazgeçtiler. Kendi işlerine baktılar ve kısa süre sonra merhum kont ve kontesin üzücü ölümü ve şimdiki asilzadenin doğumuyla ilgili tüm hikaye, yaşlılar tarafından basitçe bir hikaye olarak anlatılmaya başlandı ve gençlerin hafızalarından silindi - eğer sadece zaman verilirse, her hikaye, ne kadar üzücü, kötü veya garip olursa olsun, çok yakında silinecekti. Eğer yaz kış göl kenarında duran, çiçek bahçeleri kimsenin toplanamayacağı şekilde açan, ormanları -tüm ülkenin gururu- tomurcuklanıp solan, üzerinde yürüyecek bir ayak veya harika güzelliklerini fark edecek bir göz olmayan o sessiz, kapalı kale olmasaydı, insanlar son Cairnforth Kontu'nun varlığını çok geçmeden unuturlardı.

Bölüm 2

Bir Haziran günüydü -Cairnforth rahibinin böylesine hüzünlü bir kalple Cairnforth Kalesi'ne kadar yürüdüğü ve ilk kez bilinçsiz varisi olan zavallı küçük yetim bebeği gördüğü o parlak Haziran gününden on yıl sonra, bu kadar açık bir alayla "Kont" olarak adlandırılıyordu.
Ormanlar, tepeler, göl, tamamen aynı görünüyordu -doğa asla değişmez. Bay Cardross, Bay Cardross'un isteği üzerine aylar sonra ilk kez Şato'ya doğru yürürken, Kontun eve döneceğini söyleyen Menteith, bebek varisin doğduğu ve kontesin cenazesinin artık uzun süredir kapalı olan kapıdan dışarı çıktığı o hüzünlü haftadan bu yana on yıl geçtiğine inanmakta zorluk çekiyordu. Bay Cardross'un adımları şimdi daha ağırdı ve yüzü o zamandan daha üzgündü. Başkalarının acılarına sık sık sempati duyan o, kendi acılarına sabırla katlanmak zorunda kalmıştı. Anne ve metresi, Şato kapısından olduğu gibi, Papaz Evi kapısından da taşınmış ve asla geri dönmemişti. Henüz on beş yaşında olan yeni bir Helen, Bay Cardross'un hala dokunaklı bir şekilde ifade ettiği gibi "uzaklaşan" onun yerine boşuna geçmeye çalışıyordu. Fakat, acısı bir yıldan uzun sürmüş olsa da, papaz hala yas tutuyordu. Onunki, hiç kimseyi rahatsız etmeyen, ama yine de üzüntünün derinlere indiği ve sanki varoluşun bir parçası haline gelerek varoluşun kendisi sona erene kadar
kalbe doğru büyüdüğü o sakin doğalardan biriydi.

Ancak, belki de daha da ısrarla, kendisini herhangi bir nazik doğanın ağır bir kaybının kaçınılmaz sonucu olan dış şeylere karşı kayıtsızlığa
battığını hissettiğinde, tüm olağan görevlerini
yapmasını engellemedi. Buna karşı şiddetli isyan; aceleci ve sabırsız olanlar onu
atıp atar; ama zayıf ve hassas ruhlar
hiçbir işaret vermez, sadece sessizce dış dünyanın teslimiyet dediği o duruma geçer: ve teslimiyet, ama aslında bu sadece pasifliktir - daha fazla acı çekemeyecek hale gelene kadar acı çeken bir yaratığın
duygusal dinginliği.

Bay Cardross'u bu durumdan, ya da en azından hızla yaklaştığını ve vicdanlı bir şekilde, gücünün yettiği kadar mücadele edilmesi gerektiğinin rahatsız edici farkındalığından uyandıran ilk şey, Bay Menteith'in mektubu ve içindeki Lord Cairnforth ile ilgili talepti.

Çok fazla ayrıntıya girmeden -dikkatli avukatın yolu değildi- Dr. Hamilton'un evinde on yıl kaldıktan ve İskoçya, İngiltere'deki -hatta Avrupa'daki- her saygın cerrahla sayısız görüşmeden sonra, özellikle zavallı küçük kontun içten ricaları üzerine, onu Doğa'ya bırakmaya, onu memleketine geri götürmeye ve mümkün olduğunca Cairnforth Kalesi'nde eğitmeye karar verildiğini belirtmişti.

Buna göre uygun bir kurum sağlanmıştı - daha fazla hizmetçi ve çocuğun tüm dış sorumluluğunu üstlenen bir kadın hizmetçi veya vali, kişisel bakımı ise daha önce olduğu gibi, artık tamamen ona adanmış olan dadısı Bayan Campbell'a bırakılmıştı, çünkü yedi yaşında kendi oğlu ölmüştü. Bebekliğinden beri tuhaf bir ısrarla kendisine sıkıca bağlandığı başka bir hizmetçisi daha vardı - genç Malcolm Campbell, Neil Campbell'ın kardeşi, merhum Lord Cairnforth boğulduğunda teknenin omurgasına tutunarak kurtulmuştu. Bunların ötesinde, sevgi dolu sadakatleri sınır tanımayan küçük kontun sorumluluğunu üstlenecek başka birine neredeyse hiç gerek yoktu, bir öğretmen hariç ve Bay Menteith'in Bay Cardross'tan kabul etmesini istediği görev.

Rahip için şüpheli bir noktaydı. Yeni bir görev üstlenmekten çekiniyordu, günlük görevleri artık hepsini paylaşan ve hafifleten karısının kaybıyla çok ağırlaşmıştı. Ama konuyu son zamanlarda danışma alışkanlığı edindiği Helen'e açtı - yaşına göre çok bilge bir kadındı - ve Helen endişeyle, "Baba, dene." dedi. Ayrıca, yetiştirilmesi ve bir şekilde dünyaya getirilmesi gereken altı çocuk vardı ve Papaz Evi'nin geliri azdı ve Bay Manteith'in teklif ettiği maaş oldukça yüksekti. Bu yüzden, ikinci kez, Helen'in iri, yumuşak gözleri sessizce, "Baba, lütfen dene," diye yalvardığında, rahip onu öptü, çalışma odasına gitti ve Edinburg'a, Lord Cairnforth'a öğretmenlik görevini kabul ettiğini yazdı. Ne tür bir görev olacağı, kendisinden ne tür bir talimat beklendiği veya genç kontun ne kadarını alabileceği konusunda en ufak bir fikri yoktu; ancak her durumda görevini yapacağına karar verdi ve ne bir adamın ne de bir bakanın daha fazlasını yapmasının beklenemeyeceğini söyledi. Bu karara uyarak, o güneşli Haziran sabahı, çalışma ateşinin başında oturup dünyanın onsuz devam etmesine izin vermeyi çok daha fazla isterdi -ki bunun kolayca olacağını hissediyordu- ve Kale'ye doğru yürüdü, burada, on yıldır ilk kez, pencereler açıldı ve kapılar açıldı ve günün tatlı ışığı ve sıcak havası, uzun süre kapalı olan odalara girdi, odalar, sessiz ve cansız halleriyle, tekrar mutlu olmaktan, bir kez daha kullanılmaktan memnun görünüyorlardı. Merhum kont ve kontesin portreleri bile - o Highland elbisesiyle, o ise beyaz saten ve incileriyle - evlendikleri günkü gibi genç ve parlak görünüyorlardı, sanki sevinçle "Oğlumuz eve geliyor" dercesine uzun yemek odasının iki yanından birbirlerine bakıyor gibiydiler.

"Kontu gördün mü?" dedi Bay Cardross, odalarda kendisine eşlik eden ve Bay Menteith'in kendisinden istediği tüm yorum ve önerileri saygıyla dinleyen yeni hizmetçilerden birine. Bakan her zaman her türden hizmetçi ve ast arasında özellikle popülerdi, çünkü onların kalplerine giden en iyi anahtara, bir anda hissedilen ve kabul edilen bir üstünlüğü asla iddia etmeye gerek duymayan nazik bir onura sahipti.

"Kont mu, efendim? Hayır, hayır" - gizemli bir şekilde başını sallayarak - "kimse kontu görmüyor. Bazıları - ama benim buna inanmak için bir nedenim yok - onun orada olmadığını söylüyor."

Rahip, "hepsi orada değil" şeklindeki o tuhaf ama çok anlamlı İskoç deyimine yeterince aşinaydı, daha fazla soruşturmaya devam
etmedi. Ama iç çekti ve vesayete başlamadan önce biraz daha
ertelemiş olmayı diledi. Ancak, mesele artık hallolmuştu ve Bay Cardross bir anlaşmadan geri adım atacak veya bir sözden kaçacak adam değildi.

"Zavallı çocuk her neyse - aptal bile olsa," diye düşündü, "onun için, babasının ve annesinin hatırı için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ve o parlak ve gülümseyen portrelerin önünde birkaç dakika durdu,
evrenin büyük Hükümdarının gizemli işlerini düşünerek
--bazılarının nasıl alınıp bazılarının nasıl bırakıldığını: en mutlu ve en çok ihtiyaç duyulanlar gibi görünenler uzaklaştırıldı;
bizim bulanık ve dar görüşlü yargımıza göre, hem kendilerine hem de başkalarına bir merhamet gibi görünen, sessizce alınıp götürülenleri geride bıraktı.

Ancak bakan bu biraz üzücü ve
acı verici düşüncelerin sonucunda bir şey yaptı. Elbette, kontun eve dönüş haberinin uzun süre yayıldığı ve tüm kırsal kesimi en büyük heyecan durumuna soktuğu clachan'a döndüğünde, emir verdi,
ya da en azından tavsiyede bulundu--ki bu emirle eşdeğerdi, çünkü herkes ona itaat ediyordu--kontun eve dönüşünde özel bir sevinç gösterisi yapılmaması gerektiğini söyledi; tepede şenlik ateşi yoktu, ya da yolun karşısında zafer takı yoktu ve genç kontun muhtemelen karaya çıkacağı feribotta - on yıl önce, merhum Cairnforth Kontu karaya çıkarılmamış, taş gibi soğuk, damlayan ve ölü elleri hala gölün otlarını
kavrarken taşınmıştı. Rahip bu manzarayı canlı bir şekilde
hatırladı ve hala ürperiyordu.

"Hayır, hayır," dedi, bu konuyu halkının bazılarıyla konuşurken,
çocuklarının arasında bir baba gibi, çok sevgi dolu bir sürünün gerçek papazı gibi, "hayır; herhangi bir gösteri yapmadan önce
kontun ne isteyeceğini bekleyeceğiz ve göreceğiz. Onu gördüğümüze sevindiğimizi
yeterince iyi biliyor, ya da çok yakında öğrenecek. Ve eğer böyle bir gecede gelirse"--muhteşem Haziran gün batımına bakarken,
loch'un başındaki dağları renklendirirken--"daha güzel bir eve daha parlak bir karşılamaya pek ihtiyacı olmayacak. "

Ancak kont, Loch Beg kıyılarına bazen gelip onu mükemmel bir cennete
dönüştüren
bu tür muhteşem bir akşamda gelmedi: "güvenli" bir havada geldi - aslında, sağanak
yağmurlu bir cumartesi gecesiydi ve clachan'ın gördüğü tek şey,
kapalı panjurlarla yamaçtan aşağı giden arabasının dışıydı. Uzun bir tur atmıştı ve feribotu geçmemişti; ve
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde, damlayan ormanın içinden taşınarak, tam karanlık çökerken, Şato kapısına ulaştı.

Belki de Bay Cardross çocuğu karşılamak için orada olmalıydı - vicdanı onu orada olmadığı için rahatsız etti - ancak papazın yıllardır süregelen alışkanlığı, cumartesi akşamlarını çalışma odasında yalnız geçirmekti. Ve belki de, karakterine özgü bir çekingenlikle, bu ilk buluşmadan kaçındı ve
mümkün olduğunca uzun süre kaçınılmaz olarak garip ve çok
acı verici olabilir. Böylece, karanlıkta ve yağmurda, kendi hizmetçileri dışında kimse tarafından hoş karşılanmayan, çoğu onu daha önce hiç görmemiş olan zavallı küçük kont, atalarının kapısına geldi.

Ancak pazar sabahı her şey değişti, ülkenin bu bölümünü bu kadar harikulade güzel ve sonsuz çeşitliliğiyle bu kadar büyüleyici kılan o ani değişikliklerden biriyle.

Kusursuz bir haziran günü, göl güneşte parıldıyor ve ötesindeki tepeler, dağların genellikle yazın giydiği belirsizlikle yumuşak bir şekilde çizilmişti, ancak yumuşak yaz renkleri de vardı, yeşilimsi mavi, leylak ve gümüş grisi sürekli değişiyordu. Arkadaki ormanda,
yaprakların çoktan muhteşem bir şekilde yeşil olduğu yerde, güvercinler ötüyordu,
karabataklar ve maviler şarkı söylüyordu, sanki pazar sabahı değilmiş gibi, ya da daha doğrusu pazar olduğunu biliyorlarmış gibi, ve tatlı, huzurlu, neşeli Şabat günlerinin ve insanın kullanımı ve zevki için olan diğer tüm iyi şeylerin Vericisini
kutsamak için minik boğazlarını zorluyorlardı.

Cairnforth Kalesi'nin revakında, cenaze arabası orada durduğundan beri ilk kez, bir araba duruyordu; yıllar önce kullanılan o büyük, geniş, görkemli aile arabalarından biri. Ona
bakan, hiçbir yoldan geçen kişi bunun lordumun arabası olduğundan ve lordumun orada ciddi bir şekilde oturduğundan, nesiller boyunca tüm kırsalın Cairnforth Kontları'na her zaman gösterdiği gibi, hürmetten biraz daha az bir saygı talep edip aldığından en ufak bir şüphe duyamazdı. Bu araba, aynı aile arabası olmasına rağmen,
yeni döşenmişti; kızıl sateni parlıyordu ve gümüş koşum takımı
ve süsleri güneşte parlıyordu; arabacı yerinde oturuyordu ve iki uşak arkalarında yerlerinde dikiliyordu. Bu, yılda yirmi bin sterlin kazandığı bilinen ve kalesinin kulesinden -ki oraya hiç kimse tırmanmasa da bir kulesi vardı- isterse millerce uzanan bataklıklara, göllere, yamaçlara ve ekili arazilere bakıp kendi kendine -ya da dadısının ona söylediği gibi- "Bu tepeler ve bu vadiler, gördüğün bu kuleden, hepsi sana ait olacak, genç reisim," diyebilen genç bir asilzadenin at arabasına yakışır şekilde, tamamen muhteşem bir olaydı.

At birkaç dakika yerde bekledi ve sonra Bay Menteith belirdi, ardından da ipek ve satenler içinde artık oldukça görkemli bir hanımefendi olan Bayan Campbell geldi, ama aynı tatlı, hüzünlü, nazik
yüzle. Avukat ve o kenara çekildiler ve yaklaşık yirmi bir yaşlarında iri, güçlü, genç bir İskoç'a yol açtılar. Kollarında, çok nazik ve dikkatli bir şekilde, ekose bir kumaşa sarılmış halde, ılık bir bahar günü olmasına rağmen, bir bebeğe veya çok küçük bir çocuğa benzeyen bir şey taşıyordu.

"Bir dakika dur, Malcolm."

Bir bebeğin sesi olmasa da, ince, keskin ve bir çocuk için oldukça doğal olmayan bu sesin duyulmasıyla, iri İskoç hemen durakladı.

"Beni daha yukarı kaldırın; göle bakmak istiyorum."

"Evet, efendim. "

Bu, o zaman--bu zavallı, küçük, deforme olmuş figür, her uzvu
büzülüp işe yaramaz hale gelmiş, her eklemi çarpık, başı ancak kendini
taşıyıp bir yandan diğer yana zayıfça dönebiliyor ve ince beyaz elleri acınacak şekilde bükülmüş ve çaresiz görünüyor--bu, o zaman,
Cairnforth Kontu'ydu.

"Bu güzel bir göl, Malcolm."

"Bugün çok güzel görünüyor, lordum."

"Ve," neredeyse fısıldayarak, "babam tam orada mı boğuldu?"

"Evet, lordum."

İnce yüzün temel özelliği gibi görünen iri, zeki gözler Malcolm'un omzuna yaslanmış, dikkatle göle bakarken kimse konuşmadı.

Bayan Campbell duvağını aşağı çekti ve biraz ağladı. İnsanlar Neil
Campbell'ın ona karşı en iyi koca olmadığını söylüyordu, ama kocası; ve şimdiye kadar Cairnforth'a hiç geri dönmemişti, çünkü oğlu
Edinburg'da yaşamış, ölmüş ve gömülmüştü.

Sonunda Bay Menteith kilise çanının çalmaya başladığını söyledi.

"Çok iyi; beni arabaya bindir."

Malcolm onu, bir bebek kadar çaresiz bir şekilde, özellikle rahatı için yastıklarla donatılmış ipekli yastıklı arabanın bir köşesine yerleştirdi. Orada, siyah kadife ceketi ve dantel yakasıyla,
zavallı küçük ayaklarının üzerinde ipek çoraplar ve zarif ayakkabılarla oturuyordu; bu ayaklar hiç yürümemiş ve asla yürümeyecekti. Acı duymadan bakılabilen tek
parçası, güzel annesinden miras kalan yüzüydü. Solgun, solgun ve yaşından çok daha yaşlıydı,
ama tatlı bir yüzdü -- sevimli bir yüz; çok sabırlı, düşünceli -- hatta söylemesi garip, memnun. Ona baktığınızda, sanki Tanrı bu kadar çok şeyi geri alırken, papazın iki günlük çocuk için ettiği duaya ilahi bir cevap olan -- "Senin isteğin olsun." -- bir şey vermiş gibi, belli bir huzur duygusu olmadan duramazdınız.

"Rahat mısın, efendim?"

"Tamam, teşekkür ederim, Bay Menteith. Durun--nereye gidiyorsunuz,
Malcolm?"

"Sadece kiliseye, ve lord hazretleri gelir gelmez orada olacağım."

"Pekala," dedi küçük kont ve çalılıklar ve fundalıklar arasında yürüyen, setleri aşan ve çitleri temizleyen uzun boylu İskoç'u hüzünlü gözlerle izledi--aktif ve güçlü gençliğin ta kendisi.

Gözlerin hüzünlü olduğunu söylemiştim, ama yine de üzgün değillerdi. O çocuğun zihninde saklı olan her ne varsa--sadece on yaşındaydı,
hatırlayın--bunlar kesinlikle melankoli veya umutsuzluk düşünceleri değildi.
"Tanrı kırpılmış kuzuya göre rüzgarı yumuşatır," ve "sırt yüke uygundur," o kadar yaygın ifadelerdir ki onları tekrarlamak veya inanmak için neredeyse gülümseriz, ama yine de gerçektirler. Uzun bir hastalıkla zevkleri
daralmış olan herkes, sonunda arzunun bile çünkü imkansız zevkler
geçer gider. Ve bu durumda yoksunluk aniden olmamıştı; çocuk
böyle sakat doğmuştu ve bundan başka hiçbir varoluşa
alışık olmamıştı. Aklından hangi düşünceler, spekülasyonlar veya pişmanlıklar geçmiş olabilirdi veya henüz kendi durumu
üzerinde hiç düşünmüş müydü, etrafındakiler yargılayamazdı. O
her zaman sessiz bir çocuktu ve son zamanlarda her zamankinden daha sessizleşmişti. Bu sessizlikti, çok hızlı gelişen zihnin
kusurlu ve zayıf bedenini daha da kötü etkileyebileceği korkusuna neden oldu ve Dr. Hamilton'ın tavsiyesiyle koruyucusunu, onu Loch Beg kıyılarına göndererek hayatını tamamen değiştirmeye
yönlendirdi.

Bay Cardross'un kesinlikle korkmaması gereken bir şey vardı: çocuk
aptal değildi. O zavallı küçük yüzde, neredeyse acı verici bir ölçüde erken gelişmiş bir zeka görülüyordu, her şeyi içine
almak ve hiçbir şeyin gözünden kaçmasına izin vermemek için susamış gibiydi.

Araba ormanın içinden ve gölün kıyısı boyunca yavaşça ilerliyordu, Bay Menteith ve Bayan Campbell kontun karşısında oturuyordu, onu pek fark etmiyordu -çocukken bile izlenmeye karşı hassastı--ama arada sırada manzara ve diğer şeyler hakkında yorumlar yapıyordu.

"İşte kilise kulesi; ben de önemsiyorum," dedi Bayan Campbell, hala clachan'ın biraz aksanını koruyordu, ancak birçok Highlandlı gibi, telaffuzundan çok tonlamasıyla aksanıyla konuşuyordu ve genellikle neredeyse saf İngilizce konuşuyordu, ki aslında, ona genç bir asilzadenin konuşmaması gereken şekilde konuşmayı öğretmekten
korkarak sorumluluğundan alınma korkusuyla edinmeye çabalamıştı. Ama memleketini görünce
eski dilinden bir şeyler geri geldi.

"Orası kilise, dadı, annem ve babamın gömüldüğü yer mi?"

"Evet, efendim."

"Orada çok insan olacak mı? Hayatım boyunca kiliseye sadece bir kez gittiğimi biliyorsun."

"Şimdi gitmek istemez misin? Eğer öyleyse, hemen seninle geri döneceğim, kuzum--efendim, demek istiyorum."

"Hayır, teşekkür ederim, dadı, gitmeyi seviyorum. Bay Menteith'in bana Cairnforth'a yaşamaya geldiğim anda her yere gideceğime söz verdiğini biliyorsun."

"İstediğin her yer senin için çok fazla sorun değil," dedi Bay Menteith, zavallı genç koğuşuna karşı söz ve eylemde gösterdiği saygıya her zaman inatla dikkat eden ve gösterilmesinde ısrar eden.

"Ah, benim için sorun değil; Malcolm bununla ilgileniyor. Ve ben dünyayı görmeyi seviyorum. Siz ve Dr. Hamilton izin verseydiniz, sanırım diğer çocuklar gibi okula gitmekten çok keyif alırdım."

"Öyle mi, lordum?" diye cevapladı Bay Menteith şefkatle; ama o acıyan bakışa ve yavrularına yöneltilen tona asla tahammül edemeyen Bayan Campbell, biraz sert bir şekilde şöyle dedi,

"Bu haliyle daha iyi - bilmiyor musun? Lordluğunun rütbesi ve konumu için, öğrenimini kendi
kendi başına, kendi
şatosunda ve kendi özel hocasıyla ve Bay Cardross gibi bir beyefendiyle alması çok daha uygun -"

"Bay Cardross nasıl biri?"

"Onu bugün vaaz verirken duyacaksınız."

"Bayan Cardross'un söylediği gibi, bana kendi başıma mı öğretecek? Çocuğu var mı - benim gibi erkek çocukları?"

"Oğlanları var," dedi Bay Menteith, daha açık bilgilerden kaçınarak;
çünkü doğal, ama yanlış bir önlemle, kendi güçlü, sağlam çocuklarını zavallı küçük kontun yolundan her zaman uzak tutmuştu ve özellikle papazı da aynısını yapması konusunda uyarmıştı.

"Çocuklarla oynamayı çok istiyorum. İzin verir misiniz?"

"Eğer isterseniz efendim."

"Ve o güzel gölde bir kayığım olsun ve istediğim
yerde kürek çekeyim mi? Malcolm bunun beni araba kadar bile sarsmayacağını söylüyor. Her pazar kiliseye gidip her şeyi
ve herkesi görüp istediğim kadar kitap okuyabilir miyim? Ah, ne kadar
mutlu
olacağım!--bir kral kadar mutlu!"

"Tanrı yardımcın olsun kuzum!" diye mırıldandı Bayan Campbell kendi kendine, Bay Menteith bile yüzünü göle doğru çevirip şiddetle enfiye çekti.

Bu sırada kilise kapısına varmışlardı, cemaat orada çoktan toplanmış ve ayin başlayana kadar, İskoç cemaatlerinin yaptığı gibi
ortalıkta dolaşıyordu. Ama bu ayin ve bu Pazar hakkında, birden fazla yaşamda çok
tuhaf bir şekilde önemli bir gün olan bu Pazar hakkında, bir sonraki bölüm anlatmalı.

Bölüm 3

Cairnforth Kontu'nun arabası, tanıdık ve uzun süredir yabancı olan üniformalarıyla, Cairnforth cemaatini oluşturan basit insanlar arasında keskin bir sansasyon yarattı. Ancak, büyük eve ve yerin büyük insanlarına karşı çok fazla alışılmış saygıları vardı, ulusal utangaçlıkları ve bağımsızlıklarıyla karışmıştı, fazla bakacak halleri yoktu. Birkaçı, arabanın içindekilere alışılmış yardımı sağlamak için tüneklerinden aşağı atlayan iki büyük Edinburg uşağına yol açmak için kenara çekildi.

Önce Bayan Campbell ve Bay Menteith indi ve sonra iki uşak, daha sonra ne yapmaları gerektiğini merak ederek baktılar. Fakat Malcolm onların önündeydi--kendisinden başka hiçbir ölümlü insanın genç efendisine en ufak bir yardımda bulunmasına izin vermeyen; onu izleyen ve ona bakan; gündüzleri ona hizmet eden ve onu besleyen ve geceleri odasında uyuyan; gerçekte, bir yıldır hem bir hemşirenin hem de bir hizmetçinin tüm görevlerini yerine getiren ve bunları bir kadının şefkati, özeni ve becerisiyle yerine getiren Malcolm. Lord Cairnforth'un gözleri onu gördüğünde parladı; ve Malcolm'un kollarında taşınan--cemaatten birkaç kişi onlara yol vermek için kenara çekilmiş--genç kont, ailesinin nesillerdir ibadet ettiği kilisenin kapısına getirildi.

Tabakanın yanında iki ihtiyar duruyordu--hem merhum lordu hem de ondan öncekini hatırlayan beyaz saçlı çiftçiler.

"Sen kontsun," diye fısıldadılar ve saygıyla öne çıktılar; sonra,
beklenmedik ve acıklı görüntü karşısında irkilerek geri çekildiler; ama
ya çocuk bunu fark etmemişti ya da buna o kadar alışmıştı ki
hiç şaşırmadı.

"Çantam, Malcolm," diyen küçük, yumuşak ses duyuldu.

"Evet, efendim. Tabağa ne koyacaksın?"

"Bugün bir gine sanırım, çünkü çok mutluyum."

İki ihtiyarın duyduğu bu cevap, ertesi gün onlar tarafından herkese söylendi ve göl kıyısında yıllarca hatırlandı.

Cairnforth Kirk, antik çağlardan kalma diğer İskoç kiliselerinin çoğu gibi,
içten ve dıştan çok sadedir ve o zamanki cemaat
neredeyse tamamen yamaç çiftçilerinden, çobanlardan ve benzerlerinden oluşuyordu. Bunlar
aileler halinde gelirlerdi -köpekler ve her şey, çünkü köpekler her zaman kiliseye gelir ve orada efendileri kadar nezaketle davranırlardı. Birçok kişi, cemaatin en uç sınırından sekiz, on ve hatta on iki mil yürüdü ve güzel pazar günlerinde kilisede veya kilise avlusunda ve ıslak pazar günlerinde -ki bunlar en sık görülenlerdi- iki saatlik vaaz arası boyunca Papaz Evi mutfağında bekledi.

Cemaatin tamamında, papazın sırası ve Kale'ye ait olan ve yeni döşenmiş ve yastıklanmış sıralar dışında, çalışan sınıfın üstünde neredeyse hiç kimse yoktu ve Malcolm tarafından güvenli bir şekilde bir köşeye bırakılan küçük kont şimdi oturuyordu - her zaman oturuyordu, hatta cemaatin bir kısmının kınayarak etrafına baktığı dua sırasında bile sadece ekoseye sarılı küçük figürü ve kıvırcık koyu saçları ve iri koyu gözleri olan tatlı, solgun, çocuksu ve yine de çocuksu olmayan yüzünü görüyordu.

Kontun "no a'richt" dediği şey kesinlikle onun zihni olamazdı, çünkü daha parlak, daha zeki bir yüz hiç görülmedi. Bakan kürsüye çıktığı andan itibaren bakışlarının yoğunluğuyla oldukça ürktü; ve o şekilde bakmamaya çalışsa da,
ve çok gergin olsa da, yarattığı izlenimi aşamadı. Ona
neredeyse mezardan gelen bir yüz gibiydi--bu garip, ürkütücü
çocuk yüzü, rütbe farkına rağmen, Cairnforth'ta yaşadığı ve hüküm sürdüğü kısa yıl boyunca, kendi
ölmüş karısına neredeyse eşit bir arkadaş ve yoldaş gibi davranan ölü kontesinkine çok benziyordu. Onların iki yüzü--Lady Cairnforth'un tabutunda son gördüğü zamanki hali ve karısının kendi tabutunda yattığı hali--birbirine karışmış ve onu güçlü bir şekilde etkilemişti.

İyi papaz, vaazlarının parlaklığıyla dikkat çekmiyordu. Vaazlarını yazdı ve "adandı" - yani ezbere öğrendi, zamanının çoğu İskoç papazının yorucu geleneği olan
sahte doğaçlama bir şekilde sunmayı öğrendi. Ancak bu Pazar, adandığı her şey hafızasından
tamamen silindi. Daha önce hiç vaaz etmediği gibi vaaz verdi ve bir daha asla vaaz etmedi - özgünlük, güç, belagatle; sanki oradan dökülen kelimeler doğaüstü bir şekilde içine konulmuş gibi en derin yüreğinden konuşuyordu; ki en yüce inanca yaklaşan bir batıl inançla, sonradan ciddiyetle bunların olduğuna inanıyordu. Metin, "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için çalışması" ile ilgili ayetti; ancak, orijinal söylem ne olursa olsun, rahibi tanıyan herkesin kalbine sürekli yakın olan bir konu olarak tanıdığı bir konuya doğru kayıyordu: Tanrı'nın iradesine boyun eğmek, bu irade ne olursa olsun ve ölümlü gözlere ne kadar anlaşılmaz görünürse görünsün. "Hayır dostlarım," dedi, bu konuda uzun süre konuştuktan sonra
--vaaz vermekten çok konuşmak, ki birçok kültürlü ama pek de özgün olmayan zihin gibi, o da buna çok yatkındı--"zayıfların, boyun eğmeye benzeyen ama aslında sadece korkaklık olan felakete boyun eğmesini teşvik etmek veya mazur görmek istemiyorum; her şeye, onlara karşı mücadele etmeden veya bunların ne kadarının Tanrı'nın iradesi, ne kadarının bizim zayıf irademiz olduğunu ayırt etmeye çalışmadan, bir tür kadermiş gibi boyun eğmek; talihsizliğin ilk gölgesinden, özellikle de dünyevi işlerimizdeki talihsizliklerden yılmak, ki bunlar için genellikle sadece kendimizi suçlayabiliriz. İnsana boyun eğmek bir şeydir, Tanrı'ya boyun eğmek başka bir şeydir. İkincisi ilahi, birincisi genellikle sadece aşağılıktır. Ama Yüce Baba'ya bile, kör, ezilmiş bir teslimiyet değil, açık gözlü bir itaat göstermeliyiz, tıpkı
kendi çocuklarımızdan kazanmak isteriz, onları köle değil, çocuk yapmak isteriz.

"Çocuklarım--çünkü burada en küçüğünüze sesleniyorum ve eğer yapabiliyorsanız veya yapabildiğiniz kadar beni anlamaya çalışın--doğrudur--Tanrı'nın isteğidir--sonuna kadar, kaçınılmaz olmayan herhangi bir
sınamaya direnmenizdir. Bu dünyada, şimdiye kadar görünen o ki, kendi aptallığımız, kötülüğümüz veya zayıflığımızla kendimize ve
başkalarına getirdiğimiz sayısız üzüntü vardır--ki bu genellikle kötülük kadar ölümcüldür; ve sonra bunun için ilahi takdiri suçlarız ve
tam bir umutsuzluğa
düşeriz. Fakat bazen olduğu gibi, O'nun ağır eli üzerimize konduğunda, mücadele edemeyeceğimiz ve hiçbir insan yardımının bizi kurtaramayacağı
görünür, kaçınılmaz bir talihsizlikle, o zaman O'nun en zor
derslerinden birini öğrenmeliyiz--teslim olmak. Boyun eğmek - yine de, 'Senin isteğin olsun' derken, elimizden geldiğince bunu yapmaya çabalamak. Eğer O, bizden bir talant hariç hepsini aldıysa, onu bile, çocuklarım, bir peçeteye gömmeyelim. Bunun yerine, onu bir faiz olarak değerlendirelim ve ne kadar geri alacağımızı O'na bırakalım; çünkü sahip olmadığımız şeylere değil, sahip olduklarımızı kullanmamıza göre bizi 'iyi ve sadık hizmetkarlar' olarak adlandıracak ve sonunda, yaşamanın uzun mücadelesi sona erdiğinde, 'Rabbimizin sevincine girmemizi' isteyecek." 

Rahip oturduğunda, ibadet boyunca ve tüm cemaatin üzerinde, bilinçli veya bilinçsiz olarak gördüğü gibi, Cairnforth sırasından ona dikilmiş iki büyük, dikkatli gözü gördü. 

On yaşındaki çocuklar genellikle vaazları pek dinlemezler, ancak küçük kont çok azını dinlemişti, çünkü onu kiliseye götürmek, çok fazla insan ona bakmadan zordu. Yine de, cahil çobanların ve küçük çocukların kapasitesine uygun, çok açık ve net olan bu vaazı dinledi ve sanki her şeyi anlıyormuş gibi göründü. 
O zaman anlamasa bile, sonradan anladı. 

Ayin bittiğinde, oturup cemaat bayılıyor,
özellikle de bitişikteki sırayı işgal eden bir erkek çocuk ailesini fark ediyorlar.
Ne babaları ne de anneleri vardı, ama
göründüğü kadarıyla ablaları vardı--on beş yaşlarında uzun boylu bir kız. Onları önüne
sıraladı, diğer insanların çoğunun yaptığı gibi, zavallı küçük konta merakla bakmalarına bile izin vermedi.
Ama kiliseden
çıkarken kilise kapısında durdu, görünüşe göre papaza bir şey söylemek için;
sonra Bay Cardross, cübbesini koluna geçirerek öne çıktı ve Bay Menteith'le konuştu--

"Lord Cairnforth nerede? Onu burada gördüğüme çok sevindim."

"Teşekkür ederim, Bay Cardross," diye cevapladı Malcolm'un omzundan gelen zayıf ama neşeli bir ses, iyi papazı o kadar ürküttü ki
bir dakika boyunca başka bir kelime bulamadı. Sonunda tereddüt ederek şöyle dedi,

"Helen bana az önce kont ve kontesin vaazlar arasında her zaman
Manse'a gelip dinlendiklerini hatırlatıyordu. Lord Cairnforth da aynısını yapmak ister mi? Kaleye gitmek için iyi bir yoldur--ya da belki
öğleden sonraki ayin için çok yorgundur?"

"Ah hayır, çok isterim. Ve dadı, Bay Cardross'un çocuklarını görmek istiyorum; ve Helen--Helen kimdir?"

"Kızım. Buraya gel Helen ve kontla konuş."

O öne çıktı - sıranın sonunda oturan, altı oğlandan sorumlu uzun boylu kız - ciddi, nazik, anaç bir şekilde öne çıktı - ne yazık! Artık Papaz Evi'ndeki tek anneydi - ve elini uzattı, ama içgüdüsel olarak tekrar geri çekti; çünkü ah! ne zavallı, çaresiz, doğal olmayan görünümlü parmaklar onunkilerle buluşmak için bir santim kadar
uzaklaşmıştı! Aslında onu şok ettiler - ona hastalıklı bir fiziksel
tiksinti
hissi verdiler; ama o bunu yendi. Sonra, aniden gelen bir vicdan
dürtüsüyle, kont rütbesini tamamen unutarak ve sadece zavallı, sakat, yetim bebeği düşünerek - çünkü o bir bebekten daha fazlası gibi görünmüyordu - Helen, sıcak, sevgi dolu kalbinin her şeye sessiz bir teselli olarak kendi "annesiz
çocuklar" kabilesine alışkın olduğu şeyi yaptı - eğildi ileri doğru eğildi ve onu öptü.

Küçük kont öyle şaşırmıştı ki alnına kadar kızardı.
Ama o andan itibaren Helen Cardross'u sevdi ve onu
günlerinin sonuna kadar sevmekten hiç vazgeçmedi.

O, kilisenin arkasında o kadar yakın olan
Papaz Evi'ne doğru yol gösterdi ki
arka pencereleri mezarlığa bakıyordu. Ama önünde
güzel bir çimenlik ve bahçe vardı--şimdiye kadar görülen en güzel Papaz Evi bahçesi. Helen hafif, hızlı adımlarıyla
her iki eline de bir çocuk tutunarak, sık sık Malcolm'la veya kontla konuşmak için
dönerek oradan geçti. Onu gözleriyle takip etti ve bir resme benzediğini düşündü
bir keresinde iki çocuğu götüren bir koruyucu meleğin resmini görmüştü, ancak
Helen Cardross'ta melekten eser yoktu - en azından dışarıdan bakıldığında, o iri, pembe, yuvarlak yüzlü, sarı saçlı
İskoç kızlarından biriydi ve gençliğinde bile güzel olmaktan uzaktı ve orta yaşta
bazen oldukça kaba ve sade bir hal alıyordu. O bunu yapmadı ve yapmadı; çünkü bu kadar iyi, bu kadar tatlı, bu kadar parlak bir beden, yaşlılığa kadar her zaman yanında, güzelliğin kendisi olmasa bile, güzelliğin atmosferi olan ve çoğu zaman çirkin insanların etrafında bile, güneşin etrafındaki atmosfer kadar mükemmel bir ışık ve ihtişam yaratan bir şey taşımalıdır.

Oturduğu yere -zavallı annesinin oturduğu yere-
Pazar günleri hafta içi günlerine göre biraz daha sessiz olan Manse masasının başına oturdu ve özellikle bu Pazar, çocukların hepsi yeni ziyaretçilerinin önünde
korkmuş ve utanmıştı. Helen daha önce hepsini bir kenara çekmiş ve onlara kontta diğer insanlardan farklı hiçbir şey fark etmemeleri gerektiğini açıklamıştı - ne babası, ne annesi, ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi olan zavallı, sakat bir çocuk olduğunu, ona karşı çok nazik olmaları gerektiğini, ancak ona fazla bakmamaları gerektiğini ve
hiçbir şekilde onun hakkında yorum yapmamaları gerektiğini.

Ve böylece, bebeğin yüksek sandalyesine oturtulmuş ve neredeyse bir bebekmiş gibi Malcolm tarafından beslenmiş olsa da - bir bebekten daha büyük olmasa da gerçekte on yaşında bir çocuk olan, babasının onunla konuştuğu ve neredeyse Helen'in kendisi kadar akıllıca konuştuğu - yine de Manse çocukları o kadar iyi huyluydu ki kimseyi rahatsız edecek hiçbir şey olmadı.

Küçük kont ise inanılmaz derecede eğleniyor gibiydi. Yüksek sandalyesine oturdu ve dolu masanın etrafına karışık bir merak ve eğlenceyle baktı; çocukların isimlerini sordu ve akşam yemeğinden sonra onu eğlendirmek için sırayla getirdikleri köpek, kedi, bir tavşan ve iki yavru kediyle çok ilgilendi. Ve sonra onları ertesi gün
hepsini Şato'ya davet etti ve onları
oradaki bahçesine götürmeye söz verdi.

"Ama bizi nasıl götürebilirsin?" dedi en küçüğü, Helen'in kaşlarını çatmasına rağmen.
"Biz etrafta dolaşabiliriz, ama sen--"

"Ben etrafta dolaşamam, bu doğru; ama küçük bir arabam var ve
Malcolm onu ​​çekiyor, ya da Malcolm beni taşıyor ve sonra böyle bir anlaşma görebiliyorum.
Eskiden hiçbir şey görmüyordum--sadece bütün gün bir kanepede uzanıyorum ve doktorlar
çevreme gelip bana zarar veriyor," diye ekledi zavallı küçük kont, çocuklar teker teker
kaybolup onu Helen'le baş başa bırakırken giderek daha da güvenir hale geldi.

"Sana çok zarar verdiler mi:" diye sordu.

"Ah, korkunç; ama hiç anlatmadım. Görüyorsun ya, anlatmanın bir faydası yoktu;
kaçınılmazdı ve sadece hemşirenin ağlamasına neden olurdu--o
her zaman benim için ağlar. Sanırım Malcolm'u bu yüzden seviyorum; o her zaman
bana yardım eder ve asla ağlamaz. Ve şimdi harika bir oğlum oluyor; geçen hafta
on yaşındaydım."

On yaşındaydı, gerçi yüzündeki yaşlı ifade hariç beş yaşından biraz büyük görünüyordu. Ama Helen buna aldırmadı, sadece "doktorların
şimdi ona zarar vermediğini umduğunu" söyledi.

"Hayır, her şey bitti. Dr. Hamilton, Doğa'ya bırakılacağımı söylüyor,
her neyse o; bir gün bunu söylerken duydum. Ve Bay Menteith'e beni daha fazla susturmamasını ya da sadece arabamla dışarı çıkarmamasını, bunun yerine istediğim gibi dolaşmama izin vermesini, Malcolm'un beni taşımasını rica ettim - o iri, güçlü bir adam değil mi? Taşınmanın ve her şeyi görmenin ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsiniz - oh, beni çok mutlu ediyor!"

"Çok mutlu" derkenki ton Helen'in gözlerinin yaşarmasına neden oldu. Pencereye doğru döndü, orada kendi büyük ağabeylerini gördü, çirkin yüzlü ve kaba giyimliydiler, ama sağlık, güç ve aktivite doluydular ve sonra servetin verebileceği her şeye sahip olan ama hiçbir şeye sahip olmayan bu zavallı çocuğa baktı! O kaba oğlanların nasıl homurdandıklarını ve kavga ettiklerini düşündü; kendisi
sık sık büyük dar evin yükünü taşıyabileceğinden fazla hissediyordu ve
cesaretini ve öfkesini kaybediyordu; sonra onu düşündü -zavallı,
çaresiz ruh!- neredeyse beden diyemezsiniz--ne elini ne ayağını oynatabilen--bebekken etrafındakilerin nezaketine veya şefkatine bağımlı olan. Yine de "çok mutlu" olduğundan bahsediyordu! Ve
Helen Cardross'un Cairn Kontu'na karşı iyi kalbine
derin bir şefkat girdi, o andan itibaren hiçbir şey onu asla değiştirmedi veya yabancılaştırmadı.

Bu acıma değildi--çok daha derin bir şeydi. Sinirli,
huysuz, itici olsaydı, yine de onun için çok üzülürdü
ve ona karşı çok nazik olurdu. Ama şimdi, onu olduğu gibi görmek--neşeli,
sabırlı; başkalarına karşı ilgisiyle bu kadar istekli, kendisi hakkında
hiç kıskançlık ve şikayet duymadan--başka türlü salt şefkat olacak şeyi gerçek bir saygıya dönüştürdü. Küçük sandalyesinde onun yanında otururken, ona fazla bakmadan, çünkü hala o sakat ve biçimsiz vücudun görüntüsünün verdiği acı izlenimi aşmayı zor buluyordu, boğazında bir tıkanıklık ve gözlerinde bir bulanıklık hissetti - zavallı küçük konta yardım edecek veya rahatlatacak geniş dünyada herhangi bir şey yapma özlemi.

"Hiç ders alıyor musun?" diye sordu, onunla konuşmaktan hoşlandığını düşünerek. "Bugün akşam yemeğinde çok şey bildiğini düşündüm."

"Öyle mi? Bu çok garip, çünkü hiçbir şey bilmediğimi sanıyordum; ve her şeyi öğrenmek istiyorum - eğer Bay Cardross bana öğretirse. Gün boyu oturup okumak istiyorum. Şimdi kitabı tutmanın ve sayfaları çevirmenin bir yolunu bulduğuma göre, bunu kendi başıma yapabilirim - hemşirenin bana yardım etmesine gerek kalmadan. Malcolm icat etti - Malcolm çok zeki ve çok nazik."

"Malcolm her zaman seninle mi?"

"Ah evet; Malcolm olmadan nasıl yapabilirim? Ve babanın bana öğrenmek istediğim her şeyi öğreteceğinden oldukça eminsin?" diye devam etti küçük kont, çok hevesle.

Helen oldukça emindi.

"Ve bir şey daha var. Bay Menteith, mümkünse,
yazmayı öğrenmem gerektiğini söylüyor--sadece adımı yazabilmek için bile olsa. On bir yıl sonra, bir adam olduğumda, sık sık adımı
yazmam gerekecek diyor. Öğrenmeyi başarabilir miyim sizce?"

Helen zavallı, bükülmüş, güçsüz parmaklara baktı ve bundan
çok şüphelendi. Yine de neşeyle, "Her neyse, denemek
iyi bir şey olurdu." dedi.

"Öyle olurdu--ve ben de deneyeceğim. Yarın başlayacağım. Sen"--yumuşak gözlerde
--acıklı bir yalvarışla--"Bay Cardross için çok fazla sorun olabilir--ama bana öğretir misin?"

"Evet, canım!" dedi Helen, sıcak bir şekilde, "ben de öyle yapacağım."

"Teşekkür ederim. Ve"--hala tereddüt ederek--"lütfen bana her zaman 'efendim' yerine 'canım' diye hitap eder misin;' ve sana Helen diyebilir miyim?"

Böylece "ikisi arasında bir anlaşma yaptılar" - zavallı küçük, çaresiz, sakat çocuk ve parlak, aktif, enerjik kız - kontun oğlu
ve rahibin kızı - tüm dışsal farklılıkları dengeleyen içsel bir benzerlikten doğan anlaşmalardan biri; ve
yaşadıkları sürece bunu hiç bozmadılar.

"Kuzucuk eğlendi mi?" diye sordu Bayan Campbell, Papaz Evi mutfağından tekrar çıktığında, endişeyle ve şefkatle. Sonra, aniden vakarını yeniden kazanarak, "Özür dilerim, Bayan Cardross, ama
lord hazretlerinin yemeğe ilk çıkışı bu."

"Ah, hemşire, keşke her pazar yemeğe çıkabilseydim! Eminim ki
bu hayatımın en mutlu günüydü."

Bölüm 4

Eğer "hayatının en mutlu günü" kontun Cairnforth Manse'de geçirdiği ilk gün olsaydı, ki büyük ihtimalle öyleydi, mutluluğunu
yenilemek için ilk olası fırsatı değerlendirdi.

Pazartesi sabahının erken saatlerinde, Helen'in her zaman aktif elleri hala altı boş yulaf lapası tabağını ve papazın sevdiği ama ailenin babası dışında herkes için çok pahalı bir lüks olan içeceğin bulunduğu tek çay fincanını temizlemekle meşgulken, Malcolm
Campbell'ın büyük gölgesi pencereyi karartıyordu.

"İşte kont!" diye bağırdı Helen, hızlı bakışları Malcolm'un ekoseli kumaşına sarılmış beyaz küçük yüzü ve omzunda duran, yağmurdan ıslanmış ve rüzgarda savrulan yumuşak siyah bukleleri çoktan yakalamıştı, çünkü Loch Beg'de buna "Kral" diyorlardı. "kaba"
gün.

"Efendim gelmek konusunda çok kararlıydı," dedi Malcolm özür dilercesine; "ve
efendim kafasına bir şey aldığında, kesinlikle almayacaktır, biliyorsunuz."

"Kont'u gördüğümüze çok sevindik," diye karşılık verdi bakan, yine de biraz şaşkın görünüyordu; çünkü kahvaltısını
bitirirken, Helen'e bu sabahki Kale görevleri konusunda ne kadar gergin hissettiğini - böylesine acı çeken bir çocuğa ders vermenin ne kadar
acı verici olacağını ve görevi üstlenmeden önce iki kere düşünmeyi dilediğini anlatıyordu. Ve Helen, kendisiyle çocuk arasında geçen her şeyi anlatarak onu cesaretlendirmeye çalışıyordu - ne kadar
zeki göründüğünü ve öğrenmeye ne kadar istekli olduğunu. Yine de, onun hakkında
konuşuyor olmaları gerçeği Bay Cardross'u biraz
şaşkın hissettirdi. Erkekler herhangi bir fiziksel acıdan veya sakatlıktan kadınlardan çok daha fazla çekinirler; ayrıca, kilisede geçirdiği o birkaç dakika dışında,
bu gerçekten de Lord Cairnforth'u ilk görüşüydü; çünkü
pazar günleri rahibin vaazlar arasındaki tüm zamanı çalışma odasında geçirmesi ve çay saatine kadar aile masasına katılmaması alışkanlığıydı.

"Her zaman kontu gördüğümüze çok seviniyoruz," diye tekrarladı, ama
tereddüt ederek, sanki gerçeği söylediğinden emin değilmiş gibi.

"Evet, çok seviniyoruz," diye ekledi Helen, aceleyle, erken keskin ve hassas yüzünde onun
tamamen hoş karşılanmadığının bilincini algılayabildiğini düşünerek. "Babam şu anda Kale'ye doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu."

"Lord'um bu kaba günde rahibin dışarı çıkması için rahatsız etmek istemedi," dedi Malcolm, gerçek bir Highland nezaketiyle.
"Lord hazretleri, Bay Cardross'un kendisine gelmesi yerine,
sadece Bay Cardross'a geleceğini düşündü."

"Hayır, Malcolm," diye araya girdi küçük ses, "tam olarak öyle değildi. Kendi
iyiliğim için tekrar Manse'a gelmeyi ve
her gün gelip derslerimi burada alabilir miyim diye sormayı diledim - o büyük
kütüphane çok sıkıcı. Gerçekten de çok fazla sorun çıkarmaz, efendim," diye ekledi, yalvararak; "Malcolm beni içeri taşıyıp dışarı çıkaracak. Artık
neredeyse her türlü sandalyeye oturabilirim; ve elimde bu minik çubuk parçasıyla
kitaplarımın sayfalarını kendim çevirebilirim--size temin ederim ki
yapabilirim."

Bakan pencereye yürüdü. Kelimenin tam anlamıyla bir dakika konuşamadı, o kadar derinden etkilenmişti ki ve gizli kalbinde kendinden çok
utanıyordu.

Arkasını döndüğünde Malcolm küçük figürü
ateşin yanındaki bir koltuğa
yerleştirmişti ve
sarıldığı ekose kumaşın hacimli kıvrımlarını
açmakla meşguldü. Helen, bir iki kez baktıktan sonra
günlük göreviyle de aynı şekilde meşgulmüş gibi yaptı--o dönemde İskoç ev kadınlarının ortak görevi--nazik çinileri kendi temiz elleriyle yıkamak ve onları salon presinde güvenli bir şekilde kaldırmak;
çünkü, daha önce de söylendiği gibi, Bay Cardross'un geliri çok azdı ve çoğu kırsal bakanınki gibi çok belirsizdi, maaşı mısır fiyatına göre her yıl değişiyordu. Bir "lassie" yardım etmek için
ama Helen'in kendisi ev işlerinin çoğunu yapmak zorundaydı. Muhtemelen her durumda yapacağı gibi şimdi de yapmaya devam etti, hem çok basit hem de bundan utanmak için çok gururluydu; yine de meşgul görünmekten memnundu, çünkü kont onu izlediğini düşünebilirdi.

Kadınsı içgüdüsü haklıydı. Şimdi ilk kez, kendisinin ana nesne olduğu, oyun arkadaşı ve bebekliğinden beri alışkın olduğu kişiler dışında hiçbir arkadaşının olmadığı, kapalı kreş hayatından çıkarılıp sıradan aile hayatına dahil edilen zavallı çocuk, kendisiyle dünyanın geri kalanı arasındaki üzücü, üzücü farkı hissetti. Rengi gidip geldi, Bay Cardross'a endişeyle, küçümseyerek baktı.

"Umarım efendim, bugün geldiğim için benden memnun değilsinizdir. Size fazla sorun çıkarmayacağım - en azından olabildiğince az sorun çıkarmaya çalışacağım."

"Oğlum," dedi papaz yanına gidip elini başına koyarak, "en ufak bir sorun çıkarmayacaksın; ve eğer öyle olsaydın, bunu baban ve annen için üstlenirdim,
ve--" diye ekledi, yüksek sesle değil de kendi kendine--"kendi için."

Bu doğruydu. Hiçbir zaman telafisi olmayan doğa, on yaşındaki bu çocuğa garip bir çekicilik ve sevgiden kaynaklanan tarif edilemez bir sevimlilik vermişti, her sevgi dolu doğa buna sahip olacak kadar şanslı olmasa da. Ama kontunki vardı; ve papazın yüzüne, o dokunaklı minnettar ifadeyle baktığında, iyi adam kalbinin eridiğini ve gözlerinde taştığını hissetti.

"O zaman benden hoşlanmıyorsun, çünkü--çünkü ben diğer çocuklar gibi değilim?"

Bay Cardross gülümsedi, gözleri hala donuktu ve sesi net değildi; ve bu gülümsemeyle zavallı çocuğa karşı hissettiği hafif tiksinti sonsuza dek yok oldu. Onu kalıcı olarak iyi kalbine aldı ve tavırlarından kont hemen bunun böyle olduğunu anladı.

Hemen neşelendi.

"Hadi Malcolm, beni içeri taşı; ben tamamen hazırım," dedi, bu niteliği, daha çok küçük yaşta bile fark edilebilen bir "kendi iradesi"ni belirten bir tonla. Malcolm'a emir verme şeklini görmek--iri adam ona itaat ediyordu, atalarının atalarına nesillerdir gösterdiği o feodal saygının bile ötesinde bir şeyle, aynı anda hem dokunaklı hem de umut verici bir görüntüydü.

"İşte--dün akşam yemeğinde yediğim çocuk sandalyesine oturt beni. Şimdi
bana bir yastık getir--ya da daha doğrusu ekoselini bir tane yap--Bayan Cardross'u rahatsız etme. Bu beni oldukça rahatlatacaktır. Malcolm, kesenden kitaplarımı çıkar ve
masanın üzerine yay, ve
sonra gidip eski arkadaşlarınla ​​clachan'da bir şeyler atıştır; "İki saat sonra
benim için gelebilirsin."

Küçük figürün emirlerini verip, çalışma masasında yaşlı bir adamın titizliğiyle yerleşmesini görmek garipti; ama yine de bu, herkesin, özellikle de Bay Cardross'un acı dolu utangaçlığını ve rahatsızlığını biraz olsun ortadan kaldırdı. Tanıdık koltuğuna oturdu ve masanın karşısındaki zavallı küçük öğrencisine baktı, hem çok çaresiz hem de çok güçlü görünüyordu.

Dersler başladı. Çocuk aşırı derecede zekiydi - erken gelişmiş, hatta doğaüstü bir şekilde öyle görünüyordu Bay Cardross'a, birçok başka bilgili baba gibi, oldukça aptal çocuklarla kutsanmış, ders çalışmaktan daha çok her şeyi seven ve büyük emeklerle sıradan İngilizce, Latince ve hatta biraz Yunanca dersi
aldıran Bay Cardross'a. Ama bu çocuk tamamen zeki görünüyordu. Yanakları kızarmıştı, gözleri
parlıyordu, sanki öğrenmekten gerçekten hoşlanıyormuş gibi öğreniyordu. Doğru, Bay Cardross kısa sürede edindiği kazanımların eğitimin düzenli rutininde olmadığını keşfetti; birçok basit şeyde büyük bir kusuru vardı; ancak topladığı heterojen ve sıra dışı bilgi miktarı oldukça
harikaydı. Ve her şeyden önce, öğrenmenin bir işkenceden ziyade bir zevk, bir cezadan ziyade bir iyilik gibi göründüğü bir çocuğa ders vermek, iyi papaz için o kadar aşırı ve yeni bir zevkti ki, kısa sürede sakat bedenini unuttu - bazen parmaklarıyla, bazen dişleriyle ustaca kesilmiş çatallı sopayı acı içinde yönlendiren çaresiz elleri ve çok sık beyaza dönen ve yorgun olan ama hemen yukarı bakan, sanki zayıflıkla mücadele ediyormuş gibi ve tüm dikkatini yapılacak işe
yoğunlaştıran ince yüzü. Saat on ikide Helen babasının öğle yemeğiyle geldi - inekten sıcacık köpüren bir bardak yeni süt. Küçük kont ona hevesli gözlerle baktı.

"Sana da bir tane getireyim mi?" dedi Helen.

"Ah--teşekkür ederim; çok susadım. Ve lütfen beni birazcık hareket ettirir misin--sadece çok az; genellikle aynı
pozisyonda bu kadar uzun süre oturmam. Seni çok rahatsız etmez, değil mi?"

"Hiç de değil, eğer bana nasıl yapılacağını gösterirsen," diye kekeledi Helen, kızarıp kızararak. Ama tereddüdünü üzerinden atarak zavallı çocuğu şefkatle ve dikkatlice kaldırdı, yastıklarını salladı ve onu kendi
çevrilemez İskoç kelimesine göre "sıraladı", sonra kendini toparlamak için hızla odadan çıktı, çünkü hepsini yapmıştı, bu arada aşırı titriyordu. Ve yine de, bir şekilde, büyük bir şefkat duygusu -- kendi küçük kardeşlerine karşı bile art arda hissettiğinden daha şefkatli -- kalbinde ona karşı büyümüştü ve onun şekil bozukluğu nedeniyle olası her türlü iğrenme duygusunu
almıştı.

Bir bardak kremalı süt ve bir parça yulaf ezmesini geri getirdi ve
bunları kontun yanına koydu.
Kontun onlara hasretle baktı.

"Süt ne kadar güzel görünüyor! Çok yorgunum ve çok susadım. Lütfen--
bana biraz verir misin? Sadece bardağı tut, hepsi bu, ben de
idare edebilirim."

Helen onu dudaklarına götürdü--bunu ilk kez yapıyordu ama
çoğu kişi için sonuncusu değildi. Yıllar ve yıllar sonra, kendisi oldukça yaşlı bir kadınken, ona o sütü içirdiğini ve sonra, iki büyük, yumuşak gözün ona nasıl sevgiyle, minnettarlıkla döndüğünü, sanki zavallı sakat sütten başka bir şey içmiş gibi, insan sevgisinin tatlı yudumunu, kendisi gibi ağır bir şekilde
kurumamış.

"Bugünkü dersler bitti mi, baba?" dedi, küçük yüzün, ne kadar hevesli olsa da, çok solgun ve yorgun göründüğünü fark ederek, ama aynı zamanda babasının ifadesinin bu kadar uzun zamandır olduğundan daha parlak ve daha ilgili olduğunu da zevkle fark ederek.

"Bitti mi, Helen? Eh, eğer öğrencim yorgunsa, kesinlikle."

"Ama ben yorgun değilim, efendim. "

Helen anne şefkatiyle başını salladı: "Bugünlük bu kadar yeter. Yarın tekrar gelebilirsin."

Geri geldi. Gün be gün, iyi veya kötü havalarda, büyük Malcolm'un özgür Highland adımlarını attığı görülürdü - Malcolm zarif, yakışıklı bir gençti - Manse bahçesinde, tüm clachan sakinlerinin bakmayı bıraktığı ve hepsinin şapkalarını kaldırdığı veya
tüylü ön perçemlerine dokunduğu o küçük, narin yükü taşıyarak. "Bu küçük kont, anlıyor musun?" ve herkes, ekoseye sarılı minik figüre son derece saygıyla davrandı, böylece küçük bir çocuğun yüzünden başka hiçbir şey görünmüyordu, o da diğer çocukları görünce her zaman gülümsüyordu.

Clachan'ın ve aslında tüm mahallenin, kontun görünümüne ve onun üzücü hikayesine ne kadar az günde alıştığı şaşırtıcıydı. Belki de bunun bir nedeni de, hiçbir şey görmeyen Helen ve Bay Cardross'tu. Artık gizem için bir fırsat kalmamıştı, hatta bu konu hakkında bir gizem yaratılmış olmasından biraz pişmanlık duyuyordu,
sorgulayan herkese olayın tüm gerçeklerini anlatmak için her fırsatı değerlendirdi.

Bunlar yeterince az ve yeterince basitti, ancak çok üzücüydü. Earl--
Cairnforth'un son Earl'ü--hayat boyu umutsuz bir sakattı.
Tüm
doktorların tüm konsültasyonları bu sonuca varmıştı.
Fiziksel olarak şimdikinden daha iyi olması pek olası değildi,
ama zihinsel olarak kesinlikle "çok iyi"ydi--ya da kırsal kesimdeki insanların ifade ettiği gibi "orada"ydı. Bay Cardross'un herkese dikkatlice açıkladığı gibi, onun zekasının eksik olduğunu varsaymak için en ufak bir neden yoktu; tam tersine, zekası neredeyse acı verici derecede keskin görünüyordu.
Derslerini öğrenme hızı, papazın tanıdığı
yaşındaki herhangi bir çocuğun hızını aştı; ve etrafındaki her şeyi o kadar yakından fark etti ve o kadar akıllıca yorumlar yaptı ki, onunla konuşmak
yetişkin bir adamla konuşmak gibiydi. İlk hafta bitmeden Bay Cardross çocuğun arkadaşlığından gerçekten keyif almaya ve ders saatlerini gününün en keyifli saatleri olarak görmeye başladı; çünkü,
Kale yakın olduğundan, rahibin kaderi neredeyse kaçınılmaz olarak bir taşra din adamının kaderi olmuştu, cemaatinde birçok mükemmel insan vardı, ona en büyük saygıyla bakıyorlardı ve
değerin her zaman değere karşı hissetmesi gereken samimi saygıyı besliyordu, ancak onlarla çok az entelektüel sempati duyuyordu. Gerçekte, Bayan Cardross öldüğünden beri rahip kendini neredeyse tamamen kapatmıştı ve kont Cairnforth'a dönene kadar kendi çalışma odasından tek bir ilgi bile görmemişti.

Şimdi, derslerden sonra, ara sıra o
sevdiği çalışmayı bırakıp,
öğrencisine, zavallı küçük adam! sahibi ve efendisi olduğu ülkeyi göstermek için göl kenarında veya bataklıkta yürüyüşe çıkmaya ikna edilirdi. Bunu ilk başta saf nezaketten, kontu komşuların iyi niyetli müdahalesinden kurtarmak için, ancak daha sonra çocuğu bu kadar mutlu görmekten duyduğu saf zevkten yaptı. Malcolm'un kollarında
ve ilk kez dış dünyayla temasa geçen ona göre, her şey bir yenilik ve zevkti. Ve hızlı algısı hiçbir şeyin ondan
kaçmasına izin vermiyordu. Dağların üzerinden hareket eden görkemli ışıklardan ve gölgelerden, Malcolm'un toplaması için durdurduğu küçük bataklık çiçeklerine kadar tüm doğayı sevgiyle izliyor gibiydi. Yollarından hızla geçen genç tavşandan, geniş mavi havaya şarkı söyleyerek yükselen tarla kuşuna kadar tüm canlıları da görüyor ve fark ediyordu. Ama Helen, ev işleri izin verdiğinde bu seferlere eşlik etmekten zevk alan Helen'in her zaman, Tanrı'nın bu ruhsuz yaratıklara koşmaları için bacaklar, uçmaları için kanatlar, varoluşun tadını çıkarmaları için güç, sağlık ve aktivite verip de bunların hepsini ondan esirgediğini söylemesini hiç söylemedi. Bir hafta, bir ay, bir yıl değil, tüm yaşamı boyunca -en iyi ihtimalle çok kısa bir yaşam; "birkaç gün ve sıkıntıyla dolu." Neden onu biraz daha mutlu hale getiremedi? Binlerce kişi, bir şekilde, aynı cevapsız, cevaplanamaz soruyu kendilerine sormuştur. Helen, henüz gençken bile, annesi öldüğünde, babası yavaş yavaş çökerken ve tüm dünya ona karanlık ve kederle dolu göründüğünde bunu çoktan yapmıştı. Peki bu zavallı çocuğa nasıl görünmüş olabilir? Ama, gariptir ki, Helen'in kalbine sık sık gelen o acı şüphe, hiç çocukça dudaklarından düşmedi. Ya hala sadece bir çocuktu, hayatı gördüğü gibi kabul ediyordu ve gizemlerine dair hiçbir çözüm aramıyordu ya da, çok genç olmasına rağmen, şüphelerini kendine saklayacak kadar güçlüydü, kendi yükünü taşıyacak ve kimseyi rahatsız etmeyecekti.

Ya da - ve onun bazen kör yüzlerde gördüğünüz o ifadeye sahip, kesinlikle kaygısız
bir huzura sahip, tarifsiz tatlı yüzünü gördüğünde, Helen buna inanmak zorunda kaldı - ondan çok şey alan Tanrı, ona daha fazlasını vermişti - o kadar derin ve net bir manevi anlayış ki, ağır talihsizliğine rağmen mutluydu. Ona hiç bakmadı ama istemsizce metni düşündü, cahil Helen'in çok aşina olduğu tek kitaptan - "cennette melekleri her zaman cennetteki Babamın yüzünü görürler." -

Şatoda iki hafta kaldıktan sonra Bay Menteith, deneyinin başarılı olduğuna ve koruyuculuk görevi ne kadar zor olursa olsun, vesayet altındaki kişiyi Bay Cardross'un sorumluluğu altında bırakmaktan memnun olabileceğine ikna oldu.

"Ancak, eğer Bruce'lar ona ulaşmaya çalışırsa, bana hemen haber vermelisin. Unutma, sana güveniyorum."

"Elbette, verebilirsin. Son zamanlarda onlar hakkında bir şey duyuldu mu?"

"Çok fazla bir şey yok, merhum kontun onlara verdiği ve benim onları uzak tutmak için ödemeye devam ettiğim yıllık meblağın sürekli avans başvuruları dışında."

"Hâlâ yurtdışındalar mı?"

"Sanırım öyle; ama onlar hakkında çok az şey duyuyorum. Kontesin tarafındaki akrabalardı, biliyorsunuz - parayı getiren oydu. Zavallı küçük adam, yaşına geldiğinde ne kadar da büyük bir birikim olacak ve ona ne kadar da az faydası olacak!"

Ve dürüst adam, gölgeli bir ağacın altında, Malcolm'un kollarının ara sıra yerini alan kontun küçük tekerlekli sandalyesinin yerleştirildiği
Patron bahçesine bakan Bay Cardross'un yemek odası penceresinden bakarken iç çekti. İçinde, kucağında bir kitapla ve çok dokunaklı olan, tamamen mutlu bir görünümle oturuyordu. Helen, onun yanında, çimlerin üzerinde oturmuş, dikiş dikiyordu - her zaman dikiş dikerdi; ve aslında, iğnesinin, erkek çocuklarından oluşan geniş ailenin gereksinimlerine ayak uydurması için
ihtiyacı vardı.

"Sizin iyi bir kızınız var ve lord hazretleri ona inanılmaz derecede ısınmış gibi görünüyor. Çok memnunum, çünkü Bayan Campbell dışında hiç kadın arkadaşı olmadı ve o da iyi biri olmasına rağmen tam olarak öyle biri değil - tam olarak bir hanımefendi değil, anlıyor musunuz. Eh, Bay Cardross - annesi ne hanımefendiymiş! Zavallı kontesin benzerini bir daha asla göremeyeceğiz, ayrıca, tüm insan olasılığına göre, bir daha asla başka bir Cairnforth Kontesi göremeyeceğiz.

"Hayır."

"Yine de," diye devam etti Bay Menteith, uzun bir duraklamadan sonra, "Dr. Hamilton onun uzun yıllar yaşayabileceğini düşünüyor. Söylemesi garip, yapısı sağlıklı ve sağlam ve tatlı, sakin doğası - annesinin kendi doğası (bazen ona çok benzemiyor mu?) - her hastalıkla mücadele etmesinde ona çok fazla avantaj sağlıyor. Eğer onu mutlu edebilirseniz, ki siz ve Helen bunu başarabilirsiniz, hiç şüphem yok, ve burada kesinlikle sağlıklı, doğal bir kırsal yaşam sürdürülürse, mülküne girip yaşaması imkansız değildir. Ve sonra -geleceği Tanrı bilir!"

"Bizim için iyi," diye cevapladı papaz ciddi bir şekilde, "Onun her şeyi
-bilmesi."

"Sanırım öyle."

Ve sonra bir saat daha iki iyi adam -biri dünyada
diğeri dışında- her ikisi de aile babası, kendi dertlerinin yükünü
taşıyarak ve her biri kendi
günlerinde kendi kişisel üzüntülerini
geçirmiş olarak, en ufak ayrıntısına kadar, şimdiki zamanı ve
anlayabildikleri kadarıyla, bu zavallı çocuğun geleceğini konuştular; bu zavallı çocuk, çok garip bir dizi koşul
sonucu tamamen onların sorumluluğuna bırakılmıştı.

"Bu çok sorumlu bir görev, Bay Cardross ve bunu kendi omuzlarımdan sizin omuzlarınıza bu kadar çok kaydırdığım için kendimi neredeyse bencil hissediyorum."

"Bunu üstlenmeye hazırım. Belki bana iyi gelir," diye karşılık verdi bakan, hafif bir iç çekişle.

"Ve ona verebileceğiniz en iyi eğitimi vereceksiniz - kısacası, kendi eğitiminiz, Lord Cairnforth için fazlasıyla yeterli; kesinlikle son konttan veya babasından daha fazla."

"Muhtemelen," dedi Bay Cardross, ikisini de hatırlayan - sadık, aktif, saray lordları, arazi sporlarında ve şenliklerde harika, ancak çalışmaya fazla düşkün değiller. "Hayır, şimdiki kont hiçbir şekilde atalarına benzemiyor. Onu sadece Virgil'in yanında görmelisiniz, Bay Menteith; ve yarın onunla Homer'a başlamaya söz verdim. Bir çocuğun kitaplarına bu kadar düşkün olduğunu görmek insanın kalbine iyi geliyor," diye ekledi bakan, diğerini aşırı derecede sevindiren bir coşkuyla ısınarak.

"Evet, planımın doğru olduğunu düşünüyorum," dedi ellerini ovuşturarak. "Her iki taraf için de iyi işleyecek. Kont için sizden daha iyi bir öğretmen
bulunamazdı. Dünyaya asla fazla gidemez;
hatta reşit bile olmayabilir; yine de yaşadığı sürece,
hayatı mümkün olduğunca keyifli hale getirilmeli -yani, onun için
en az acı verici hale getirilmeli. Ve eğer yaşarsa,
mevkisinin görevlerini yerine getirebileceği kadar yıl boyunca uygun hale getirilmeli;
ne yazık ki,
zevklerini asla bilemeyecek."

"Ben bundan pek emin değilim," diye cevapladı Bay Cardross. "Kitapları sever;
çok iyi eğitimli ve yetenekli bir öğrenci olabilir -hatta belki
bir edebiyatçı. Bilgiye susamış olmak ve bunu tatmin edecek sınırsız
araçlara sahip olmak o kadar da kötü bir şey değil. Neden," diye devam etti bakan, her kitabın neredeyse bir öğün pahasına satın alındığı kendi kötü döşenmiş raflarına göz gezdirerek, "yarım kalmış Kale kütüphanesindeki o raflar dolusu şeyi baştan sona stoklayacak kadar zengin olacak. Ne kadar hoş olmalı!"

Bay Menteith sanki bu tür bir mutluluğu tam olarak kavrayamamış gibi gülümsedi. "Ama her halükarda, Lord Cairnforth'un, kendisi için beyin kadar faydalı olacak, çok nazik bir kalbi varmış gibi görünüyor. Kendini hastalıklı bir şekilde kapatmıyor, etrafındaki her şeyle ilgileniyor. Şimdi ona bakın, kızınızın söylediği bir şeye ne kadar içten gülüyor. Gerçekten, ikisi de oldukça mutlu görünüyor."

"Helen herkesi mutlu ediyor," dedi Helen'in babası sevgiyle.

"Ben de öyle düşünüyorum. Bir gün ona bakması için büyük oğlanlarımdan birini göndereceğim. Sekiz tane var, Bay Cardross, hepsi eğitilecek,
yerleşecek ve
evlenecek. Bu bir 'sair fecht', sizi temin ederim."

"Biliyorum; ama yine de bunun telafileri var."

"Evet, hepsi güçlü, güçlü, kaslı adamlar, dünyada kendi yollarını çizebilen ve kendi başlarının çaresine bakabilen. Tıpkı--" çimenlerdeki gruba baktı ve durdu. Yine de o anda içten bir çocukça kahkaha sesi, her iki babanın pişmanlıklarını
azarlıyor gibiydi.

"Bu çocuk kesinlikle en tatlı doğaya sahip -- diğer insanların zevklerinden zevk alma konusunda en dikkat çekici yeteneğe sahip, ki kendisi asla
paylaşamaz. "

"Evet, her zaman böyleydi, daha bebekken bile. Dr. Hamilton bunu sık sık fark ederdi ve bunun iyi bir alamet olduğunu söylerdi."

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi Bay Cardross içtenlikle. "Eğer
Lord Cairnforth yaşarsa, ne işe yaramaz ne de mutsuz bir
hayat geçireceğinden eminim."

"Umarım öyle olmaz. Ve yine de -zavallı küçük adam!-
son
Cairnforth Kontu olmak ve -olduğu gibi olmak!"

"O, Tanrı'nın onu yarattığı, Tanrı'nın onun olmasını istediği şeydir," dedi papaz, ciddiyetle. "Neden böyle olması gerektiğini bilmiyoruz; sadece öyle olduğunu biliyoruz ve
değiştiremeyiz. Ağır haçını ondan alamayız,
ama sanırım onu ​​taşımasına yardımcı olabiliriz."

"Siz iyi bir adamsınız, Bay Cardross," diye cevapladı Edinburg yazarı,
boğuk bir sesle, oturduğu yerden kalkıp,
biraz yüzeysel bir bahaneyle, bakanın boş mahzenine bir miktar gönderdiği
bir kadeh bordo şarabı daha içerken, çimenlik alanı geçti ve akşamın geri kalanını
koğuşu ve Helen'in yanında geçirdi.

Bölüm 5

Günler, aylar ve yıllar Loch Beg kıyılarında sorunsuzca akıp gidiyor.
Hatta şimdi bile, Uygarlığın acımasızca ilerleyen parmağı ona dokunmuş, her iki tarafına zarif villalar yerleştirmiş, dumanlı buharlı gemilerle
sürmüş ve yakında gölün ağzına bir deniz telgraf teli
atarak masum balıkları korkutacak olsa da, hala huzurlu bir yer. Fakat son Cairnforth Kontu çocuk
her yer huzurdu. Yazları birkaç başıboş turist
güzelliğine hayran kalarak yanından geçerdi; ama kışın dış dünyayla neredeyse hiç
iletişimi yoktu. Papaz Evi, Kale ve
clachan, birkaç dış çiftlik eviyle birlikte, Cairnforth'un tamamını oluşturuyordu; ve üç tarafı suyla, dördüncü tarafı tepelerle çevrili küçük yarımada, varlığın orada çok sessizce akmasına neden olacak kadar zaptedilemez ve izoleydi,
kasabalıların donukluk, kırsal kesim insanlarının ise dinlenme dediği şey.

Çünkü, kırsal yaşamda ne kadar dinlenme varsa -gerçek kırsal- kesinlikle tekdüzelik yoktur. Mevsimlerin sürekli değişimi, her ay, her hafta, hatta neredeyse her gün dış dünyanın görünümünün değişmesi, gözlemci zihinler için sürekli bir ilgi alanıdır ve özellikle de henüz sadece Doğa Ana'nın göğsünde yatan ve insan tutkusunun ve duygusunun daha karanlık ve daha hüzünlü çıkarlarını hissetmeye veya anlamaya başlamamış zeki çocuklar için. Küçük Cairnforth Kontu bunlardan biriydi; ve hayatının
tüm yazları boyunca birçok kez; Cairnforth'daki o ilk yazını, artık duvarlar ve çatılar arasında sıkışıp kalmadığı veya arabalarda sürüklenmediği, Molcolm'un yardımıyla ve Helen'in öğretileriyle zamanı farklı şekillerde kaydetmeyi öğrendiği zamanı şefkatle hatırladı; önce sümbüllerin ve çuha çiçeklerinin kaybolması ve yerini yabani güllere bırakmasıyla -özellikle bu kırsala ait olan o zarif koyu kırmızı güller-; sonra ormanın yanında -kendi ormanında- sayısız hanımeli ile
hoş kokulu büyüyor; ve son olarak fundalıktaki funda -İskoçya'nın kendi çiçeği- tüm yamaçları muhteşem bir mor giysiyle
giydiriyor ve tüm atmosferi bir baharat bahçesinin kokusuyla
dolduruyor; ve yumuşak bir kahverengiye dönüşüp, narin bir şekilde, sonuna kadar güzel bir şekilde
öldüğünde, her yerde
sararmış yaprakları ve lezzetli meyveleriyle
böcekler belirdi. Büyük Malcolm, Bayan Cardross'un sorumluluğu altındaki güneşli yamaçta kontu bırakıp,
genç efendisine böğürtlen yedirmek için
elleri yırtılmış ve çizilmiş bir şekilde geri döndüğünde, ne kadar da neşeliydi, hatta sadece bir "çağrı yapan" gibiydi!

"O mutsuz değil - eminim çocuk mutsuz değil," Helen sık sık babasına söylerdi, çünkü Bay Cardross her zamanki gibi belirsizlik ve moral bozukluğu nöbetleri geçirirdi ve öğrencisini çalışarak öldürdüğünü veya onu yorduğunu ve enerjik zihninin, her zaman zayıf bedenine hükmetmesinin onu yönlendirdiği kadarını yapmasına izin vererek sağlığını riske attığını düşünürdü. "Sadece hayatını sevsin ve ona
olabildiğince çok şey katsın, ister uzun ister kısa olsun, o zaman asla üzücü bir hayat veya
heba edilmiş bir hayat olmayacaktır."

"Helen, sen zeki değilsin, ama bilge bir küçük kadınsın, canım," derdi papaz, sarı bukleleri veya meşgul elleri okşayarak -büyük ve kahverengi, ama aynı zamanda üzerlerinde belli bir zarafet de var-
yardımsever eller,
çocukları tutmak, hastalara bakmak veya yaşlılığın zayıf adımlarını
sürdürmek için yapılmıştı. O "güzel" Helen Cardross değildi; sadece yuvarlak, pembe,
kız gibi bir yüzdü, belirli bir özelliği yoktu, ama ona bakmak hoştu ve onunla yaşamak anlatılamayacak kadar hoştu; çünkü o kadar sağlıklı bir doğaydı ki, ruh hallerinden, hayallerden veya her türden tığ işlerinden tamamen uzaktı - bazen sadece talihsizlik olan, mutsuz bir doğal mizacın neden olduğu, ancak sıklıkla Helen Cardross'ta atomu bile olmayan saf egoizmden kaynaklanan her türden kötü sağlık, kötü mizah ve kötü koşullanma gibi üzücü kaprisler. Hayatı bir çiçeğin hayatı gibiydi - doğal, bilinçsiz, taze ve tatlı: etrafındaki her etkiyi içine aldı ve verebileceği her şeyi özgürce verdi; sahip olduğundan daha iyi şeyler istemedi
ve ekildiği yerde büyüdü.

Küçük kontun onu sevmesi ve onun güneşli ruhu altında hayatının da başka türlü asla yapamayacağı şekilde çiçek açması, ancak solup gitmesi ve karanlığa geri dönmesi,
eksik ve tamamlanmamış olması harika değildi; çünkü her insan hayatı bir bakıma kendi kendine tamam olsa da ve bağımsız olarak kendini geliştirmeli, başka hiçbir şeye tutunmamalı, yine de bir hayatın diğerini etkileme biçiminde büyük ve güzel bir gizem vardır, bazen kötü, ama çok, çok daha sık iyi.

Lord Cairnforth, Cardross oğlanlarıyla pek fazla vakit geçirmezdi. Onları severdi ve açıkça onların arkadaşlığını özlerdi, ama onlar ondan çok utanırlardı.
Bazen Malcolm'un onu teknelerine almasına izin verirlerdi ve onu gölde yukarı aşağı kürek çekmeye tenezzül ederlerdi, bu hareket etme biçiminden çok hoşlanırdı, çünkü en iyi ihtimalle büyük, hantal arabanın sallanması onun için kolay değildi ve her zaman Malcolm'un kollarında taşınmak için yalvarırdı, ta ki Manse teknesinin kıç tarafında ne kadar hoş bir şekilde yatabildiğini ve sakin suda yüzerek dağları ve kıyıları
izleyebildiğini anlayana kadar.

Doğrusu, yatırıldığı yerden bir santim bile kıpırdayamadı, ama orada öyle mutlu bir şekilde yatıyordu ki, her şeyin tadını çıkarıyordu ve gerçekten de sık sık söylediği gibi "bir kral kadar mutlu" görünüyordu.

Ve Helen'in biraz ikna etmesiyle, çocuklar yavaş yavaş onun arkadaşlığına alıştılar - aslında onun o kadar da kötü bir arkadaş olmadığını keşfettiler; çünkü sık sık, çekmekten yorulduklarında ve teknenin sessiz bir küçük koya sürüklenmesine veya gölün ortasında tembelce sallanmasına izin verdiklerinde, küçük kont konuşmaya başlardı - hikayeler anlatırdı ve bu da kısa sürede papazın çocuklarının dikkatini çekerdi. Bunlar ya genç Cardross'lara sayısız gibi görünen okuduğu kitaplardan parçalardı ya da daha da çok hoşlarına giden, "kendi kafasından" çıkan hikayelerdi; ve bu hikayeler her zaman onun gibi birinden bekleyecekleri son şeydi - çılgınca kahramanlıklar; Güney Amerika çayırlarında gezinmeler veya ıssız adalarda gemi kazaları;
at binmenin, dövüşmenin veya karada ve denizde seyahat etmenin şaşırtıcı başarıları - kısacası, anlatıcının en ufak bir deneyiminin
olmadığı ve asla
olmayacağı
bu tür aktif, enerjik, macera dolu bir hayata ait her şey. Belki de tam da bu nedenle hayal gücü
onlarda daha fazla keyif alıyordu.

Ve hikayeleri kendisi kadar başkaları tarafından da beğeniliyordu ve bu da şüphesiz onların çekiciliğine katkıda bulunuyordu. Kış geldiğinde ve tüm tekne gezileri
bittiğinde, birçok gece, Manse salonunun ateşinin etrafında veya Kale'deki "korkunç ve ürkütücü" kütüphanede, kont, tekerlekli sandalyesinin etrafında toplanan gençlerden ve bazı yaşlılardan oluşan bir çevreyi, sel ve tarlada geçen
harika macera hikayelerini dinlerdi.

"Neden bunları düzgün bir şekilde yazmıyorsun?" diye sorarlardı bazen çocuklar,
unutarak -- Helen'in asla unutamayacağı şeyleri. Ama o sadece
zavallı çaresiz parmaklarına bakıp gülümsedi.

Ancak, büyük zorluklar ve zahmetlerle
yazmayı öğrenmeyi başarmıştı -- yani adını imzalamayı veya Bay Menteith'e veya diğerlerine kısa mektuplar yazmayı, ki büyüdükçe bazen gerekli oluyordu.
Ama yazmak onun için her zaman büyük bir sorundu; ve neyse ki, o günlerde insanların
çok fazla yazması beklenmiyordu. Eğer yüzyılında biraz daha geç doğmuş olsaydı, Cairnforth Kontu hayal gücünü basılı olarak ortaya koyarak hüzünlü hayatını aydınlatabilir ve büyük bir edebi karakter olabilirdi; oysa ki, hikayelerini sadece kendi zevki ve etrafındakilerin zevki için anlatıyordu, ki bu muhtemelen şöhretten daha iyi bir şeydi.

Sonra şakalar da yapardı. Bazen, sessiz ve kuru üslubuyla öyle komik şeyler söylerdi ki Cardross çocukları kahkahalarla gülerdi.
Eğlencesine kötülüğün zerresi bile karışmadan, şeylerin komik tarafını görme gibi nadir bir özelliğe sahipti.
Zekası, gölün başındaki dağların üzerinde kış gecelerinde parıldayan ve alevlenen Kuzey ışıkları kadar parlak ve zararsız bir şekilde dans ederdi;
ve sağlam, biraz ağır Manse çocukları, yavaş yavaş büyüyüp adam oldular,
kontun hayatı ne kadar sefil olsa da, ya da onlara
göründüğü kadar, onunla birlikte olduklarında neden her zaman daha üzgün değil de daha neşeli hissettiklerini sık sık merak ettiler.

Ama bazen Helen'le yalnızken ve özellikle de ergenlik çağında bir gençken, ama daha büyük, daha güçlü değil ve bir çocuktan
daha çaresiz değilken, genç kont birkaç kelime
söylerdi ki bu da kendi durumunun ve bunun gerektirdiği her şeyin tamamen ve acı bir şekilde farkında olduğunu gösterirdi. Önünde uzanan gelecek hakkında çok ve derin düşündüğü açıktı. Eğer, şimdi muhtemel göründüğü gibi, insan gibi yaşarsa, hayatı en iyi ihtimalle uzun bir dayanıklılık olmalı, her şeyi daha keskin ve katlanılması zor hale getirmeli çünkü o çaresiz bedenin içinde, çoğu insandan daha fazla, güzel, asil, aktif ve iyi olan her şeye duyarlı bir ruh yaşıyordu.

Ancak, zihninin bu işleyişine ara sıra ihanet etse de, bu sadece Helen'eydi ve ona pek de değildi, çünkü çocukluğundan beri aşırı derecede kendi kendine yeten biriydi. İçgüdüsel olarak, kendisine özel bir varoluş yalnızlığı tahsis edildiğini hissediyor gibiydi,
ne kadar şefkatle de olsalar, hiç kimse tam olarak içine
giremezdi ve hiç kimse bununla
tamamen sempati duyamazdı. Bu, şeylerin doğası gereği kaçınılmazdı.

Görünüşe göre gerçeği olduğu gibi kabul etti ve onu aşmaya
çalışmadı. Diğer insanlara ve etrafındaki her şeye karşı en güçlü ilgiyi gösteriyordu, ancak bunun büyük ölçüde geri döneceğini beklemiyor gibiydi. Belki de sahip olamadığı şeyin onsuz yapabilecek kadar güçlü kılınması merhametli telafilerden biriydi.

Böylece işler, Bay Menteith veya Dr. Hamilton'dan ara sıra gelen ziyaretler dışında hiçbir çeşitlilik olmadan yedi yıl boyunca devam etti, bu süre zarfında papazın öğrencisi, öğretmeninin verebileceği her türlü bilgiyi edindi ve hızla bir bilginden ziyade eşit bir arkadaş ve dost haline geldi - o kadar yakın ve sevgiliydi ki Bay Cardross, onu tanıyan herkes gibi, kontun ne olduğunu çoktan unutmuştu. Orada küçük sandalyesinde oturup hiçbir şey yapmaması, tüm fiziksel şeylere karşı tamamen pasif olması, ama her şeyle ve her bedenle ilgilenmesi ve ister Papaz Evi'nde ister Kale'de olsun, sanki orada en aktif rolü üstlenmiş gibi tamamen çevrenin bir parçası olması dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Birinin danıştığı, bir başkasının başvurduğu, bir üçüncüsünün şaka yaptığı - her zaman şaka yapmaya hazırdı - ancak yabancılar onu gördüklerinde ve gördükleri manzara karşısında irkildiklerinde, kendi yakın arkadaşları onun diğer insanlardan ne kadar farklı olduğunu fark ettiler. Yaklaşık on dokuz yaşındayken bir gün, babasından bir mesajla onu görmeye gelen Helen, onunla bazı cemaat meseleleri hakkında konuşmak istediğini söyledi ve Lord Cairnforth'un bir mektup üzerinde derin düşüncelere daldığını gördü. Ancak, onu bir kenara kaydırdı ve tüm cemaat meselesi tartışılıp karara bağlanana kadar, bir şekilde Helen ve kendisi
çok sık cemaatin tüm işlerini aralarında hallettikleri gibi, onu tekrar çıkardı, zavallı parmaklarıyla cebinden çıkarıp, her zamankinden biraz daha çaresiz görünen parmaklarıyla oynadı.

"Helen, keşke bunu okuyup bana ne düşündüğünü söylesen"?

Kontun yanında oturup onu izlediği, okuması biraz acı verici bir mektuptu, ancak Helen bu tür şeylerden asla kaçınmamayı uzun zaman önce öğrenmişti. Herkes onlarla kendisi gibi
cesaretle yüzleştiğinde, bunları çok daha az hissediyordu.

Mektup Dr. Hamilton'dandı, Cairnforth Kalesi'ndeki üç günlük ziyaretinden döndükten sonra yazılmıştı. Uzun bir özür dileme girişinden sonra, bunun yükü, kontun artık böylesine zor bir konu hakkında konuşulacak en iyi kişi olabilecek kadar yaşlı ve düşünceli olmasıydı, son zamanlarda Edinburgh'da yetenekli bir tamircinin, Lord Cairnforth'un yürümesini sağlayacak bir destek icat edeceğini, bunun imkansız olduğunu, ancak şimdi olduğundan çok daha aktif olmasını sağlayacağını ilan ettiğini açıkladı. Ancak Londra'ya gitmesi ve orada büyük miktarda sıkıntıya ve rahatsızlığa -muhtemelen biraz acıya- katlanması gerekecekti. "Sana bunu son olarak söylüyorum, sevgili efendim," diye devam etti iyi kalpli doktor,
"çünkü seni aldatmamalıyım; ve gördüğüm kadarıyla,
sen cesur bir çocuksun - hatta neredeyse bir adamsın - ya da yakında olacaksın. Ayrıca seni önceden uyarmalıyım ki, bu deney sadece bir deneydir - başarısız olabilir; ama o durumda bile sadece daha önce olduğun yerde olursun - geçici rahatsızlık ve acı dışında daha iyi ya da daha kötü değil."

"Ya başarılı olursa?" dedi Helen, mektubu geri verirken neredeyse fısıldayarak.

Kont gülümsedi - parlak, belirsiz ama umutlu bir gülümsemeyle - "Biraz daha fazla şey yapabilirdim - hayatımı kendime ve muhtemelen diğer insanlara daha az sorunla yaşayabilirdim. Peki ya Helen? Konuşmuyorsun ama sanırım gözlerin 'Dene!' diyor."

"Evet, canım." Bazen, ama artık sık sık değil, onu hala çocuksu yaparak
üzebileceğinden, ona "canım" derdi.

Bu, Helen'in kimseye anlatmadığı, Lord Cairnforth'la tekrar konuşmadığı, ancak sürekli olarak üzerinde
düşündüğü konuşmayı sona erdirdi.

Bundan bir hafta sonra, Bay Menteith beklenmedik bir şekilde Şato'da belirdi ve
Bay Cardross ile uzun bir istişareden sonra, kontun
açıkça görünen isteğinin mümkünse yerine getirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı;
kendisi, Malcolm, Bayan Campbell ve Bay Menteith derhal Londra'ya doğru yola çıkmalıydı.

O zamanlar böyle bir yolculuk, şimdi olduğundan çok farklı bir şeydi ve
Lord Cairnforth gibi çaresiz bir gezgin için zorlukları iki katına çıkıyordu. Tüm mesafeyi kendi arabasıyla kat etmek zorundaydı, bu araba
hareket halindeyken mümkün olduğunca kolay olacak şekilde donatılmıştı, ayrıca
kesinlikle gerekli olduğunda içinde uyuyabilecek şekilde düzenlenmişti, çünkü
sıradan yataklar ve sıradan sandalyeler bazen ona çok acı veriyordu.
Fakir olsaydı, büyük olasılıkla çoktan ölmüş olurdu--sadece acıdan. Neyse ki yaz mevsimiydi. Cairnforth'da doğum gününden sonraya kadar kaldı, "çünkü bir daha asla göremeyebilirim," dedi, ne mutlu ne de üzgün olacağını ima eden o nazik gülümsemeyle, sonra da
irkildi. Kendisi oldukça neşeliydi, ancak Bay Menteith ve Bayan Campbell çok endişeli görünüyorlardı. Malcolm batıl inançlarla doluydu ve Helen Cardross ile babası, ona veda edip arabanın Kale kapılarından yavaşça çıkışını izlerken, sanki Londra için değil, diğer dünya için ondan ayrılıyormuş gibi üzgün hissediyorlardı. O gidene kadar onu ne kadar özlediklerini fark etmediler: "kontun sandalyesinin" her zamanki yerini aldığı Papaz Evi salonunda, tekerleklerinin çakıl yollarda bıraktığı güzel Papaz Evi bahçesinde, Helen'in silmeye dayanamayacağı derin izler bıraktığı yerde, papazın her pazar o ciddi, dinleyen yüzü aramayı öğrendiği kilisedeki sırasında. Bay Cardross da, Kale'ye yürüyüşünü ve henüz bitmemiş kütüphanede bir iki saatlik dinlenmesini sıkıcı buluyordu, kendisi ve Lord Cairnforth'un çoktan danışmaya başladığı kütüphanede, ve kontun her zaman kitaplarıyla küçük masasında oturduğu, Malcolm'un da orada, yanı başında gizlendiği veya Fransız penceresinin yanına memnuniyetle yerleştirildiği, kontesin çiçek bahçesinin büyüdüğü o güzelliğe baktığı yerde. Ne kadar az düşünmüşlerdi ki - genç anne ve baba, planlarının ortasında kalmışlardı, zavallı çocuklarının bir gün bunların hepsinin tadını çıkaracağını ve bunlara veya herhangi bir başka basit ve masum zevke bu kadar ihtiyaç duyacağını.

"Baba, onu ne kadar özlüyoruz!" dedi Helen bir gün babasıyla Cairnforth ormanlarında yürürken. "Birkaç yıl önce buraya ilk geldiğinde bunu kim düşünebilirdi ki?"

"Gerçekten kim düşünebilirdi ki?" dedi papaz, on dokuz yıl önce bu yollarda yaptığı bir yürüyüşü hatırlayarak, ilahi takdirin zavallı bebeği neden dünyaya gönderdiğini merak etmişti ve ölü annesinin göğsünde ölü yatarken ne kadar daha mutlu olacağını düşünmüştü - o güzel genç anne, tabutunun beyaz saten yastıkları üzerindeki sakin yüzüyle Bay Cardross'un hala canlı bir şekilde hatırladığı; çünkü bunu sık sık oğlunun canlı yüzünde yansıdığını gördü,
mutlu bir şekilde, onu görmeden ölmüştü.

"Bu, Kral Davut'un bilgece bir sözüydü, 'Rabbin eline düşeyim, insanların eline değil,'" diye düşündü Bay Cardross, Bay Mentieth'ten "o Bruce'larla" yaşadığı şaşkınlıkların uzun bir hikayesini yeni duymuştu ve ayrıca son zamanlarda kendi cemaatinde ara sıra kavga eden ve her zaman papaz tarafından çözülmesi gereken birkaç aile içi anlaşmazlık yaşamıştı. "Bu garip bir şey, Helen, canım, büyük talihsizliklerde genellikle ne kadar harika bir huzur vardır. Bunlar insanların kendileri için yaptıkları küçük sefaletlerden oldukça farklıdır."

"Sanırım öyle. Ama sence, baba, Londra yolculuğundan
bir hayır çıkacak mı?"

"Anlayamıyorum; yine de denemek doğruydu. Sen kendin denemenin doğru olduğunu söyledin."

"Evet;" ve sonra, artık yapıldığını görünce, pratik, cesur Helen
kararsızlıklarını yatıştırdı ve konuyu kapattı.

Seyahat edenlerle ilgili herhangi bir haber gelmeden önce haftalar geçmesine kimse şaşırmadı. Sonra Bay Menteith, Londra'ya güvenli bir şekilde vardıklarını duyuran bir mektup yazdı ve bu, cemaatte büyük bir sevinç yarattı, çünkü tabii ki herkes
Lord Cairnforth'un nereye gittiğini biliyordu ve birçoğu da nedenini biliyordu.
Yarımadanın diğer tarafında yaşayan uzak kiracıların bile tepeleri aşmadığı, hiçbir sebep yokken, sadece Manse'a "kontumuz"un son haberlerinin ne olduğunu sormak için millerce yol katettiği bir hafta bile geçmedi.

Ancak ilk mektuptan sonra başka bir haber gelmedi ve aslında
hiçbir haber beklenmiyordu. Bay Menteith muhtemelen Edinburg'a dönmüştü ve
o günlerde kuruşluk posta yoktu ve kimse gereksiz
yazışmaya girmiyordu. Yine de, bazen Helen, acı bir
tedirginlikle, "Eğer kont'un anlatacak iyi bir haberi olsaydı, kesinlikle anlatırdı. O, her zaman herkesi mutlu etmekten çok mutluydu." diye düşünüyordu.

Uzun yaz alacakaranlıkları sona ermişti ve bir veya iki ekinoks fırtınası
Loch Beg'in sularını vahşi "beyaz atlara" dönüştürmüştü, yine de
Lord Cairnforth geri dönmemişti. Sonunda, bir Pazartesi gecesi, Helen
ve babası komşu bir cemaatte üç günlük
"vaazlardan" -yani, altı ayda bir yapılan ayinden- döndüklerinde, feribota geldiklerinde, gölün karşı kıyısındaki Kale pencerelerinden gelen ışık parıltısını gördüler.

"Sanırım Lord Cairnforth eve döndü!"

"Evet, Bayan Helen," dedi feribotçu Duncan, "lord hazretleri bugün benimle birlikteydi; ve düşünüyorum ki, rahip," diye ekledi yaşlı adam gizlice, "sadece Kale'ye gidip onu görmelisiniz; çünkü benim fikrime göre, kont geri dönerken, daha iyi değil ve daha iyi değil."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu? Herhangi bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmeden, sadece 'Gününüz nasıl, Duncan?' ve oturdu ve
tepelere ve göle baktı, ve iki büyük perde
püskülü biraz
yüzünden aşağı yuvarlandı--çok beyaz ve çok küçük oldu, biliyorsun--ve ben
dedim ki, 'Lordum, lordluğunuzu geri görmek harika. Umarım
bir daha Londra'ya dönmezsiniz?' 'Hayır, hayır,' dedi; 'hayır, Duncan, ben
en iyiyim--en iyiyim haya!' Ve Malcolm onu ​​kaldırdığında, sanki kendine zarar vermiş gibi biraz
sersemledi--Bakan, keşke Londra doktorları bizim göl kenarında olsaydı," diye mırıldandı Duncan dişlerinin arasından ve
küreğini sertçe çekerek; ama bakan hiçbir şey söylemedi.

O ve Helen sessizce eve gittiler ve hiçbir mesaj bulamayınca,
sessizce birlikte Kale'ye doğru yürüdüler.

Bölüm 6

Yaşlı Duncan'ın nüfuzu doğruydu--zor ve acı dolu
Londra yolculuğu tamamen boşunaydı. Lord Cairnforth,
öncekinden
daha iyi ya da daha kötü olarak eve dönmüştü; deney başarısız olmuştu.

Helen ve babası, onu ilk gördüklerinde bunu tahmin etmişlerdi,
ama onu her zamanki gibi en sevdiği köşedeki koltuğunda otururken bulmuşlardı ve kütüphaneye girdiklerinde bir gülümsemeyle yukarı bakmıştı
--aynı eski gülümseme, sanki hiç uzakta.

"Siz misiniz Bay Cardross? Helen da mı? Beni bu kadar erken gelip görmeniz ne kadar da nazik!"

Ancak, neşeli selamına rağmen, zavallı yüzdeki acı ifadesini hemen fark ettiler - "çok beyaz ve çok küçük",
Duncan'ın dediği gibi; olağan solgunluğunun ötesinde solgun ve yaşlı bir adamınki gibi küçülmüş ve solgun; belki de daha da fazlası, çünkü yanak ve çenede erkeksi tüyler
uzamıştı ve tüm yüzde olgunlaşmış bir erkeksi ifade vardı, bu da hala zayıf ve çocuksu yapıya garip bir tezat oluşturuyordu - ne yazık ki! Eskisinden zerre kadar daha az çaresiz veya daha az çarpık değildi. Evet, deney başarısız olmuştu.

Bay Cardross ve kızı bundan o kadar emindiler ki, ikisi de ona bu konu hakkında tek bir soru sormadı, ama içgüdüsel olarak konuyu geçiştirdiler ve sohbeti her türlü sıradan konuya getirdiler: yolculuk - Londra'nın harikaları - ve Kontun
uzakta olduğu üç ay boyunca sakin Cairnforth'ta olmuştu.

Lord Cairnforth, arkadaşlarının hiçbirinin
konuşmaya
dayanamadığı şeye açıkça atıfta bulunarak zorluklarını ve tereddütlerini sona erdiren ilk kişiydi.

"Evet," dedi sonunda, hafif, hüzünlü bir gülümsemeyle, "Yaşlı
Duncan'a katılıyorum - artık Londra'ya gitmeyi asla düşünmüyorum.
Ömrümün geri kalanını kendi halkım arasında
kalarak geçireceğim."

"Onlar için çok daha iyi," diye gözlemledi papaz, sıcak bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun? Göreceğiz. Bunu elimden geldiğince
yapmaya çalışmalıyım. Dr. Hamilton'ın dediği gibi, daha önce olduğum yerde kaldım. Zavallı
Dr. Hamilton! Çok üzgün."

Bay Cardross ne hakkında olduğunu sormadı, ancak masaya döndü ve
bir kitabın sayfalarını kesmeye başladı. Helen için, Lord Cairnforth'un sandalyesine yaklaştı ve zavallı, zayıf, bitkin parmakların üzerine yumuşak, sıcak elini koydu.

Genç kontun gözlerine yaşlar hücum etti. "Benimle konuşma," diye fısıldadı; "her şey bitti artık; ama bir süre çok zordu."

"Biliyorum."

"Evet--en azından senin bilebileceğin kadar."

Helen sessizdi. Daha önce hiç fark etmediği şekilde,
Tanrı'nın bu tek insana
yüklediği korkunç bireysel acıyı fark etti--onu en çok seven arkadaşlarının bile sadece uzak durup bakabildikleri, hafifletme olasılığı olmayan bir acı.

"Ay," dedi sonunda, "her şey bitti: Daha fazla deney yapmama gerek yok.
Sadece sessizce oturup memnun olacağım."

Deneylerinin ayrıntılı tarihi, ne kadar bedensel acıya mâl olduğu ve o "içeriğe" ulaşmadan önce ne kadar zihinsel acı çektiği hakkında Helen'a bile açıklama yapmadı. Konuşmayı Bay Cardross'un kestiği kitaplara ve bakanın kütüphanesi için bir araba dolusu satın aldığı diğer birçok kitaba yöneltti. Ne o zaman ne de başka bir zaman, Londra'ya yaptığı yolculuktan, en yüzeysel şekilde hariç, hiç bahsetmedi.

Ancak Helen, uzun bir süre boyunca -haftalarca, hatta aylarca- kendisi hakkında herhangi bir konuşmadan her zamankinden daha fazla kaçındığını fark etti. Hafifçe sinirliydi ve ruh halinden emin değildi ve kendini Şato'ya kapatmaya, sabahtan akşama kadar okumaya veya okuyormuş gibi görünmeye meyilliydi. Ancak rahibin geçici bir hastalığı onu zorlayana kadar
Papaz Evi'nde tekrar görünmedi ve eski gelip gitme alışkanlıklarına, Bay Cardross ile çalışmalarına ve Helen ile yürüyüşlerine geri döndü - daha doğrusu araba kullanmaya başladı, çünkü Malcolm'un kollarında taşınmayı bırakmıştı.

"Ben artık bir adamım ya da olmalıyım," dedi bir keresinde, bunun sebebi olarak,
bundan sonra kimse bu konu hakkında bir yorum yapmadı.
Malcolm hala
kontun yakın hizmetçisi olarak yerini korudu - gölgesi kadar sadık, neredeyse onun kadar sessiz.

Ancak bir sonraki yıl veya daha sonra Lord Cairnforth'da önemli bir değişiklik oldu. Büyümede değil - küçük figür asla on veya on iki yaşında bir çocuktan daha fazla büyümedi; ancak çocuksu yumuşaklık yüzünden geçti; keskinleşti, sertleşti ve genç bir adamınkine dönüştü. Yüz hatları gelişti; ve kısa siyah sakalı, yumuşak ve kıvırcık,
çünkü hiç tıraş bıçağı görmemişti, sıradan
erkeklerde çok yakışıklı sayılacak bir yüze karakter katıyordu.
Çarpık kişilerde sıklıkla görülen acı dolu ifadeden hiçbirine sahip değildi, daha çok
genç azizlerin tatlı İtalyan kafalarına benziyordu -örneğin Aziz Sebastian'ın--eski ustaların resmetmeyi çok sevdiği; ve dinlenirken belli bir melankoli olsa da, sohbet sırasında aydınlanıyordu ve hayal edilebilecek en neşeli, en güneşli yüz oluyordu.

Yani, sonunda öyle oldu; ancak Londra yolculuğundan sonra uzun bir süre boyunca üzerinde bir gölge asılı kaldı, ancak Helen'in eşliğinde nadiren tamamen kayboluyordu. Helen Cardross'un yanında kimse uzun süre kasvetli olamazdı; ve ya onun arkadaşlığıyla, ya da kendi doğal irade gücüyle, ya da her ikisinin birleşimiyle, kont, ne olursa olsun, kaybolan umutların acısından yavaş yavaş kurtuldu ve bir kez daha kendi doğal haline, belki de daha neşeli hale geldi, çünkü artık bir çocuğun neşesi değil, düşünceli bir adamın sakin, dengeli dinginliğiydi.

Eğitimi tamamlanmış sayılabilirdi: Bay Cardross'un taşıyabileceği en uç noktaya kadar ilerlemişti; ancak öğrenci, isimsel ve parasal olarak, Papaz Evi'ndeki pozisyonunu korumakta ısrar etti. Ya da ikisi saatlerce, hatta günlerce, Castle Kütüphanesi'nde, boyalı tavanı ve zeminden çatıya kadar boş raflarla kaplı sekiz duvarı olan güzel sekizgen odada birlikte kapalı kalırlardı, plan yapmak için, bu odanın doldurulması papazın hayatının zevkiydi, çünkü zavallı cemaati ve kalabalık ailesi olmasaydı, Bay Cardross tam bir kitap delisi olurdu. Şimdi, dolaylı olarak, gençliğinin hobisi yeniden ortaya çıktı ve Castle'a gelen her kitap kargosunda, yaşlı gözleri parladı - çünkü artık gerçekten yaşlı bir adam gibi görünmeye başlamıştı - ve bazen hem kont hem de Helen'i gülümseten bir şevkle aralarına dalardı. Ama Helen'in gözleri de donuktu, çünkü o tüm o hassas kurnazlıkları görebiliyordu ve sık sık Lord Cairnforth'u, bir kitap yığınının ortasında, küçük sandalyesinde mutlu bir şekilde otururken, incelerken, yönlendirirken ve sempati duyarken, ama hiçbir şey yapmadan izliyordu. Ne yazık ki! Hiçbir şey yapamıyordu. Ama bu üç hayatı o kadar huzurlu kılan sırlardan biriydi ki, her biri kendini bir başkasının hayatına
atabiliyor ve oradan, ikincil olarak, kendisine reddedilen güneş ışığını alabiliyordu.

Papaz evindeki aile dışında, kontun hiçbir tanıdığı yoktu ve hiç kimseyi istemiyor gibiydi. Rütbesi onu, Kale'ye
yakın mesafede yaşayan küçük mülk sahiplerinin üstüne çıkarıyordu: onunla
hiçbir zaman ilişki kurmaya çalışmıyorlardı. Bazen, Bayan Campbell'ın genellikle hoşnutsuz bulduğu

bir merakla gelen başıboş bir ziyaretçi belirirdi ve Lord Cairnforth'un
aşırı utangaçlığı ve yabancıların önünde görünmekten hoşlanmaması gerisini hallederdi.
Dünyanın, hiçbir şey elde edemeyeceği kişileri yetiştirmeye ne kadar az önem verdiği şaşırtıcıdır; ve Cairnforth Kalesi'ndeki neredeyse görünmez başı olan küçük kuruluş, kısa sürede herhangi birinin -en azından kontun başka türlü taşınacağı yaşam alanındaki herhangi birinin- ilgi odağı olmaktan çıktı.

Yarımadayı sınırlayan iki gölün kıyılarındaki küçük çiftçiler arasında, uzun süreli azınlığı ve gizemli sıkıntısı onu kişisel olarak neredeyse tanınmaz hale getirdi. Yılda iki kez, WhitSunday ve Martinmas'ta, Bay Menteith'e kiralarını ödemek için gelirlerdi;
lordumun sağlığını sormak ve bol miktarda viski içmek için;
ama kontun kendisini hiç görmediler ve ona karşı hisleri
saygı ve hayret karışımıydı.

Kontun yakın komşuları, clachan'ın mütevazı sakinleri için durum farklıydı. Bunlar, son dokuz yıldır, önce Malcolm'un kollarında şefkatle taşınan küçük çocuksu bedene, sonra da Malcolm'un ve bazen Bayan Cardross'un bir midilli arabasıyla gezdirdiği, neredeyse çocuk gibi görünen, boğuk figüre yavaş yavaş alışmışlardı. Özellikle kilisede,
her zaman cemaatin ilk önce ve en son çıkan yüzü dikkatlice taşınırdı, yüzü--tatlı, nazik, güzel yüzü hepsi tarafından bilinirdi ve çocuklara her zaman şapkalarını çıkarmaları veya
ön perçemlerini konta doğru çekmeleri öğretilirdi.

Bunun ötesinde, kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Her yıl biriken büyük mülkü tamamen Bay Menteith'in yönetimi altındaydı; kendisi buna hiç ilgi göstermiyordu; ve Cairnforth'un eski mirasçılarının çocukluğundan itibaren kiracıların arasına giderek, avlanarak, atıcılık yaparak, balık tutarak ve tekne gezileri yaparak popüler olmak için kullandıkları yöntem bu kont için imkansızdı. Uzaktaki bağımlıları onun varlığını neredeyse hiç hatırlamıyordu ve o da onların varlığına, reşit olmasına birkaç ay kala, genellikle çok şey belirleyen bu küçük şanslardan biri işlerin gidişatını değiştirene kadar hiç aldırış etmiyordu.

"Dönem"den hemen önceydi Bay Menteith bütün gün bekleniyordu,
ama gelmemişti ve kont Helen ve babasıyla birlikte Cairnforth ormanlarında uzun bir yolculuk yapmıştı, yabani nergisler solan kardelenlerin yerini almaya başlamıştı ve mavislerin özellikle erken ilkbaharın alacakaranlıklarına ait olan ve yılın tüm zenginliği, ihtişamı ve zevkini içeren o birkaç zengin notayı söylediği duyulmuştu. Küçük grup bunu hissediyor gibiydi - özellikle gençlikte, hiç gelmeyen bir hoşluğa belirsiz bir özlemle birlikte tüm ruhu harekete geçiren,
şafak vaktinin o yumuşak, düşsel duygusu. Sessizce oturdular ve sırayla konuştular,
istenmeyen ateşin yanında, büyük kütüphanenin bir köşesinde.

"Bu baharda Alick'i çok özleyeceğiz," dedi Helen, ailenin kalbinin dolu olduğu bir konuya, en büyük oğlunun Edinburg'daki Bay Menteith'in ofisinde "dünyayı başlatmak" için gidişine tekrar değinerek. Çok zeki bir çocuk değildi ama aklı başında ve istikrarlıydı ve genellikle beyinlerden daha iyi olan o pratik anne zekasına sahipti. Rahip, oğlunun "az Latince ve daha az Yunanca" bilmesinden yakınıyor ve Alick'in öğrenimini, Bay Cardross'un tüm dertlerini itiraf ettiği kontun öğrenimiyle çok dezavantajlı bir şekilde karşılaştırıyordu, yine de en büyük oğluyla hem gururlu hem de umutlu görünüyordu, dürüst isminin varisi olan Alick, artık Cairnforth'un zavallı rahibininkinden çok daha geniş bir dünyaya taşıyacaktı ve şüphesiz, zamanı gelince, onurlu bir şekilde üçüncü nesile aktaracaktı. "Evet," diye ekledi baba, Alick'in geleceği için havada sayısız kale inşa edilip yeniden inşa edildiğinde, "oğlumun iyi bir çocuk olduğunu inkar etmeyeceğim. O evin umudu ve bunu biliyor. Birçok gün boyunca elde edeceği çok az dünyevi malzeme var ve bana sabahtan akşama kadar çalışması gerektiğini söylüyor; ama bu olasılığın tadını çıkarmaktansa daha çok zevk alıyor."

"Şaşmamak gerek. Çalışmak mutlu bir şey olmalı," dedi genç Cairnforth Kontu iç çekerek.

Helen'in kalbi, sohbetin bu yöne kaymasına izin verdiği için ona çarpıyordu, çünkü onunla uzun süredir yakın olmaları nedeniyle, onun birçok şey hakkında ne hissettiğini unutuyorlardı, onlar için yeterince doğaldı ama kendisi için, tüm görevleri, enerjileri, zevkleriyle dış dünya, en keskin acılarla dolu bir isimden başka bir şey olamazdı. Mezarı birkaç dakika izledikten sonra,
durgun yüz--tam olarak üzgün değil, ama sadece çok durgun, çok ciddi--

"Bakın, babanıza, sizin gönderdiğiniz kitaplar arasında ne kadar mutlu!
Kütüphaneyi düzenleme planınız onun hayatının zevki."

"Öyle mi? Çok sevindim," dedi kont, hemen neşelenerek. 'Ne kadar da
iyi ki bunu düşünmüşüm!"

"Sen her zaman iyi ve nazik olan her şeyi düşünürsün," dedi Helen, yumuşak bir sesle.

"Teşekkür ederim," ve gölge, önemsiz bir zevkin her zaman geçmesini sağlayacak
güce sahip olması gibi, kayboldu. Bazen Helen, kontun diğer insanlar gibi olsaydı ne kadar görkemli bir adam
olacağını belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu -- ne kadar neşeli, ne kadar aktif, ne kadar enerjik ve bilge. Ama sonra insan
koşulların karakteri ne kadar yarattığını ve açığa çıkardığını asla bilemez. Genellikle
elimizde olmayan şeylerden, zevk aldığımız şeyler kadar çok şey öğreniriz.

"Helen," dedi, sandalyesini ona biraz daha yaklaştırarak--Londra'dan iyi bir şey getirmişti, kendi kendine hareket eden bir sandalye, üzerinde
kolayca tekerlekli sandalyede dolaşabiliyordu ve bunu yapmaktan hoşlanıyordu--"Acaba baban otuz yıl önce kitaplarından bu kadar zevk alır mıydı? Sence bir insan tüm hayatını okuyarak ve çalışarak doldurabilir mi?"

"Bunu söyleyemem; ben de zeki değilim, biliyorsun."

"Ah, ama sen zekisin - bir tür pratik zekayla. Ve Alick de öyle, kendi tarzında. Alick ne kadar mutlu olmalı, dışarı çıkıp
dünyaya, gün boyu yapacak çok şeyle! Bu sabah ne kadar da parlak görünüyordu!"

"O sadece şeylerin güneşli tarafını görüyor, daha çocuk bile değil."

"Tam olarak değil; benden bir yaş büyük."

Helen ne cevap vereceğini bilemedi. Kontun düşüncelerinin akışını çok iyi tahmin ediyordu, ki bunlar sıklıkla kendisininkilerdi de, onun dalgın veya yorgun bakışlarını izlerken, Bay Cardross'un ne okuduğuna veya tartıştığına dikkatini vermeye çalışsa da. Fakat yirmi ile altmış arasındaki mesafe -başlangıçtaki hayat ve sonuna doğru ilerleyen hayat- sıklıkla belirgindi; ayrıca, çalışması için insanlığa ihtiyaç duyan aktif, özgün bir zihin ile tüm eğilimi kadim öğrenimin kuru kemikleri arasında olan bir zihin arasındaki fark -kısacası, öğrenme ile bilgi arasındaki fark- sıradan bir öğrenci ile çalışmayı sadece tüm doğasını, bir insan olarak tam varoluşunu mükemmelleştirmenin bir aracı olarak kullanan adam arasındaki fark. Helen tüm bunları hızlı, kadınsı içgüdüsüyle hissediyordu, fakat bunları net olarak anlayamıyordu ve bunlar hakkında hiç akıl yürütemiyordu. O,
sadece herkesin, bir şekilde, zamanla yapacak bir şeyler bulabileceğini düşündüğü sıkıntılı bir şekilde cevap verdi -- yapmaktan mutlu olmak için -- ve anlamını daha bağlantılı ve anlaşılır bir biçime sokmaya çalışıyordu ki, Malcom kütüphaneye girdiğinde, büyük bir rahatlamayla.

Malcolm, kontun çok gerekli ve yakın bir kişisel hizmetçisi olduğu için,
her zaman efendisinin etrafında dolaşırdı, kimse onu fark etmezdi;
ama şimdi Helen, onun kendisine veya birine işaretler verdiğini düşündü. Lord
Cairnforth onları fark etti.

"Bir sorun mu var, Malcolm? Konuş; benden bir şey saklama. Ben
artık çocuk değilim."

Nazik sesinde sadece hafif bir keskinlik vardı ve
Malcolm konuştu.

"Sizi rahatsız etmek istemezdim, efendim, ama o sadece yaşlı bir adam, Dougal McDougal, Loch Mhor'un başından - zavallı bir vücut, lordluğuyla biraz olsun konuşması gerektiğini söylüyor. Ama ona onun gibi biriyle
başa çıkabileceğinizi söylüyorum."

"Bu ne medeni ne de doğruydu, Malcolm - o da yaşlı bir adam. Nerede?"

"Tam kapının yanında - ha - ve o geliyor - terbiyesiz
aptal!" Malcolm, davetsiz misafirin sözünü keserken öfkeyle bağırdı - uzun boylu, zayıf bir adam, bir çoban ekosesine sarılı, başlığı kırlaşmış kafasına o sağlam bağımsızlıkla - hatta bağımsızlıktan daha fazlasıyla - kaba, kendi dikeni kadar sert ve dikenli, İskoç köylüsünün dıştan karakteristik özelliği olan, ta ki yüzeyin altına, sıcak, nazik kalbine ulaşana kadar. "Ben terbiyesiz biri değilim ve lordumu bulana kadar sağlıklı evde dolaşacağım," dedi yaşlı adam, Malcolm'u yetmiş küsur yaşında bile azalmamış gibi görünen bir güçle silkeleyerek. "Birinize
zarar vermekten
uzak duruyorum, ama lordumla konuşamam. O
çocuk değil; otuz Haziran'da yirmi bir yaşında olacak: Günün önemi var, çünkü karısı kontesle aynı gün son sütten
yatışına getirildi ve bizim Dougal yeni gelen bir yiğit, biliyorsun. Kontun
sadece aklı başında, halk hala şüpheli olduğunu düşünse de, o
bu zamana kadar aklını başına toplamış olacak. Kendi kendine konuşabilirim, tabii eğer dedikleri gibi, orada değilse."

"Dilini tut, ahbap!" diye bağırdı Malcolm, onu sert bir
fısıltıyla durdurarak. "İşte lordum!"

Yaşlı çoban geri çekildi, çünkü bu anda
ateşin aniden alevlenmesi, köşede oturan ufak tefek figürü gösterdi,
o zamanki beyefendi giyim tarzına göre özenle giyinmişti,
her şey zengin ve eksiksizdi, hatta küçük, işe yaramaz ayaklardaki siyah ipek çoraplar ve ayakkabılar ve bükülmüş bilekleri ve deforme olmuş elleri yarı yarıya gizleyen beyaz fırfırlar bile.

"Evet, ben Cairnforth Kontu'yum. Bana ne söylemek istiyordun?"

Öyle şaşkındı ki, tüm hayatını yamaçlarda geçirmiş ve böylesine üzücü bir manzarayı hiç görmemiş veya hayal etmemiş olan kaba çoban,
ilk başta tek kelime edemedi. Sonra, geride durup
şaşkın ve alçakgönüllülükle konuşarak, "Affedersiniz efendim, biliyorum, bugün sizi rahatsız etmeyeceğim." dedi.

"Ama beni hiç rahatsız etmiyorsun. Bay Menteith henüz burada değil ve ben
iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum; yine de, eğer benimle konuşmak istersen, öyle yap;
Ben Lord Cairnforth'um. "

"Öyle misiniz?" dedi çoban, hala şaşkınlığını gizleyememiş bir şekilde, böylece feodal amirine karşı doğal hayranlığını
unutmuştu. "Siz kontesin
çocuğu musunuz, o bizim Dougal'ın yaşında mı? Dougal
avlak bekçilerinin bir üyesi, biliyorsunuz--güçlü bir adam--üç ayak saksafon. Onu
görmüşsünüzdür, Belki?"

"Hayır, ama onu görmek isterim. Ve sen--benim kiracım mısın ve benden ne istiyordun?"

Nazik sesin cesaretlendirmesiyle ve kendi çıkarlarının bir kez daha belirginleşmesiyle, yaşlı Dougal hikayesini anlattı--sıra dışı olmayan bir hikaye--tepede kaybolan koyunlar ve birbiri ardına gelen talihsizlikler, ta ki büyük bir aile, çocuklar ve yetim torunlar, sonunda günlük yiyecek için "sup o' parritch" istemeye sürüklenene kadar, kontun tenha yaşamında hiç duymadığı
yoksulluk derinliklerine batana kadar. Ve yine de gururlu yaşlı adam, yarım ömür boyunca dürüstçe kira ödedikten sonra, bir yıllık kiranın affedilmesinden başka bir şey istemedi.
İskoçya'da karşılaşabileceğiniz en son şey olan, bir İskoç dilenciyi bile yapan o ağırbaşlı, sessiz dayanıklılık, onu sonuna kadar destekledi.

Kont derinden etkilenmişti. Elbette, kendisinden istenen her şeyi vaat etti ve Yaşlı çobanı mutlu bir şekilde gönderdi; ama Dougal'ın gidişinden uzun
bir süre sonra o düşünceli ve ciddi bir şekilde oturdu.

"Böyle şeyler olabilir mi, Helen, ve ben hiç duymadım? Halkımdan bazıları - toprak bana ait olduğu için onlar benim halkım - o adam kadar
çok fakir mi?"

"Ah, çok fazla, ama babam onlara elinden geldiğince bakıyor. Dougal
kendi cemaatinin dışında, yoksa onu tanırdı. Babam herkesi tanır ve mümkün olduğunca herkesle ilgilenir."

"Ben de öyle yapmalıyım - yoksa daha yaşlı olduğumda bunu yapmalıyım," dedi kont, düşünceli bir şekilde.

"Yaşlandığında ve mülküne girdiğinde bununla ilgili hiçbir zorluk olmayacak."

"Çok büyük bir mülk mü? Çünkü hiç duymadım veya sormadım."

"Çok büyük."

"Bana sınırını göster; İşte harita."

Helen haritayı indirdi ve bir kalemle Cairnforth arazilerinin sınırlarını çizdi. Tüm yarımada boyunca ve ana karaya kadar uzanıyorlardı.

"İşte, Lord Cairnforth, bunun her parçası senin."

"Tam olarak istediğimi yapmak için mi?"

"Elbette."

"Helen, bu çok ciddi bir şey."

Helen sessizdi.

"Ne kadar garip!" Bir duraklamadan sonra devam etti. "Ve bunların hepsi gerçekten
doğduğum andan itibaren benim miydi?"

"Evet."

"Ve reşit olduğumda mülkümü kendi ellerime almam ve istediğim gibi veya yapabileceğim şekilde yönetmem gerekecek?"

"Elbette yapacaksın; ve bence sen de denersen başarabilirsin."

Çünkü Helen bu şeyleri ilk kez düşünmüyordu,
çünkü ne bilgili ne de şiirsel, ne dünya görüşlü ne de bencil olduğundan,
sessiz saatlerinde aklı genellikle diğer insanların pratik endişelerine,
özellikle de sevdiklerinin endişelerine kayıyordu.

"'Denemek' Cardross kollarının sloganı olmalı - kesinlikle sizinkilerin,"
dedi Lord Cairnforth gülümseyerek. "Bunu kendi sloganımla üstlenmek istiyorum,
benim için pek de işe yaramayan kendi 'Erdem ve sadakat' sloganım yerine. Ben nasıl cesur veya sadık olabilirim?"

"İkisi de olabilirsin ve olacaksın," dedi Helen yumuşak bir sesle. O günden yıllar sonra, söylediklerini ve ne kadar doğru olduğunu hatırladı.

Bir süre sonra, papaz hala sevgili kitaplarına gömülüyken, Lord Carinforth tekrar Dougal Mac Dougal'a döndü.

"Yaşlı adam haklıydı. Eğer bir gün 'ony wits ava'ya sahip olacaksam,
şu ana kadar sahip olmalıyım. Neredeyse yirmi bir yaşındayım. Başka herhangi bir genç
adam çoktan bir adam olurdu. Ve ben bir adam olacağım -neden olmayayım? Gerçek erkeklik sadece dışarıda değildir. Cesaret edip, altı fit boyunda birçok aptal ve korkak bulabilirsiniz."

"Evet," diye cevapladı Helen, söyleyebildiği tek şey buydu.

"Ve başka hiçbir şeyim yoksa, beynim var -sanırım komşularım kadar iyi beyinlerim var. Artık benim için 'orada değilim' diyemezler. Hayır, Helen, bu kadar sert bakma; bana kötü niyetleri yoktu; bu
sadece doğaldı. Evet, Tanrı bana şükredebileceğim bir şey bıraktı."

Kont başını kaldırdı--gövdesinin serbestçe hareket edebildiği tek parçasıydı ve gözleri geniş kaşlarının altında parladı. Tamamen erkeksi kaşlardı, herhangi bir keskin gözlemcinin gerçek bir adamı oluşturan o berrak sağduyuyu, aktif enerjiyi ve yılmaz azmi izleyebileceği ve "en güçlü" gençlerin bile canlı olarak takip ettiği, sadece bir beden ve ruhu olmayan bir hayvan.

"Mal varlığımı nasıl idare edeceğimi merak ediyorum. Görev benim için çoğu insan kadar kolay olmayacak, biliyorsun," diye ekledi üzgün bir şekilde;
"yine de, bir sekreterim olsaydı--işin tam ehli bir adam, bana iş hakkında her şeyi öğretecek ve sürekli yanımda olacak olsaydı, belki bunu başarabilirdim. Ve ülke çapında araba kullanabilirdim--araba kullanmak artık benim için daha az acı verici--ve halkımla tanışabilirdim; ne istediklerini ve onlara en iyi
şekilde nasıl yardım edebileceğimi görmek. Onlar da bana alışırdı. Çok saygın bir toprak sahibi olabilirim ve
mülklerimin iyileştirilmesiyle ilgilenmeye başlayabilirim."

"Bunun için büyük bir fırsat olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Helen. Ve sonra
babasıyla Bay Menteith arasında duyduğu bir konuşmayı anlattı, ikincisi sessiz Cairnforth'ta yaklaşan büyük değişikliklerden bahsediyordu: bir vapurun gölde yukarı aşağı sefere başlayacağını
--arazi için sürekli başvurular olduğunu--ve
tüm bu iyileştirmelerin zorunlu olarak toprak sahibinin atalarının bilmediği ve hayal bile etmediği birçok adım atmasını gerektireceğini
--yollar yapmak, tepeleri ve fundalıkları geri kazanmak, yeni çiftlikler, kiliseler
ve okul evleri inşa etmek.

"Kısacası, Bay Menteith'in dediği gibi, dünya o kadar hızlı değişiyor ki
şimdiki Cairnforth Kontu'nun
babası ve büyükbabasının kolay hayatından başka her şeyi olacak.

"Bay Menteith bunu söyledi mi?" diye bağırdı kont, hevesle.

"Gerçekten söyledi; duydum."

"Ve benim bunu yapabileceğimi düşünüyormuş gibi mi görünüyordu?"

"Anlayamıyorum," diye cevapladı dürüst Helen. "Senin işi yapabileceğin konusunda tek bir kelime bile etmedi; sadece işin
yapılması gerektiğini söyledi."

"O zaman yapmaya çalışacağım."

Kont bunu yeterince sessizce söyledi, ama gözleri parladı ve dudakları
titredi.

Helen elini onun çok hareket eden elinin üzerine koydu. "Senin cesur olduğunu söyledim--her zaman; yine de bunu iki kere düşünmelisin, çünkü bu çok
sorumlu bir görev olacak--yeterli, dedi Bay Menteith papa'ya, bir adamın önümüzdeki yirmi yıl boyunca tüm enerjisini gerektirecek."

"Acaba o kadar uzun yaşayacak mıyım. Eh, sevindim, Helen. Yaşamaya
değer bir şey olacak."

Bölüm 7

Malcolm'un "lordum bir şeyi kafasına alırsa yapmaz, bilirsin" demesi, kont küçük bir çocukken olduğu kadar şimdi de doğruydu.

Bay Mentieth, işin nasıl yapıldığını pek bilmiyordu - aslında, buna karşı çıkmıştı, çünkü vesayetindekilerin kendi işlerini gözetlemesinin önündeki fiziksel engellerin aşılmaz olduğuna inanıyordu; ancak Lord Cairnforth, bir veya iki gün içinde, "dönem" ile ilgili tüm işlere oldukça adil bir şekilde girişmeyi başardı; mülkünün tam kapsamını ve bölümlerini ve kime ait olduğunu öğrenmek için. Ve dönem gününde, yaşlı avukatı derinden etkileyen belirgin bir çabayla da olsa, kiracılar kiralarını öderken Bay Menteith'in yanında oturmayı, böylece her biriyle kişisel olarak tanışmayı teklif etti.

Bunlardan birçoğu, Dougal Mac Dougal gibi, küçük figürün, asil Cairnforth Kontları'nın son soyundan gelen kişi olduğunu ve
sadık baba ile genç ve güzel annenin resimli duvarlardan aşağı baktığında acıklı bir şekilde zıtlık oluşturduğunu görünce şaşkınlığa, hatta şaşkınlıktan daha acı bir şeye kapıldılar; ancak ilk şok geçtikten sonra geriye sadece onun tatlı, ciddi yüzünün ve Bay Menteith'in bile hazırlıksız olduğu bir
kurnazlığı gösteren zeki ve yerinde gözlemlerinin hatırası kaldı. Bunu sahiplendiğinde, iş bittikten sonra, genç kont gülümsedi, belli ki çok memnundu.

"Evet, sanırım orada benim için 'hayır' diyemezler!" Ayrıca o akşam Helen'e "iş"i Yunanca ve Latince kadar, hatta belki daha da ilginç bulduğunu itiraf etti, çünkü bunda insani bir şeyler vardı, kişiyi diğer yaratıklara daha da yakınlaştıran ve kişinin kendisinin dışında başka insanlara da fayda sağlayan bir şey. "Sanırım," diye ekledi, "'iyi bir iş adamı' olarak adlandırılan şeyden daha çok zevk alırım."

Emlakıyla ilgili her konuda daha fazla eğitim için o kadar çok yalvardı ki, Bay Menteith, Lord Cairnforth ve kendisinin her günün büyük bir bölümünde birlikte kapalı kaldığı, mülkle ilgili konuları ve genç adamın eğitiminde şimdiye kadar tamamen ihmal edilmiş olan diğer şeyleri araştırdığı yoğun Edinburg hayatından tam iki hafta ayırmayı kabul etti.

"Çünkü," dedi velisi, üzgün bir şekilde, "ben onu hiç genç bir adam olarak düşünmedim - ya da hiç bir adam olarak; yine de o bir adam ve her zaman öyle olacak. Sadece beyinleri, saf beyinleri için, o berrak, sakin kafası, hem babasının hem de büyükbabasının beyinlerinin toplamına değer."

Ve Helen bu sözü Lord Cairnforth'a tekrarladığında, o son derece parlak gülümsemesini takındı ve günlerce daha neşeli, daha neşeliydi.

Bay Menteith eve döndüğünde, yaklaşık yarım yüzyıldır Cairnforth işlerine aşina olan eski katiplerinden birini Şato'ya geri gönderdi; genç kontun gösterdiği kapasiteye de şaşırmıştı. Elbette, fiziksel olarak tamamen çaresizdi; küçük çatallı sopası hala sürekli talep görüyordu; ayrıca çok zorluk çekmeden yazamıyordu; ancak düzenleme ve düzen yeteneği ve nadir görülen --varsayılandan daha nadir görülen-- yönlendirme ve yönetme gücü vardı; böylece kendi yapamadığı şeyi başkalarına nasıl yapacaklarını yönlendirebiliyor ve böylece amacına o kadar mükemmel ulaşıyordu ki, onu en iyi tanıyanlar bile çoğu zaman elde ettiği sonuca gerçekten şaşırıyordu.

Sonra işinden zevk alıyordu; Loch kıyısındaki araziyi fethetme planlarına ve her feu'ya inşa edilecek ev türlerine, yapması gereken yollara ve özellikle de Bay Menteith'in tavsiyesiyle, kısa süre sonra feribottaki küçük taş iskele yerine inşa edilecek olan ve Cairnforth'un dış dünyayla olan en önemli bağlantısı olan büyük ahşap iskeleye büyük ilgi duyuyordu.

Bay Cardross ve Helen, yakında güzel Loch Beg kıyılarından birçok eski ve değerli şeyi süpürüp götürebilecek olan bu ilerleyen medeniyet dalgası için biraz üzülseler de, kontun gözlerindeki ışığı gördüklerinde ve reşit olduğunda ne yapmayı planladığından tamamen farklı bir ilgi ve coşkuyla bahsettiğini duyduklarında barıştılar.
Sadece tüm projelerinde genç mirasçılarda oldukça nadir görülen bir özellik vardı: kişisel zevk için hiçbir planın olmaması. Elbette konforları vardı; sadık dostları ve hizmetkarları, durumunun zenginliğin sağlayabileceği her türlü rahatlamaya sahip olmasını sağladılar; ancak gençliğindeki gibi eğlenceler konusunda hiçbir şey planlamıyordu; çünkü, gerçekten de, bunlardan zevk alabileceği ne kalmıştı ki?

Ve böylece, her zamankinden daha hızlı, meşguliyetlerle dolu olarak, haftalar ve aylar, Bay Menteith'in vesayet döneminin sona ereceği ve bir adamın özgür hayatı ve bağımsız görevleri, bunları yerine getirebildiği ölçüde, Cairnforth Kontu için yasal olarak başlayacağı önemli otuz Haziran'a kadar akıp gitti.

Bu konu hakkında iki göl boyunca ve ötesinde büyük istişareler olmuştu, çünkü Dougal Mac Dougal, kont ve iyiliği hakkındaki hikayesini Cairnforth bölgesinin en uç noktasına kadar taşımıştı. Haziran boyunca, Papaz Evi her hafta, evrensel hakem olan papaza, olayı en iyi şekilde nasıl kutlayabilecekleri konusunda danışmak için her yerden gelen kiracılar tarafından rahatsız ediliyordu. Olay ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, küçük yarımadada nesillerdir görkemli bir şekilde kutlanıyordu. Ancak, hiçbir kontun reşit olup Cairnforth Kontu olduğu bilinmiyordu. Montgomeries genellikle uzun ömürlü bir ırktı ve mirasçıları, orta yaşlı aile babaları olana kadar nadiren unvanlarını alırlardı.

"Ama bu sefer büyük işler yapmalıyız, biliyorsun," dedi yaşlı bir çiftçi papaza, "çünkü bir daha Cairnforth Kontu olmayacağından şüpheliyim."

Bu gerçeği herkes üzüntüyle kabullenmiş gibiydi. Bu Lord Cairnforth'ta -çok kötü bir şekilde- uzun kuyruğun sona ermesi sadece olası değil, aynı zamanda doğruydu.

Kontun reşit olma günü yaklaşırken, bakanın duyguları o kadar karışıktı ki, bu sevinç gösterilerinden kaçındı ve genç adama karşı her yerde
ortaya çıkan sıcak sadakati bastırdı. Ancak, Helen'le görüştükten sonra, Helen, meseleleri kendisinden biraz daha derinden gördü, Bay Cardross, her şeyin, şimdiki lordun atalarından farklı olmadığı gibi yapılmasının daha iyi olduğuna ve hem hareket etmesine hem de mümkün olduğunca diğer insanlar gibi hissetmesine yardımcı olunması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, yirmi bir yıl önce, hüzünlü doğum günü ve annesinin ölüm günü kadar aydınlık bir Haziran sabahı, kont, penceresinin altında çalan müziğin sesine uyandı -eğer yarımadanın ulusal borularına müzik denilebilirse- ve clachan'daki iyi komşularının, genç ve yaşlı, erkek, kadın ve çocukların, seslerini tek bir yürekten haykırışta birleştirip, Cairnforth Kontu'na "Uzun bir hayat ve neşeli bir an" dilediklerini duydu.

Genç adamın yüreği bu dileği yankıladı mı, yansıtmadı mı, kim bilebilirdi?
Bu, her insan ruhunun kendisiyle Yaratıcısı arasında saklaması gereken ve her zaman saklaması gereken ciddi sırlardan biriydi.

Çok geçmeden kont, küçük sandalyesinde kendini
teras boyunca tekerlekli sandalyesiyle gezdirerek, herkesin tebriklerini gülümseyerek yanıtlayarak ve belli ki keyifli sabahın, güneşin ve hala "Kontesin
bahçesi" olarak adlandırılan yerdeki çiçeklerin kokusunun tadını çıkararak dışarı çıktı. İnsanlar daha sonra onun o gün güzel annesine ne kadar benzediğini fark ettiler; ve clachan'dan birçok anne, hanımın yüzünü hala hatırlıyordu ve evliliğinin birkaç kısa ayında, mutlu ve umutlu bir şekilde, güzel at arabasını durdurup, tesadüfen yanından geçtiği her zavallı kadının bebeğini fark ediyordu - bunların birçoğu şimdi tek oğluna, Cairnfoth'un son varisine acınacak ve şefkatle bakıyordu.

Yine de kesinlikle eğleniyordu, buna şüphe yoktu; ve
günün ilerleyen saatlerinde, Kale, Papaz Evi ve clachan arasında bir komplo keşfettiğinde, bunun sonucunda çimenlikte görkemli bir ziyafet düzenlendi,
çok memnun oldu.

"Bütün bunlar benim için!" diye haykırdı, neredeyse çocukça bir zevkle. "Herkes bana
ne kadar da iyi davranıyor!"

Ve küçük kalabalığa karışmakta ısrar etti ve onları ziyafetlerine
oturmalarını izledi, sanki hayatlarında hiç
yememişler gibi yediler ve içtiler - İskoçların içebileceği gibi ve
sadece İskoçlar. Ancak, viski tehlikeli olmaya başlamadan önce, kiracılar arasında en yaşlı adam, üç
Cairnfoth Kontu hatırlayabildiğini söyleyerek, bu kontun sağlığını önerdi, bu öneri uzun ve yüksek alkışlarla karşılandı, flütçüler aile melodisi olan "Montgomerie's Reel"i çaldı, bu melodinin ne başı, ne ortası ne de sonu olmasıyla dikkat çekiciydi.

Lord Cairnforth başını eğerek onayladı.

"Birisi onlara küçük bir teşekkür konuşması yapmamalı mı?"
diye fısıldadı Helen'e, sandalyesinin hemen arkasında duruyordu.

"Yapmalısın; ve bence yapabilirsin," diye cevapladı.

"Pekala; deneyeceğim. "

Ve çok titreyen ama yine de belirgin ve net olan o zayıf, zayıf sesiyle, yanındaki insanlara birkaç kelime, çok kısa ve basit, söyledi. Şerefine yaptıkları tüm bu eğlence için onlara teşekkür etti ve şöyle dedi,
"o gün çok mutluydu." Onlara her zaman Cairnforth'ta ikamet etmeyi ve hem kiracılarının hem de kendisinin yararına mülklerinin iyileştirilmesi için her türlü planı yapmayı planladığını söyledi.
Hem adil hem de nazik bir ev sahibi olmayı, kiracılarıyla birlikte ve onlar için gücünün yettiği kadar çalışmayı umduğunu söyledi.

"Yani," diye ekledi, sesini hafifçe alçaltarak, "Tanrı'nın bana bahşettiği birkaç gücün yettiği kadarını."

Bu konuşmadan sonra tam bir dakikalık sessizlik oldu, şefkatli, dokunaklı bir sessizlik ve küçük yarımadada nadiren yankılanan uzun ve yüksek bir neşe yükseldi. Herhangi bir Lord
Cairnforth.

Kiracılar tepede şenlik ateşleri yakmak ve
birçok başka sevinç gösterisi yapmak için uzaklaştıklarında, uzun süredir kullanılmayan büyük yemek odasında küçük bir akşam yemeği partisi toplandı, çünkü
kont her zaman yatak odasıyla aynı seviyede olan kütüphaneyi tercih ederdi,
oradan istediği gibi girip çıkabilirdi. Bugün
aile
masaları açılmıştı ve aile tabağı parıldıyordu ve
son Cairnforth Kontu uzun odada yavaşça hareket ederken -ya da daha doğrusu hareket ettirilirken- aile portreleri duvardan aşağı bakıyordu.
Malcolm onu ​​iyi korunaklı ve rahat bir yan koltuğa doğru götürürken,
"Dur! Bugün yirmi bir yaşında olduğumu unutma. Sanırım
kendi masamın başında oturmalıyım."

dedi.
Malcolm itaat etti. Ve böylece, merhum kontun ölümünden beri ilk kez, yer -efendinin yeri- doldu.

"Bay Cardross, dua eder misiniz?"

Rahip bir kez denedi - iki kez - üç kez; ama sesi onu yarı yolda bıraktı.
Bu kadar çok kayıp yaşamış ve bu gün
geçmişin dün olduğu gibi canlı bir şekilde önüne serildiğini görmüş olan hassas kalbi
tamamen çöktü. Bunun üzerine kont, kendi masasının başındaki koltuğundan,
her hane reisinin -kendi ailesindeki rahip olarak- rahatlıkla söyleyebileceği birkaç kelimeyi sade ve doğal bir şekilde tekrarladı: "Bunlar ve diğer tüm merhametler için, Tanrım, bizi şükranla doldur."

Bundan sonra, Bay Menteith şiddetle enfiye çekti ve Bay Cardross açıkça gözlerini sildi. Ama Helen'in gözleri, tamamen kuru olmasa da, çok parlaktı. Kadının kalbi, acının ötesinde asilce katlanılan acının güzelliğine bakan, inancın "ölümün mezarından ve kapısından" ölümsüzlüğün ihtişamına baktığı gibi, Helen'in kalbi neredeyse hiç üzgün değildi, ama çok mutlu ve gururluydu.

Lord Cairnforth'un reşit olmasının ertesi günü Bay Menteith resmen güveninden istifa etti. Uzun azınlık döneminde mülkü o kadar başarılı bir şekilde yönetmişti ki, kendisi bile kontun artık kısıtlama veya çekince olmaksızın ve herhangi bir insanın kontrolünden bağımsız olarak sahip olduğu paranın, hem sermayenin hem de gelirin miktarına şaşırmıştı.

"Evet efendim," dedi, genç adam boyun eğmiş ve kendi servetinin büyüklüğü karşısında neredeyse yenilmiş gibi göründüğünde, "aslında hepsi sizin.
Söylendiği gibi, istediğiniz zaman, bundan ördekler ve ördekler yapabilirsiniz. Bunun için kimseye karşı sorumlu değilsiniz - Bir kişi hariç," diye ekledi iyi, dürüst, dindar adam, artık yaşlanıyordu ve biraz daha nazik, ciddi ve yirmi yıl öncesine göre biraz daha gösterişli.

"Bir kişi hariç. Bunu biliyorum; umarım asla unutmam," diye cevapladı Cairnforth Kontu.

Ve sonra işlerini bitirmeye koyuldular.

"Ne kadar garip," diye gözlemledi kont, neredeyse sonuca vardıklarında,
"dünyada, tek bir kan bağım, üzerimde gerçek bir hak iddia eden tek bir ruh olmadan, yalnız bir insan olarak bulunmam ne kadar garip!"

"Kesinlikle hayır - hiçbir iddianız yok; ve yine de
kan bağı olmayanlardan değilsiniz."

Lord Cairnforth şaşırmış görünüyordu. "Her zaman yakın akrabam olmadığını anlamıştım. "

'Yakın akraban yok. Ama uzak kuzenlerim var,
bunlardan birçok sebepten dolayı sana hiç bahsetmedim ve Bay Cardross'tan da sana söylememesini rica ettim."

"Sanırım bana söylenmeliydi."

Bay Menteith sessizliğinin güçlü sebeplerini açıkladı, örneğin merhum lordun Bruce ailesiyle yaşadığı tatsız deneyim ve karakteri olgunlaşana ve kendisi hakkında karar verebilecek ve hareket edebilecek yaşa gelene kadar, vesayetindeki kişiyi onların ilişkilerinden ve etkilerinden uzak tutması gerektiğini düşünüyordu.
Dahası, akrabalıkları ne kadar uzak ve kanıtlanması
zor olsa da, kanıtlanırsa, şüphesiz onun bir sonraki mirasçıları olacaklardı.

"Bir sonraki varislerim," diye tekrarladı kont--"elbette. Bir varisim olmalı.
Acaba hiç böyle bir şey aklıma gelmedi mi. Eğer ölürsem, unvan ve mülklerde
beni devralacak biri olmalı."

"Unvanda değil," dedi Bay Menteith tereddüt ederek, çünkü bunun
çok zor ve acı verici bir konuyu açtığını gördü, ancak
bir ara açılması gerekiyordu ve yaşlı adam gerekirse bunu yapmaktan çekinmeyecek kadar akıllıydı.

"Neden unvanda olmasın?"

"Varlıklı ve yalnızca doğrudan erkek soyundan miras alınabilir."

"Yani, babadan oğula mı geçiyor?"

"Kesinlikle öyle."

"Anlıyorum," dedi genç adam, uzun bir duraklamadan sonra.

"O zaman ben Cairnforth'un son Kontuyum."

Cevap yoktu. Bay Menteith hayatını feda ederek bir tane bile veremezdi; ayrıca, buna gerek yoktu. Kont bunu sanki
başvurulması mümkün olmayan bir gerçeği ifade ediyormuş gibi söyledi ve ne
bir çürütme ne de çelişki bekliyordu ne de istiyordu.

"Şimdi," diye devam etti Lord Cairnforth, aniden konuşmayı değiştirerek,
"Bruce'lardan bir kez daha bahsedelim, diyorsunuz ki, onlar her an
servetimi devralabilir ve muhtemelen bunu çok kötü bir şekilde kullanırlar."

"Ben öyle düşünüyorum; vicdanıma göre öyle!" dedi Bay Menteith, içtenlikle,
"aksi takdirde onları sizin yolunuzdan uzak tutmakta kendimi asla haklı hissetmezdim,
bu şekilde yaptım."

"Kim bunlar? Yani, aile neyden oluşuyor?"

"Yaşlı bir adam--Albay Bruce diyor kendine ve Kıta'daki her itibarsız kumar kasabasında bu isimle tanınıyor; uzun bir kız kabilesi ve en büyüğü veya en küçüğü, hangisi olduğunu unuttum, babanız için kullandığım bir etkiyle Hindistan'a gönderilmişti ama bildiğim kadarıyla artık ölmüş olabilir. Gerçekten de, son yıllarda aileyle yaptığım en büyük şey, merhum kont tarafından kendilerine verilen yıllık geliri ödemek oldu, bunu yasal olarak değil, hayırseverlik yoluyla sürdürdüm, şimdiki kont'un beni asla aynı şey için hesap sormayacağına güvenerek."

"Kesinlikle asla hesap sormayacağım."

"O zaman tavsiyemi dinler ve biraz daha fazla rahatsız ettiğim için beni affedersiniz?"

"Affetmek mi? Bana söylediğin her akıllıca söz için minnettarım, iyi eski dostum."

İyi avukat yine tereddüt etti: "Bir konu var, konuşulması fazlasıyla zor ama adını koymak gerek, çünkü siz bunu kendiniz düşünemezsiniz. Lord Cairnforth, mülkünüzü bu Bruce'lara karşı güvence altına almanın tek yolu hemen vasiyetinizi yapmaktır."

"Vasiyetimi yapıyorum!" diye cevapladı kont, sanki üzerine açılan yeni sorumluluklar neredeyse şaşırtıcıymış gibi.

"Bırakacak bir şeyi olan her adam, reşit olur olmaz vasiyetini yapmalı. Bunu babanıza boşuna söyledim."

"Zavallı babam! O genç ve güçlüyken ölmeli ve ben yaşamalıyım, ne kadar garip görünüyor! Öyleyse, siz -belki Dr. Hamilton da düşünüyor- hayatımın tehlikeli olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Anlayamıyorum; sevgili efendim, herhangi bir adam bunu nasıl anlayabilir?"

"Eh, vasiyetimi yapmış olmak er ya da geç bir gün beni öldürmeyecek: dediğin gibi, her insan bunu yapmalı; özellikle ben yapmalıyım, çünkü
benim hayatım çoğu insandan daha şüpheli ve benimki kadar büyük bir servete sahip olmak ciddi bir sorumluluk."

"Evet. Bununla yapılabilecek iyilik - veya kötülük - hesaplanamaz."

"Bunu hissediyorum - en azından hissetmeye başlıyorum. "

Ve bir süre kont sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu; yaşlı avukat
ortalıkta telaşla dolaştı, her çeşit kağıdı ve döküntüyü doğru yerlerine koydu, ancak konuşmaya devam etmekte zorluk çekti.

"Bay Menteith, şimdi özgür müsünüz? Çünkü ben
kararımı verdim. Bu vasiyet meselesi hemen halledilecek. Bu yapılabilir mi?"

"Elbette."

"O zaman oturun, ben de dikte edeceğim. Ama önce
mal varlığımla ilgili uygun gördüğüm hiçbir tasarrufa karışmayacağınıza söz vermelisiniz."

"Bunu yapmaya en ufak bir hakkım bile yok, Lord Cairnforth."

"İyi eski dostum! Peki, şimdi nasıl başlayalım?"

"Öncelikle bakmakla yükümlü olduğunuz kişilere -örneğin Bayan Campbell veya Malcolm- bırakmak istediğiniz mirasları belirtmenizi ve ardından tüm mülkünüzün büyük kısmını tek bir kişiye -sizden daha uzun yaşaması muhtemel ve tüm planlarınızı ve niyetlerinizi yerine getirebileceğine ve servetinizi kendiniz yapacağınız kadar iyi kullanabileceğine güvenebileceğiniz genç bir kişiye- bırakmanızı öneririm. Bu, bir varisin seçimindeki ilkemdir. Kanın sudan daha koyu olmadığı birçok durum vardır ve seçilmiş bir arkadaş, herhangi bir akrabadan daha yakın olmasının yanı sıra genellikle daha değerli ve daha sevgilidir."

"Haklısınız."

"Yine de, kan bağının biraz dikkate alınması gerekir. Bu Bruce'lara belirli bir miktar bırakabilirsin--ya da, soruşturarak, aralarında onayladığın
bir çocuk bulursan, onu mirasçın olarak evlat edinebilirsin ve o da
Montgomerie adını alabilir."

"Hayır," diye cevapladı kulak kararlı bir şekilde, "o isim sona erdi. Tek düşünmem gereken
buradaki kendi halkım--kiracılarım ve hizmetçilerim. Benden sonra kim gelirse, hepsini tanımalı ve onlar için tam olarak
benim olduğum, daha doğrusu olmayı umduğum kişi olmalı."

"Bay Cardross, mesela. Onu mirasçın olarak mı düşünüyordun?"

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Lord Cairnforth, hafifçe kızararak. "Biraz fazla yaşlı. Ayrıca, tam olarak istediğim türden bir insan değil--çok nazik ve bencil--çok az pratik."

"Oğullarından biri mi acaba?"

"Hayır, senin oğullarından biri de değil; bu arada, kişi başı bin poundu
bırakmak istersin. Hayır, bu kadar dehşete kapılma;
onlara zararı olmaz. Ama şahsen ben onları tanımıyorum, onlar da beni tanımıyor. Ve
varisim, çok iyi tanıdığım, çok saygı duyduğum, çok sevdiğim biri olmalı. Dünyada sadece bir kişi var - genç bir kişi - tüm bu gereklilikleri karşılayan."

"O kim?"

"Helen Cardross."

Bay Menteith epey şaşırmıştı. Helen'e karşı yüreğinde sıcak bir köşe olmasına rağmen, yine de onun bu kadar büyük bir mülkün varisi olması fikri yeni ve şaşırtıcıydı. Kontun seçimini eleştirmekte kendini haklı görmüyordu; yine de bunu tuhaf buluyordu. Doğrusu, Helen cesur, mantıklı, kendine güvenen bir kadındı - artık bir kız değildi
- ve on beş yaşından itibaren bir evi yönetmeye, babasının sağ kolu ve kardeşlerinin yardımcısı ve danışmanı olmaya alışmıştı - tam olarak erkeksi olmasa da, yine de çok zayıf bir şekilde kadınsı olmayan - gücü asla cesarete abartılmayan, nezaketi de zayıflığa dönüşmeyen nadir karakterlerden biriydi. O da kararlıydı; kendi fikrini oluşturabiliyordu ve bunu yerine getirmek; başaramamış olsa da,
oldukça iyi eğitimliydi, insanlar ve şeyler hakkında bol miktarda sağlam pratik bilgiye sahipti ve her şeyden önce aşırı düzen ve düzenlilik alışkanlıkları vardı. Bazen, Bayan Cardross'un sadece
Papaz Evini değil, tüm cemaati yönettiğini söylerlerdi; ancak, eğer öyleyse, bunu o kadar tatlı bir şekilde yaptı ki
hiç kimse onun yönetimine itiraz etmedi.

Bay Menteith, tüm bu şeyleri sonraki birkaç dakika içinde keskin zihninde tekrar tekrar gözden geçirdi ve bu süre zarfında hiçbir yorumda bulunmadı.

Sonunda şöyle dedi,

"Sanırım, efendim, haklısınız. Helen güzel değil, ama nadir bir yaratık, bir erkeğin kafası ve bir kadının kalbi var. O, tüm kardeşlerinin toplamından daha değerlidir ve bu koşullar altında, onu mirasçınız yapmaktan daha iyisini yapamayacağınıza inanıyorum."

"Böyle düşündüğünüze sevindim," oldu kısa cevap. Yine de, kontun yüzündeki ifadeden, Bay Menteith, bunu düşünmüş olsun veya olmasın, sonucun aynı olacağını açıkça görmüştü. Kendi kendine hafifçe gülümsedi, ancak konuyu tartışmadı. Kontun sahip olduğu en iyi niteliklerden birinin - kendisi için en mübarek ve en yararlı olan, her insan için olduğu gibi - kendi fikrini oluşturma ve inatçılıktan oldukça farklı olan o sessiz kararlılıkla hareket etme gücü olduğunu biliyordu - inatçılık, genellikle korkakların son kalesi ve aptalların kendini savunması.

"Planınıza tek bir itirazımız var, Lord Cairnforth. Bayan
Cardoss genç - yirmi altı yaşında sanırım."

"Yirmi beş buçuk."

"Her zaman Bayan Cardross olarak kalmayabilir. Evlenebilir; ve kocasının ne tür bir adam olduğunu veya bu kadar büyük bir mülke ne kadar güvenilebileceğini söyleyemeyiz."

"Bu kadar iyi bir kadın, kendisine layık olmayan bir adamı seçmez," dedi Lord Cairnforth, bir duraklamadan sonra. "Yine de, servetim, mirasçılarına -yani çocuklarına- sağlam bir şekilde miras kalacak şekilde, bir ömür boyu kira olarak kendisine devredilemez miydi?"

"Sevgili Lordum, her şeyi ne kadar da düşünmüş olmalısınız!"

"Unutuyorsun dostum, oturup düşünmekten başka yapacak bir şeyim yok."

Sesinde, Bay Menteith'i derinden etkileyen hüzünlü bir tonlama vardı. Hiçbir yorum yapmadı, ancak Lord Cairnforth'un o gün tamamlanması için endişeli göründüğü vasiyeti hazırlamakla meşguldü.

"Çünkü, herhangi bir şey olursa -mesela bu gece ölürsem! Hayır, yapılanlar mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olduğunca
gizlice yapılsın."

"O zaman, meselenin gizli kalmasını mı istiyorsunuz?" diye sordu Bay Menteith.

"Evet."

Böylece, sonraki birkaç saat içinde vasiyetname hazırlandı. Çeşitli küçük miraslarla dolu bir miktardı, kontun faydalanmak istediği veya yardımına ihtiyacı olduğunu düşündüğü hiç kimse unutulmamıştı; ancak servetinin büyük kısmını
hiç çekinmeden Helen Cardross'a bıraktı. Malcolm ve
başka bir hizmetçi tanık olarak çağrıldı ve kontun onlara
neşeli bir gülümsemeyle "vasiyetnamesini hazırladığını, ancak bir gün daha erken ölmeyi düşünmediğini" söylemesiyle, vasiyetnameyi, elde etmek için yıllarca uğraştığı ve kendi azmi ve Helen Cardross'un yorulmak bilmez sabrı olmasa asla elde edilemeyecek olan o zayıf, belirsiz imzayla imzaladı.

"Bana yazmayı o öğretti, biliyor musun?" dedi Bay Cardross'a. Menteith, tanıklar gittikten sonra, yarı eğlenen bir bakışla kendi
imzasına baktı.

"Bugün onun öğretiminin sonuçlarını onun adına iyi kullandın. Bu önemsiz bir şey değil--yılda on bin net bir gelir; ama o bunu iyi bir şekilde
kullanacak."

"Bundan eminim. Yani, şimdi, her şey güvenli ve doğru ve Tanrı dilediği zaman ölebilirim."

Başını yorgunca geriye yasladı ve yüzü zaman zaman taşıdığı o hüzünlü gölgeyle kaplanmıştı, bu da hayatın en iyi ihtimalle ağır bir yük olduğunu gösteriyordu, ki bu ona göre öyle olmak zorundaydı.

"Hadi, şimdi," dedi kont, kendini toparlayarak, "hala konuşmamız gereken çok şey var, gitmeden önce sana danışmak istiyorum,"
bunun üzerine genç adam, özellikle kiracılarının ve mahallenin yararına o kadar çok plan yaptı ki, Bay Menteith oldukça bunaldı.

"Lordum, siz bu unvana ulaşan en enerjik Cairnforth Kontusunuz. Yapmak istediğiniz her şeyi başarmak için tek bir ömür yerine üç ömür gerekir, hatta bu süre yetmişe bile ulaşabilir."

"Öyle mi? O zaman umalım ki dün o iyi insanlar bana 'uzun bir hayat ve mutlu bir
an' dileyerek seslerini kıstırmış olmaları boşuna olmamıştır. Ve ben öldüğümde - ama bu konuya girmeyeceğiz.
Sevgili eski dostum, umarım Haziran ayının otuzuncu günü seni Cairnforth'a hoş geldin diye davet ederim. Ve şimdi birlikte sessiz bir sürüş yapalım ve tüm Manse halkını Şato'da akşam yemeğine çağıralım."

Bölüm 8

Aynı akşam kont ve misafirleri Haziran
alacakaranlığında oturuyorlardı - uzun, geç kuzey alacakaranlığı, Loch Beg kıyılarından daha güzel bir yer yoktur. Malcolm, efendisinin kişisel refahı konusunda bazen biraz fazla endişelendiği için, çekilme zamanının geldiğine dair nazik bir ipucu olarak mumlarla içeri girmişti,
o sırada orada bulunan herkesi o an için ürküten bir şey oldu.

Malcolm, pencereye giderek, bir çığlık ve haykırışla aniden geri sıçradı.

"İyi olacağını sanıyordum. Kesinlikle öyle olacaktı! Aman Tanrım, Tanrım!"

"Sorun ne?" dedi Bay Menteith sertçe. "Aklını kaçırdın,
adam;" çünkü iri İskoç bir çocuk gibi titriyordu.

"Şşş! Konuşma. Bu, Tanrım'ın hayaletiydi, biliyorsun. Sadece
içeride kalıp kayboldu."

"Aptallık! Hiçbir şey görmedim."

"Ama sanırım gördüm," dedi Lord Cairnforth.

"Dinle onu! Evet, kendi kendini görmedi. O zaman doğru olabilir. Aman Tanrım!"

Zavallı Malcolm, öyle bir heyecanla kontun küçük sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü ki Bay Cardross kitabından ve Helen de nadiren aktif ellerinden çıkan
sakin iğne işinden başını kaldırdı.

"Efendisinin hayaletini gördüğünü düşünüyor; ve kont bu sabah vasiyetini
imzaladığı için, kesinlikle ölecek, özellikle de Lord Cairnforth
aynı şeyi kendisi gördüğü için. Lordum, ne gördüğünüzü söyler misiniz?"

"Bay Menteith, sanırım o pencereden içeri bakan bir adam gördüm."

"Bir adam değildi--bir speeritti," diye inledi Malcolm. "Lord'umun
hayaletinden, kesinlikle."

"Sanmıyorum, Malcolm; çünkü uzun, zayıf bir figürdü, hafifçe ve havadarca hareket ediyordu--bir anda gelip gitti.
Benim
hayalete pek benzemiyordu, tabii ki kendimden bir
hayalet olsaydım."

Küçük grup, Helen,

"Sizce o ne?" diyene kadar sessiz kaldı.

"Kesinlikle dürüst etten ve kandan yapılmış bir adamdı, ama pek de öyle değildi, çünkü aşırı zayıf ve hasta görünüyordu. O sadece
Malcolm'un dediği gibi 'içeri girdi' ve ortadan kayboldu."

"Ne tuhaf bir durum!" dedi Bay Menteith.

"Hırsız değil, umarım. Hırsızlardan hayaletlerden çok daha fazla korkarım."

"Biz Cairnforth'ta asla hırsızlık yapmayız; burada çok dürüst insanlarız. Hayır, bence
vapurlarla buraya getirilen başıboş turistlerden biri olması çok daha olası. Bazen büyük özgürlükler alıyorlar,
Şato arazisinde dolaşıyorlar ve belki de içlerinden biri gelip
pencerelerime bakabileceğini düşündü."

"Umarım İngiliz'di; Bir İskoç'un böyle kaba bir şey yapmasını istemem," diye bağırdı Helen öfkeyle.

Lord Cairnforth onun dürtüselliğine güldü. Helen'in ciddiyeti ve bilgeliğinde çocuk doğasının büyük bir kısmı vardı ve bazen hem konuşuyor hem de dürtüsel davranıyordu - özellikle cömert ve nazik dürtüler - tıpkı bir çocuk gibi aceleyle ve düşünmeden.

"Pekala, Malcolm, bu zorluğu çözmenin tek yolu evi ve araziyi aramak. İyi kalın bir sopa ve bir fener alın ve ne bulursanız -ister turist ister hırsız, ister insan ister ruh- hemen bana getirin."

Ve sonra küçük grup bekledi, kendi aralarında gülüyorlardı ama hala
tamamen rahat değillerdi. Lord Cairnforth, Bay Cardross ve Helen'in eve yürümesine izin vermeyecekti; arabanın hazırlanması emredildi.

Şu anda, Malcolm biraz morali bozuk bir şekilde belirdi.

"Bu bir insan, efendim ve bir speerit değil. Ama ben gelmeyecek.
Lordunuzun isteğini bekleyeceğini söylüyor ve adı bu,"
kontun önüne bir kart koydu, karta baktı ve şaşkınlıkla irkildi.

"Bay Menteith, bakın bakalım--'Kaptan Ernest Henry Bruce.' Ne garip bir
tesadüf!"

"Gerçekten bir tesadüf!" diye tekrarladı avukat şüpheyle. "Kartı
görmeme izin ver."

"Earnest Henry! Hindistan'a gönderdiğin genç adamın adı bu muydu?"

"Nasıl hatırlayayım? On veya on beş yıl önceydi. Çok
sinir bozucu! Ancak, o bir Bruce olduğuna veya öyle olduğunu söylediğine göre, sanırım
lordluğunuz onu görmeli. "

"Elbette," diye cevapladı Cairnforth Kontu, sakin ve kararlı bir tonla.

Çok şaşırmış görünen Helen, çekilmeyi teklif etti, ancak kont
bunu duymak istemedi.

"Hayır, hayır; sen akıllı bir kadınsın ve zekisin de.
Bu kuzenimi görüp yargılamanı istiyorum--uzaktaki bir kuzen, Bay Menteith'in tahminine göre, benim varisim olmak
için yeterince istekli. Ama onu sert bir şekilde yargılamayacağız ve özellikle de önyargılı olmayacağız. Babası
övünecek bir şey değildi, ancak bildiğimiz kadarıyla bu çok dürüst bir adam olabilir. Helen, yanıma otur ve ona iyi bak."

Ve belli bir eğlenmiş zevkle, kont, yabancı görünene kadar Helen'in bu kadar önemli
olması karşısındaki şaşkın havasını izledi.

Yaklaşık otuz yaşlarında bir adamdı, ancak ilk bakışta aşırı yıpranmış ve hasta görünümünden dolayı daha yaşlı görünüyordu. Uzun siyah saçları zayıf, solgun yüzüne düşüyordu; artık Byron yakası ve Byron kravatı dediğimiz şeyi takıyordu - çünkü duygusallığın ve sefaletin moda olduğu Byron dönemindeydi. Elbette zavallı kaptan, hiçbir iddiası olmadan yeterince sefil görünüyordu; çünkü zayıf ve sağlıksız görünümünün yanı sıra, kıyafeti en düşük seviyedeki zarif
perişanlıktaydı. Yine de, beyefendi ve zeki görünüyordu; alt yarısı zayıflık ve kararsızlığı gösterse de, hoş olmayan bir yüz de değildi; ve gözleri - iri, koyu, ve
boş--birbirlerine biraz fazla yakındı, bu tuhaflık her yüze
her zaman samimi olmayan ve genellikle oldukça uğursuz bir ifade verir. Yine de beklenmedik ziyaretçide kesinlikle
ilginç bir şey vardı.

Hellen bile işinden bir kez--iki kez--küçük bir merakla başını kaldırdı; çok az yabancı ve erkek ve genç erkek gördü, yıl sonundan yıl sonuna kadar neredeyse hiç. Yine de bu bakış, Miranda'nın Ferdinand'a ilk bakışı kadar açık, bilinçsiz ve genç bir bakıştı.

Kaptan Bruce bakışına hiç karşılık vermedi. Tüm dikkati
Lord Cairnforth'a yönelmişti.

"Lordum, çok üzgünüm--çok üzgünüm--eğer sizi kabalığımla
ürküttüysem. İçerideki grup çok neşeli bir görüntüydü ve ben zavallı, yorgun bir yolcuydum."

"Özür dilemeyin, Yüzbaşı Bruce. Sizinle tanışmaktan mutluluk duyarım."

"Hayatımın arzusuydu, Lord Cairnforth, sizinkini tanımak."

Lord Cairnforth, yüzbaşıdan daha az keskin bir kişinin bile, pohpohlamadan ziyade dürüstlüğün en güvenli yol olduğunu hissetmesini sağlayacak kadar keskin gözlerini ona çevirdi. İpucu aldı.

"Yani, Hindistan'dan eve döndüğümden beri, sizin sayenizde aldığım öğrenciliğim için size ve Bay Menteith'e teşekkür etmek istedim. Ve kötü sağlığım umutlarımı karartmış olsa da ve bir süre hizmet ettikten sonra -Şirketin sivil hizmetinden askerlik hizmetine geçtim- İngiltere'ye sakat ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak döndüm, yine de minnettarlığım aynı ve hayırseverim ve kuzenim olarak sizi görmek ve teşekkür etmek için can atıyordum."

Lord Cairnforth, kendisini biraz şaşırtan bu uzun konuşmaya cevap olarak sadece başını eğdi. Helen gibi o da hem alışılmamış hem de
yabancılara karşı kayıtsızdı.

Ancak Yüzbaşı Bruce yabancı olmamaya kararlı görünüyordu.
Küçük gruba kısa bir tanışma töreninden sonra,
Lord Cairnforth'un yanına oturdu, Helen'in sessizce çekilmesiyle Helen'in yerini aldı ve
tüm koşullarını açıklamaya başladı, kimlik belgesi olarak
bir Kızılderili savaşında aldığı bir madalyayı;
Bay Menteith'in el yazısını hemen tanıdığı babasından, albaydan bir mektubu ve
gerçekten de varsaydığı kişi olduğunu yeterince kanıtlayan diğer verileri verdi. "Çünkü," dedi, o son derece açık sözlü tavrıyla, özellikle çekingen insanlara yakışan türden bir tavır, çünkü onları çok fazla dertten kurtarıyor - "aksi takdirde benim bir sahtekâr - bir dolandırıcı olmadığımı nasıl bilebilirsin ki, umarım gerçekten öyle olduğuma inanırsın, Lord Cairnforth?"

"Elbette," dedi kont gülümseyerek ve hem eğlenmiş hem de bu küçük macerayla ilgilenmiş gibi görünerek, tekdüze hayatında bu kadar yeniydi.

Ayrıca, genç adamın hastalıklı ve güçsüz görünümünden, yoksul görünümünden ve havasındaki bir şeyden, kont'un talihsizliğe karşı cesurca bir mücadeleyi ima ettiğini düşündüğü, talihsizliğin kendisinden daha acıklı bir şeyden, onun nazik kalbi etkilenmişti. Genç ev sahibi, gizlenmemiş bir zevkle oturdu ve misafirinin Şato'nun sunabileceği en iyi akşam yemeğini tam anlamıyla yapmasını izledi.

"Gerçekten iyi bir Samiriyelisiniz," dedi Kaptan Bruce, İskoçya'daki orta sınıfların bile evrensel içeceği olan

kırmızı şarabı cömertçe dökerken. "Hırsızların arasına düşmüştüm (gerçekten, dün küçük
bagajım çalındı ​​ve üzerimdeki
giysilerin ötesinde dünyevi hiçbir malım yok); iyi kuzenim, benimle yağ ve şarapla buluşuyorsun
ve beni kendi hayvanına bindiriyorsun, korkarım ki bunu senden yapmanı istemek zorunda kalacağım, çünkü herhangi bir mesafeyi yürüyecek kadar güçlü değilim. En yakın
han ne kadar uzaklıkta?"

"Yaklaşık yirmi mil. Ama bu soruyu hemen tartışacağız. Bu arada, ye ve iç; ihtiyacın var."

"Ah! Evet. Açlığı hiç tatmadın - umarım hiç tatmazsın; ama gerçekten
yemek istemek hoş bir şey değil, seni temin ederim."

Helen anlayışla başını kaldırdı. Kaptan Bruce ona hiç dikkat etmediği için, onu gözlemlemek için bolca fırsatı oldu. Yıpranmış yüzüne duyduğu acıma onu daha hoşgörülü hale getirdi. Lord Cairnforth onun gözlerindeki olumlu yargıyı okudu ve bu onu yabancı hakkında da olumlu yargılamaya yöneltti. Dünyaya daha aşina olan ve onun tarafından nazik ve cömert bir kalbin son katılaşması olan o keskin şüpheciliğe sürüklenen tek kişi olan Bay Menteith, bir süre uzak durdu, ta ki sonunda o bile kaptanın sohbetinin cazibesine yenik düşene kadar. Bay Cardross zaten gönüllü bir kurban olmuştu, çünkü son zamanlarda Warren Hastings konusuna derinlemesine dalmıştı ve o zamanlar bir sonraki dünya kadar gizemli ve uzak bir bölge olan Hindistan'ın o harikulade topraklarından, İngiltere'deki ve özellikle İskoçya'nın vahşi doğasındaki insanlara doğrudan gelen biriyle tanışmak, iyi bakan için tarif edilemez bir zevkti. Başlarda kuzeni dışında kimseye pek dikkat etmeyen Yüzbaşı Bruce, kısa sürede "herkese her şey" olma yeteneğini kullandı, bilgi hazinelerini dağıttı, çeşitli güçlerini Lord Cairnforth'un arkadaşlarını memnun etmek için kullandı ve başardı.

Saat on ikiyi vurmuştu ve küçük grup hala akşam yemeği masasının etrafında toplanmıştı. Yüzbaşı Bruce ayağa kalktı.

"Sizi doğal dinlenmenizden alıkoyduğum için utanıyorum, Lord Cairnforth. Ben de çok kötü uyuyan biriyim; öksürüğüm beni sık sık rahatsız ediyor. Belki de han olmadığı için hizmetkarlarınızdan biri beni yakınlarda bir kulübeye yönlendirebilir, orada bir gecelik konaklama bulabilir ve yarın yola koyulabilirim. Herhangi bir mütevazı yer işimi görür; zor şartlarda yaşamaya alışkınım; ayrıca mali durumuma uygun: hasta bir engelliye yarı maaş vermek yeterince zor - anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Yine de, keşke sağlığıma kavuşabilsem! Bana ülkenin bu kısmının hassas akciğerli insanlar için çok elverişli olduğu söylendi. Belki bir çiftlik eviyle görüşebilirim?"

"Bunu kesinlikle kabul edemezdim," dedi Lord Cairnforth, Bay Menteith'in tüm ciddi uyarı bakışlarına rağmen sıcak
kalbini daha fazla susturamadı. "Kale sizin evinizdir, Yüzbaşı Bruce, burada kalmayı
hoş bulduğunuz sürece."

Bu kadar beklenmedik ve içten bir şekilde verilen davet, genç adamı şaşırtmış, hatta fazlasıyla etkilemiş gibiydi.

"Teşekkür ederim, kuzenim. Bana karşı çok naziksiniz, ki bu genel olarak dünya için söyleyebileceğimden daha fazlası. Minnettarlıkla sizinle biraz kalacağım. Bana sağlık
bir şansı verebilir."

"Öyle umuyorum."

Yine de, ev sahibi ve misafir arasındaki her şeyi açıklığa kavuşturmak için, ziyaretimin
sonunu söyleyeyim. Bugün temmuzun ilk günü; misafirperverliğinizi
on beş gün boyunca kabul edebilir miyim--diyelim ki 15'ine kadar?"

"Ne zaman isterseniz," diye cevapladı kont, nazik ve sıcak bir şekilde;
çünkü kuzeninin, Bruce olmasına rağmen, çok
hoş bulduğu için memnundu; ayrıca, belki de çok uzun zamandır ihmal edilmiş olan ona bir iyilik yapma gücüne sahip olduğu için de mutluydu. Ayrıca, Lord Cairnforth'un
çok az arkadaşı vardı ve gençlik arkadaşlık için çok özlem duyuyor. Bu aslında kendi yaşı, eğitimi ve konumu olan genç bir adamla yakınlık kurma şansına sahip olduğu ilk seferdi ve bunu hevesle yakaladı, özellikle de Kaptan Bruce'un sahip olmadığı ve asla sahip olamayacağı her şeyi ona sağlaması muhtemel olduğu için - dış dünyayla ilgili bilgi; "saç teli kadar manzaralar" ve macera dolu deneyimler, çekiciliklerine eklenen bir nokta ve zekâyla anlatılmıştı. Ayrıca, kaptan kesinlikle "ilginçti." Genç hanımlar onu öyle düşünürdü, solgun yüzü ve düşünceli havasıyla, ki Byron ateşi henüz Cairnforth'un gençlerine saldırmamış olduğu için, basit izleyicilerine oldukça doğal ve varsayılmamış bir melankoli gibi görünüyordu. Ve sağlığının hassasiyeti çok belirgin bir gerçekti. Yanağında telaşlı, parlak bir renk vardı ve öksürüğü onu sürekli olarak bölüyordu. Tüm görünüşü, her halükarda uzun bir yaşamın pek olası olmadığını ima ediyordu ve bu tek başına ona karşı herhangi bir
yumuşak kalbi yumuşatmaya yeterliydi.

"Helen yeni kuzenim hakkında ne düşünüyor?" diye fısıldadı Lord Cairnforth, ona iyi geceler dilemek için sandalyesine eğilirken şefkatli gözleriyle ona bakarak.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi dürüstçe. "Çok hoş biri ve sonra da çok hasta görünüyor."

"Ondan burada kalmasını istemekte haklı mıydım?"

"Evet, öyle düşünüyorum. O senin en yakın akraban ve atasözünün dediği gibi, 'Mavi sudan daha koyudur.'"

"Her zaman değil."

"Ama şimdi onu ne kadar sevdiğini yakında anlayabileceksin, umarım ona karşı çok nazik olursun."

"Öyle mi, Helen? O zaman kesinlikle öyle olurum."

Kont sözünü tuttu. Birçok hafta geçti; 15 Temmuz çoktan geçmişti ve Yüzbaşı Bruce hala Şato'da bir misafir olarak kalıyordu - oldukça evcildi, çünkü kısa sürede kendini sanki bütün günlerini orada geçirmiş gibi evinde hissediyordu. Şato ile Papaz Evi arasında biraz gidip geldi, ancak kısa süre sonra ikincisinin "oldukça sıkıcı bir ev" olduğuna karar verdi - çocuklar kaba, papaz fazla öğrenciydi - ve Bayan Cardross "çok iyi bir kızdı, ancak kesinlikle güzel değildi", bu söz sanki cinsiyeti eleştirmeye alışkın biriymiş gibi kehanetvari bir şekilde söylenmişti ve kontu her zaman fazlasıyla eğlendiriyordu.

Yeni bulduğu kuzeni Lord Cairnforth'a kendini en yakın şekilde adadı. Şefkatli, saygılı, göze batmayan, ona yeterince, ama toplumundan fazla bir şey vermeyen; asla karışmayan ve yine de her zaman ihtiyaç duyulan her türlü yardıma hazır olan: tam olarak kontun ihtiyaç duyduğu ve sürekli yanında olmasını sevdiği arkadaştı. Elbette, Malcolm, ne kadar sevecen ve sadık olsa da, sadece bir hizmetçiydi; aynı zamanda bir beyefendi olan, ancak Lord Cairnforth için gerekli olan birçok küçük ilgi ve bakımı hissetmeyen veya sevmeyen bir arkadaş, oldukça farklı bir şeydi. İkisini birlikte görmek dokunaklı bir tezattı; aktif, zarif genç adam - çünkü artık iyi giyimliydi, Yüzbaşı Bruce dikkat çekici derecede zarif ve beyefendi görünüyordu, ve küçük hareketsiz figür, neredeyse taşa oyulmuş bir heykel kadar duygusuz ve çaresiz, ancak yine de şüphesiz Cairnforth Kontu ve Cairnforth Kalesi'nin tek efendisiydi. Belki de kaptanın eylemlerinin en akıllıca kısmı, bu gerçeği her zaman kabul ettiği ve kuzenine o saygıyı ve hürmeti gösterdiği ve erkeklik ve hükümet haklarının o örtülü kabulünü gösterdiği incelikti; bu, böyle bir durumda olan biri için rahatlatıcı ve hoş olmaktan başka bir şey olamazdı. Ya da belki de -her şeye mümkün olan en nazik yorumu yapalım- kontun çaresizliği ve sevimliliği, dünya adamının kalbinde uzun süre sessiz kalmış veya daha önce hiç kıpırdamamış bir teli
dokundu. Muhtemelen -kim söyleyebilir?- ondan gerçekten hoşlanmaya başlamıştı.

Her neyse, öyle görünüyordu ve Lord Cairnforth ona verdiği her şeyi iki kat daha fazla geri verdi.

Elbette, kaptanın tüm parasal ihtiyaçları hemen karşılandı. Eski püskü giysileri gizemli bir şekilde bir beyefendinin arzulayabileceği her şeyle donatılmış bir gardıroba dönüştürüldü ve ayrıca oldukça lüks bir beyefendi; Genç kaptan, Kızılderili alışkanlıkları ve
hassas sağlığı nedeniyle, ilk başta bu nezakete direndi; ancak tüm itirazlar kısa sürede aşıldığında,
lükslerini oldukça doğal karşıladı ve bunlardan açıkça keyif aldı, ancak
kontun kendisi kadar bile değil.

Kendini ve cömertlik zenginliğini harcayacak kadar bağları ve serveti olmayan o sıcak kalp için, hasta askerin her gün Cairnforth atlarına binerek, bataklıklarda avlanarak veya göllerde balık tutarak iyileşmesini görmek son derece lezzetliydi.
Kont, kendi zenginliğinin ve bunun kendisine sağladığı nimetlerin tadını hiç bu kadar yoğun bir şekilde çıkarmamıştı; hayatı boyunca hiç bu kadar
tamamen memnun görünmemişti.

"Helen," dedi bir gün, bir iki saatliğine Kale'ye geldiğinde ve sonra her zamanki gibi, Yüzbaşı Bruce dışarı çıkma fırsatını değerlendirmişti - Bayan Cardross'un arkadaşlığını ve sohbetini "yavaş" bulduğunu kabul ediyordu - "Helen, o genç adam her geçen gün daha güçlü ve daha iyi görünüyor. Ne kadar da parlak görünümlü bir adam! Onu görmek insana iyi geliyor." Ve kont, Kale penceresinin önünde karakol gibi yürüyen zarif atı ve eşit derecede zarif biniciyi gözleriyle takip etti.

Helen hiçbir şey söylemedi.

"Bence," diye devam etti, "kendisinin mutlu olmasının en iyi yanı, başkalarını mutlu edebilmektir. Belki de bu, onların öbür dünyada sahip oldukları türden bir mutluluktur. Sık sık bunun hakkında spekülasyon yaparım ve kendimi orada nasıl bir yaratık olarak bulacağımı merak ederim. Ama."

aniden ekledi, "şimdi işe koyulalım. Bu sabah Bruce yerine sen sekreterim olacaksın?"

"İsteyerek"; çünkü o da Malcolm gibi bu sevimli kuzen tarafından biraz yerinden edilmiş olsa da, doğasında kıskançlığın zerresi yoktu. Onunki, kendisinin dışında biri tarafından bile olsa, yanında durup sevdiklerinin mutlu olmasını görmeye dayanabilen o saf ve özverili sevgiydi. Eskiden olduğu gibi çalışmaya başladı ve kont, hazır el yazısı, berrak kafası ve bölgedeki herkes ve her şeyle ilgili tam bilgisi kadar çalıştı; çünkü Helen gerçek bir papazın kızıydı; cemaatte papazın kendisi kadar popüler ve gerekliydi; ve Şato'da da aynı derecede önemliydi; burada, Lord Cairnforth'un yapmak üzere olduğu her şey ve büyük yıllık geliri -biriktirmek istemiyordu- harcamanın en akıllıca yolu konusunda kendisine danışılıyordu; artık gerçekten tadını çıkarmaya başlamıştı. Helen da, uzun bir sabah çalışmasının ardından, zevkle
iç çekerek nefesini verdi.

"Senin kadar zengin olmak ne kadar da muhteşem bir şey!"

"Neden?"

"Bol parayla çok iyi şeyler yapılabilir."

"Evet. Çok zengin olmak ister misin, Helen?" onu eğlenceli bir
bakışla izliyordu.

Helen başını iki yana salladı ve güldü. "Ah, bana bu soruyu sormanın bir faydası yok, çünkü asla zengin olma şansım olmayacak."

"Söyleyemezsin; mesela evlenebilirsin."

"Bu pek olası değil. Babam bensiz asla yapamaz; ayrıca, halkın dediği gibi, ben hiç yakışıklı değilim, biliyorsun. ' Ama," daha ciddi bir şekilde konuşacak olursak,
"aslında, evlenmeyi hiç düşünmüyorum. Eğer olacaksa olacak; eğer olmayacaksa,
Ben olduğum gibi oldukça mutluyum. Ve para için, her zaman sana gelemez miyim?
Zavallı halkım için bana sonsuz bir şekilde para sağlıyorsun. Ve,
Geçen gece Yüzbaşı Bruce'un papa'ya söylediği gibi, sen mükemmel bir
altın madenisin - ve cömertliğin."

"Helen," dedi Lord Cairnforth, bir süre düşündükten sonra, "Sana Yüzbaşı Bruce hakkında danışmak istiyordum. Ondan nasıl hoşlanıyorsun? Yani, hala ondan hoşlanıyor musun, çünkü ilk başta hoşlandığını biliyorum?"

"Ve hala hoşlanıyorum. Onun için çok üzülüyorum."

"Sadece, canım"--Lord Cairnforth bazen ona "canım" derdi ve
ona şefkatli, üstün bir bilgelikle konuşurdu--"birinin arkadaşlarıyla bağı, onlar için üzülmekten biraz daha güçlü olmalı;
onlara saygı duymalısın. Onlara çok güvenebilmek için önce onlara saygı duymalısın--örneğin, mal varlığın konusunda."

"Yani," dedi Helen, "Kaptan Bruce'u varisin yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır; ama vasiyetimde onu anmam gerekip gerekmediği konusunda ciddi şüphelerim var, sadece önce sağlığının yeniden sağlanmasını istedim, çünkü geldiği zamanki kadar narin kalsaydı, benden daha uzun
yaşayamazdı bile."

"Bütün bunlardan ne kadar da sakince bahsediyorsun," dedi Helen, hafifçe ürpererek.
Hayat ve sağlık dolu olan Helen, her zaman başka bir dünyanın eşiğinde duran ve o dünyaya sadece gerçek sağlık -gerçek hayat-
arayan birinin hissini pek kavrayamıyordu.

"Bunu sakince düşünüyorum ve bu yüzden sakince konuşuyorum. Ama sevgili Helen, bugün seni üzmeyeceğim. Bolca zaman var ve her şey güvende,
ne olursa olsun. Halefimin doğruyu yapacağına güvenebilirim. Kuzenime gelince, onu biraz daha uzun süre deneyeceğim, aksi takdirde

"'Biraz daha akraba, ama biraz daha az nazik.'"

"Bunun olma ihtimali yok gibi görünüyor. Papaz evine her geldiğinde sizden her zaman en sıcak şekilde bahsediyor; sanırım onu ​​sevmemin sebebi bu; ayrıca, aksini öğrenene kadar
herkesin en iyisine inanacağım için. Sürekli olarak herkesten şüpheleniyorsak, herkesin kötü olduğuna inanıyorsak, iyi olduklarını öğrenene kadar hayat yaşamaya değmez. Eğer öyleyse, birçok kişiyle birlikte, korkarım ki iyiyi asla bulamayız. Yani - sizin gibi - bunu akıllıca ifade edemiyorum ama ne demek istediğimi biliyorum."

Lord Cairnforth gülümsedi. "Ben de öyle, Helen, bu ikimiz için oldukça yeterli. Bunu başka bir zaman konuşuruz; ve bu arada" -ona ciddiyetle baktı ve anlamlı bir şekilde konuştu- "eğer Yüzbaşı Bruce'a karşı nazik olma fırsatın olursa, onun benim en yakın akrabam olduğunu ve bunu istediğimi unutma."

"Elbette," diye cevapladı Helen. "Ama böylesine iyi bir beyefendiye
bir iyilik yapma şansım asla olmayacak."

Lord Cairnforth bir kez daha kendi kendine gülümsedi ve sohbetin
sonlanmasına izin verdi; sonra--uzun süre sonra, bunu hatırladı ve garip bir rahatlıkla, en azından o zaman, gizlenecek hiçbir şey olmadığını düşündü;
tatlı, dürüst yüzünde sadece samimiyet vardı--güzel değildi, ama çok
açık sözlü ve gerçekti--güneş tiftik beyazı saçlarına parlıyordu ve parlak mavi gözleri, bir çocuğunki kadar saf bir şekilde onunla buluşuyordu. Evet,
ve ne kadar özenle karartılmış ve gözyaşlarıyla yıkanmış olsalar da -acı okyanuslar- o masum, çocuksu bakış, yaşlı bir kadınken bile, Helen'in gözlerinden hiç silinmedi.

"Evet," dedi Lord Cairnforth kendi kendine, o gittiğinde ve o çaresiz yalnızlıkta yalnız kaldığında, kaçınılmaz bir zorunluluk olarak hayatının alışılmış alışkanlığı haline gelmişti, "Evet, her şey yolunda. Hiçbir zarar gelemezdi - ihmal edilen hiçbir şey olmazdı - yarın ölsem bile. "

Herhangi birimizin başına gelebilecek olan o "yarın ölmek", ne kadar az kişi
gerçekten farkına varır ve buna hazırlanır! Sıradan dini anlamda "ölüm hazırlığı" değil - çoğu zaman en dinsiz şey - günah işlemenin ve dehşete kapılmış insanlığın cennetle bir denge
kurmak için çılgınca bir girişimi, kredi tarafında yeterli bir
bölüm bırakarak - ama sıradan dünyevi anlamda hazırlık - işlerini düzgün ve açık tutmak, böylece kimse
sonradan bununla şaşkına dönmesin; suçları affetmek ve af dilemek; yapılan kötülükleri ortadan kaldırmak ve yapılabilecek hiçbir iyiliği bir gün bile geciktirmemek.

Bu garip bir şeydi; ama ölümünden sonra keşfedildiği gibi, Lord Cairnforth'un karakterinde her geçen yıl daha da derinleşen, onu sadece dışını görenlerin bile onun
inanması zordu, bu hiç bitmeyen düşünceden oluşuyordu--yarın ölebileceği. Varoluş onun için öylesine bir alacakaranlıktı ki, loş, eksik,
ve hüzünlüydü ki, içinde hiç dinlenmiyordu, ama her günü, sanki,
ebedi şafağın beklentisiyle yaşıyordu.

Bölüm 9

Lord Cairnforth'un sık sık hayatının
en mutlu yaz'ı olduğunu ilan ettiği bu yaz, ona hayatının şimdiye kadar bildiği ilk ağır sıkıntıyı--dışsal sıkıntıyı--getirerek sona erdi.

Ansızın, çok zahmetli bir kariyerin geç kazanılmış dinlenmesinin ortasında, kontun uzun zamandır sadık dostu olan ve ona neredeyse bir baba kadar iyi davranan Bay Menteith öldü. Bunu çok acı bir şekilde hissetti; daha da fazlası,
çünkü, kendi zayıf hayatı her zaman ölümün yakın gölgesi altında görünse de, ölüm ona daha önce hiç dokunmamıştı, diğer insanlara göre. Hepimizin bilinçsizce yaptığı gibi, büyük düşman bizi vurana kadar, sanki kendisi ne olursa olsun, sevdikleri asla
ölemeyecekmiş gibi hissederek yaşamıştı. Bu keder onun için
oldukça yeni bir şeydi ve onu çok
etkilemişti.

Haber, Ekim ayının sonlarında, Cairnforth'un en
güzel olmadığı mevsimde, kasvetli bir günde geldi; çünkü etrafındaki yoğun ormanlar,
her zaman nemli olan atmosferi "çürüyen yaprakların nemli, zengin kokusuyla" ağırlaştırıyor ve çamurun içinde uzanan yollar ve sürekli sisle kaplı alçak kıyı, genel olarak kasvetli bir izlenim veriyor. Uzaktaki tepeler günlerce tamamen kayboluyor ve gölün kendisi, sanki bir daha asla mavi olamayacakmış gibi kurşuni bir renk alıyor. Güneşin
bir daha asla üzerine parlayacağına inanmakta zorluk çekiyorsunuz; beyaz dalgalar yükselir,
dağlar yeniden belirir ve tüm manzara berraklaşır ve güzelleşir,
bazen sadece yorucu kıştan bahara kadar dayanacak sabrımız varsa hayat böyle olur.

Ama iyi adam John Menteith için, baharları ve kışları aynı şekilde sona ermişti; babalarının yanına toplanmıştı ve merhum vesayeti altındaki kişi onun için acı bir şekilde yas tutuyordu.

Bay Cardross ve Helen, haber kendilerine ulaşır ulaşmaz Kale'ye geldiklerinde, Lord Cairnforth'u daha önce hiç görmedikleri bir depresyon halinde buldular. Onu en çok etkileyen şeylerden biri, bazen en derin kederin ortasında küçük şeylerin yaptığı gibi, Bay Menteith'in cenazesine katılamamasıydı.

"Herkes," dedi üzgün bir şekilde, "herkes sevgili dostlarını ve akrabalarını mezara kadar takip edebilir, onlara ölümde saygı gösterebilir, tıpkı onun yaşam boyunca onlara sevgi ve yardım ettiği gibi -ben ikisini de yapamam. Kimseye yardım edemem -kimseye faydalı olamam. Ben sadece toprağın bir hantal erkeğiyim. Uzakta olsam daha iyi olurdu."

"Sus! Bunu söylemeye cesaret etme," diye cevapladı Bay Cardross. Ve geri kalanını, hatta Helen'i bile gönderdi ve eski öğrencisinin yanına oturdu, sadece bir arkadaş olarak değil, bir hizmetkar olarak -kelimenin en derin anlamıyla,
ilk olarak "hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye gelen" için kullanıldığı gibi. "

Helen'in babası normal şartlarda gösterişli bir adam değildi;
kitaplarına fazla dalmıştı ve dünyevi meselelere karşı bir tür uyuşuk kayıtsızlık içindeydi, bu da karısının ölümünden beri az çok üzerinde asılı kalmıştı; ama fırsat çıktığında, o da buna eşit bir şekilde
kalkabiliyordu; ve kendi ayaklarının bastığı izlerle sıkıntı vadisinden geçmenin yolunu bilen o teselli edicilerden biriydi.

O ve kont, birlikte tam bir saat geçirdiler. Daha sonra, şimdiki kederin yanında sakin ve kutsal kalan
üzüntü ikisinin de üzerine çöktüğünde, bu günü hatırladılar ve
yaralı kalplerini birbirlerine açmaktan korkmadılar.

Sonunda Bay Cardross kütüphaneden çıktı ve Helen'e Lord Cairnforth'un onunla konuşmak istediğini söyledi.

"Edinburg'a planladığı bir yolculuk ve orada
düzenleme yapmak istiyor. Sanırım Kaptan Bruce'u da görmek isterdi.
Nerede?"

Kaptan bu kederli havayı biraz fazla bunaltıcı bulmuştu ve uzun bir yolculuk için ortadan kaybolmuştu; bu yüzden Bayan Cardross
tüm bu zaman boyunca tek başına oturuyordu.

"Baban beni ikna etmeye çalışıyordu, Helen," dedi kont içeri girdiğinde, "dünyada hayal ettiğim kadar işe yaramaz olmadığımı.
Bay Menteith'in söylediği şeylerden yola çıkarak, sevgili eski dostumun
dul eşinin çok iyi geçinmediğine ve onun ve çocuklarının şimdi bile zorlu bir mücadele vereceğine inanmak için nedenleri olduğunu söylüyor. Bay Cardross ona maddi olarak, özellikle bir şekilde
yardım edebileceğimi düşünüyor. Vasiyetimi
yaptığımı biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı bilinçsiz Helen, "bana öyle söylemiştin."

"Bay Menteith buraya en son geldiğinde bunu yazmıştı. Gerçekten
son kez olacağını ne kadar da az düşünmüştük! Ah! Helen, keşke
önümüzden bakabilseydik!"

"En iyisi bakmamak," dedi Helen, içtenlikle.

"Eh, vasiyetim hazır. Ve vasiyetimde Bay Menteith'e hiçbir şey bırakmamış olsam da, onun bu nezaketinin karşılığının çok
istenmeyeceğini görerek, eşdeğer olanı yapmakta ısrar ettim - her bir çocuğuna bin pound miras bırakmak. Haklı mıydım? İtiraz
etmiyorsun değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Helen, soruya biraz
şaşırmış olsa da. Yine de, kont tarafından kendisine danışılmaya ve her konuda fikrini açıkça ve özgürce söylemeye o kadar alışmıştı ki,
şaşkınlık sadece bir anlıktı.

"Ve bu arada, aynı miktarı -bin poundu- kuzenim Yüzbaşı Bruce'a bırakmayı düşünüyorum. Bunu hatırla, Helen; özellikle hatırla, olur mu? Vasiyetime bunu eklemeden önce herhangi bir şey olursa diye. Ama Menteith'lere gelince. Baban,
ben de ona katılıyorum, onlar için tasarladığım paranın,
şimdi veya bir kısmını, bu babasız
çocuklara yardım etmek için harcanmasının, onları benim ölümümü beklemeye
çalışmaktan çok daha iyi olacağını düşünüyor, ki bu da yıllarca olmayabilir. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Helen içtenlikle katıldı. Yıllık gelirde belli bir azalmaya neden olurdu,
ama o zaman kontun kendi ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli parası olurdu,
ve eğer böyle harcanmasaydı, bu para kesinlikle onun tarafından başka bir iyilikseverlik biçimi için harcanmış olurdu. Helen de aynısını söyledi.

"Belki de öyle olabilir. "Başka ne yapmalıyım?" Lord Cairnforth'un cevabıydı. "Ama, paraya ulaşmak ve vasiyetimi değiştirmek için, bu meblağın hiçbir durumda mirasçıma zarar verecek şekilde iki kez ödenmesini istemiyorum - mirasçıma bakmalıyım," ve hafifçe gülümsedi, "Hemen Edinburg'a gitmeliyim. Gitmeli miyim?"

Helen tereddüt etti. Kontun son yolculuğu o kadar elverişsiz olmuştu ki - toparlanması o kadar uzun zaman almıştı ki - bir daha asla denemeyeceğini içtenlikle umuyordu. Bunu olabildiğince nazik bir şekilde ifade etti.

"Hayır, bunu kendim için asla denemezdim. Değişim benim için sadece acı ve yorgunluk. Sevgili, tanıdık Cairnforth'u terk etmek istemiyorum - onu terk edene kadar - iyi eski dostumun şu an olduğu yere. Ve
bazen, Helen, Cennet'in tepelerinin bizim gölümüzün etrafındaki tepelerden pek de farklı olmayacağını düşünüyorum. Bazen onlara
baktığında beni çok uzakta mı düşünürdün?"

Helen şefkatli gözlerini ona dikti--"Sen de beni böyle düşünebilirsin, çünkü önce ben gidebilirim; ikimizin en büyüğüyüm.
Ama her şey yalnızca Tanrı'nın elinde. Şimdi Edinburg'da. Ne zaman
başlamalısın?"

"Hemen, diye düşünüyorum; ama yavaş seyahatimle cenazeye
zamanında yetişemem; yetişebilsem bile, diğer insanlara çok fazla
zahmet vermeden gidemem. Ama babanın bana gösterdiği gibi,
cenaze önemli değil. Önemli olan Bayan Menteith ve çocuklara açıkladığım şekilde faydalı olmak. Rızan var mı canım!"

Helen, bir cevap için kütüphane masasının üzerinde açık duran bir İncil'deki birkaç satırı işaret etti: şüphesiz babası ondan okuyordu, çünkü
insan ızdırabının en derinlerine inmiş gibi görünen o bölüm açıktı - Eyüp Kitabı. Ayetleri tekrarladı:

"'Kulak beni duyduğunda, beni kutsadı; ve göz beni gördüğünde,
bana tanıklık etti;

"'Çünkü ağlayan yoksulu, öksüzleri ve kendisine yardım edecek kimsesi olmayanı kurtardım:

"''Ölmek üzere olanın kutsaması bana geldi ve dul kadının
yüreğini sevinçten şarkı söylemeye sevk ettim.'

"Bir gün sizin için de aynısı söylenecek, Lord Cairnforth. Bu yaşamaya değer bir şey değil mi?"

"Evet, öyle!" diye cevapladı kont, derinden etkilenmiş bir şekilde; ve Helen de daha az etkilenmişti.

Edinburg yolculuğunu daha fazla konuşmadılar; ancak Lord Cairnforth, kararlı
yoluyla, her zamanki gibi Malcolm ve Bayan Campbell'ı da yanına alarak, hemen hazırlanmaları emrini verdi. Kaptan Bruce yolculuğundan döndüğünde, misafir, ev sahibinin ertesi sabah gün doğarken Cairnforth'tan ayrılmayı planladığı haberiyle irkildi ve bu durum kaptanı fazlasıyla rahatsız etti.

"Sana eşlik etmeye gönüllü olurum, kuzen," dedi, aşırı şaşkınlığını ve pişmanlığını dile getirdikten sonra, "ancak Edinburg'un rüzgarları, buradaki havanın çok iyi uyduğu zayıf akciğerlerime zarar veriyor. Bu yüzden, çok fazla nezaket gördüğüm ve neredeyse evim gibi görmeye başladığım, hüzünlü, gezgin hayatımda tanıdığım en yakın ev olan Cairnforth'tan ayrılmaya hazırlanmalıyım."

Genç adamın ses tonunda, kendi sıkıntısına rağmen, kontun iyi kalbine dokunan belirgin bir pişmanlık vardı.

"Neden buradan ayrılmak zorundasın?" dedi. "Neden burada kalıp
benim dönüşümü beklemiyorsun ki, ki bu uzun süre ertelenemez -en fazla iki ay--hatta
yavaş yolculuğumu sayarsak? Bu arada sana yapacak bir şey vereceğim:
Benim yokluğumda seni Cairnforth valisi yapacağım--yani,
tüm cemaat işlerini ve
benimkini tek başına bilen Bayan Cardross'un altında. Bu görevi kabul edecek misin?"

"Bayan Cardross'un altında mı?" Yüzbaşı Bruce güldü, ama bundan pek hoşlanmış gibi görünmüyordu. Ancak, kontun güvenine layık
olduğu düşünüldüğü için çok minnettar olduğunu ifade etti.

"Alçakgönüllü olma, iyi kuzenim ve dostum. Sana güvenmeseydim,
ve senin gibi, senden kalmanı istemeyi asla düşünmezdim. Bay Cardross
--Helen--planıma ne diyorsun?"

İkisi de içtenlikle onayladı, ki bu kesindi. Yüzbaşı Bruce hakkında kötü bir şey bilinmiyordu ve onda sevimsiz veya sevilmeye değmez hiçbir şey fark edilmedi. Hatta kendisine sürekli mektup yazan ve mektuplarını sık sık gösterdiği ailesine gelince, onlara karşı olan şüphelerin çoğunu dengelemek için lehlerine yeterli kanıt ortaya çıkmıştı, bu yüzden kont, kuzenini Cairnforth'a hoş geldin derken hayırsever tarafa meylettiği için mutluydu; ayrıca, en yakın akraba ve yakınlarına karşı artık çok uzun süredir ihmal edilmiş gibi görünen şeyi sıcak bir güven ve fazladan nezaketle telafi edebildiği için de mutluydu.

Bay Cardross da; merhum kontun Bruce'larla yaşadığı sorunlar hakkındaki bilgisinden kaynaklanan önyargıları çoktan dağılmıştı. Ve Helen, hiçbir zaman önyargılı olmak için fazla masumdu. Kontun, kendisine birçok konuda sık sık başvurduğu gibi, ona özellikle başvurduğunda, bu planı hem hoş hem de mantıklı bulduğunu söyledi.

"Ve şimdi, baba," diye ekledi, çünkü dikkatli gözleri Lord Cairnforth'un solgun yüzünü ve yorgun havasını fark etti, "iyi geceler ve
elveda diyelim."

Uzun zaman sonra, hepsi, bunun ne kadar sessiz ve
sıradan bir elveda olduğunu hatırladılar, hiçbiri bunun geçici bir
ayrılıktan daha fazlası olduğunu en ufak bir şekilde hissetmedi. Her şey çok ani olmuştu ve
günün olayları oldukça karanlık görünüyordu ve sanki herkes yarın sabah uyandığında onları bir rüyadan başka bir şey
olmadan bulacakmış gibi.

Ayrıca, Kont'un Cardross'ları eve göndermekte ısrar etmesinin ardından biraz telaş ve karışıklık oldu, çünkü sıkıcı, sakin gün
en çılgın gecelere dönüşmüştü - bir veya iki saat içinde bu bölgedeki her şeyin görünümünü değiştiren o ani
ekinoks fırtınalarından biri.

"Arabayı almalısın, Helen - sen ve baban; senin için yapabileceğim
son şey bu - ve eğer yapabilseydim senin için dünyadaki her şeyi yapardım; ama bir gün yapacağım. Hoşça kal. Kendine iyi bak, canım."

Bunlar Kont'un ona veda sözleriydi. Onun iyiliğine ve nezaketine o kadar alışmıştı ki, nezaket kaybolana ve iyilik en
basit sanrı ve rüya gibi görünene kadar bunları pek düşünmedi.

Arkadaşları ayrıldığında, Lord Cairnforth sessiz ve melankolik bir şekilde oturdu. Kuzeni onu iyi huylu bir şekilde, uzun kış akşamlarını geçirmeye başladıkları ve Lord Cairnforth'un plan yapmaya ve düzene alışkın keskin, titiz ve içe dönük beynine tam uyan satranç yarışmasına çekmeye çalıştı, böylece oyundan zevk aldı ve kısa sürede öğretmeni kadar iyi bir oyuncu oldu. Ancak şimdi zihni rahatsız ve huzursuzdu; şöminenin yanında oturdu,
Loch'un bazen sakin kıyılarında
uğuldayan rüzgar gibi,
Kale'nin etrafında uluyan şiddetli rüzgarı dinledi.

"Umarım Papaz Evi'ne güvenli bir şekilde ulaşmışlardır.
Bana haber ver, Malcolm,
araba döndüğünde. O zaman yatağa gireceğim. Keşke burada
kalsalardı; ancak papaz asla kalmayacak;
kendi çatısı altında tek bir gece bile uyumaktan hoşlanmıyor. İyi bir adam değil mi,
kuzen -binlerce kişiden biri?"

"Bundan en ufak bir şüphem yok."

"Ve kızı--ilk başta pek de olumlu olmayan
onun hakkındaki fikrinizi herhangi bir şekilde değiştirdiniz mi?"

"Elbette güzelliği konusunda değil," diye umursamazca bir cevap verdi. "Buralarda dediğiniz gibi 'hoş değil'--çok İskoç; ama çok
iyi. Sadece iyi insanların bazen biraz sıkıcı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Kont gülümsedi. Kuzeninin dürüst dünyeviliğine ve açık sözlü şüpheciliğine alışmıştı ve genellikle bundan oldukça eğleniyordu--o dürüst kötülük itirafı, her zaman nazik bir kalbi tövbekârın en iyisine inanmaya yöneltir.

"Bununla birlikte, Bayan Cardross 'hoş biri' olmasa da ve zevkinize uymayacak kadar iyi olsa da, yokluğumda sık sık Papaz Evi'ne gitmenizi ve bana nasıl olduklarını yazmanızı umuyorum, aksi takdirde çok az şey duyacağım - bakanın mektupları sık sık yazamayacak kadar hacimli - ve Bayan Cardross pek fazla yazışmaya meyilli değil."

Yüzbaşı Bruce söz verdi ve iki genç adam yine sessizce oturdular,
rüzgarın ürkütücü ulumasını dinlediler. Bu, ikisini de birlikteyken alışkın olduklarından daha ciddi konuşmaya yöneltti.

"Acaba," dedi kont, "bu esinti, yaygın batıl inanca göre, 'rüzgarın kanatlarında' birçok ruhu beraberinde götürüyor mu! Bedenlerini terk ettikleri anda nereye uçacaklar? Ne kadar özgür ve mutlu hissediyor olmalılar!"

"Ne tuhaf bir hayal! Ve özellikle hoş bir hayal değil," diye yanıtladı yüzbaşı, titreyerek.

"Bana göre hoş değil. Bunları düşünmeyi seviyorum. Eğer
bedenimden çıksaydım, Cairnforth'a geri uçabilseydim. "

"Lütfen böyle korkunç şeyler hayal etmeyin. Yüz
yıl yaşayın!"

"Umarım tam olarak değil. Yüz yıl - hayatımın! Hayır. Sahip olduğum en
sevgi dolu arkadaş bile bunu benim için istemezdi." Sonra, aniden, günün üzücü olaylarının - fırtınalı gecenin - ve kendi zihinsel durumunun rahatsız edici halinin yarattığı bir dürtüyle, onu
herhangi bir arkadaşlığa yönelterek, "Kuzen, sana, özellikle,
Cardross'lara söylemek istediğim bir iş konusunda güveneceğim. Bunu
bu gece ayrılmadan önce yapmalıydım. Sana mesajı
sana verebilir miyim?"

"İsteyerek. Konu ne?" ve kaptanın keskin siyah gözleri, eğer kont fark etseydi, güvendiği için pişman olabileceği bir ifadeye büründü. Ama hayır, bunu asla fark etmezdi. Dürüst, namuslu yapısı, büyük bir çekingenliğe sahip olsa da,
tamamen sahtekarlık, aldatma veya çıkarcı diplomasi yapmaktan acizdi. Ve
kendisinde imkansız olanı başka insanlarda asla şüphelenmedi.
Bazen kuzeninin sığ ama iyi huylu olduğunu düşünürdü; belki biraz
dünyacı ama her zaman iyi niyetli. Kaptan Bruce'un Cairnforth'a sadece meraktan başka bir amaçla gelebileceği ve
orada tembellik ve sağlık arayışı dışında başka bir nedenle kalabileceği
Lord Cairnforth'un aklına gelmedi.

"Benim konuşmamdan bu kadar hoşlanmadığın konu bu - kendi ölümüm; bu olasılığı çoğu insana göre
bana daha yakın olarak düşünmek zorundayım. Ölsem bile, vasiyetimin Menteith ve Ross'un Edinburg ofisinde olduğunu hatırlar mısın?"

"Yani vasiyetini mi yaptın?" dedi kaptan, oldukça hevesli bir şekilde; sonra ekledi, "Ne kadar cesur bir adamsın! Ben asla kendiminkini yapmaya cesaret edemedim. Ama
sonra, elbette, bırakacak hiçbir şeyim yok -- kılıcım hariç, ki onu da sana devrediyorum, sevgili kuzen."

"Teşekkür ederim, ama onu pek kullanamam. Ve bu bana bir şeyi açıklamam gerektiğini hatırlattı. Vasiyetimi yaptığım gün, garip bir tesadüf eseri,
sizin buraya geldiğiniz gündü. Sizi o zaman tanısaydım, sizi de vasiyetimde belirtirdim, size -sana miktarı da söyleyebilirim--bin pound, kuzenlik saygısının bir göstergesi olarak."

"Çok naziksiniz ama ben servet avcısı değilim."

"Bunu biliyorum. Yine de miras işe yaramaz olmayabilir. Edinburg'a varır varmaz yasal olarak güvence altına alacağım. Her halükarda oldukça güvendesiniz, çünkü sizi varisime bildirdim."

"Varisiniz! Kimden bahsediyorsunuz?" diye sözünü kesti Kaptan Bruce, aşırı şaşkınlıkla hazırlıksız yakalanarak.

Kont, biraz ağırbaşlı bir tavırla, "Sorunuza cevap vermem pek de gerekli değil. Biliyorsunuz, unvan ortadan kalkacak; topraklarımın varisi demek istedim."

"Beyefendiyi tanıyor muyum?"

"Hiçbir beyefendiyi adlandırmadım."

"Kesinlikle bir hanımefendi değil mi? Hayır--" aniden üzerine bir ışık düştü, öyle
şaşırtıcıydı ki tüm özdenetimini ve hatta iyi terbiyesini bile altüst etti. "Bu Bayan Helen Cardross olamaz mı?"

"Kaptan Bruce," dedi kont, solgun yüzünde öfkeli bir renk parıldarken, "Size sadece bir mesaj ilettim; "Daha fazla soru sormaya gerek yoktu."

"Özür dilerim, Lord Cairnforth," diye karşılık verdi diğeri, ne kadar büyük bir
hata yaptığını fark ederek. "Hiçbir soru sormaya veya
hiçbir şekilde
varisinizle ilgili spekülasyon yapmaya hakkım yok, şüphesiz ki seçebileceğiniz en uygun kişi odur."

"Kesinlikle," diye cevapladı kont, sohbeti
kesin bir şekilde
durduran bir şekilde.

Başka hiçbir konuda devam ettirilmedi; ve kısa bir süre sonra, Malcolm
arabanın Papaz Evi'nden
döndüğünü duyurmakla içeri girdiğinde (bu sırada Yüzbaşı Bruce'un keskin gözleri kontun
yüzünü dikkatle inceledi, ancak oradan hiçbir şey öğrenemedi), kuzenler ayrıldı.

Kaptan, yolcuları uğurlamak için şafak vakti kalkmaya sadakatle söz vermişti, ancak ondan sabah havasının ciğerleri için
çok nemli olduğunu ve uykusuz bir gece geçirdiğini söyleyerek bir özür geldi öksürüğünden dolayı. "Ve şaşılacak bir şey yok," diye belirtti Malcolm, mesajı iletirken, alaycı bir şekilde, "çünkü onu sabahın erken saatlerinde yürürken, yukarı aşağı yürürken, bir kafesteki kurt gibi dünyayı dolaşırken duydum. Ve eh, ama o
gündüz asık suratlı!"

"Hasta bir adam zaman zaman asık suratlı olmamakta zorlanır," dedi Cairnforth Kontu.

Bölüm 10

Kont, kış başında Edinburg'a ulaştı ve o günlerde Edinburg'un kışı çok neşeli bir mevsimdi. Artık bir gelenek haline gelen o parlak topluluk, o zamanlar zirvesindeydi. Büyük zekaların, bilgili filozofların ve zeki ve güzel kadınların bir araya geldiği, çok keyifli bir topluluk olan o ünlü destek partileri neredeyse her gece devam ediyor ve dışarıdaki daha büyük çevrede en çekici olan her şeyi kendi küçük çevrelerine çekiyordu.

Lord Cairnforth da aynı şekilde içine çekilmeden önce uzun bir süre bekledi; ancak onu Edinburg'da tutan iş giderek daha sıkıcı hale geldi; her taraftan zorluklarla karşılaştı ve yine de yapmak istediği her şeyi yapana kadar ayrılmamaya kararlıydı. Sadece para olarak değil, kişisel nüfuzuyla da, ki şimdi kullanmaya çalıştığında önemli olduğunu gördü, Bay Menteith'in oğullarının çıkarlarını birçok yönden ilerletti. Dul kadın da, nazik, çaresiz bir kadın, her fırsatta tavsiye ve yardım için nereye gideceğini kısa sürede keşfetti. Kont hiç bu kadar yoğun bir hayat sürmemişti - yeteneklerinin izin verdiği ölçüde daha aktif bir hayat. Yine de, arada sırada zaman ellerinde asılı kalıyordu ve büyük bir arkadaşlık eksikliği hissediyordu, ta ki yavaş yavaş adı ve geçmişinin büyük bir kısmı dışarıda yankılanana ve kendisi tamamen tanıdıklarla dolup taşana kadar. Elbette, dünyaya ne kadar veya ne kadar az çıkacağına kendi isteğine göre karar veriyordu. Rütbe veya servetin sağlayabileceği her avantaj zaten onundu; ancak bir başka mülkü daha vardı - Cairnforth'un ıssızlığında olduğu kadar burada da kendine ait olan, kendini "iyi bir insan" yapma sanatı. Diğerlerinden daha iyi olmayan "iyi toplum" güruhu bir süre para, mevki, yetenek, güzellik peşinde koşacaktır; ancak kalıcı bir popülerlik yaratmak için bunlardan daha yüksek ve daha derin, hepsinden farklı bir nitelik gerekir. Kontun sahip olduğu şey buydu. Zayıflıklarına rağmen, sevgi kazanma, insanların onu kendisi için sevmesini sağlama gibi nadir bir güce sahipti. Elbette, ilk başlarda toplumu sadece meraktan veya daha aşağılık sebeplerden dolayı aranıyordu; ama yavaş yavaş,

"Alay etmeye gelen aptalların dua etmeye kaldığı" iyi din adamı gibi,

Onu, bu kadar acı çeken bir arkadaşa bakmak veya acımak için ziyaret edenler, onun nezaketi, sabrı ve
harika özverililiğiyle bağlı kaldılar. Ve asil zihniyete sahip birkaç kişi, onda insanların bakabileceği en büyük ve en dindar manzarayı gördüler - zorluklar tarafından
yenilmemiş bir insan ruhu.

Çok geçmeden kont, tanıdıklarının yanı sıra, gerçek, şefkatli ve sadık bir arkadaş topluluğu etrafında toplandı, bu kişiler, eğitimli zihninin cazibesi ve iyi kalbinin sadeliğiyle, doğanın ona
yasakladığı her şey için bol miktarda telafi buldular, o da bu kaybı neşeyle ve şikayet etmeden
taşıdı.

Zamanla, bu mükemmel insanların, tıpkı hipnotik bir
çekim gibi, iyiliğin kısa sürede kendine çektiği, teşvikiyle, biraz dışarı çıkmaya başladı. Bu, biraz kişisel zorluk ve acıyla ve arkadaşlarına biraz zahmetle yapılabilirdi, ki bu uzun süre onun başlıca itirazıydı; çünkü kendi sıkıntısıyla merhametli bir yakınlık, zaman ve başka bir varoluş türünü hiç bilmemiş olması ve sadece, kör bir kişinin renkleri tahmin etmesi gibi, serbestçe hareket etmenin, yürümenin ve koşmanın nasıl bir his olduğunu tahmin edebilmesi sayesinde ortaya çıkmıştı. Ayrıca, erken dönemdeki utangaçlığının çoğunu kaybetmişti ve bakılmaktan gerçek bir korku duymayı bırakmıştı. Başlıca zorluğu, hareket etme konusundaki pratik zorluktu ve bu onun için, kısıtlı imkanlara sahip bir adam olsaydı olduğundan çok daha kolay çözüldü. Biraz para harcayarak ve epeyce yaratıcı düzenekle, Edinburg'da Cairnforth'da olduğu kadar kolay bir şekilde kabul görmeyi başardı; kilisede ve mahkemede, tiyatroda ve konser salonunda ve her yerde hoş insanların bir araya geldiği birçok hoş toplantıda hazır bulundu. Çünkü Lord Cairnforth, kalbinde toplumu oldukça seviyordu. Dış kaynakları çok sınırlı olan, kendi eğlencesi için aslında okumaktan başka bir şey yapamayan onun için, sosyal zevkler çok değerliydi. Keskin zekaların karşılaşmasını, zeki sohbetçilerin sohbetini izlemekten zevk alıyordu. Bu alandaki kendi yeteneği az değildi, ancak bunu geniş çevrelerde nadiren kullanıyordu; ancak etrafında sadece iki veya üç kişi olduğunda, iyi depolanmış zihninin hazineleri sıklıkla çok parlak bir şekilde ortaya çıkıyordu. Sonra dışarıdaki dünyada olup biten her şeye karşı o kadar duyarlıydı ki, sanki kendisi de diğer insanlar gibiymiş gibi politikaya, sosyal etiğe ve hayırseverlik planlarına karşı o kadar hevesliydi ki,

böylesine ciddi ve korkunç bir yalnızlığa mahkûm edilmek (ya da yüceltilmek - ki buna ne diyebiliriz? Disaliter visum!) yerine.

Yine de, etrafındakilere acı çektirecek şekilde asla sıkıntısını öne çıkarmadı. Artık neredeyse ölmüş olan nesildeki birçok kişi, hareketsiz bir şekilde parlak bir dairenin
ortasına yerleştirilmiş küçük figürü uzun süre ve şefkatle hatırladı - hepsi zeki erkekler ve çekici kadınlar -
ancak en zeki ve en çekici olanlar bile onun farkında olmaktan her zaman gurur duyardı.
Bir kont olduğu için değil - o zamanlar Edinburg'da soyluluk yeterince boldu - ama kendisi olduğu için. Sadece onun yanında oturmak ve onun hoşluğunu neşeli sohbet, neşeli şakalaşmalar veya şefkatli samimiyetle karşılamak bir zevkti.

Çünkü herkes onu seviyordu. Kadınlar elbette seviyordu; buna engel olamazlardı; ama erkekler de ona, acı çeken bir çocuğa veya kadına karşı hissedecekleri türden saygılı bir şefkatle - ve daha da fazlası - yoğun bir saygıyla çekiliyorlardı. Onun yüksek onur duygusu, gerçek erkekliği, o zamanlar o parlak grubu oluşturan tüm önemli isimlerin en iyisini çekiyordu; ve bunlardan hiçbiri, az ya da çok, Cairnforth Kontu'nun arkadaşı olmayan bir arkadaş olarak edinmeye değer değildi. Ama Edinburg hayatının, Modern Atina'yı sonsuza dek terk ettikten uzun süre sonrasına kadar - hatta o zaman bile - ortaya çıkmayan başka bir tarafı daha vardı; bu ölümlü dünyanın yorumlarından tamamen uzaklaşana kadar. Sonra, birçok mücadeleci yazar veya yıpranmış profesyonel adam, hayatları yokuş yukarıydı veya ani talihsizlikler bir avuç "siller"i (yani "gümüş") hem beden hem de ruh için mutlak kurtuluş meselesi haline getirmişti - bunlardan onlarcası daha sonra Charlotte Meydanı'ndaki rahat çalışma odasında, sandalyesindeki küçük figürün yanında geçirilen saatleri veya yarım saatleri hatırladı - dışarıdan bakıldığında çok az şey yapabilen, ancak çok şey yapma gücü ve iradesine sahip. Bunu o kadar cömertçe ve aynı zamanda o kadar nazik bir şekilde yapıyorlardı ki, en hassas olanlar gururları yaralanmadan gittiler ve en katı ve dinsiz olanlar, bu sayede dünyevi hayırseverlerinden daha üstün olana, sadece bereketlerin geldiği aracı olan birine şükran duymaya yumuşadılar. Bunlar, kontun üstlendiği ve aralıksız bir titizlikle yerine getirdiği temel görevle, yani eski dostunun çocuklarının bakımıyla iç içe geçmiş tesadüfi görevlerdi. Bazılarını okula, bazılarını da üniversiteye yerleştirdi; dünyada zaten yüzenlere para ve nüfuzla yardım etti; bir kontun adı o kadar etkiliydi ki, bazen eğlenceli bir gülümsemeyle bunu keşfetti. Ancak, yeni hayatı ne kadar meşgul olursa olsun, eski hayatını ve eski dostlarını asla unutmadı. Rütbesi ve serveti elverdiği ölçüde, kalıcı ikametgahını Edinburg'da alması yönündeki tüm iknalara sağır kulak verdi. Orada mutsuz değildi - yapacak ve tadını çıkaracak çok şeyi vardı; ama kalbi sakin Cairnforth'taydı. Birkaç kez, el yazısı işi onun için ne kadar sıkıntılı ve hatta acı verici olsa da, Papaz Evi'ne birkaç satır gönderdi. Ama çok sert bir kış oldu ve bu da posta iletişimini zorlaştırdı. Ayrıca, o günlerde insanlar ne mektup yazardı ne de beklerdi. Lord Cairnforth'un Edinburg'da kaldığı üç ay boyunca Bay Cardross'tan sadece iki mektup aldı ve bunlar edebi konularda ve zavallı bilgili kırsal bölge bakanının hayatı boyunca kaynaşmak istediği ve asla kaynaşamadığı büyük ve bilgili kişilerle ilgili uzun ve Johnsonvari bir üslupla yazılmıştı. Hayatı boyunca ancak bir düzine mektup yazmış olan Helen, ona sadece bir kez, mektuplarından birine cevap olarak, her şeyi onun en çok hoşuna gideceğini düşündüğü şekilde yaptığını söyledi; Kaptan Bruce'un sağlığının elverdiği ölçüde ona ve babasına birçok şekilde yardım ettiğini, ancak hala çok narin olduğunu ve en kısa sürede muhtemelen Fransa'nın güneyine gitmekten bahsettiğini söyledi. Kaptanın kendisi bile
tek bir satır bile yazmadı.

İlk başta kont buna biraz şaşırdı: ancak, arkadaşlarına
kolayca gücenmek onun alışkanlığı değildi.
Her zaman hakaret veya yara hayal eden o hastalıklı öz saygıdan tamamen uzaktı.
İnsanlar onu seviyorsa, memnun oluyordu; bunu gösteriyorlarsa, onlara inanıyordu
ve bir çocuğun basit inancıyla onların sevgisine güveniyordu. Ama eğer onu ihmal ediyor gibi görünüyorlarsa, yine de bu küçüklüğün kazara olduğunu düşünmeye hazırdı ve nadiren bundan dolayı üzülüyordu. Sıradan tanıdıklar
kalbine dokunacak güce sahip değildi. Ve bu nazik kalp, birçok kişiyi severken, ancak birkaçını severdi, sevdiği hiç kimseyi gerçekten incitemezdi. O

"Onları çelik kancalarla ruhuna bağladı,"

Ve onlara mümkün olan son inanç derecesine kadar inandı.

Yani, Kaptan Bruce ikinci kategoriye mi yoksa birinci kategoriye mi giriyordu,
davranışı göz ardı edildi, Lord
Cairnforth eve döndüğünde, şimdi her gün yaptığı gibi, gelecekteki açıklamayı bekledi.

"Ama gelecek kış tekrar güzel Edinburg'a döneceğim," dedi, kalışını güzelleştirmeye yardımcı olan ve
gittiği için çok pişman olan yeni arkadaşlarından birine. "Ve benimle birlikte
çok eski arkadaşlarımdan bazılarını getireceğim, onlar da en az benim kadar bundan keyif alacaklar."

Ve bir ev alınması için plan yaptı ve hatta ön düzenlemeler yaptı ve papaz, Helen ve aslında tüm Cardross ailesinin, isterlerse, gelecek kış mevsimi için misafirperver bir yuva bulabilecekleri bir tesis kurdu.

"Ve bundan ne kadar hoşlanacaklar!" dedi, bir gün Malcolm'la konuşurken. "Bakanın kendini eski kütüphanelere nasıl gömeceğini ve Bayan
Cardoss'un görkemli dükkanlara ve güzel manzaralara nasıl hayran kalacağını. Ve
çocukların Dunsappi Gölü'nde paten kaymaya ve Bruntsfield
Links'te golf oynamaya nasıl gideceğini. Ah, hepsini çok mutlu edeceğiz!" diye ekledi, o memnun gözlerinde zevkle parlayarak, gördükleri neşeden yarı ışıklarını
çekerek ve etrafındaki gözlerde parlamaya neden olarak.

Lord Cairnforth, yorucu yolculukların ardından, Cairnforth'un karşısındaki feribota
ulaştı.

Kale, tam da bıraktığı gibi duruyordu, beyaz cephesi siyah ormanlara karşı parlıyordu, o zamanlar sonbaharla sarı ve kahverengiydi, ama şimdi sadece
siyahtı ya da içlerinden geçen soluk kehribar gölgesi, baharın yeşiline hazırlık olarak. Arada, aylardır
görmemiş gözlere her zamankinden on kat daha güzel görünen güzel göl uzanıyordu. Kontun babasının boğulduğu fırtınadan önce yaptığı gibi ve bu güzel, aldatıcı göllerin ve dünyadaki diğer birçok şeyin tarzında
daha birçok kez yapacağı gibi nasıl dans etti ve gamzelendi. "Ah, Malcolm, evde olmak güzel!" dedi kont, beyaz kale duvarlarına, sarmaşıklarla kaplı kiliseye ve Papaz Evi'nin üçgen çatısına sevgiyle bakarken. Edinburg'da mutluydu ama onu seven eski dostlarının yanına gelmek çok daha tatlıydı. Sanki daha önce onların ne kadar değerli olduğunu ve mutluluğu için ne kadar vazgeçilmez olduğunu hiç hissetmemiş gibiydi.

"Malcolm, hiç kimsenin geldiğimizi bilmediğinden emin misin? Hemen Papaz Evi'ne gidip hepsini şaşırtmak istedim."

'Bunu kolayca yaparsınız efendim, çünkü görünürde Sandy adlı feribotçudan başka kimse yok, kont'un kendisinin beklediğini kim bilir."

"Peki sen nasılsın, Sandy?" dedi Lord Cairnforth neşeyle, yaşlı adam onu ​​kürekle karşıya geçirirken. "Evde her şey yolunda - Şato'da, Papaz Evinde ve kulübede"?

"Evet, efendim. Belki papaz hariç. O iyi değil. Bayan Helen'i özlüyor."

"Bayan Helen'i özlüyorum!" diye yankıladı kont, solgunlaşarak.

"Evet, lordum. O gitti - sadece iki gün geçti. Cairnforth'u ve rahibi terk etmek onu çok üzmüştü."

"Babasını mı terk edecek?"

"Bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanabilir - kutsal kitap bunu söylüyor. Ve bir kadın da erkeği için aynısını yapabilir, bilirsin. Bayan Helen, kocası Kaptan Bruce ile Fransa'ya veya başka bir yere gitti."

Kont, feribotun kıç tarafında tek başına oturuyordu, Sandy ve ikinci küreği alan Malcolm dışında yanında kimse yoktu. Yaşlı Sandy'nin iletişimine tek bir kelime bile cevap vermedi - tek bir soru daha sormadı - ve her zamanki gibi beş dakikalık yolculuğun sonunda gemiden indirildi. Ama iki adam da hiçbir şey söylemeseler de, onun yüzündeki ifadeyi ölüm günlerine kadar hatırladılar.

"Beni eve götür, Malcolm; Papaz Evi'ne başka bir zaman giderim. Beni
kollarında taşı - en hızlı şekilde."

Malcolm efendisini kaldırdı ve tıpkı kont çocukken olduğu gibi, Cairnforth'un hoş ormanlarından geçerek
Kale kapısına kadar taşıdı.

Kimse onları beklemiyordu ve hazır hiçbir şey yoktu.

"Önemli değil - önemli değil," dedi kont zayıf bir şekilde ve
kendisinin hizmetçinin odasındaki
ateşin yanındaki bir koltuğa yerleştirilmesine izin verdi. Orada pasif bir şekilde oturdu.

"Bakanı getireyim mi?" diye fısıldadı Malcolm saygıyla. "Belki
onu görmek istersiniz, lordum."

"Hayır, hayır."

"Lütfen lordum iyi değil," dedi hizmetçi Bayan Campbell'a,
kont başını geriye yasladığında ve uyuyormuş gibi göründüğünde. "Kaptanın
evliliğiyle mi ilgili: Bilmiyor muydu?"

"Hiçbir "" kelimesi"

"Bu, Yüzbaşı Bruce'un büyük bir saygısızlıktı ve o hoş bir genç adamdı; ve Helen da öyle. Bayan Helen bana, kontun onunla evlenmeye çok kararlı olduğunu söyledi, çünkü yüzbaşı sadece ona bunu söylemek için
Edinburg'a gitti. Ve ona, lordluğunun tek bir gün bile beklememesini, Bayan Helen ile evlenip onu
kaçırmasını istediğini yazdı. Bence o bunu asla yapmazdı, bunun için. Çünkü
yüzbaşı bir gün boyunca oradaydı, bir ghaist gibi görünüyordu ve ona onsuz yaşayamayacağını söylüyordu - o çok hassas bir kalpli, Bayan Helen - ve onun için çok sinirliydi, biliyorsun. Çünkü, kesinlikle,
Malcolm, kaptan neredeyse deein' gibi görünüyordu."

"Deein'!" diye bağırdı Malcolm, küçümseyerek ve sonra durdu. Çünkü
konuşurlarken kontun gözleri kocaman açılmıştı ve
tuhaf, hüzünlü, dehşet dolu bir bakışla boşluğa dikilmişti.

Şimdi her şeyi hatırlıyordu - kuzeniyle Cairnforth'ta geçirdiği son gece - aralarında geçen konuşma - sorulan sorular, ki cevap vermemesinden dolayı kaptanın mülkünün muhtemel tasarrufu hakkında tahminde bulunmasını sağlamış olabilirdi. Kaptan Bruce'un Helen'le evlenmesinin, kaleye gelmesine ve orada kendini sevdirmek için gösterdiği istekli ve başarılı çabalara sebep olan aynı sebepten kaynaklandığı sonucuna varmaktan başka bir sonuca varamazdı. Yani para; kendisinin kaçırdığı servetin, Lord Cairnforth'un varisiyle birleşmesiyle ona gelmesi.

Bunu nasıl başarmıştı? İyi, masum, basit Helen'in onu sevmesini nasıl başarmıştı? Kont, Helen'in asla aşk olmadan evlenmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Hangi iknalarla, yalvarışlarla veya yalanlarla -kahyanın hikayesi bazı açık yalanlar içeriyordu- sonuna ulaşmıştı, her gün gerçekleşen birçok gizemli evliliğin gizemleri arasında kalmıştı ve kalmaya devam edecekti.

Ve her şey bitmişti. Evlenmiş ve gitmişti. Şüphesiz kaptan, olası herhangi bir engeli önlemek için önlemlerini almıştı. Damat'ın önceki hayatı hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, yasal olarak güvenli bir evlilik olduğu, olasıdan daha fazla görünüyordu - kesin, çünkü bu evlilikteki başlıca amacı, kontun ölümü durumunda Helen'e kalacak olan mülkü güvence altına almak için yasallığıydı. Helen'i kendisi için sevmesi veya onu veya herhangi bir kadını tek asil, gerçek şekilde sevmeye muktedir olması, hayırsever yorumlamanın en büyük sınırının bile mümkün olduğunu varsayması zordu. Yine de, onu sevmişti - öyle yapmış olmalıydı - bazen olgun kadınlığa ulaşmış - hatta ulaşmış - ve asla tutkuyu deneyimlememiş bir kadını ele geçiren o tuhaf, ani aşk idealizasyonuyla. Ve onunla evlenmiş ve onunla birlikte gitmişti - onun uğruna babasını, kardeşlerini, arkadaşlarını - artık kendisi için hiçbir şey olmayan - tek özel arkadaşını - bırakmıştı!

Kontun hissettiği duygular ne olursa olsun -ve bunlara karışmak veya bunlarla ilgili boş spekülasyonlara girişmek neredeyse bir küfür olurdu- bir şey açıktı; gözlerinin ışığı Helen'i kaybetmekle hayatının zevki kaybolmuştu.

Sandalyesinde her zaman olduğu gibi hareketsiz oturuyordu, ama şimdi ölüm sessizliğiydi, insanların onun zayıflığına çok çabuk alışmasını sağlayan o harikulade hareket kabiliyetinden ve ses ve tavırlarındaki neşelilikten eser yoktu - odası hazırlanana kadar oturdu.
Sonra yatağına götürülmesine izin verdi ve hayatında ilk kez birkaç gün boyunca yatağından ayrılmayı reddetti.

Hasta olduğu için değil -herhangi bir tıbbi yardımı reddetti ve sadece "yorgun, yorgun" olduğunu söyledi -ki bu uzun yolculuğundan sonra kimse buna şaşırmadı. Kimseyi, hatta Bay Cardross'u bile görmeyi reddetti ve yanında yaşlı dadısı Bayan Campbell dışında kimsenin olmasına izin vermedi. Bayan Campbell'a küçük bir çocukken olduğu gibi sarılmış gibi görünüyordu. Saatlerce yatağının yanında oturdu, onu izledi ama neredeyse hiç konuşmadı; ve saatlerce gözleri kocaman açık bir şekilde yattı ama Bayan Campbell'ın ilk kez hizmetçinin ateşinin yanında oturduğunda fark ettiği o boş ifadeyle.

"Çocuğum! Çocuğum!" dedi sadece, çünkü onu seviyordu. Ve,
bir şekilde, sevgisi onu rahatlattı. "Yaşamalısın, yaşamalısın. Belki de sana
ihtiyaçları olacak," diye hıçkırdı, "onlar"ın kim olduğunu açıklamadan -belki de bilmeden-. Ama "çocuğu" hakkında yeterince şey biliyordu, eğer onu uyandıracak bir şey varsa bunun başka insanları düşünmek olduğunu biliyordu.

"Öyle mi düşünüyorsun, dadı? Bu dünyadaki herhangi bir yaratığa
iyi olabileceğimi düşünüyor musun?"

"Evet, yapabilirsin, yapabilirsin, lordum--eğer yapsan bile çok özlenirsin."

"O zaman ben de yapmam"--hafifçe gülümseyerek ve çocukluğundan kalma tanıdık
dilini kullanarak. "Malcolm'u çağır. Kalkmaya çalışacağım. Ve dadı, eğer
arabayı -midilli arabayı- sipariş edersen
ben
Papaz Evi'ne gidip Bay Cardross'un nasıl olduğunu
göreceğim. Kızı olmadan oldukça sıkıcı olmalı."

Kont, onu ismiyle çağırmadı--ve çağırması uzun zaman aldı. Ama o günden sonra her zamanki gibi her zaman herkese ondan bahsetti; ve o saatten itibaren yatağından kalktı ve her zamanki gibi her zamanki işine devam etti, sanki hiç ayrılmamış gibi ve hayatının -Cairnforth'un yalnız efendisinin- garip, huzurlu ve yine de yoğun hayatının -düzgün gidişatını bozacak hiçbir şey olmamış gibi- tüm görevlerini üstlendi.

Bölüm 11

Hem bu gün hem de ertesi gün, Bay Cardross, cemaatinin ücra köşelerinde yaptığı ev ziyaretlerinden birinde yoktu. Bu yüzden, kont, Helen'in babasıyla tanışmadan önce, diğer kaynaklardan evliliğiyle ilgili tüm ayrıntıları -en azından Cairnforth'un küçük dünyasında bilinen her şeyi- duymaya vakit buldu.

Bakanın kendisi, Kaptan Bruce'un geri dönüp küçük yarımadada yarı maaşıyla yaşamaya sadakatle söz verdiğinde, onun yokluğunun altı ayı geçmeyeceği gerçeği dışında, iletecek pek fazla bir şeyi yoktu. Aksi takdirde Bay Cardross, "sevgili kızının" babasını hayatta olan herhangi bir erkek için asla terk etmeyeceğinden emindi.

Dışsal olarak hem doğal hem de uygun bir evlilikti; genç çift eşit yaşta ve şartlardaydı ve ayrıca birbirlerini oldukça iyi tanıyorlardı, çünkü kaptanın Lord Cairnforth'un ayrıldığı günden itibaren Manse'a günlük ziyaretler yapmaya başladığı anlaşılıyordu.

"Ve sizden her zaman çok sıcak bir şekilde bahsediyordu, size karşı çok minnettarlık ifade ediyordu, size karşı çok hayrandı - bence Helen'in kalbini kazanan buydu. Ve ona evlenme teklif ettiğinde, onu uzun süre kabul etmedi, ta ki sizi Edinburg'da görene kadar."

"Beni Edinburg'da gördün!" diye tekrarladı kont, şaşkın bir şekilde ve sonra aniden durdu. Helen'in iyiliği için, herkesin iyiliği için, söylediği her kelimeye karşı dikkatli olması gerekiyordu; zavallı babanın kalbine Helen'in evliliğinin papazın açıkça inandığı kadar mutlu veya onurlu olmadığına dair bir şüphe
yerleştirmeden önce şüphelerinin tam olarak doğrulanması gerekiyordu.

"Bize çok iyi göründüğünüzü söyledi," diye devam etti Bay Cardross; "Edinburg toplumunun tam ortasında olduğunuzu ve bundan keyif aldığınızı; ona bu evlilikten daha çok aklınıza gelebilecek hiçbir şeyin olmadığını ve sizin dönüşünüzü beklemeden gerçekleştirilebilirse, ki bu çok belirsizdi, çok daha mutlu olacağınızı
söylediğinizi söylediniz. Bu doğru değil miydi?"

"Hayır," dedi kont.

"Keşke dönüşünüzü bekleseydi?"

"Evet."

Papaz üzgün görünüyordu; ama yine de hiçbir şeyin ters gittiğine dair en ufak bir şüphesi yoktu.

"Kızımı affetmelisin," dedi. "Sevgili eski arkadaşına karşı hiçbir saygısızlık
kast etmemişti; ama mesajlar çok kolay yanlış anlaşılabiliyor. Ve sonra, görüyorsun, bir aşığın sabırsızlığı dikkate alınmalı. Kaptan Bruce'u mazur görmeliyiz, sanırım. Helen'imizi almak için can atmasına şaşmamalı."

Ve yaşlı adam oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi ve tanıdık varlığın gittiği
Papaz Evi salonuna hüzünle baktı, ama yine de
oyalanıyor gibiydi - çiçek standında, küçük masasında,
iş sepetinde; çünkü Bay Cardross tek bir eşyanın bile yerinden oynatılmasına izin vermezdi.

"Tekrar döndüğünde hepsini görmek isteyecektir," dedi.

"Ve sen - evlilikten memnun kaldın mı?" diye sordu kont, sorusunu ve soru tonunu olabildiğince sıradan ve ihtiyatlı hale getirerek.

"Neden olmasın? Helen onu seviyordu ve ben de Helen'i seviyordum. Ayrıca, benim kendi evlilik hayatım çok mutluydu; Tanrı korusun, çocuklarıma herhangi bir mutluluk
kötülemekten. Çocuk hakkında iyilikten başka bir şey bilmiyordum; ve siz de onu seviyordunuz;
Helen bana, eğer bir fırsatı olursa, ona karşı nazik olması için onu özellikle görevlendirdiğinizi söyledi."

Lord Cairnforth neredeyse inledi.

"Kaptan Bruce, sizin bunu söylemiş olmanız gerektiğini söyledi çünkü daha önce ifade etmeye cesaret edemediği, ancak gerçek duygularını gizlemek için onu küçümsediği
görünüyordu, ta ki sizin onayınızdan emin olana kadar."

Kont, tamamen şaşkın bir şekilde dinliyordu. Yalanlar o kadar makul, o kadar sistematik, o kadar ustaca bir araya getirilmişti ki, neredeyse
kendini bunların gerçek olduğunu varsayacak şekilde kandırabilirdi. O halde, basit Helen'i ve ondan daha basit ve daha dünyevi olmayan
babasını kandırmış olmalarına şaşmamak gerek.

Ve şimdi acımasız soru kendini gösterdi, baba ne kadar aldatılmamalıydı?

Kont, hem doğası hem de koşulları gereği, çekingen bir karakterdi;
yani, herkesin her şeyi anlatma görevine inanmıyordu. Helen sık sık onunla tartışırdı ve hatta bu yüzden ona gülerdi;
ama o sadece sessizce gülümser ve deneyimle öğrendiği kendi fikrine
sahip çıkardı. Onun hayatının -özgür, açık, mutlu hayatının- kendi hayatı gibi olmadığını ve asla olamayacağını çok iyi biliyordu. O, henüz o
acı ama yararlı özdenetimi öğrenmemişti; eğer acı çekmek zorundaysa, çoğunlukla
kendisi için olduğu kadar başkaları için de acı çekmeyi tercih eder.

Ama Lord Cairnforth bunu tam olarak öğrenmişti. Aksi takdirde, Rahip Odası'nın salonunda otururken, Helen'in babasını sabırla dinlerken ve kaybının yeniliği ve aniliği ve kendi düşkün hayalinin güçlü yanılsaması içinde, merdivenlerde onun adımlarını ve koridordaki sesini duyduğu her dakikayı hayal ederken, tamamen yıkılmış olmalıydı.

Bunu yapmadı. Haklı gizliliğini, asil aldatmacasını -sonuna kadar- sürdürdü; bütün akşamı Bay Cardross'la geçirdi ve korktuğu şeyden -neredeyse emin olduğu şeyden- tek bir kelime bile ihanet etmeden onu terk etti.

Evlilik, dünyanın gözünde tamamen yasal ve itibarlı bir evlilik olabilirdi ve şüphesiz öyleydi, yine de dürüst insanların gözünde tamamen değersiz ve talihsiz olarak kabul edilecekti ve rahibin de böyle düşüneceğini biliyordu. Zavallı yaşlı babaya, tek kızını tek bir basit sebepten ötürü cömertçe terk eden -herhangi bir doğru evlilik için yeterli sebep- "Helen onu seviyordu" diye nasıl söyleyebilirdi ki, yeni damadının kasıtlı bir yalancı, bencil, entrikacı, çıkarcı bir üçkağıtçı olduğu kanıtlandı? Bu yüzden, bu ağır sorumluluk altında, Lord Cairnforth, Helen'in nazik ve kolay yaralanan babasına karşı sık sık yaptığını fark ettiği şeyi yapmaya karar verdi - ona taşıyabileceğinden daha büyük yükler yüklememeye, bunları kendisi taşımaya karar verdi. Ve bu durumda, en azından şimdilik, kontun bunu yapmanın tek yolu, yaralı aşk ve acımasız acının son limanına sığınmaktı -sessizlik. Kont, geçmiş ve Kaptan Bruce ile olan ilişkileri hakkında mezar kadar kesintisiz bir sessizlik sürdürmeye karar verdi - yani, aksi yönde bir şey yapmanın gerekliliğini görene kadar.

Ancak, bir şey kalbini acı bir sızıyla vurdu, bir hafta kadar sonra Bay Cardross'tan tamamen saklayamadı. Helen ona -çocukluğundan beri arkadaşı olan ona- hiçbir mesaj, hiçbir mektup bırakmamış mıydı?
Mutlu aşkı eski bağları o kadar tamamen silmiş miydi ki, ona tek bir veda sözcüğü söylemeden
gitmiş olabilir miydi?

Rahip hayır diye düşündü. Yazdığından emindi; evlenmesinden önceki gece yazması gerektiğini söylemişti ve onun odasında hareket ettiğini ve hatta hıçkırarak ağladığını duymuştu, ev dinlenmeye çekildikten uzun süre sonra bile. Hayır, düğün sabahı Kaptan Bruce'a "Edinburg'a gönderilmek üzere" diyen bir mektup verdiğini gördüğünden emindi.

"O zamanlar, bilirsin, senin orada olduğuna ve bir süre daha kalacağına inandığımız yer. Aksi takdirde, eminim ki çocuğum senin onun nikahında hazır bulunmanı beklerdi. Ve hemen ertesi gün geri dönmeni düşünmek! Çok üzülecek!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi kont, üzgün bir şekilde ve daha fazla bir şey söylemedi.

Ama, Şato'ya döndüğünde, çalışma masasının üzerinde, yuvarlak, sert, oldukça çocuksu bir el yazısıyla yazılmış, ona yıllardır sadık katibinin
mektupları gibi tanıdık gelen bir mektup gördü.

"Kesinlikle Bayan Helen'den geliyor - yani Bayan Bruce," dedi Malcolm, mektubu kaldırarak. "Ama aşık insanlar sıradan insanlardan daha az dikkatlidir. O, mektubu
Edinburg'daki Charlotte Meydanı'na yönlendirdi ve sonra kendisiyle birlikte
Londra'ya kadar taşıdı ve sanırım kaptan olan başka biri
mesaji Cairnforth Kalesi'ne yönlendirdi."

"Söz yok, Malcolm," diye sözünü kesti kont, alışılmadık bir sertlikle.
"Mührü kır ve mektubu okuyabileceğim şekilde bırak. O zaman
gidebilirsin."

Bur, hizmetçisi gittiğinde, umutsuzluğun verdiği umutsuzlukla gözlerini kapattı, çünkü Helen'in ne kadar tamamen aldatıldığını gördü.

Mektubu şöyleydi -zavallı, masum mektubu- çok uzun zaman önce yazılmıştı- aslında babasına yazması gerektiğini söylediği zamandı--evlilik gününden önceki gece:

"SEVGİLİ DOSTUM,--çok meşgulüm, ama sana yazmak için bir saat bulmak için çok çabaladım, çünkü insanların arkadaşlarını unuttuklarını düşünmüyorum, çünkü başkalarını da unutmazlar. Bence iyi ve mutlu bir aşk, diğer aşkları daha yakın ve daha değerli hissettirir. Eminim ki, evleneceğimi öğrendiğimden beri, günde yirmi kez bir çocuk gibi selamlaşıyorum (Eski İngilizce: ağlayarak),
seni ve sevgili babamı her hatırladığımda. Ben yokken ona çok iyi davranacak mısın? Ama bunu senden istememe gerek yok. Altı ay, diyor --Kaptan Bruce'u kastediyorum-- Edinburg doktorunun tavsiyesine göre, sıcak bir iklimde seyahat ederse sağlığını tamamen düzeltecek; ve bu nedenle, doğum gününüz olan Haziran'da, sevgili eski Cairnforth'a geri döneceğimizden ve günlerimizin geri kalanını orada yaşayacağımızdan eminiz, çünkü başka hiçbir yeri bu kadar sevmediğini söylüyor. "Bu altı ay boyunca onunla gitmekte haklıyım, değil mi? Ama sormama gerek yok; bunu bana sen haber verdin. Ona bakacak kimsesi yoktu, dünyada benden başka kimse. Kız kardeşleri neşeli, hayat dolu kızlar, diyor ve o kadar uzun süredir yurtdışında ki neredeyse yabancılar. Bana, karısı olarak onunla gitmediğim sürece, onu hemen ölüme gönderebileceğimi söylüyor. Böylece gidiyorum.

"Umarım eve oldukça güçlü ve sağlıklı bir şekilde döner ve Cairnforth'un yukarısındaki yamaçtaki o küçük arazide ona vermeyi vaat ettiğin kulübemizi inşa etmeye başlayabilir. Bunun için anlatılamayacak kadar mutluyum. Hepimiz birlikte çok neşeli bir şekilde yaşayacağız ve her gün Şato, Papaz Evi ve Kulübe ile karşılaşacağız. Bunu ve geri dönüşümü düşündüğümde, bu hüzünlü gidiş için neredeyse teselli buluyorum, sevgili babamı, oğlanları ve seni terk ediyorum.

"Babam bana karşı o kadar iyi davrandı ki, bilemezsiniz. Bunu asla unutamam
--Ernest de unutmayacak. Ernest evliliğimizin önünde duracağını
düşündü, ama öyle yapmadı. En sevdiğim
annemle evlendiğinde yaptığı gibi, kendim için seçim yapmam gerektiğini söyledi; ona iyi bir kız olduğumu ve iyi bir kızın iyi bir eş olacağını; ayrıca iyi bir eşin
evli olduğu için iyi bir kız olmaktan çıkmayacağını söyledi--
özellikle de her zaman yaşayacağımız gibi, yakınlarda yaşadığında: Ernest söz verdi.

"Böylece, gördüğünüz gibi, sevdiğim hiç kimse beni kaybetmeyecek ve onları
unutmayacağım: Mümkün olsaydı kendimden nefret ederdim. Yine de babamın bir kızı olacağım--senin için bir arkadaş olmayacağım. Seni
asla, asla unutmayacağım, canım!" (burada yazı bulanıklaştı, sanki yazarken
kağıda büyük damlalar düşmüş gibi.) "Saat
on iki ve sana iyi geceler dilemeliyim--ve Tanrı seni sonsuza
kadar korusun! Sevgili eski adımı son kez (bir kez hariç) sana böyle yazıyorum.

"Sadık ve sevgi dolu dostun,

"Helen Cardross."

Böyle yazmıştı ve o da oturup okudu--birbirlerine çok
sevgili olan bu ikisi. Belki de insan hayatlarını ve insan kaderlerini gözeten iyi melekler, ikisine de acıyarak
bakabilirdi. Helen'in babası ve Helen'in kendisi için de (bazı katı yargıçların söyleyebileceği gibi) eğer kendilerinin bu kadar kolay aldatılmasına izin vererek hata yaptılarsa - bir adama kendi tanıklığından biraz daha fazlasına dayanarak inanarak ve onu kötü insanların bazen güçlü bir yanılgı altında, iyi kadınlar tarafından bile sevildiği gibi sevmekle - şüphesiz ki dünyevi olmayanlık, bencil olmama ve "kötülük düşünmeyen" o büyük hayırseverlik hataları bu dünyada o kadar yaygın değildir ki tamamen affedilemez. Günah işlemektense, günaha karşı günah işlemek on kat daha iyidir. "Herkese güvenip aldatılmak, o güven ve o aldatmacadan ağlamak, inanıldığında, gerçek inançla hayatını kutsamış olan bir kalpten şüphe etmekten daha iyidir." 

Lord Cairnforth o zamanlar böyle düşünmemişti ama sonradan bunu yapmayı öğrendi. Zaman ilahi telafisini getirdiğinde,
ne kendini bu kadar acımasızca suçlaması gerektiğini, ne de başkalarını suçlaması gerektiğini öğrendi; ve
herhangi bir üzücü dünyevi kaderi, herhangi bir zulmü, aldatmayı,
veya başkaları tarafından yapılan haksızlığı kabul etmenin, sebepsiz şüphe veya kasıtlı adaletsizlik eylemleriyle
herhangi bir canlıya karşı kalbini sertleştirmekten daha iyi olduğunu biliyordu.

Bu arada, evlilik tamamlanmıştı. Helen'in en yakın arkadaşının yapabileceği tek şey, kontun izlemeye karar verdiği gibi oturup olayların gelişimini izlemekti --sessizce, ama asla uyumayan bir uyanıklıkla.
Ne de pasif olarak.
Büyük servetinin ve şimdiki geniş bağlantılarının ona kolayca kullanmasını sağladığı araçlarla, Helen'in kocasının tam olarak durumunu, hem mevcut koşullarını hem de mümkün olduğunca, yurtiçinde veya yurtdışındaki geçmişlerini öğrenmek için hemen adımlar attı. Çünkü bu kadar çok korkunç, kasıtlı yalanın keşfedilmesinden sonra,
Kaptan Bruce'un kendisi hakkında söylediği her gerçek
şüpheye açık kaldı.

Ancak, yalanlar görünüşe göre
parlak bir hayal gücünden, gevşek bir vicdandan ve hazır bir dilden kaynaklanan türden bir yalanlardı - en kolay ve en üstün gelen her şeyi söylemeye meyilliydi. Ayrıca, muhtemelen
amaç, aracı meşru kılar şeklindeki alışılmadık olmayan Cizvit doktrinini izlediği için, en iyi bildiği sebeplerden dolayı,
Helen Cardross ile evlenmeye karar vermiş ve kendi önlemlerini buna göre almıştı.

Kendi anlattığı tarihin ana gerçekleri doğru çıktı. Kesinlikle aynı Ernest Henry Bruce'du, Albay Bruce'un hayatta kalan tek oğluydu ve şüphesiz Hindistan'daydı, Şirketin hizmetinde bir kaptandı. Madalyaları gerçekti - itibarlı bir cesaretle kazanılmıştı. Onun hakkında hiçbir mutlak ahlaki alçaklık keşfedilemedi - sadece dikkatsiz, pervasız bir hayat; ve borca ​​karşı tam bir kayıtsızlık; ve
kendi parasıyla yaşamaktansa başkalarının parasıyla yaşamaya hazır olma durumu--dünya genelinde o kadar nadir olmayan veya o kadar keskin bir şekilde yargılanmayan nitelikler, masum, dürüst
Cairnforth'un küçük dünyasında olduğu gibi.

Ve yine de gençti--iyi bir eşle evlenmişti--iyileşebilirdi.
Şu anda, açık ve tartışılmaz, karakteri duruyordu--iyi huylu, nazik--belki sevimsiz bile değildi--ama bir erkekte--veya kadında--değeri oluşturan her şeyin temellerinden yoksundu--doğruluk, bağımsızlık, onur, dürüstlük. Ve o
Helen'in kocasıydı--gerçek ve iyi Helen; zavallı papazın
kızıydı, yulaf lapası ve tuzla aç kalmanın
herkese yarım peni borçlu olmaktan daha iyi olduğunu düşünerek yetiştirilmişti! Nasıl bir
evlilik olabilirdi ki?

Lord Cairnforth'un sürekli olarak şüphe içinde kendine sorduğu bu soruya hiçbir cevap gelmedi - hiçbir ipucu yoktu, ancak ilk haftadan itibaren Helen'in mektupları Manse'a saat gibi düzenli olarak ulaştı. Ama bunlar sadece dışarıdan gelen mektuplardı - çok tatlı ve sevgi doluydu - babasına yabancı yerler, kişiler ve şeyler hakkında ilgisini çekebilecek her şeyi anlatıyorlardı; sadece kendisi ve kendi hisleri hakkında neredeyse hiçbir şey söylemiyorlardı. Bunu yapması pek olası değildi: Kont bu teselliyi ruhuna günde yirmi kez koyuyordu. Artık evliydi; kızlığındaki kadar açık sözlü olması beklenemezdi; yine de, onun açık sözlü mizacına hiç de doğal olmayan bu mutlak sessizlik onu tedirgin etti.

Ama hiçbir çare yoktu, hiçbir yardım yoktu. Kendi elinin
bu şekilde engellediği o gizli odaya, başka hiçbir el girmeye cesaret edemezdi. Kimse
bir eşe, "Kocanız bir alçaktır," diyemezdi, dememeliydi.

Ve ayrıca, (Lord Cairnforth bu umuda, kahramanca olduğu kadar acı bir umutsuzlukla
sarıldı), Kaptan Bruce telafi edilemez bir alçak olmayabilirdi;
ve o da -hala bir şans vardı- Helen ile tamamen çıkarcı sebeplerden
evlenmemiş olabilirdi. O kadar sevimliydi ki, onu sevmiş olabilir veya ilk başta onu küçümsemiş olsa bile, onu sevmeye başlayabilirdi.

"Onu sevmiş olmalı - buna engel olamadı," diye inledi kont,
içten içe, bakan ve diğerleri onu zaman zaman bıçakladığında - flört günlerinin küçük bölümleriyle - kaptanın Helen'e olan bağlılığı ve Helen'in kendisini ilk kez kur yapan ve dışarıdan bakıldığında herhangi bir kızın gurur duyacağı bir sevgili tarafından
bu kadar "yapılmış" olmanın şaşkın, sevgi dolu zevki. Ve sonra başka bir sadık kalbin acı dolu çığlığı göğe yükseldi - "Tanrı onu sevmesini sağlasın; o da - her neyse - her yerde mutlu olsun!"

Fakat bu süre boyunca, karakterinin neredeyse hastalıklı öngörüsüyle, Lord Cairnforth, Helen'in başına o korkunç felaket, bir kadının başına gelebilecek en kötü şey gelmesi durumunda, mümkün olduğunca korunması için her türlü önlemi aldı: kocasına ve babasına, kendisinin ve çocuklarının doğal koruyucusu, yardımcısı ve rehberine, sadece kendisinin değil, aynı zamanda onların doğal düşmanıymış gibi davranmaya zorlanmak. Kont, Helen'in adını vasiyetinden silmedi; her şeyi evliliğinden önce olduğu gibi bıraktı; fakat servetini kendisine ve çocuklarına devredilemez bir şekilde güvence altına almak için en titiz özeni gösterdi. Çünkü, eğer Yüzbaşı Bruce dürüst olsaydı, böyle bir önlem onu ​​en ufak şekilde etkileyemezdi: erkek ve kadın tek bir bedendir; yerleşim yerleri, sevginin sadece gülümseyeceği ve herhangi bir onurlu adamın başka türlü olmaktansa daha çok memnun olacağı basit birer biçimdir. Ama kocası onursuz biriyse, Helen dünyevi meseleler söz konusu olduğunda güvendeydi - ne yazık ki hiçbir insan dostunun bir diğerini koruyamayacağı keder dışında - kırık bir kalp!

Kalbi kırılmış mıydı yoksa kırılmış mıydı?

Kont bunu söyleyemezdi, hatta tahmin bile edemezdi. Onlara evde bir varsayımda bulunabilecekleri bir boşluk bırakmadı. Mektupları düzenli olarak, Ocak'tan Mayıs'a kadar, her türlü Alman kasabasından, özellikle kumar kasabalarından geliyordu; ama Cairnforth'taki masum sakinler (kont hariç)
bu gerçeği bilmiyordu. Her zamanki gibi tatlı, sevgi dolu mektuplardı - sevgili eski evdeki her beden ve her şey hakkında acıklı bir ayrıntıyla dikkatli; ama tek bir şikayet bile duyulmuyordu - evliliğiyle ilgili tek bir pişmanlık mırıltısı bile yoktu. Kocası hakkında çok az yazmıştı;
Lord Cairnforth'un tahminine göre, giderek daha az. Doktorların emrettiği ve amaçladığı gibi Fransa'nın güneyine gitmemişlerdi. Dediğine göre, kendi ailesiyle -babası ve kız kardeşleriyle- tanıştığı bu Alman kasabasını tercih ediyordu. Bunlar hakkında, hatta bakanın kendisi bile sonunda şaşkınlıkla fark ettiği üzere, Helen olumlu veya olumsuz hiçbir açıklama yapmadı; hatta kocasının akrabaları hakkında, onlarla birlikte yaşadığı gerçeğinin ötesinde, tek bir kelime bile söylemedi. Kont, mektuplarını -Bay Cardross'un hemen Şato'ya getirdiği ve sonra içeriklerini büyük bir neşe ve gururla tüm cemaate dağıttığı o uzun mektupları- hevesle taradı; çünkü tüm cemaat "Bayan Helen" hakkında haber duymak için can atıyordu. Yine de, gerçek hayatı ve hisleri hakkında hiçbir şey keşfedilemedi. Ve sonunda
arkadaşının huzursuzluk ateşi biraz yatıştı; o, hala onun tüm hareketlerini sürekli olarak izlemekle yetindi - kimseyle konuşmuyor, kimseye güvenmiyordu, sadece Bay Menteith tarafından bir zamanlar aşağı gönderilen ve şimdi Cairnforth'daki günlerini kontun özel sekreteri pozisyonunda sonlandırmaya gelen yaşlı katibe güvenmek zorunda olduğu sürece - bir köpek kadar sadık ve şefkatli ve aynı derecede güvenli bir şekilde sessiz.

Zaman, hepimizle birlikte geçtiği gibi, sevinç ve üzüntü, yokluk veya varlık, neşeli doluluk veya sızlayan bir kalp boşluğuyla
geçip gitti. Baharı ve yazı geri getirdi - tepelere güneş ışığı, ormanlara yapraklar, çiçekler ve kuşlar; kontun doğum gününü getirdi - her yıl onu daha çok seven halkı tarafından her zamanki gibi şenlikli bir şekilde kutlandı; ancak Helen'i Cairnforth'a geri getirmedi.

Bölüm 12

Sakin bir şekilde analiz ettiğimizde, hayat hepimiz için üç basit unsurdan oluşur: neşe, üzüntü ve iş. Bazılarımız bunların her birinden makul ölçüde eşit oranlarda alır; bazıları eşitsiz - ya da biz öyle sanırız; ancak
gerçekte, kadim bilgenin doğru bir şekilde söylediği gibi, "aynı şeyler herkese aynı şekilde gelir."

Cairnforth Kontu, hayatının kusurlu bir parçasında, yeterince keyif almamıştı; ancak çoğu insandan daha iyi nasıl dayanacağını biliyordu. Ancak, varoluşun tamamen dayanıklılık olmadığını; tam bir insan hayatında sadece teslimiyetin değil, direncin de olması gerektiğini; kötülüğe karşı savaşmayı ve iyiliği savunmayı; kötülüğü iyilikle yenmek için ilahi yardımla mücadele etmeyi; ve
son olarak, sefalete uysalca oturmama, hem kendimiz hem de başkaları için yasal mutluluk olan mutluluğun peşinden gitme kararlılığını öğrenmesi gerekiyordu. Kısacası, sadece pasif bir şekilde sevinci veya kederi kabul etmek değil, birini güvence altına almak ve diğerinden kaçmak için araçlar almak; her gün için "kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirmek", sonsuza dek yapmamız gerektiği söylendiği gibi, aynı ilahi sınırlamayla - tüm gururu alçaltan ve yine de aralıksız çabaya teşvik eden - "çünkü içimizde hem istemeyi hem de yapmayı kendi rızasıyla işleyen Tanrı'dır." 

Her büyük ıstırabın ardından gelen o kaybın kendine çekilmesi; acımasız bir kötülükle karışmamış bir üzüntüyle vurulmuş bir yaratığın ilk ve en doğal içgüdüsü olan o kendi içine çekilme, çoğu yüce doğayla birlikte, sadece geçicidir. Çok geçmeden, topallara "Kalk ve yürü" diyen merhametli dokunuş gelir; hastalara "Yatağını al ve evine git" der. Ve barış fısıltısı, neredeyse her zaman, emek ve çaba fısıltısıdır: sadece katlanılacak bir şey değil, yapılacak bir şey de vardır.

Kont için bu durum daha uzun sürdü, çünkü önceki çöküş ona hemen gelmedi. Sürekli beklentinin heyecanı - emin olduğu bir felakete hazırlık - ve geniş çaplı soruşturmalarının gerektirdiği aralıksız emek, ki bu konuda tek güvendiği katip Bay Mearns'tü ve ona mümkün olduğunca az güveniyordu, Helen'in kocasına herhangi bir şüphe veya utanç düşmesin diye - tüm bunlar onu doğal olmayan bir aktivite ve güç halinde tuttu.

Ancak eyleme geçme ihtiyacı ortadan kalktığında; Helen'in mektupları hiçbir şeyi açığa vurmadığında; ve geri dönmediği ve en büyük pişmanlığını dile getirirken, kocasının hala hassas olan sağlığında geri dönmemesi için yeterince geçerli nedenler sunduğunda - Haziran'dan sonra, Lord Cairnforth fizikselden ziyade zihinsel bir hastalığa yakalandı, bu uzun sürdü ve hem kendisi hem de onu sevenler için çok acı vericiydi. Hasta değildi, ancak her zamanki gücü -her zaman çok az olan- çok azaldı; tam olarak sinirli de değildi -tatlı mizacı asla sinirliliğe dönüşemedi; ancak Malcolm'un ifade ettiği gibi "asabi", memnun edilmesi zordu; önemsiz şeyler yüzünden kolayca endişeleniyordu; olaylara hüzünlü ve alaycı bakış açıları benimsemeye meyilliydi. Bu, Lord Cairnforth'un yaz aylarında işlerini incelemeye geldiğinde yaptığı bazı keşiflerle artmış olabilir. Çeşitli amaçlar için Yüzbaşı Bruce'a emanet ettiği paranın farklı şekillerde zimmete geçirildiğini veya kötüye kullanıldığını buldu. Genç adamı yasal soruşturmaya maruz bırakmayacak ve "dikkatsizlik" olarak açıklanabilecek bir davranıştı. "Para konularında dakik olmamak" vb. ancak kesinlikle dürüst, onurlu hiçbir kişinin asla suçlu olmayacağı bir davranıştı. Bu gerçek, bir başkasına daha sebep oldu. Yüzbaşının, kontun kendisine yolculuk ve evlilik masrafları için verdiğini söylediği bir miktar için ateşli bir minnettarlık ifade etmesiydi. Bu, Bay Cardross'un bağımsız ruhu hediyeden biraz iğrense de, en azından Helen'in geçici yokluğunda rahatı için onu tatmin etti. Ve bir kez daha, Helen'in hatırı için, kont sessizliğini korudu. Ama sanki doğasının her iyi ve şefkatli dürtüsü taşa dönüşüyormuş gibi hissediyordu.

Özünde katılaşmış Lord Cairnforth asla olamazdı; kalbi bir kez en derin sığınağına, tüm insan sevgileri
kaybolduğunda bile, "Ona geleceğiz ve onunla birlikte mesken tutacağız" diye fısıldayan
Biri'nin sevgisini kabul etmiş olan hiç kimse olamaz - evet, ölümsüz ruhun yaşadığı en ıssız bedensel
meydan olsun. Ama doğasının üzerinde, tamamen erimesinden yıllar önce var olan bir sertlik kabuğu oluştu. Sıradan gözlemciler bunu fark etmeyebilirdi - Bay Cardross bile fark etmemişti; yine de oradaydı.

Şey kaçınılmazdı. Doğru veya yanlış, haklı veya haksız, çoğumuz hayatımızın farklı krizlerinde bu hissi yaşadık - haksızlığa uğramanın acı hissi; kalbini güneş ışığına açmanın ve her yerinin donla
sararıp kararmasının;
Kendini bir tutkuyla, sevilen ayakların üzerinde yürümesi için yere sermiş olmanın, çiğnenmenin ve toza dövülmenin. Ve aylar geçtikçe ve Helen gelmeyince, bu his, iradesine ve vicdanına aykırı olsa bile, Lord Cairnforth'un üzerinde çok büyüdü. Zamanla, güçlü bir inançla, bir gerçek
--Celile kıyılarında on sekiz yüz yıl önce vaaz edilen bir gerçek---haksızlığa uğramış kalbin kırılmasını engelleyebilecek tek gerçek---sadece bir bardak soğuk su verenin ödülünü asla kaybetmeyeceği gerçeği---onu acımasız, şüpheci, hayal kırıklığına uğramış bir alaycıya dönüştürebilirdi. Yine de, ödül geçici değildir ve nadiren ayni olarak ödüllendirilir. Borcun kime ait olduğu, onu geri öder;
-bizim değil, kendi yolunda. Nankörlük çekenlere geriye kalan tek teselli, her şeye yeten bir teselli: "Bunu
bu küçüklerin en küçüğüne yaptığınız sürece,
Bana yapmış oldunuz."

Helen'in mektupları -son derece sevgi dolu, düzenli ve (babasına) tatmin edici-
hiçbir zaman gerçekleşmeyen, bitmek bilmeyen ve istekli geri dönüş umutları içeriyordu. Ve yavaş yavaş, bu umutların gerçekleşmemesi için herhangi bir sebep göstermeyi bıraktı, sadece, en azından arkadaşlarından birinin anlayıp takdir edebileceği
üzücü bir sessizlikle,
şu anda eve dönmesinin "imkansız" olduğunu söyledi.

"Çok doğru," dedi iyi yürekli bakan, hayal kırıklığına uğramış olsa da: "bir erkek
karısına, bir kadın da kocasına bağlı kalmalı. Sanırım
kaptan kendini sıcak ülkelerde daha iyi buluyor - her zaman böyle söylerdi.
Çocuğum ne zaman geri dönebilirse geri dönecek - biliyorum ki dönecek. Ve çocuklar
çok iyi - özellikle Duncan."

Çünkü Bay Cardross, en küçük oğlunda yetenek tohumlarını keşfettiğini ve tüm güçlerini onu üniversiteye ve bakanlığa hazırlamak için yoğunlaştırdığını düşünüyordu. Bu ve kitaplarına giderek daha fazla dalmış olması, kızının yokluğuna beklenenden daha fazla alışmasını sağladı; ya da yıllar geçtikçe üzerimizde garip ve teselli edici bir etki
yaratan kaçınılmaz zorunluluk, iyi yaşlı papazı yavaş yavaş etkiliyordu. Kalbi kırık veya kalbi yaralı görünmüyordu - cemaat işini bitmek bilmeyen bir titizlikle yapıyordu; ama her pazar, Papaz Bahçesi'nden kilise avlusuna geçerken, yeşil ve yosunla kaplı, "Rahip Alexander Cardross'un karısı Helen Lindsay" adını taşıyan tek beyaz taş oradaydı, ona sık sık hüzünle değil, gülümseyerek baktığı görülüyordu. Yıl geçtikçe, dünya ve onun kaygıları azalıyor ve ondan uzaklaşıyordu, tıpkı bir zamanlar hepsini paylaşan ondan çoktan
kayboldukları gibi. Şimdi, belki de başka hiç kimsenin yaşayamayacağı şekilde, evlilik birliğinin öğrettiği o ebedi yeniden birleşmede onu bekliyordu.

Ancak kont için durum farklıydı. Bazen, acının ızdırabı içinde, kendisini Helen'i suçlarken buluyordu; yaşlı babasının asla suçlamadığı; kocasının davranışlarından ve karakterinden ne kadar şey öğrendiğini merak ediyordu; ziftle temas edip kirlenmemenin mümkün olup olmadığını; ve Yüzbaşı Bruce'un karısının masum Helen Cardross'tan herhangi bir şekilde farklı ve aşağı olup olmadığını düşünüyordu.

Lord Cairnforth onun mektubuna hiç cevap vermemişti; tam bir ikiyüzlü olmadan cevap veremezdi; ve o da tekrar yazmamıştı. Bunu beklemiyordu; hatta istemiyordu bile; ama yine de boşluk acı veriyordu. Giderek daha fazla, gerekli olan tüm ilişkilerden uzaklaştı, haftalarca Şato'ya kapandı - ne okuyor ne de kimseyle fazla konuşmuyordu, ama kıpırdamadan oturuyordu - her zaman kıpırdamadan oturuyordu - şöminenin yanında küçük sandalyesinde. Acının kendisini nispeten tatlı gösteren dışsal şeylere karşı duyarsızlığın üzerine
yayıldığını hissetti. Bir keresinde, kendisine çok fazla gözyaşı dökerek, clachan'da az önce ölmüş olan bir "freend o's"tan bahseden Bayan Campbell'a hüzünle bakarak, "Dadı, keşke senin gibi selamlayabilseydim," dediği duyuldu.

Kalbindeki bu acı, yıkıcı donu ilk kıran şey, sıklıkla olduğu gibi, yeni bir belanın keskin darbesiydi.

İki üç haftadır Papaz Evi'ne gitmemişti ve hatta birkaç gündür aileden haber bile almamıştı, kilisedeki koltuğundan başını kaldırdığında kürsüde tanıdık olmayan bir yüzün belirmesiyle irkildi - geveze, süslü dilli, aptal genç bir yardımcı, Bay Cardross'un uzun yıllar boyunca, ayin zamanları dışında hiç boşaltmadığı yeri doldurmak için gelişigüzel seçilmişti. Sadık dostu ve öğrencisine, uzun beyaz saçları, içten tavırları ve sade, kısa vaazıyla sevgili eski papazınkini değil de orada yeni bir figür görmek neredeyse acı verici bir his verdi. Yaşlandıkça daha kısa ve daha basitti, ta ki sık sık sevgili havari Yuhanna gibi vaaz vererek bitirmesi gerektiğini ilan edene kadar, geleneklere göre, son günlerinde etrafındaki herkese tek bir öğüdü olan, İsa'nın sevdiği havari olan Yuhanna, "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin." diye tekrarlayıp duruyordu.

Ayinden sonra sorduğunda, kont, Bay Cardross'un tüm hafta boyunca rahatsız olduğunu ve cumartesi günü aceleyle bu nasihatini almak zorunda kaldığını öğrendi. Ancak, Papaz Evi'ne gittiğinde, kont onu her zamanki gibi, sadece kolundaki uyuşukluktan şikayet ederken buldu.

"Ve," dedi, en ufak bir rahatsızlıktan duyduğu olağan gerginlikten çok farklı bir sakinlikle, "Şimdi hatırladım, annem felçten öldü. Keşke Helen eve gelse."

"Onu çağıralım mı?" diye önerdi Lord Cairnforth.

"Ah hayır--en ufak bir gereklilik değil. Ayrıca, geleceğini söylüyor."

"Bunu uzun zamandır söylüyor."

"Ama şimdi Yeni Yılda bizimle olmak için en güçlü çabayı göstermeye kararlı. Mektubunu oku--dün geldi; her zamankinden bir hafta sonra. Şatoya göndermeliydim, çünkü beni biraz rahatsız etti, özellikle de ek kısmı; anlayabiliyor musun? Bir kısmı
mührün altında. Duncan hakkında söylediklerime cevap niteliğinde; o her zaman onun
sevgilisiydi, bilirsin. Onu bahçede nasıl da taşırdı,
hatta oldukça büyüdüğünde bile! Zavallı Helen!"

Rahip konuşmaya devam ederken, zayıf ve dalgın bir şekilde, başka bir zamanda kontun yeni ve
oldukça endişe verici bir şey olarak göreceği bir şekilde, Lord Cairnforth hevesle mektubu okudu. Şöyle bitiyordu:

"Dunnie'ye onun bir rahip olmasından çok memnun olduğumu söyle. Umarım tüm
kardeşlerim sevgili eski İskoçya'ya yerleşir, çok çalışır ve dürüst adamlar gibi
geçimlerini sağlarlar. Ve onlara, mümkün olan en kısa sürede, dürüst kadınlarla evlenmelerini söyleyin - iyi, sevgi dolu İskoç kızları - fremd (arkaik:
tuhaf, yabancı) halk değil. Onlara, Bay Burns'ün yazdığı gibi, 'fakirlik' için asla korkmamalarını söyleyin; dürüst yoksulluk olduğunda, buna katlanmak kolaydır.
Beş erkek kardeşimin yulaf lapası ve sütle yaşadığını görmeyi tercih ederim - eşler, sütten kesilmiş çocuklar ve hepsi - onları bu yabancılar, kontlar, baronlar ve prensler gibi görmektense. Baba, hepsinden nefret ediyorum.
Ve yetiştirilme şeklimi ve bir zamanlar sevgili ve güzel Cairnforth'ta bir papazın kızı olduğumu her zaman düşünürüm."

"Bununla ne demek istiyor olabilir?" dedi Bay Cardross, okurken kontun yüzünü endişeyle izleyerek.

Sanırım, Helen'in her zaman kastettiği şey, tam olarak söylediği şey."

"Bu doğru. Sevgili kızımız Helen'in dilini tutabildiğini her zaman söylerdik, ama bu onun için kolay olmasa da; gerçek olmayan bir şeyi söyleyemezdi, hatta öyle bir izlenim bile veremezdi.
Bu yüzden, eğer mutsuz olsaydı, bana söylerdi?"

Bu bir soru olarak düşünülmüştü, ama cevap alamadı.

"Elbette," diye yalvardı baba, endişeyle, "elbette kızınızın mutsuz olduğunu düşünmüyorsunuz?"

"Bu pek de mutlu bir dünya değil," dedi kont, üzgün bir şekilde. "Ama eğer onda ciddi bir sorun olsaydı Helen'in bize
söyleyeceğine inanıyorum."

Gerçek inancını dile getirdi. Ama bazen aklına gelen, ama şimdi kaldırılan o üzücü ve hatta acı son söz olan, koşulların karakteri değiştirebileceği ve
Helen Cardross ile Helen Bruce'un iki farklı kadın olduğu korkusundan bahsetmedi.

Eve giderken, her sabah papazla oturmak ve Duncan'la biraz Yunanca okumak için günlük olarak gelmeyi ayarlamıştı, yoksa çocuğun dersleri kesintiye uğrardı, babasının durumu ona ne kadar uzun süre düşünürse o kadar ciddi görünüyordu, Helen'in eve gelmesinin doğru olduğuna ve Bay Cardross'un değil birinin ona bunu dayatması gerektiğine karar verdi. Bunu kendisi yapmaya karar verdi. Ve, eğer
para
eksikliği olursa--her ne kadar bundan korkması için bir sebebi olmasa da, her yerden aldığı bilgiler Bruce ailesinin her zaman lüks bir şekilde yaşadığı yönündeydi--daha önce bağımsız Helen'e hakaret etmeyi aklından bile geçirmediği bir hediye sunmaya karar verdi--para.

Zorlukla ve zahmetle, bu sırrı sadık sekreterine bile emanet etmeden, kendi zayıf, titrek el yazısıyla birkaç satır yazarak ona her şeyin tam olarak nasıl olduğunu anlattı; eve dönmesini önerdi ve bunu yapmak için gerekli olan şeyleri "sevgili eski arkadaşı ve kuzeninden" ekledi, ondan herhangi bir şeyi kabul etmekte tereddüt etmemesi gerekiyordu.
Ama uzun uzun düşündükten sonra dikkatlice kendini onun "kuzeni" olarak imzalasa da, bir kez bile Yüzbaşı Bruce'u isimlendirmedi. İsim veremezdi.

Bunu yaptıktan sonra, Helen'in cevap vermeye
zamanı olmama ihtimalinin çoktan geçmesine kadar günlerce bekledi ve hala bir cevap gelmedi.
Mektubun
alınmış olması muhtemelden de öteydi, neredeyse kesindi.
Sağduyunun Lord Cairnforth'un izin verdiği her olası yorum onun sessizliğine
verdi ve hepsi başarısız oldu. Sonra soruyu bir kenara bıraktı.
Ona, Helen'e, onun mükemmelliğin tek saf imgesine güvenmemek imkansızdı. Kendisini öldüreceğini hissetti - belki de dışsal yaşamı değil, ama
kalbinin yaşamı, insan iyiliğine olan inancı.

Bu yüzden hala bekliyordu, onu ne kızı ne de arkadaşı olarak yargılıyordu, ama
onun görünüşte ihmal ettiği görevini onun için yapmaktan memnundu -
kendini Duncan'a ağabeyi, rahibin oğlu yapıyordu
ve Manse'de birkaç saat geçirmeden hiçbir günü kaçırmıyordu.

Helen'in düzenli aylık mektubu, ayrıldığından beri neredeyse ilk kez gelmedi ve kont ciddi şekilde endişelendi.
En büyük şaşkınlık içinde, kendi zihninde bir sonraki adımı ne yapması gerektiğine karar veriyordu - nasıl ve babasına endişelerini ne kadar anlatması gerektiği - tüm zorluklar Helen'in kendisinden gelen bir mektupla en keskin ve en kolay şekilde çözüldüğünde - Helen'inkinden o kadar farklı, o kadar düzensiz, bulanık ve lekeli bir mektup ki, ilk başta onun mektubu olduğunu bile fark etmedi.

"Sayın Cairnforth Kontu'na:

"Lordum,--Mektubunuzu yeni buldum. Ekteki para
orada değildi. Buraya yolculuğumuz için kullanıldığı sonucuna vardım; ama
gitti ve sevgili babamın yanına gelemiyorum. Kocam çok
hasta ve küçük bebeğim henüz üç haftalık. Bunu babama söyle ve
bana onun hakkında en kısa sürede haber gönder. Bana yardım et, çünkü neredeyse
kendimi kaybediyorum!

"Minnettarlıkla,

"Helen Bruce

"---- Caddesi, Edinburg."

Edinburg! Sonra eve geldi!

Kont, sekreteri yanında otururken mektubu açmış ve okumuştu. Yine de, yaşlı adam gibi donuk ve bir şeyleri fark etmeye yatkın olmayan
efendisinin sesindeki alışılmadık bir coşku tonuyla vuruldu,
"Bay Mearns, Malcolm'u bana çağırın; hemen Edinburg'a gitmeliyim."

Aradan Lord Cairnforth, ne yapılması gerektiğini hızla düşündü.
Helen'in sefaleti ne olursa olsun, hemen yanına gitmek ona
şüphesiz görünüyordu. Bay Cardross'u şu anki haliyle veya çocuk
Duncan'ı almak istenmiyordu: Bazı insanlar, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, felaketlerde güvenilecek türden insanlar değillerdir. Ve Helen'in diğer kardeşleri
dünyanın dört bir yanına dağılmış, günlük ekmeklerini gayretle ve zorlukla kazanıyor,
dışarıda ve dünyadaydılar.

Kendisinden başka ona yardım edecek kimse yoktu. Kısa ve resmi mektubu, o acıklı "bana yardım et" çığlığına dönüşerek, umutsuzluğun en derinlerinden çıkmış gibiydi. Lord Cairnforth'un kalbinin özüne işledi; ve yine de - ve yine de - o garip sevinç ve haz duygusunu hissetti.

Malcolm bile bunu fark etti.

"Lord hazretleri iyi haberler aldı," dedi. "Bayan Helen ile ilgili mi? Eve mi geliyor?"

"Evet. Hemen Edinburg'a doğru yola çıkmalıyız ve onu da yanımızda getireceğiz." Bir an için hasta kocasını, yeni doğmuş bebeği - Helen'in kendisi ve onun yakınlarda olması dışında her şeyi unuttu. "Edinburg'a sadece kırk sekiz saatlik bir yolculuk var. Postayla seyahat edeceğiz; ben yeterince güçlüyüm, Malcolm; hemen işe koyulmalıyız, çünkü yapılması gerekiyor."

Malcolm, efendisini itiraz edemeyecek kadar iyi tanıyordu. Gerçekte, tüm hane halkı bu ani sömürü karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki -çünkü hayatın çarkları Cairnforth'ta normalde olduğu gibi yavaş hareket ediyordu- daha kimse ne olduğunu fark etmeden, kont ve iki gerekli hizmetçisi Malcolm ve Bay Mearns -ayrıca Bayan Campbell- Helen, yanında bir kadın isteyebilirdi- o dönemin tek hızlı seyahatinin -gündüz ve gece posta atlarının röleleri- onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde ülke çapında seyahat ediyorlardı. Lord Cairnforth, çok düşündükten sonra Helen'in mektubunu Duncan Cardross'a bıraktı ve ona haberi yavaş yavaş papaza iletmesini ve kendisinin o günlerde paranın ve sadece paranın sağlayabileceği tüm hızla Edinburg'a gittiğini söylemesini söyledi. Ah, zenginliğin nimetini nasıl da hissetti! Şimdi, koşulları ne olursa olsun, ya da bir zamanlar ne olmuş olursa olsun, sefalet, yoksulluk Helen'i
bu kadar fazla etkileyemezdi. Onları eve getirdiği andan itibaren kuzeni ve kuzeninin karısının Cairnforth Kalesi'nde yaşaması konusunda oldukça kararlıydı; Kaptan Bruce'un hayatı uzun veya kısa, değerli veya değersiz olsun, Helen'in hatırına her şeyle birlikte hoşgörülmeli ve affedilmeliydi.

Yolculuk boyunca -uyurken veya uyanıkken, gece veya gündüz- Lord Cairnforth
planlarını düzenledi veya hayal etti, ta ki ikinci gece saat onda kendisini tanıdık Princes Caddesi'nde araba sürerken buldu, kasvetli Kale kayası ay ışığına karşı karanlık duruyordu; ötede, o zamanlar bir bataklık olan, ancak şimdi demiryolları ve bahçeler olan, kat kat güller, bir peri sarayı gibi, eski Edinburg şehrinin ışıltılı ışıkları.

Bölüm 13

Kont, Edinburg'a gece geç saatlerde ulaştı. Bayan Campbell ona yatağa gitmesini ve sabaha kadar Bruce'ların yaşadığı sokağı aramamasını rica etti.

"Çünkü orayı iyi biliyorum," dedi, Lord Cairnforth'un Helen'in verdiği adresi sorduğunu duyduğunda. "Yeni Şehir'deki yüksek arazilerden biri - güzel bir kapısı olan büyük bir daire - ve sonra bir araya gelip yukarı çıkıyorsunuz, en üstteki düzlükte bir kuşun yuvası gibi küçük bir yuva buluyorsunuz - ve orada yaşayan insanlar kış mevsiminde bir kuş kadar hasta."

Kont, yorgun olmasına rağmen, bunun üzerine başını kaldırdı ve kararlı bir şekilde konuştu,

"Malcolm'a bir araba getirmesini söyle. Bu gece oraya gideceğim."

"Eh! Sabaha kadar dayanamaz mısın? Kendini öldüreceksin, kuzum," diye bağırdı şefkatli kadın, şefkatinde tüm saygısını unutarak; ama Lord Cairnforth bunu anladı ve her zaman dadısının kalbini ısıtmak için sakladığı iyi eski viskiyle cevap verdi,

"Hayır, hayır, henüz istemiyorum. Kalbini hoş tut; hepimiz yakında Cairnforth'a geri döneceğiz."

Gerçekte, sanki bu ihtiyaç saati için o zayıf bedene neredeyse mucizevi miktarda dayanıklılık ve enerji verilmiş gibi görünüyordu. Kontun koyu gözleri ışıkla parlıyordu ve sesinin her tonu
gururlu ve erkeksiydi, çünkü güçlü, erkeksi ruh, tüm fiziksel rahatsızlıklara karşı koyarak, dünyadaki en değerli yaratık için koruma için ayağa kalkıyordu.

"Otelde daire sipariş edeceksin, hemşire. Her şeyin Bayan Bruce için doğru ve rahat olduğundan emin ol. Hemen geri getireceğim, eğer yapabilirsem," Malcolm'la yalnız başına giderken son sözüydü: Yanında onsuz yapamayacağı hiç kimse olmasını istemiyordu.

Yüksek merdivenin dibinde durduklarında neredeyse gece yarısıydı - altı kat yüksekliğindeydi - ve öğrendik ki, Kaptan Bruce en üst katta oturuyordu. Malcolm kont'a huzursuzca baktı.

"En üst katta! Bayan Helen'in gerçekten iyi durumda olduğundan şüpheliyim. Bir araya gelip göreyim mi, efendim?"

"Hayır, kendim gideceğim. Beni taşı, Malcolm."

Ve eski çocukça şekilde, büyük İskoçlu efendisini kollarına aldı ve onu, uçuş uçuş, uzun karanlık merdivenin zirvesine taşıdı. Kapı, çok çirkin ve bakımsız görünen küçük bir kapıya doğru daralıyordu. Malcolm fenerini sakladığında, anahtar deliğinden bir ışık parlıyordu.

"Daha yataklarına gitmediler, efendim. Kapıyı çalabilir miyim?"

Lord Cairnforth'un cevap vermeye vakti yoktu, eğer cevap verebilirse;
çünkü Malcolm'un ayak sesleri içeriden duyulmuştu ve kapıyı hevesle "Siz misiniz doktor?" diye
açtığında, tam da kendi
benzeri Helen Cardross karşılarında duruyordu.

En azından eski Helen'e yeterince benzeyen bir kadındı ve şüpheye yer bırakmıyordu.
Ama sıradan bir tanıdık onu asla tanıyamazdı.

Bir zamanlar çok yuvarlak ve pembe olan yüzü keskin ve inceydi; elmacık kemikleri
belirgindi; parlak ten rengi solmuştu; keten buklelerinin yığınları
--en büyük güzelliği--hepsi gitmişti; ve ince saçları
bir şapkanın altında sıkıca toplanmıştı. Bir zamanlar şıklığın resmi olan elbisesi hala şıktı, ancak vücudu zayıf ve kaba bir hal almıştı ve eski püskü elbisesi, görünüşe ne zamanı ne de düşüncesi olan biri tarafından özensizce giyilmiş gibi, üzerinde perişan kıvrımlar halinde asılı duruyordu. Açıkça oturmuş, izliyordu ve yalnızdı. Kapısını açıp baktığı odalar sadece ikiydi, en üstteki daire ikiye bölünmüştü ve her bir yarı sadece "bir but ve bir ben" haline getirilmişti ve kiraya verilecek en
aşağılık tarzda döşenmişti.

"Doktor mu?" dedi tekrar, ışığını gölgelendirip karanlık merdivenlerden aşağı bakarak.

"Helen!"

Malcolm'un kollarındaki küçük figürü hemen tanıdı.

"Sen--sen! Ve sen bana geldin--kendin geldin! Ah,
Tanrıya şükür!"

Kapıya yaslandı--ağlamak için değil; artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağlamış birine benziyordu, ama hıçkırıklar gibi ağır
nefesler
veriyordu.

"Beni bir yere bırak, Malcolm, herhangi bir yere. Sonra dışarı çık."

Malcolm itaat etti, kırık bir koltuk buldu ve efendisini oraya yerleştirdi. Sonra, kendisi de hikayeyi anlattı, ancak yıllar sonra, o sevgili efendinin endişeleri hakkında anlattığı hiçbir şey artık bir şey ifade edemediğinde, "bir çocuk gibi awa' doun and grat" dedi.

Lord Cairnforth, Helen kendine gelene kadar sessizce oturdu - Helen, ne kadar değişmiş olursa olsun, onu binlercesi arasında tanırdı. Ve sonra, hızlı gözlemiyle, odanın görünümüyle açığa çıkan tüm koşullarını inceledi, açıkça mutfak, yemek odası ve yatak odası bir aradaydı; çünkü en uçta, ikinci daireye açılan kapının yakınında, sadece bir dolap gibi görünen, İskoçya'da çok yaygın olan gizli yataklardan biri vardı ve üzerinde ara sıra kıpırdanan, inleyen veya öksüren ama çok zayıf bir şekilde ve çoğunlukla hareketsiz yatan bir figür yatıyordu - çok hareketsiz.

Yüzü, yastığa dik bir şekilde yerleştirilmişti ve ateş alevlenirken, keskin profili arkadaki duvara grotesk bir netlikle yansıyordu, ince ve korkunç bir adam yüzüydü, cildi yüz hatlarına sıkıca çekilmişti, tıpkı verem hastalığının son evresinde görüldüğü gibi.

Lord Cairnforth hiç ölüm görmemişti, hiçbir şekilde. Ama içgüdüsel olarak, şimdi ona baktığını veya ona yaklaştığını, orada yatan ve varlığını fark edemeyecek kadar hızlı bir şekilde bilinçsizliğe geçen Helen'in kocası Yüzbaşı Bruce'da hissediyordu.

Görüntünün korkunç büyüsü dikkatini Helen'den bile
çekmişti. Kuzenine, onu aldatan ve haksızlık eden adama, hem de sadece ona değil, kendisinden daha değerli olanlara
---bir iki gün önce tamamen nefret ettiği ve hor gördüğü adama bakarak oturdu.
Şimdi ikisini de yapmaya cesaret edemiyordu. Ölümlü adaletinkinden daha ağır bir el düşmanının üzerindeydi. Kaptan Bruce her neyse, her ne olduysa, şimdi tüm insan yargılarından alınıp günahkarların hem Yargıcı hem de Bağışlayıcısı olan O'nun hemen huzuruna götürülüyordu.

Hayretler içinde, kont oturdu ve genç adamı izledi (henüz otuz yaşında bile olamazdı), hayatının baharında böyle yere serilmiş - diğer dünyaya sürüklenmiş - kendisi ise zayıf, titrek bir yaşam
mumuyla orada kalmıştı. Neden? Sonunda, fısıldayarak, "Helen!" diye seslendi ve o gelip kontun sandalyesinin yanına diz çöktü.

"Hızla gidiyor," dedi.

"Görüyorum."

"Bir iki saat içinde, dedi doktor."

"O zaman kalabilir miyim, eğer izin verirsen?"

"Ah, evet."

Helen bunu oldukça edilgen bir şekilde söyledi; aslında, odada dolaşırken ve sonra kocasının yanına oturduğunda tüm görünüşü,
üzüntüyü ifade etmek veya bastırmak için hiçbir çaba göstermeyen, aslında daha fazla acı çekemeyecek duruma gelene kadar acı çeken birini gösteriyordu.

Ölen adam, doktorun düşündüğü kadar ölüme yakın değildi, çünkü
biraz sonra doğal bir uykuya daldı. Helen başını
duvara yasladı ve gözlerini kapattı. Fakat o anda, iç odadan, Lord Cairnforth'un daha önce hiç duymadığı türden bir çığlık duyuldu: çok küçük bir bebeğin keskin, uyanık çığlığı. Helen bir anda ayağa kalktı - tüm ifadesi değişti; ve kısa bir süre ortadan kaybolduktan sonra, tekrar mutlu bir şekilde uykuya dalmış, göğsüne sokulmuş çocuğuyla odaya girdiğinde, tamamen değişmişti. Artık sade, neredeyse yaşlı kadın değildi; zavallı, yıpranmış yüzünde, herhangi bir yüzü genç, hatta sevimli yapan, annenin bakışı vardı. Kader ona karşı tamamen acımasız olmamıştı; ona bir çocuk vermişti.

"O güzel bir çocuk değil mi?" diye fısıldadı, bir kez daha Lord Cairnforth'un sandalyesinin yanına diz çökerken ve küçük yüzü görüp dokunabileceği şekilde aşağı indirirken. Zayıf parmaklarıyla dokundu - küçük yumuşak yanak - gördüğü ilk bebek yanağı.

"Söylediğin gibi, güzel bir çocuk; Tanrı onu korusun!" ki, daha sonra ona söylediğine göre, bu çocuğa verilen ilk duaydı.
"Adı ne?" diye sordu, daha fazla ilgi görmesini beklediğini görünce.

"Alexander Cardross--babamın ardından. Oğlum da doğuştan İskoç--bir Edinburg çocuğu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Cairnforth'a dönüyorduk. O"--yatağa doğru bakarak--"bunu istiyordu."

Ölen adam onun için bu kadar çok düşünmüştü. Karısını yabancı bir ülkede terk edilmiş bir şekilde bırakmak istememişti.
"Mümkün olduğunca hızlı" gelmişti, böylece çocuğu doğabilir ve kocası Cairnforth'ta ölebilirdi--en azından kont öyle düşünüyordu ve sonradan şüphe etmek için
bir sebep bulamamıştı. O zamanlar bunu duymak iyi bir şeydi--sonradan hatırlamak iyi bir şeydi.

Kont, saatlerce kırık sandalyede oturdu, Helen ve bebeği karşısında, sonu bekledi ve izledi.

Sabahın yakınlarına kadar gelmedi. Gece bir keresinde Yüzbaşı Bruce
gözlerini açtı ve etrafına baktı, ama ya aklı karışmıştı,
ya da -kim bilir?- ölümün yaklaşmasıyla daha da netleşmişti, çünkü
kontun odadaki varlığına
şaşırmış gibi görünmüyordu. Sadece
uzun, araştıran, sorgulayan bir bakışla ona baktı, ki bu bakış onu bir cevap vermeye zorluyor gibiydi.

Lord Cairnforth konuştu:

"Kuzen, karını ve çocuğunu eve götürmeye geldim. Memnun
musunuz?"

"Evet."

"Size asla ihtiyaç duymayacaklarına söz veriyorum. Onlara her zaman bakacağım."

Ölmekte olan başın belli belirsiz bir onay hareketi oldu ve sonra, Helen bebeğiyle birlikte odadan çıkarken, Yüzbaşı Bruce onu gözleriyle takip etti, kontun neredeyse şefkate yaklaşan bir ifade olduğunu düşündüğü gözleriyle. "Zavallı şey--zavallı şey! Uzun süren sıkıntısı
bitti."

Bunlar onun söylediği son sözlerdi, çünkü kısa bir süre sonra tekrar
uykuya daldı, bu uykudan sessizce ve acı çekmeden
sonsuz bir uykuya geçti. Ona baktılar ve hala nefes alıyordu; birkaç dakika sonra ona baktılar ve Bay Cardross'un ifade edeceği gibi "uzaktaydı" --çok, çok uzaktaydı--hem doğruların hem de kötülerin, yaşayanların ve ölülerin ruhlarının bulunduğu O'nun korumasındaydı.

Onu yargılasın, çünkü başka hiç kimse yargılamadı. Hiç kimse ondan bahsetmedi
ama ölüleri ancak dul ve öksüzlere veya onlar tarafından konuşulabilir.

Çok fazla zorluk çekmeden - çünkü kocasının ölümünden sonra Helen'in gücü aniden çöktü ve kontun ve Bayan Campbell'ın ellerinde tamamen pasif hale geldi - Lord Cairnforth Bruce ailesinin koşulları hakkında
ihtiyacı olan her şeyi öğrendi.

Kesinlikle parasızdılar. Helen'in oğlu Edinburg'a varışlarından sadece bir veya iki gün sonra doğmuştu. Kocasının hastalığı sonunda aniden arttı, ancak Helen biraz güç kazanana kadar, onu emzirebilecek kadar tamamen aciz kalmamıştı. Ama bunu nasıl başarmıştı - o zamanlar ve geçen aylar boyunca bedenini ve ruhunu bir arada tutmayı, yorgunluğa, yoksunluğa, zihinsel ızdıraba ve fiziksel zayıflığa nasıl katlanmayı başarmıştı, iyi Bayan Campbell'a göre, söylemek istediğinden çok daha fazlasını duymuş ve tahmin etmişti, "sadece
harikaydı". "Bu, yalnızca Helen'in doğal yapısal gücü ve doğanın en üzücü annelik biçimine bile sağladığı o doğaüstü güç ve cesaretle açıklanabilirdi.

Ve şimdi kısa süren eşliği -henüz iki yıl bile evlenmemiş- sonsuza dek sona ermişti ve Helen Bruce yalnızca bir anne olarak kalmıştı. Onun, günlerinin sonuna kadar anne ve sadece anne olarak kalacak kadınlardan biri olacağını görmek kolaydı.

"Bunu söylemek için fazla genç," diye gözlemledi Bayan Campbell, kendisinin ve kontun, Helen hakkında birlikte yaptıkları uzun görüşmelerden birinde, ki Helen zorunlu olarak sadece iyi kadının sorumluluğuna verilmişti; "ama göreceksiniz, efendim, o hiçbir ölümlü adama
daha fazla bakmayacak. Günlerini sadece o sütten kesilmiş yavrularına bakarak geçirecek - ve bu tatlı bir şey, biliyorsun - zamanla tekrar neşeli ve güzel olacak. Nazik ve kibar olacak ve sıkıcı olmayacak,
ama asla evlenmeyecek. Puir Bayan Helen! O, havarinin anlattığı dullardan biri olacak -- 'gerçekten dullar'."

Ve kendisi de bu sayının içinde olan Bayan Campbell, iç çekti -- belki Helen için, belki kendisi için ve artık adı unutulmuş olan biri için; Kont'un babası boğulduğunda Loch Beg'in dibine inmiş ve daha sonra hiçbir ölümlü gözle, canlı veya ölü olarak görülmemiştir.

Kont, iyi kalpli dadısının dedikodularına hiçbir cevap vermedi. Zavallı Helen'in rahatı için her türlü düzenlemeyi yapmakla yetindi ve sadece Yüzbaşı Bruce'un karısı ve Bay Cardross'un kızına değil, aynı zamanda Cairnforth Kontu'nun "kuzenine" de yakışan her türlü lüksün sağlanmasını sağladı. Ve şimdi, ondan her bahsettiğinde, değişmez ve titiz bir şekilde "kuzenim" diyordu.

Bebek ayrıca--Bayan Campbell'ın gerçekten kadınsı ruhu, Edinburg'un tedarik edebileceği
en muhteşem bebek kıyafetleri stokunu tedarik etmek üzere kont tarafından işe alınmanın sonsuz sevinci ve gururuyla yücelmişti.
Bir soyluluk unvanına sahip hiçbir genç varis, Helen'in oğlundan
daha muhteşem şekilde giydirilemezdi, birkaç gün içinde. Tüm otelin hayranlığını kazanmıştı; ve annesi biraz zayıf bir
direniş gösterdiğinde, Cairnforth Kontu'nun, özel bir iyilik olarak, küçük "kuzeniyle" istediği gibi davranmasına izin verilmesini rica ettiğine dair nazik bir mesaj aldı.

Ve her sabah, tam zamanında, kont kendini yukarı, Bayan Campbell'ın bir kez daha başhemşire olarak yerleştirildiği çocuksu krallığa götürüyordu, orada oturup, dünyaya yeni gelmiş, bebeklerle pek de aşina olmayan, bu küçük yaratığı eğlenceli bir merakla, acınacak bir şekilde izliyordu. Ne yazık! Dışarıdan, hayatın tüm sevinçleri gibi, seyretmek onun kaderiydi. Ancak, hayatın sevinçleri ona yasaklanmış olsa da, görevleri her gün birikiyor gibiydi. Bay Cardross'un, her şeyin yolunda olduğuna ve kızının ve torununun yakında eve geleceğine dair güvenceyle sabırlı tutulması gerekiyordu. Menteith & Ross ofisinde genç bir katip olan Alick Cardross'un, bakılması ve kız kardeşini herhangi bir soruyla rahatsız etmemesi gerekiyordu; ve her zaman yardıma veya tavsiyeye ihtiyaç duyan genç Menteithlerden oluşan bir kabile vardı - arada sırada
tavsiyeden daha elle tutulur bir şey. Sonra kontun
Edinburg'lu arkadaşları vardı, onlar onun iyi eski şehre tekrar geldiğini duyduklarında
onu içtenlikle karşılayarak
çevresini sardılar ve onu
çok keyif aldığı o parlak topluluğa
tekrar çekmekten memnuniyet duyarlardı.

O hala bundan zevk alıyordu - biraz; ve Helen seyahat edinceye veya hareketsiz yatıp bakılmaktan başka bir şey
yapabilmesinden önceki haftalarda, eski
arkadaşlarının arasına bir kez daha karışma fırsatı buldu. Ama yüreği her zaman günde sadece bir kez girdiği o sessiz odadaydı, yeni dul kadın orada yetim çocuğuyla birlikte oturuyordu ve şifacı Zaman'ın kaçınılmaz yaraları yatıştırıp sarmasını bekliyordu.

Sonunda, kont, biri kendi arabası, diğeri bebeği Helen ve Bayan Campbell'ı taşıyan iki arabadan oluşan küçük maiyetiyle Edinburg'dan ayrıldığı ve ağır ağır seyahat ederek Loch Beg kıyılarına yaklaştığı gün geldi. Lord Cairnforth, Helen'i eve getirmenin en kolay ve en göze batmayan yolu olarak gölün başının etrafından dolanma emri verdiği için feribotla gelmediler. Helen'in buna nasıl katlandığını çok merak etti - tanıdık tepelerin görüntüsü - tam olarak aynıydı - çünkü yılın aynı zamanıydı, neredeyse Cairnforth'tan ayrıldığı gündü; ama soramadı; Sonunda, yolculuğun son aşamasında, uzun uzun düşündükten sonra, Malcolm'a Bayan Bruce'a bebeğini bir süreliğine bırakıp kontun arabasına binip binmeyeceğini sormasını söyledi, o da hemen itaat etti.

Bu birkaç haftalık, sürekli olmayan ama yine de yeterince yakın olan arkadaşlık, onları eski ağabey-kardeş ilişkilerine geri döndürmüştü ve bu konuda açıkça hiçbir şey söylenmemiş olsa da, Helen kontun hem kendisi hem de çocuğu için gösterdiği cömertliği pasif bir şekilde kabul etmişti. Bir veya iki kez, tavırlarında hafif bir tereddüt veya tedirginlik fark ettiğinde, Lord Cairnforth, "Ona söz verdim, hatırlarsınız," demişti ve bu onu susturmuştu. Ayrıca, herhangi bir nezakete karşı koyamayacak kadar bitkin ve bitkindi. Kalbini ona açmış gibiydi - Helen'in gururlu, hassas, bağımsız kalbi - tıpkı uzun süredir kurumuş, solmuş ve çiğnenmiş bir bitkinin kendini güneş ışığına ve çiye açması gibi.

Ama şimdi hem bedensel hem de zihinsel sağlığı biraz canlanmıştı; ve mezarında onun karşısında otururken, sakin bir dul olarak, kara otların kılığı bile, tekrar tekrar geri gelen ve kont Helen'e çocukluğundaki parlak, tatlı, sağlıklı huylu, yüksek ruhlu Helen Cardross'u hatırlatan bakışları engelleyemedi.

"Sana arabayla yanıma gelmeni söyledim," dedi, sıradan şeyler hakkında bir süre konuştuktan sonra. "Eve varmadan önce, sanırım
henüz hiç değinmediğimiz birkaç konu hakkında biraz konuşmamız gerekiyor. Bunu yapabilir misin?"

"Ah evet, ama--yapamam--yapamam!" ve aniden bir sıkıntı ve korku ifadesi dul kadının yüzünü kararttı. "Bana geçmişle ilgili hiçbir soru sorma. Artık her şey bitti; sanki bir rüya gibi görünüyor--
sanki Cairnforth'tan hiç ayrılmamışım gibi."

"Öyle olsun, Helen, canım," diye cevapladı kont, şefkatle.
"Aslında, ben asla başka türlü düşünmedim. En iyisi bu."

Böylece, hem o zaman hem de sonrasında, o iki hüzünlü yıl üzerine sessizlik mührünü koydu ve başkalarını da koymaya zorladı, sırları
Grayfriars'ın kilisesinin bahçesindeki Yüzbaşı Bruce'un sessiz mezarına
gömüldü.

"Helen," diye devam etti, "sana tek bir soru sormayacağım; sana sadece birkaç şey söyleyeceğim, bunları ilk fırsatta babana söylemen gerekecek, böylece seni ona karşı doğru bir konuma
getireceğim ve sağlığı ne olursa olsun, hem sana hem de Oğlana karşı zihnini tamamen rahatlatacağım."

Küçük Alexander'a "Çocuk" denmeye başlanmıştı bile. "Çocuk" par
excellence, çünkü varoluşunun o erken döneminde bile, kendi kararlı iradesi ve iradesini elde edene kadar uluma gücüyle, en erkeksi karakterin belirtilerini veriyordu ve bu da Dadı Campbell'ı fazlasıyla memnun etti. Zaten tam bir Cardross'tu - en azından bir Bruce değildi; Helen'in büyük mavi gözlerini, iri yapısını ve sağlıklı mizacını miras almıştı ve kısacası, Dame Nature'ın zevk aldığı ve bazen dünyanın gördüğü en iyi ve en asil adamları yarattığı, oğuldaki annenin tekrarıydı. "Çocuk bu iki saattir uyanık, her şeyi fark ediyor," dedi annesi, bir annenin bu oldukça hayal gücü gerektiren gerçeğin herkes için mümkün olan en ilginç şey olduğuna dair kesin inancıyla. "Gölü, ona bakmaya devam etmesinden dolayı, çoktan
biliyordu."

"Yakında yeterince iyi bilecek," dedi kont gülümseyerek. "Helen, sen ve onun kalıcı olarak eve döneceğinizin farkındasın."

"Papaz Evi'ne mi? Evet! Sevgili babam! Hayatı boyunca bizi orada tutacak.
Sonrasında, oğlum ve ben şansımızı denemeliyiz."

"Tam olarak öyle değil. Farkında değil misin--sanırım, koşullara göre,
uzun zaman önce tahmin etmiş olmalısın--Cairnforth Kalesi ve benim
tüm mülküm, bir gün senin olacak?"

"Size yalan söylemeyeceğim, Lord Cairnforth. Bunun farkındaydım. Yani, o--yani bir zamanlar bunu kastettiğinizden şüpheleniliyordu. Bunu öğrendim--nasıl olduğunu sormayın--evlendikten kısa bir süre sonra; ve bundan kaçınmanın tek şansı olarak--ve birkaç başka şey--bir daha asla size yazmamaya karar verdim; kendimi--bizi--sizin hafızanıza geri getirmek için en ufak bir yola başvurmamaya."

"Neden?"

"Bizi ve bizimle bağlantılı olan herkesi unutmanızı ve mülkünüzü miras almak için
daha değerli, daha uygun birini seçmenizi istedim."

"Ama Helen, bu seçim yalnızca bana aitti," dedi kont gülümseyerek. "Bir adamın kendi malıyla istediğini yapma hakkı yok mudur?"

"Evet, ama--ah," diye haykırdı Helen, içtenlikle, "bundan bahsetme. Bana bir zamanlar çok acı çektirdi. Bir daha asla bundan bahsetmeyelim."

"Bundan bahsetmeliyim," diye cevap verdi, aynı derecede içten. "Tüm teselli
--mutluluk demeyeceğim; ikimiz de öğrendik, Helen, bu dünyada mutluluğa fazla güvenmemeyi--ama gelecekteki hayatımın tüm huzuru, ister kısa ister uzun olsun, bu konuda kalbimin arzusuna sahip olmama bağlı. Bu kalbimin arzusu ve kimse buna engel olmayacak. Niyetlerimi, siz kabul edin veya etmeyin, yerine getireceğim. Eğer istemezseniz, bundan
bir daha bahsetmem, ama kesinlikle yerine getireceğim. Ve eğer Manse'a gitmeden önce, eğer Manse'ı tercih ediyorsanız, her şeyi birlikte konuşup açıkça ve açıkça ayarlayabilmemizin çok daha iyi olacağını düşünüyorum, gerçi ben Şato'ya gitmeyi

isteyebilirdim."

"Kaleye!"

"Evet. Sizi Edinburgh'dan geri getirmeyi düşünüyordum - hepinizi," diye ekledi kont, vurgulayarak, "ömür boyu Kaleye!"

Helen çok etkilenmişti. Ne direnmeye ne de cevap vermeye çalıştı.

"Ama şimdi canım, seçtiğin evle ilgili istediğini yapacaksın - tam olarak seni ve babanı en çok mutlu eden şey.
Sadece beş dakika beni dinle, beni kesme.
Bilirsin, asla kesilmeye dayanamam."

Helen hafifçe gülümsedi ve Lord Cairnforth, reşit olduktan sonraki gün, bilerek ve kendisinin -ve Bay Menteith'in de- haklı gördüğü gerekçelerle Helen Cardross'u tek varisi olarak nasıl seçtiğini kısa ve ciddi bir şekilde açıkladı; o zamandan beri vasiyetini hiç değiştirmemiş ve bu nedenle o artık
ve her zaman öyle olacaktı ve ondan sonraki çocukları da, Kale'nin ve Cairnforth'un geniş arazilerinin haklı
halefleriydi.

"Unvan sona eriyor," diye ekledi: "Artık Cairnforth Kontları
olmayacak. Ama oğlunuz yeni bir isim ve ailenin kurucusu olabilir,
bu isim, gölümüzün kıyılarında nesiller boyunca yaşayabilir ve hükmedebilir ve
belki de benim zavallı ismimi bile bir süre orada yaşatabilir."

Helen konuşmadı. Muhtemelen o da, açık sağduyusuyla,
bu şeyin bilgeliğini görmüştü. Çünkü, kontun dediği gibi, kendi varisini seçme hakkı vardı ve hatta dünyanın da söyleyeceği gibi, en yakın akrabasından -Kaptan Bruce'un çocuğundan- daha iyi bir varis seçebilir miydi? Hangi anne oğlu için böyle bir olasılığa karşı koyabilirdi? Gözyaşları akıyordu ama mavi gözlerinde hala büyük bir ışık vardı, sanki çok uzakta, tüm bu üzüntü ve acının çok ötesinde, sevgilisinin -tek çocuğunun- mutlu geleceğini görüyordu. "Elbette, Helen, seni es geçebilir ve her şeyi doğrudan senin o genç adamına bırakabilirim, eğer vasiyetsiz ölürsem, o benim yasal mirasçım olacak. Ama
yapmayacağım - en azından şimdilik. Belki de, onu reşit olana kadar yaşarsam,
adımı Bruce-Montgomerie olarak almasını düşünebilirim. Ama
bu arada onu eğiteceğim, okula ve üniversiteye göndereceğim ve
evde Malcolm'un bakımına verilecek ve binebileceği midillileri ve kürek çekebileceği tekneleri olacak. Kısacası, Helen," diye bitirdi kont, o üzgün, sevecen ve yine de huzurlu ifadeyle yüzüne ciddiyetle bakarak, "Oğlunun benim yapamadığım her şeyi yapmasını ve olmam gereken her şey olmasını istiyorum. Tatmin oldun mu?"

"Evet - oldukça. Sana teşekkür ediyorum. Ve Tanrı'ya şükrediyorum."

Bir dakika daha ve araba Manse bahçesinin küçük kapısında durdu.

Rahip orada duruyordu, beyaz saçları açıktaydı ve tüm vücudu heyecandan titriyordu, ama yine de kendisiydi - aylardır olduğundan daha güçlü ve daha iyiydi.

"Baba! baba!" Ve Helen, kendi Helen'i kollarındaydı.

"Devam et," dedi Lord Cairnforth aceleyle; "Malcolm, şimdi doğrudan Kale'ye gideceğiz."

Ve böylece, onu dinleyen kimse yoktu - kendilerinden başka hiçbir şeyi fark etmekten çok mutluydular - kont, bu dünyadan olmayan garip bir gülümsemeyle, sakin yüzünde, kendi görkemli ve yalnız evine geri döndü.

Bölüm 14

İyi Bayan Campbell, Helen Bruce'un bundan sonra sadece bir anne olacağını doğru tahmin etmişti. Ya annelik unsurunun baskın olduğu kadınlardandı -başkalarıyla ilgilenmek için doğmuş gibi görünen ve nadiren kendilerine bakılan- ya da evlilik hayatının acımasız deneyimi tüm eş duygularını -hatta eş pişmanlıklarını- sonsuza dek mahvetmişti. Dulluğunun ilk dönemlerinde aylarca ciddi, üzgün ve sessizdi, ancak abartılı bir üzüntü içindeymiş gibi davranmadı ve en nadir ve en gerekli durumlar dışında kocasının adını bile vermedi. Onunla ilgili hiçbir şeyi veya onunla olan kişisel ilişkilerini, en yakın ve en yakın arkadaşlarına bile ifşa etmedi. Lord Cairnforth'un Grayfriars'ın kilise bahçesine diktiği mezar taşından daha kalıcı bir anı bırakmadan vefat etmişti.

---Çocuğu hariç, annesinin açıkça sevinci olan şey, küçük adamın hem dıştan hem de içten tam bir Cardross gibi görünmesiydi. Helen, babasının tarafındaki akrabalarıyla birlikte, Albay Bruce'a Yüzbaşı Bruce'un ölümünü duyuran tek resmi mektubu yazmasını talep ettikten sonra, açıkça hiçbir şekilde bir tanışıklık sürdürmek istemiyordu - hatta dilediğinden daha fazlasını istiyordu; bunun böyle olması gerektiğine kararlıydı - bazen güçlü İskoç yüzünün her bir özelliğinde görülen o sessiz, kararlı kararlılıkla, bir zamanlar çok kız gibi olan, ama yaşadıklarının izlerini taşıyordu - hiçbir kadının yara almadan veya iz bırakmadan çıkamayacağı bir savaşın.

Ancak, daha önce de söylendiği gibi, o bir anneydi ve tamamen bir anneydi, bu da genç dulun kalbini başka hiçbir şeyin yapabileceğinden daha iyi ve daha erken iyileştiren kutsanmış bir gerçekti. Ayrıca, onun durumunda hiçbir gerilim, hiçbir görev çatışması yoktu - tüm görevleri yerine getirilmişti. Eğer bunlar çocuğunun doğumundan sonra devam etseydi, mücadele çok zor olabilirdi; çünkü annelerin de eşler kadar sorumlulukları vardır ve bunlar
çatıştığında, ki bazen öyle olur, Tanrı aralarında seçim yapmak zorunda kalan kadına yardım etsin!
Ama Helen bu talihsizlikten kurtuldu. İlahi takdir kaderini onun elinden almıştı ve işte buradaydı, eski Helen Cardross kadar özgür, tam olarak aynı konumdaydı ve papazın aktif ve yardımsever kızı olarak yaptığı aynı basit günlük kaygılar ve günlük uğraşlar döngüsünden geçiyordu.

Çünkü Cairnforth'ta şu an için papazın kızından başkası olarak tanınmak istemiyordu. Lord Cairnforth'un kendisi veya oğluna yönelik niyetlerini, tabii ki sevgili ve iyi babaya ilişkin olanlar hariç, tamamen gizli tutmakta ısrar ediyordu.

"Ölebilirim," dedi konta - "senden önce ölebilirim; ve eğer oğlum büyürse, onu sevemeyebilirsin veya sevgini hak etmeyebilir, bu durumda başka bir varis seçmelisin. Hayır, hiçbir şekilde dışsal olarak bağlı olmayacaksın; her şey eskisi gibi devam etsin. Ben öyle istiyorum."

Ve Lord Cairnforth'un cömertliğinden kendisi için küçük bir yıllık meblağdan başka hiçbir şey kabul etmezdi, bu da Doğu Hindistan Şirketi'nden aldığı dul maaşıyla birlikte babasından bağımsız hale gelmesine yetiyordu;
ama oğluna karşı şefkati de esirgemedi.

Böyle bir çocuk hiç olmamıştı. En başından beri ona "Çocuk" deniyordu, asla "bebek" denmiyordu; onda bebeklikten eser yoktu. Bir yaşına gelmeden annesini, büyükbabasını ve Duncan Amcasını demir bir sopayla yönetiyordu. Hayır, bütün köy onun kölesiydi. "Bayan Helen'in çocuğu" her yerde küçük bir kraldı. Bu zavallı küçük adam için bu alegorik

"Bebek alnında egemenliğin yuvarlak ve tepesini takan"

Bu tehlikeli egemenliği -herhangi bir insanın- kullanması,
onun üzerinde otorite kurabilecek en azından bir kişi olmasaydı.

Bu, garip bir şekilde söylemek gerekirse -ama garip değil- Cairnforth Kontu'ydu.

Çocuk, en erken bebekliğinden itibaren hareket eden sandalyedeki hareketsiz figürün görüntüsüne alışmıştı, ona hiç dokunmayan, ama her zaman çok nazik konuşan ve etrafına gülümseyerek bakan; annesi ve büyükbabasının her zaman aşırı bir zevkle karşıladığı ve asla eksilmeyen bir saygı ve şefkatle davrandığı -çünkü çocuklar bazen düşündüğümüzden daha çabuk fark ederler- onu algılayabiliyordu. Ve, emeklemeye başlar başlamaz, gizemli tekerlekli sandalyenin ayaklığı küçük adam için mükemmel bir zevk hazinesi haline geldi. Orada saklı oyuncaklar, resimli kitaplar, "şekerlemeler" buldu -başka hiçbir yerde bulamadığı ve bunları sahiplenmeden önce, kendi çocuksu tarzında teşekkür etmeyi dikkatlice öğrettiği ve bunların kimden geldiğini tam olarak anlamasını sağladığı.

"Bu rüşvet ve benim prensiplerime aykırı," derdi kont, yarı üzgün bir şekilde. "Ama ona bir şeyler vermezsem, Boy beni sevmeyi nasıl öğrenebilirdi?"

Helen buna asla cevap vermedi, tıpkı kont'un çocukluğunda birçok benzer konuşmaya cevap verdiği gibi. Zamanın hepsinin yanlış olduğunu kanıtlayacağını biliyordu.

Çocuğun bu harika bağışçı, zevklerinin çoğunun kaynağı, yine de dışarıdan bakıldığında herkesten çok farklı olan; tekerlekli sandalyeden hiç kalkmayan; onu okşamayan veya onunla oynamayan ve onunla oynamasına izin verilmeyen, sadece bazen onu yukarı kaldırıp ona bir tür "üstün sevgi" ile gülümseyen nazik yüzü hafifçe öpen kişi hakkında gerçekten ne tür bir fikri vardı - çocuğun arkadaşına dair çocukça fikrinin ne olduğunu kimse
keşfedemezdi. Ama bu, hayranlık ve şefkatin bir karışımı olmalıydı;
çünkü sık sık -yürümeyi bile öğrenmeden önce- küçük sandalyeye doğru sürünür, kendini ona yaslar ve sonra Lord Cairnforth'un yüzüne, o gizemli bebek gözleriyle, sorgu dolu ama yine de en ufak bir korku olmadan bakardı. Ve bir keresinde, annesi ona ilk ilahisini öğretirken--

"Nazik İsa, uysal ve nazik,
Küçük bir çocuğa bak,"

Çocuk onu aniden gelen sözle ürküttü--küçük çocukların masum dudaklarından sıklıkla dökülen ilahi küfürlerden biri--

"İsa'yı tanıyorum. O kont. "

Ve sonra Helen, basit bir şekilde, çocuğa Lord Cairnforth'u ve hayatı boyunca nasıl bu kadar ağır bir şekilde
acı çektiğini anlatmaya çalıştı; ama Çocuk bunu bir acı olarak kavrayamadı. Ona
aşağılık değil, diğer tüm insanlardan daha üstün bir şey
görünüyordu, sakin ve tatlı yüzüyle--asla
endişelenmeyen, asla
hoşnutsuz olmayan--herkesin itaat etmekten zevk aldığı ve
ayaklarının dibinde anlatılmamış hazinelerin yattığı--o hareketsiz figürde.

"Sanırım Çocuk benden hoşlanıyor," derdi Lord Cairnforth, çocuk beklenti dolu bir coşkuyla ona doğru
koşarken yukarı dönük, ışıldayan yüzle karşılaştığında. "Onun aşkı oyuncaklar kadar uzun sürebilir."

Ama Helen'in bildiği gibi, kont yanılmıştı. Aşk zaferi
oyuncaklardan ve "hediyelerden" daha derin bir şeydeydi.
Cazibeleri
kaybolmaya başladığında bile
Çocuk hala küçük sandalyeye doğru sürünüyordu, ve boş ayaklıktan yukarı, hiç kimsenin, erkek, kadın veya
çocuk, acımadan çok daha yüksek bir duyguyla bakmadığı sevgi dolu yüze baktı.

Ve, derece derece, Boy veya "Carr" - ikinci Hristiyan adı olan Cardross'un küçültülmüş hali olduğu için, artık sık sık ona böyle sesleniliyordu - arkadaşında yeni bir çekicilik buldu. Gözleri kocaman açık bir şekilde ve hiç azalmayan bir dikkatle, kontun ona anlattığı bitmek bilmeyen "tories"leri, bir zamanlar teknedeki amcalarını eğlendirmek için kullandığı aynı parlak hayal gücüyle dinlerdi. Ve böylece, çocuk ve adam yavaş yavaş "bir çift arkadaş" oldular - samimi ve düşkün, ancak aralarında her zaman belli bir şefkatli saygı vardı ve bu, genç olan üzerinde en yararlı etkiyi yarattı.

Ne zaman hasta olsa, üzgün olsa ya da yaramaz olsa - ve Efendi "Çocuk" bazen aşırı yaramazlık yapabilirdi - onun üzerinde en çok etkisi olan ses, her zaman yenik düştüğü etki, küçük tekerlekli sandalyeden gelirdi. Orada hiçbir zaman öfke bulmadı - karanlık bakışlar ya da keskin tonlar - ama istikrarlı, tavizsiz bir otorite buldu; tek bir hatayı asla görmezden gelmeyen ya da tek bir kaprisine boyun eğmeyen kararlı bir irade. En çılgın keder ya da öfke tutkularında, onu durdurmak için çocuğa sadece "Keşke kont seni görebilseydi!" demek yeterliydi; ve birçok kez, bu durumda ara sıra aşırıya kaçma ve bunun sonuçlarına dair neredeyse hastalıklı bir korkuyla zayıflayan annelik otoritesi çocuğu yenemediğinde, Helen son çare olarak onu kollarına alıp Lord Cairnforth'un yanına koyup orada bırakmak için kullandı. O asla geri dönmedi ama
Boy'u "iyi" buldu.

"O beni de iyi yapıyor, sanırım," derdi kont ara sıra, "çünkü
beni mutlu ediyor."

Doğruydu. Lord Cairnforth, yeni neslin o küçük umut çiçeğini
yanında taşıdığında her zaman mutlu olmaktan başka bir şey görünmüyordu -- Helen'in çocuğu.

Yıllar geçtikçe, hala Kale'de tek başına yaşıyor olsa da, bu kesinlikle gençliğinin ve erken yetişkinliğinin
inzivaya çekilmiş hayatı değildi. Yavaş yavaş
çevresine komşular ve arkadaşlar topladı. Evini
ara sıra kendi rütbesinden ve her rütbeden misafirlerle doldurdu; tanınmış ve tanınmaya değer kişiler. O günlerde sanat ve edebiyatın "patronu" oldu,
ve onun zevki ve kendi çıkarları için onun misafirperverliğinin tadını çıkarmayı seçen herkesi etrafında topladı.

Sessiz bir şekilde, çünkü kamusal gösteriden hoşlanmıyordu, aynı şekilde "hayırsever" olarak adlandırılan biriydi, ancak her zaman çocukluğunda Helen ve Bay Cardross'tan öğrendiği sisteme göre, "hayırseverlik evde başlar"; kendi ev halkını iyi yönlendiren baba; kendi cemaatindeki her kapıda ayak sesleri duyulan papaz; adil, bilge ve merhametli yönetimi onu kendi mülkünde mutlak egemen kılan mal sahibi. Özellikle bu sonuncusu, kırsal kesimde Cairnforth Kontu'na verilen karakterdi.

Onunki üzücü bir varoluş değildi; hiç de öyle değildi. Onu tanıyan hiç kimse ve kesinlikle kendi evinde onunla uzun süre kalan hiç kimse bu izlenimle
ayrılmadı. "Güneşli bir hayat" dediği şeyin tadını çıkardı - etrafında güneş gibi yüzler; tatlıyı kabul etmeyi ve acıya katlanmayı bilen insanlar; üzüntünün bile göksel tarafını görmek; herkese iyilik yapmak ve herkesten iyilik almak; tüm kıskançlıklardan, hasetlerden, öfkelerden ve çekişmelerden kaçınmak ve havarisel emri tam anlamıyla yerine getirmek, "İçinizde ne varsa, herkesle barış içinde yaşayın."

Ve böylece kont, kelimenin en iyi anlamıyla, popülerdi. Herkes onu severdi ve o da herkesi severdi. Ama kalbinin derinliklerinde -ay,
bu arkadaşlarının ve tanıdıklarının hayal edebileceğinden daha derinde- onu sağlamlaştırıp güçlendiriyor, tüm insani amaçlar için sıcak tutuyor, yine de sonsuz bir ihtiyacın sessiz hüznüyle sakinleştiriyordu, tüm o duygular yatıyordu
ki bunlar hoşlanma değil, sevgidir; sempati değil, tutkudur; ama
onunla birlikte, bu dünyada sonsuza dek uykuda ve
yetersiz kalacak olan.

Şato ziyaretçilerle asla bu kadar dolu olmasın ya da günlük
kaygıları, dışsal ilgi alanları ve sayısız özel hayırseverliği
bu kadar büyük olmasın, haftada iki veya üç kez Manse'de bir veya iki saat geçirmek için araba kullanmayı ihmal etmedi - kışın, çalışma ateşinin yanında; yazın,
yeşil karaağaçların gölgesinde - o ilk güneşli Pazar günü, büyük, neşeli ailenin ortasına yoksul, yalnız, sakat bir
yetim çocuğun geldiği aynı ağaçlar - şimdi hepsi dağılmış durumda.

Rahip, Helen ve Boy, Manse'de kalan tek sakinlerdi
ve bu üçünden ikincisi kesinlikle en önemlisiydi. Bunu
gizlese de, annenin hayatının başlıca amacı tek
çocuğuydu. Lord Cairnforth, eski moda bir şekilde onunla oturup, tüm ilgi alanları, planları, emekleri ve umutları hakkında konuşurken -sadece başkaları için olan umutlar ve sonunu asla göremeyeceğini bildiği emekler- Helen'in gözlerinin nasıl da dolaştığını fark ederek kendi kendine gülümserdi - o pembe genç haylazın minik midillisine binip -kontun hediyesi- çakıl yollarda aşağı yukarı yürüdüğü, Malcolm ile oynaştığı, çiçek tarhlarında çukurlar kazdığı veya Boy'un başına sürekli gelen sayısız rezilliklerin hepsine bulaştığı yerlere. Ama o kadar sevimli olan küçük adam, sürekli olarak affediliyor ve hatta arkasından çok benzer meziyetlere yükseltiliyordu. Fakat bir keresinde - ve bu, Bayan Bruce'un kendisi unutup unutmadığı fark etmeksizin, arkadaşının asla unutmadığı bir olaydı, çünkü geçmişin çoğuna ve geleceğe dair ciddi bir bakış açısına anahtar sağladı - Boy, annesini Cairnforth'a dul olarak döndüğünden beri ihanet etmediği bir ajitasyon acısına sürükleyen bir hata yaptı. Küçük oğlu yalan söyledi! Çok küçük bir yalandı, düzinelerce çocuğun söylediği gibi - cezalandırılıp affedildi - ama yalandı. Ağustos sabahı, Papaz Evi'nin meşhur olduğu ahududular olduğunda oldu. Onlara dokunmaması istendi - "onlara parmağını bile sürmemesi", diye ısrar etti anne. Ve söz verdi. Fakat, ne yazık ki! Dört yaşındakilerin verdiği sözler kesinlikle güvenilir değildir; ve bu yüzden daha eski bir bahçede bir kez olan şey Papaz Evi'nin bahçesinde oldu. Boy kopardı ve yedi. Annesinin yanına beyaz önlüğü tamamen lekeli ve kırmızı ağzı kınayıcı lekelerle daha da kırmızılaşmış halde geri döndü. Yine de, "ahududulara dokundu mu?" diye sorulduğunda, o kötü ağzını açtı ve utanmadan, "Hayır!" dedi.

Elbette bu bir yalandı - apaçık ortadaydı; sadeliğiyle neredeyse eğlenceliydi; ancak kont bunun Helen üzerinde yarattığı etkiye hazırlıklı değildi. Helen geri çekildi, dudakları gerçekten solgunlaştı ve gözleri parladı.

"Oğlum yalan söyledi!" diye bağırdı ve bunu tekrar tekrar söyledi. "Oğlum yüzüme baktı ve bana bir yalan söyledi - ilk yalanı!"

"Şşş, Helen!" çünkü tavırları çocuğu gerçekten korkutmuş gibiydi.

"Hayır, bunu görmezden gelemem! Cesaret edemem! Cezalandırılmalı. Gel!"

Boy'u elinden tuttu, başka bir yöne baktı ve sanki ne yaptığını pek bilmiyormuş gibi
onunla birlikte hareket etti.

"Helen!" diye seslendi kont, neredeyse sitem edercesine; çünkü onun fikrine göre,
annenin hissettiği ve cezalandırmak üzere olduğu
acı,
kırgınlıkla kıyaslanamazdı. "Önce bana söyle, çocukla ne yapacaksın?"

"Pek bilmiyorum - düşünmeliyim - dua etmeliyim. Ya oğlum, tek oğlum miras alırsa - yani, yalancı olarak büyürse?"

"Miras almak" kelimesi ona ihanet etti. Şimdi annenin korkudan çektiği acıya şaşmamak gerek - Yüzbaşı Bruce'un oğlunun annesiydi. Lord Cairnforth
her şeyi tahmin etti.

"Anlıyorum," dedi. "Ama--"

"Hayır," diye sözünü kesti Helen, "hiçbir şey anlamana gerek yok, çünkü sana hiçbir şey
söylemedim. Sadece günahı - ölümcül günahı - kökünden öldürmeliyim. Onu cezalandırmalıyım. Gel, çocuğum!"

"Geri dön, Helen," dedi kont; ve ses tonunda bir şey onu hemen itaat etmeye zorladı, çünkü Helen hayatı boyunca ara sıra ona itaat etmekten ve kendisinden daha güçlü bir iradenin ve daha net bir yargının
korumasına sığınmaktan memnun olmuştu. "Tamamen yanılıyorsun, sevgili dostum.
Oğlun sadece bir çocuk ve bu şekilde hata yapıyor ve sen ona yetişkin bir adam gibi günah işlemiş gibi davranıyorsun. Mantıklı ol. İkimiz de ona bakacağız. Yalancı çıkmasından korkma!"

Helen tereddüt etti; ama yine de bakışları o kadar öfkeli ve sertti ki, tüm
annesi kayboldu, çocuk ona sarılmak yerine
ağlayarak kaçtı ve Lord Cairnforth'un sandalyesinin arkasına saklandı.

"Onu bana bırak, Helen. Bana - bana - oğlunuzla güvenemez misiniz!"

Bayan Bruce durakladı.

"Şimdi," dedi kont, hıçkırarak ağlayan çocukla yüz yüze gelecek şekilde biraz dönerek, "başını kaldır, Çocuk ve
bana ve annene bir erkek gibi gerçeği söyle - bak! O dinliyor.
O ahududulara dokundun mu?"

"Hayır!"

"Cardross!" Nadiren söylediği adıyla, evcil adıyla değil, ona öfkeli değil, ama net ve araştırıcı gözlerini dikerek, bir çocuktan bile gerçeği söylemeyi zorlayan, "bir daha düşün. Bize söylemelisin!"

"Hayır, ben dokunmadım," diye cevapladı Çocuk, bilinçli bir utançla başını eğerek. "Parmaklarımla değil. Ben ağzımı açtım ve içeri
girdiler."

Lord Cairnforth zavallı küçük günahkara gülümsemekten kendini alamadı--
bu kadar ustaca bir düzenekle amacına ulaşan bebek Cizvit; ama
anne gülümsemedi ve bakışı her zamankinden daha sertti.

"Duydun mu! Yalan değilse, bir kaçamak cevaptı. Yalan söyleyen bir
alçaktır, ama kaçamak cevap veren de bir alçak ve korkaktır.
Çocuk böyle büyümeden önce--öyle bir şey olursa, ben ölmeyi tercih ederim.
Hayır, onun ölmesini tercih ederim; çünkü kendi oğlumdan nefret etmeye vaktim olabilir."

Bu sert sözlerle, ve Helen'in sakin tavrında ani ve
tamamen bir değişiklik yaratan parıldayan gözlerle ve Helen'in her zaman taktığı dul şapkasının altındaki sade, neredeyse yaşlı yüzle, Lord Cairnforth, daha önce hiç tahmin etmediği kadar, onun evlilik hayatının
ne kadar acı çektiğini tahmin etti.

"Dostum," dedi ve sesinde sonsuz bir acıma ve şefkat vardı, "inan bana, yanılıyorsun. Tanrım, asla
olmayacak bir şeyin habercisisin. Tanrı bizimle bu şekilde
davranmaz. O, her birimizin, başka herhangi bir kişinin yaptıklarına veya yanlışlarına
bakmadan, kendi iradesini yapmamızı emreder. Ve eğer O'na itaat edersek, en azından sonsuza kadar, bu dünyada bile, acı çekmeyeceğimizi garantilediğine inanıyorum. Korkmayın. Çocuk," tekerlekli sandalyenin arkasında en acı pişmanlıkla hıçkırarak ağlayan küçük çocuğu çağırdı, "gel ve anneni öp. Ona bir daha asla yalan söyleyerek onu üzmeyeceğine söz ver."

"Hayır, hayır, hayır. Annemi üzmeyeceğim. İyi anne! Güzel anne! Çocuk çok
üzgünüm!"

Ve annesine sıkıca ve tutkuyla sarıldı, yüzünü yirmi kez öptü.

"Görüyorsun ya, Helen, korkmana gerek yok," dedi kont.

Helen gözyaşlarına boğuldu. O günden sonra, annesiyle oğlunun 
kendisi idare edemediğinde, ki bu sık sık oluyordu - çünkü anneyle oğul arasındaki mizaç ve eğilim benzerliği, çatışmalarını, bu erken yaşta bile, daha uzun ve daha zor hale getiriyordu - Helen, Boy'u Şato'ya getirdi ve onu, bazen saatlerce, Lord Cairnforth ile birlikte kütüphanede bıraktı. O, her zaman Manse'a
sessiz ve "iyi" bir şekilde
geldi.

Ve böylece bebeklikten çocukluğa ve oradan da gençliğe, kontun evlatlık oğlu büyüdü; çünkü pratikte bu ilişki böyle oldu, her ne kadar
hiçbir zaman belirgin bir açıklama yapılmamış veya kesin bir bilgi
sağlanmamış olsa da, çünkü gerçekten de sorgulama hakkı olan kimse yoktu; yine de,
mahalle ve halk, Lord Cairnforth'un küçük kuzenine yönelik niyetlerinin bu olduğunu kabul etti.

Çocuğun annesine gelince, çok çekingen bir hayat yaşıyordu - hatta Helen Cardross'tan bile daha çekingen, papazın kızı olarak tüm görevlerini yerine getiriyordu, ancak nadiren topluma katılıyordu. Ve toplum onun hakkında pek fazla spekülasyon yapmıyordu. Bazen, Şato misafirlerle doluyken, Bayan Bruce, hala dul eşinin otları arasında, aralarında belirirdi ve Lord Cairnforth tarafından belirgin bir ilgi ve saygıyla karşılanırdı - her zaman "kuzenim" diye anılırdı ve orada bulunan herkes değişmez bir şekilde masasının başına oturmasını isterdi; ancak, bu ara sıra olan mevsimler ve doğum günleri, yeni yıllar vb. dışında, Helen nadiren Papaz Evi'nin dışında görülürdü ve kontun sıradan tanıdıkları tarafından çok az tanınırdı. Ancak, yarımadadaki herkes papazın torunu olan genç Efendi Bruce'u tanırdı. Çocuk yaşına göre uzun boyluydu - pek de yakışıklı değildi, annesine çok benziyordu; yine de, onda güzellik için fazla büyük olan
sağlam form, onda sadece erkeksi bir boyut ve güç haline geldi. Atletik, zarif ve
aktifti; yürüyebildiği anda ata binmeyi öğrendi; ve Malcolm'un sorumluluğu altında, bataklık ve gölün tüm gizemlerine erken yaşta alıştırıldı. On dört yaşına geldiğinde Cardross Bruce, mahalledeki tüm genç oğlanlar arasında en iyi atıcı, en iyi balıkçı, kürekte en iyi eldi.

Sonra, biraz çılgınca koşmasına izin verilmesine rağmen, kesinlikle bir beyefendiydi. Mahalledeki herkesle serbestçe kaynaşsa da,
ne kibirli ne de herhangi biriyle aşırı samimiydi.
Rahibin aşağılıklara karşı tavrına benzer bir tavrı vardı - açık sözlü, nazik ve özgür - hem güven hem de sevgi kazanıyordu, ancak yine de onunla özgürlük almak imkansızdı. Ve clachan'daki bazı yaşlılar, Bay Cardross genç karısıyla birlikte genç bir adam olarak cemaate ilk geldiğinde, çocuğun zaman zaman sadece "papazın neşeli parıltısını" gördüğünü ilan ettiler.

Artık yaşlı bir adamdı, "giysiler" ama yavaş ve barışçıl bir şekilde;
hâlâ vaaz veriyordu, ama daha az düzenliydi; çünkü, büyük bir memnuniyetle, üniversitede itibarlı bir şekilde mezun olan oğlu Duncan, yardımcısı ve halefi olarak atanmıştı. Amca Duncan--yeğeninden sadece on iki yaş büyüktü--ayrıca Lord Cairnforth tarafından "Çocuk" Bruce'un öğretmeni olarak atanmıştı. İkisi çok iyi arkadaştı ve birbirlerinden pek de farklı değillerdi.
"Ay, o sadece bir Cardross," genç Bruce ile ilgili evrensel bir yorumdu. Hiç kimse çocuğun babasına benzediğini ima etmemişti.

O değildi. Doğa, Bay Menteith'e daha önce ve sonra başkalarına Bruce ailesinden böylesine haklı bir korku ve onlardan kaçmak için böylesine haklı bir kararlılık veren
o tür karakteri sürdürmeyi merhametle unutmuş gibi görünüyordu. Lord Cairnforth yine de maaşı ödüyordu, ancak babasının akrabalarından hiç kimse
en ufak bir şekilde Helen'in çocuğuna karışmamalıydı.

Bu yapıldığında, hem o hem de Helen, alışkanlığın ve eğitimin güçlü güvencelerine ve karakteri bu kadar güçlü bir şekilde değiştiren diğer tüm etkilere güvenerek, çocuğu istedikleri her şey haline getirmeyi ve Lord Cairnforth'un açıkça algıladığı gibi Helen'in günlük korkusu olan eğilimleri etkisiz hale getirmeyi umuyordu. Görünür insan özgür iradesinin sonsuza dek (görünüşte) görünmez kadere karşı koyduğu gizemli bir mücadeleydi, sonu
görülmesi imkansız olmasına rağmen mücadeleye devam ediyoruz.

Böylece tek bir umut, tek bir amaç ve tek bir sevgiyle, hepsi bu çocuğa odaklanmış olarak birlikte çalışarak, Lord Cairnforth ve Bayan Bruce birçok sakin yıl geçirdiler. Ve annenin cesareti onu yarı yolda bıraktığında - kalbi gerçek dehşetlerden veya kendi yarattığı hayallerden endişeyle büzüldüğünde, arkadaşı ona titreyen ellerini sabırla birleştirmesini ve kendisinin ve rahibin ona ilk kez umutsuz çocukluğunda öğrettiği gibi, korkuyu yatıştıran ve üzüntüyü rahatlatan tek duayı - kontun tüm hayatının dersi - "Senin isteğin yerine getirilsin!" demesini öğretti.

Bölüm 15

"Helen, senin o çocuğun üniversiteye gönderilmeli."

"Ah hayır! Kesinlikle gerekli olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Helen, gözle görülür şekilde küçülerek.

O ve Lord Cairnforth, Kale kütüphanesinde birlikte oturuyorlardı.
Genç Cardross yanlarında oturmuş, annesiyle uzun bir tartışmaya girmişti, sık sık yaptığı gibi, çünkü kesinlikle tartışmacı bir zihniyete sahipti, ta ki mücadeleden galip çıkana ve bir nevi "yere serilmiş" olana kadar -on sekiz yaşındaki birinin öz saygısına nadiren uygun bir pozisyon- öfkeyle kızarıp cevap vermemiş,
alçak pencerelerden birini açıp terasa atlamıştı. Orada,
kontesin bahçesinde ileri geri yürürken, çocuğu, daha doğrusu genç adamı gördüler, çünkü artık bir çocuğa benziyordu. Hızlı adımlarla hareket ediyordu, rüzgar açık buklelerini savuruyordu--yine Helen'in bukleleri--ve özellikle kontun yanında sık sık kaybetmediği sinirini toparlamaya çalışırken yanaklarını serinletiyordu.

Deneyim, tekerlekli sandalye ve içindekinin küçük çocuğun zihninde bıraktığı ilk gizemli izlenimi silmemişti. Eğer dünyada bu yüksek ruhlu çocuğu yönlendirme ve kontrol etme gücüne sahip tek bir kişi varsa, o da Lord Cairnforth'du. Ve ikincisi sandalyesini biraz hareket ettirdiğinde, böylece bahçeye daha kolay bakabilir ve çiçek tarhları arasında dolaşan zarif figürü görebilirdi, ifadesinden kontun Helen'in oğlunu çok sevdiği belliydi.

"O iyi bir adam ve şimdiye kadar doğmuş en iyi adam, senin genç adamın. Yine de, sana birçok kez söylediğim gibi, üniversiteye gönderilse çok daha iyi olurdu."

"Eğitimi için mi?" Duncan'ın bunu tamamlayabilecek kadar yetenekli olduğunu düşündüm."

"Tamamen değil. Ama birçok nedenden dolayı, bir süreliğine evden ayrılmasının tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum."

"Neden? Annesi onu şımarttığı için mi?"

Kont gülümsedi ve doğrudan bir cevap vermedi. Gerçekte, Helen'in
oğluna verdiği zarar, onun "şımartması" değildi -sevgi nadiren yaralar--bazen diğer tarafa attığı karşıt ağırlıktaydı--küçük çılgınlıkları ve hataları üzerinde aniden sıkı bir dizgin çekmesindeydi--bazen anne ve oğul arasında gerçekleşen iki eşit derecede güçlü iradenin acı dolu çarpışmasındaydı.

Bu, Helen'in tuhaf karakteriyle neredeyse kaçınılmazdı.

Orada otururken, güneş hala güzel yüzüne vuruyordu--hala güzel; berrak, sağlıklı
kırmızı ve beyaz, kırk yaşını geçmiş olmasına rağmen--içinde bazı sert
çizgiler çizebilir ve aşırı özverisi ve sevgi dolu mizacı dışında, Bayan Bruce'un orta yaşta "sert" bir kadın olarak
tanımlanabileceğini açıkça görebilirsiniz; tutkulu şefkate muktedir, ancak
eşit derecede tutkulu bir ciddiyete sahip ve her ikisini de aynı şekilde uygulamaya meyilli yeryüzünde onun için en değerli varlıklar.

"Korkarım ki annelere vaaz vermek hoş bir öğreti değil," dedi Lord Cairnforth; "ama Helen, bütün oğlanlar bir ara evden ayrılmalı.
Başka türlü dünyayı nasıl tanıyacaklar?"

"Oğlumun dünyayı tanımasını istemiyorum."

"Ama tanımalı. Tanımalı. Hayatının sizin veya benimkinden çok
farklı olacağını unutmayın."

"Bunu düşünmemize izin vermeyin," dedi Helen, huzursuzca. "Dostum, doğduğundan beri bunu düşünüyorum --ya da en azından Cairnforth'a geldiğinden beri. O gün neredeyse dün gibi geliyor, ama yine de --Helen, canım, orta yaşlı insanlar olarak büyüyoruz."

Helen içini çekti. Bu huzurlu, olaysız yıllar, ne kadar da çabuk
geçip gitmişti! Şimdi tek bir şeyi saymak istediği şekilde saymaya başladı. "Evet, Cardross bir adam olacak --gerçekten de yasal olarak da bir adam--iki yıldan biraz fazla bir süre içinde."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum. O zamana kadar, asla konuşmama izin vermeyeceğin bir konu hakkında bir karara varmalıyız; ama yakında, Helen, varmalısın. Oğlunun gelecekteki pozisyonunun ne olacağını tahmin ettiğini veya herhangi birinin ona söylediğini mi sanıyorsun?"

"Sanmıyorum. Ona söyleyecek kimse yoktu, çünkü kimse bilmiyordu. Hayır," diye devam etti Helen, güçlü ve kararlı bir şekilde konuşarak, "bir noktada kararlıyım - oğlum veya ben konusunda seni hiçbir şey bağlamayacak - kendi özgür iraden dışında hiçbir şey. Benim hakkımda halefin olarak konuşmak boşuna. Senden daha yaşlıyım; ve oğlum konusunda taviz vermemelisin. O artık iyi bir çocuk, ama ayartma güçlü ve"
bastırılamaz bir ürpertiyle, "görünüşler bazen aldatıcıdır.
Bekle, her zaman dediğim gibi - Cardross'un ne tür bir adam olduğunu görene kadar bekle."

Lord Cairnforth cevap vermedi ve iki arkadaş bir kez daha oturdular ve uzun yıllar boyunca her ikisinin de hayatının tek hedefi olan bilinçsiz genci izlediler.

"Cehalet masumiyet değildir," dedi kont, uzun bir düşünce krizinden sonra sonunda. "Bir yaratığı ölümcül bir şekilde el ve ayaklarına bağlarsanız, nasıl yürümeyi öğrenebilir? Bağları çözdüğünüz anda kendini özgür değil, felçli bulurdu - benim kadar çaresiz bir yaratık."

Helen oğlunu izlemekten uzaklaştı ve her zamanki okşayışıyla elini şefkatle, o kadar çok şeyi başarmış olan
zayıf ele koydu.

"Böyle konuşmamalısın," dedi. "Seninkinden daha faydalı bir hayat neredeyse hiç yoktur."

"Kesinlikle, bir zamanlar kimsenin beklediğinden daha faydalı - sen hariç,
Helen. Bu otuz yıldır benden utanmamanı sağlamaya çalıştım."

"Bu kadar mı? İlk kez
Manse'a geldiğin günden bu yana otuz yıl mı?"

"Evet; geçen doğum günümde kırk yaşında olduğumu biliyorsun. Hayatımın bu kadar uzun süreceğini kim düşünürdü? Ama sonsuza kadar süremez; ve sevgili yaşlı babanın söyleyeceği gibi 'uzaklaşmadan' önce, seni o çocukla ilgili
oldukça yerleşik ve mutlu bir şekilde bırakmak istiyorum."

"Kim demiş mutlu olmadığımı?" diye cevapladı Bayan Bruce, oldukça sert bir şekilde.

"Kimse; ama bazen kendim görüyorum - o huzursuz, endişeli bakışı aldığında - işte şimdi! Helen, onu ortadan kaldırmalıyım. Sanırım seni mutsuz bırakırsam mezarımda beni rahatsız eder," diye ekledi kont, ona o kadar alışkın olduğu o özlem dolu şefkat ifadesiyle
bakarak, ta ki artık görmediği günlere kadar.

"Mutsuz değilim," dedi içtenlikle. "Neden öyle olayım ki? Sevgili
babam sakinliğini koruyor--yeşil bir yaşlılığın tadını çıkarıyor. Ve oğlum bir annenin kalbinin arzulayabileceği her şeyi
yaşamıyor mu?"

"İnanıyorum. Cardross iyi bir çocuk--çok iyi bir çocuk. Ama
metal hiç test edilmedi--en sağlam metalin her zaman olması gerektiği gibi--ve bu yapılana kadar asla rahatlayamayacaksın.
Ben bunun
yaşamım boyunca yapılmasını,
sonradan yapılmasından daha çok isterdim. Helen, özellikle
çocuğun üniversiteye gitmesini istiyorum."

Kont o kadar kararlı bir şekilde konuştu ki Bayan Bruce sadece kısa bir soruyla
cevap verdi: "Nereye?"

"Edinburg'a; çünkü orada tamamen yalnız bırakılmayacak. Amcası
Alick ona göz kulak olacaktı ve Bayan
Menteith'in yanında kalabilirdi, onun geliri benim
yapacağım eklemeden daha kötü olmayacaktı; çünkü tabii ki Helen, eğer giderse, tam olarak
benim ilan edilmiş
varisim olarak değil, çünkü bundan pek hoşlanmıyorsun, ama--kuzenim ve en yakın akrabam olarak, ki o tartışmasız."

Helen sessizce kabul etti. "Ona hakkım var, görüyorsunuz," dedi Lord Cairnforth gülümseyerek, "ve
gerçekten genç arkadaşımla gurur duyuyorum. Çok zeki olmayabilir
--rahip öyle olmadığını söylüyor--ama benim erkek dediğim kişi o.
Asla zeki olmayan ama yine de her zerresiyle bir kadın olan--hayatın tüm ilişkilerinde tanıdığım en iyi kadın olan annesi gibi."

Helen de gülümsedi--belki biraz hüzünle--ama çok geçmeden aklı
diğer her şeyden, tek bir belirgin düşünceye kaydı.

"Peki, çocuğun kendisiyle ne yapacaksın? Paradan hiç anlamıyor
--hayatı boyunca cebinde hiç pound olmadı."

"O zaman artık onun için en iyi zaman -- ve birçoğu için. Bayan Menteith'e pansiyonu için iyi para ödeyeceğim, ama ayrıca ona yeterli bir
harçlık vereceğim. Onu destekleyecek kimse olmadan kendi ayakları üzerinde durmalı. Bir çocuğu bir adama dönüştürmenin tek yolu bu -- değerli bir adama. Bunu sen de görmüyor musun?"

"Görüyorum ki Lord Cairnforth, oğlumun annesinden ayrılmasının
en iyi şey olacağını düşünüyorsun."

Kırgın bir tonda konuştu, ama yine de söylediklerinin gerçeklerden çok da uzak olmadığının acı dolu bilinciyle, özellikle de kont suçlamayı
kesinlikle reddetmediği için.

"Sevgili Helen, bence bir süreliğine hepimizden ayrı kalması daha iyi olur. Cairnforth'ta o kadar sessiz, eski kafalı insanlarız ki, bizden bıkabilir, bilirsin. Ama benim en güçlü
nedenim tam da belirttiğim şey -- kendi başına bırakılması, kendi gücünü ve ona vermeye çalıştığımız ilkelerin gücünü hissetmesi -- sahip olduğu herhangi bir özel karakterin kendini
geliştirmek için özgür bir alana sahip olması. Belirli bir noktaya kadar çocuklarımıza bakabiliriz; sonrasında bakamayız -- hayır, bakmamalıyız; onlar kendilerine bakmalılar. İnanıyorum ki -- kızma Helen -- ama inanıyorum ki her çocuğun hayatında annesinin bile onun için yapabileceği en akıllıca şey -- onu yalnız bırakmaktır."

"Ve onu gözetmemek -- ona rehberlik etmemek mi?"

"Evet, ama onu izlemek ve yönlendirmekle rahatsız etmek için değil.
Ancak, bunu başka bir gün konuşacağız. İşte oğlan geliyor."

Ve kontun gözleri, Cardross pencereden içeri atladığında, tüm neşesi yerine geldiğinde, annesini henüz hiç utanmadığı
kaba, şefkatli tarzıyla öptüğünde ve tekerlekli sandalyenin yanına oturduğunda, neredeyse Helen'inki kadar parladı. Lord Cairnforth'a asla göstermediği ve başka hiçbir insana bu kadar çok göstermediği o nazik saygı ve istemsiz yumuşamayla.

Evet, kontun telafileri vardı. Hepimizin var, eğer biliyorsak.

Yavaş yavaş, uzun ve sessiz konuşmalar sırasında, muhtemelen başka hiçbir erkeğinkini dinlemeyeceği şekilde onun muhakemelerini dinlerken, Bayan Bruce'u oğlundan ayrılma fikrine ikna etmeyi başardı. Cardross doğduğundan beri ilk ayrılıkları, bir gün bile olsa. Ne çok uzun ne de çok uzaktı, çünkü medeniyet artık Edinburg'u Cairnforth'a birkaç saatlik mesafeye getirmişti; ancak yine de hem anne hem de oğul için çok acı vericiydi. Helen oğlunu alıp Bayan Menteith'e emanet etti; ancak bir günden fazla ayrı kalamazdı, çünkü tam bu sıralarda babasının "yeşil yaşlılığı" biraz azalmaya başlamıştı ve ona aşırı derecede bağımlı hale gelmişti, belki de bu krizde başına gelebilecek en iyi şeydi. O, kendi çocukluğu, gençliği ve orta yaşı boyunca kendisine bir ebeveynde onurlandırılan ve onurlandırılmaya değer her şey olan birinin ikinci çocukluğuna "emziren anne" olma gibi en hassas, en mutlu görevi üstlenmek zorundaydı.

Bay Cardross, herhangi bir çaresiz zihin veya beden durumuna düşmüştü; felç korkusu yanlış bir alarm olduğunu kanıtlamıştı; ve Helen'in sonsuza dek orada kalmak üzere eve dönmesi, uzun yıllardır yaşadığı tamamen huzurlu hayatla birlikte, yaşlı adamın canlılığını şaşırtıcı bir ölçüde korumuştu. Hayatı artık sadece yavaş ve duyarsız derecelerde kayboluyordu, tıpkı gün batımı bulutlarından gelen ışık veya dağlardan gelen renkler gibi - "hiçbir insanın çalışamayacağı" gecenin yaklaştığının sessiz uyarıları. Rahip tüm günlerini çalışarak geçirmişti - Üstadının işi; yine de kamuya açık bir şekilde yapılmamış ve kamuya açık bir ödülle karşılaşmamış olmasına rağmen değerliydi. Kendi Rahiplik Bölgesi'nin ötesinde Rahip Alexander Cardross'un adı neredeyse hiç bilinmiyordu. Popüler bir vaiz değildi; hiç kitap veya vaaz yayınlamamıştı ve o zamanın teolojik tartışmalarına katılmamıştı. Diğer insanların Hristiyanlık hakkında
kavga etmesine razıydı; sadece
kendisini boş yere harcayarak, bazılarına göre kendi ülkesindeki cemaatte ve
yoksul ülke halkı arasında, hepsinin papazı ve babası olarak yaşadı.

Bu dünyanın iyi şeyleri için asla çabalamamıştı ve bunlar ona asla büyük ölçüde gelmedi; ama daha iyi şeyler geldi. Her zaman
yeterince ve daha azı olanlar için birazcık ayıracak kadarı vardı. Yaşlılığında
bu dürüst adam "terk edilmedi" ve soyu asla "ekmeklerini dilenmedi." En küçüğü Duncan her zaman yanındaydı ve her yıl
diğer dört oğlu, yerleştikleri çeşitli yerlerden onu ziyarete gelir, çalışmak, gelişmek ve Cardross'un dürüst adını onurlu bir şekilde başka bir nesile aktarmak için gelirdi.

Rahibin "ae dochter"i için, her zaman olduğu gibi, onun sağ koluydu, onu izliyor, ona bakıyor, ona yardım ediyor ve onu koruyordu, tüm hayatını onun için harcıyordu, böylece onun kendi hayatının kademeli çöküşünü olabildiğince hafif hissetmesini sağlıyordu; her şeyden önce, onu, işi kolay ve sıkıntıyı hafif kılan bir sevgiyle seviyordu -- oğulların annelerine, kızların babalarına gösterdiği tutkuyla bağlı sevgiyi -- ebeveyn idealleri asla kırılmamışken ve hayatlarında sadece "dünyada Tanrı'sız" olmaktan sonra gelen bir ıssızlık içinde dolaşmaya bırakılmamışken sık sık görüyoruz.

"Mutlu bir yaşlılık geçirdiğini düşünüyorum -- sevgili yaşlı baba!" dedi Helen bir
gün, Lord Cairnforth ile oturup konuşurken, bakan her zamanki gibi kütüphaneye dalmıştı - büyük Cairnforth kütüphanesi, artık tüm İskoçya'da dikkat çekiyordu, Bay Cardross'un tek düzenlemesi vardı ve kontun içindeki her kitap, çocukları kadar sevdiğini ilan etti.

"Evet, kesinlikle mutlu. Ve mutlu bir hayatı da oldu - çoğu insandan daha fazla."

"Bunu hak etti. Yetmiş beş yıl boyunca dudaklarında gerçeği, kalbinde ise şerefi ve dürüstlüğü korudu. Hiçbir erkeğe yalan söylemedi; kimseyi kandırmadı ve aşırıya kaçmadı; fakir olmasına rağmen - her zaman fakirdi; annemle evlendiğinde aşırı derecede fakirdi - o günden bu yana kelimenin tam anlamıyla 'hiçbir erkeğe birbirlerini sevmekten başka bir şey borçlu değildi.' Ah!" Helen, yaşlı adama neredeyse bir şefkat tutkusuyla bakarak haykırdı, "ah keşke oğlum da büyükbabası gibi büyüse! Başka hiç kimse gibi değil -sadece büyükbabası gibi."

"Sanırım büyüyecek," diye cevapladı Lord Cairnforth.

Ve aslında, genç Cardross'la ilgili anlattıkları bir süre için fazlasıyla tatmin ediciydi. Kendini yeni hayatına alıştırmıştı - üniversitedeki çalışmalarına sıcak bakmıştı; Bayan Menteith'e hiç sorun çıkarmamıştı ve amcasına da hiç sorun çıkarmamıştı; amcası çok saygın ama pek de ilgi çekici olmayan bir beyefendiydi - Menteith ve Ross firmasında ortaktı ve yakın zamanda en genç Bayan Menteith ile evlendi.

Yine de, mektuplarına bakılırsa, yeğeni ondan pek hoşlanmıyor gibiydi, bazen Amca Alick'in ona fazla müdahale ettiğinden şikayet ediyordu; harcamalarını araştırıyor, hesaplarını dengelemesini sağlıyor ve bunların Bayan Bruce'un oğlu ve Bay Cardross'un torunu, amcalarının kendisinden önce yaptığı gibi dünyada yolunu bulmak zorunda kalacaktı.

"Görüyorsun ya, Helen," dedi kont, "her türlü gizlilik beraberinde zorluklar getirir. Çocuğun pozisyonu ve gelecekteki kariyeri hemen söylenirse - hatta en başından beri bilseydi - çok daha kolay olurdu."

Ama Helen bunu duymak istemiyordu. Bu konuda inatçıydı, neredeyse sertti. Hiçbir tartışma onu, böyle bir Arkadia sadeliğiyle yetiştirilmiş oğlunun, kendisinin göründüğü gibi olduğuna inanmaya devam etmesinin, Cairnforth Kontu'nun seçilmiş varisi olduğu bilgisiyle
büyülenmesinden daha güvenli olmadığına ikna edemezdi.

Bu yüzden, biraz da kendi yargısına aykırı olarak kont teslim oldu.

Tüm kış ve bahar, şimdi yaklaşan medeniyetin güçlü kolu tarafından sıkıca kavranan küçük yarımadada her şey barışçıl bir şekilde devam etti. Dönüm dönüm bataklıklar kayboldu ve evler, bahçeler, seralar oldu, bunların feu-rantları Cairnforth arazisini her yıl daha değerli hale getirdi.

"O genç adamın bir gün elinde yeterince iş olacak," dedi kont Helen'e. "Şimdi kolay bir hayat yaşıyor ve ne kadar zor bir işe girdiğini kimse düşünmüyor. Bay Menteith'in bir keresinde bana söylediği gibi, Cairnforth'un sahibinin ne bir sinecure'i var ne de önümüzdeki çeyrek yüzyıl boyunca olacak."

"O zaman yoğun bir hayat mı bekliyorsun?"

"Evet; ve o çocuğun bana yardım etmesi gerek -- kendi başına gelene kadar.
Ama Helen, o zamandan sonra onu boşta bırakmamalısın. En zengin adam, eğer yapabiliyorsa çalışmalı. Cardross'un hangi işi yapacağını merak ediyorum; siyasete kalkışacak mı -- mektupları şu anda çok politik, fark ettin mi?"

"Çok. Ve kendisi hakkında yeterince şey yok."

"Parlamentoya girebilir," diye devam etti kont, "ve belki bir gün kendi başına bir soyluluk unvanı kazanabilir. Eh, Helen? Bir vikontun -- Vikont Cairnforth'un -- annesi olmak ister misin?"

"Hayır," dedi Helen, şefkatle, "başka bir Lord Cairnforth asla olmayacak."

Bu ikisi böyle oturmuş, tek zevkleri olan çocuğun geleceğini saat başı birlikte planlıyorlardı. Tüm kış ve bahar boyunca onları eğlendirdi, ta ki Cairnforth ormanları tekrar yeşerene ve Loch Beg güneşli huzur dolu gülümsemesini geri kazanana ve tepesindeki tepeler yaz renklerine bürünene kadar, güzel ve sakin, her yıl, bu arkadaşlar iki hayatları boyunca onları izlemişlerdi, ikisi de şimdi büyük kısmının önlerinde değil, arkalarında olduğunu şiddetle hissetmeye başlıyorlardı. Ama bu çocuğu düşündüklerinde, sanki birine umut, diğerine İlahi Takdirin büyük gizeminde her birine kişisel olarak reddedilen mutluluğun belirsiz anısını getiriyormuş gibi, tekrar genç hissediyorlardı. Yine de mutsuz değillerdi. Helen değildi. Hiç kimse onun yüzüne bakamazdı - güçlü bir şekilde belirgin, ama pembe tenli, sağlıklı ve yakışıklı - özellikle orta yaştaki İskoç kadınlarının kendine özgü büyük yakışıklılığı - hayatın onun için sadece görev değil, aynı zamanda eğlence olduğunu görmeden - dul kadının şapkasına rağmen, onu kalıcı olarak oğluna ait olan ve sadece ona ait olmak isteyen biri olarak işaretlemişti. Ve kont, yaşlanmaya başlasa da - Helen'den daha yaşlı - siyah bukleleri griye dönüyordu ve yıpranmış ve solgun yüz hatları, küçük çocuksu figürle tezat oluşturarak ona ilk başta yabancılara neredeyse acı veren garip bir görünüm veriyordu, yine de Lord Cairnforth, bir çocukken yüzünü çok güzel ve genç bir adamken çok çekici kılan aşırı tatlılığı ve huzur dolu ifadeyi korudu. "O asla yaşlı bir adam olmayacak," diyordu bazen Cairnforth halkı, ona bakarken başlarını sallıyor ve zayıf vücudunun kaç yıl daha dayanacağını tahmin ediyorlardı. Ayrıca, belki de--çünkü
bencillik her insanın yüreğine bağlıdır--kendisinden sonra kimin gelip efendi ve yönetici
olacağı konusunda biraz endişe duymak; belki de daha az sevilmek, daha az onurlandırılmak--hiç kimse
olamazdı.

O zamanlar onu sevenler için teselli ediciydi ve
sonradan çok daha fazla teselli ediciydi--bu yoğun dünyanın huzursuz mücadelesine dalmış, müreffeh bir vatandaş, koca ve baba olan birçok adamın, genel olarak, Cairnforth Kontu'ndan çok daha az mutlu bir hayat
sürdüğüne inanmak--hayır, kesin olarak bilmek.

Bölüm 16

Üniversitedeki ilk
seanslarını bitiren Cardross'un, ilk tatilini evde son derece keyifle geçirdiği ve ikinci "yılına" başlamak üzere Edinburg'a geri döndüğü ılık, güneşli bir sonbahar gününde, Cairnforth Kontu, neredeyse her gün yaptığı gibi, Papaz'ın Şato'ya sık sık gelemeyecek kadar güçsüzleştiği için, arabayla Manse'ye doğru yola koyuldu.

Eski öğrencisi onu bahçede otururken, Çin gülleri ve fuşyaların güzel bir gösterisinin arkasında, korunaklı bir köşede güneşlenirken buldu ve yanında iki veya üç cilt Yunan oyunu vardı, ancak bu oyunları pek okumadı. Çakıllı yürüyüş yolundaki tekerlekli sandalyenin sesini duyunca zevkle başını kaldırdı.

"Gelmene sevindim," dedi. "Birine çok ihtiyacım var, çünkü
Helen'i sabahtan beri neredeyse hiç görmedim. İşte orada! Kızım,
bu üç saattir neredeydin?"

Helen sorusunu nazik bir şekilde geçiştirdi ve yerini aldı
kendisinin yanına, ya da daha doğrusu iki çocuğunun arasına, her biri kendi yolunda çaresiz, ama bir zamanlar en çaresiz olanı şimdi en az çaresiz olanıydı.

"Helen, bu sabah bir sorun mu var?" dedi kont,
Bay Cardross bahçeyle kilise bahçesi arasında günlük küçük yürüyüşüne
çıktığında, ikisi bir süre kendi başlarına oturdular.

Bayan Bruce cevap vermedi.

"Oğlunla ilgili bir sorun olamaz, çünkü ondan daha dün bir mektup aldım."

"Bu sabah bir mektup aldım."

"Peki sana ne diyor? Bana yeterince az, sadece
Edinburg'u şimdi ne kadar sıkıcı bulduğundan yakınıyor ve aramızda olmayı diliyor."

"Şaşmıyorum," dedi Helen, sert bir tonla ve bazen yüzüne yayılan o sert ifadeyle: Kont bunu gayet iyi biliyordu.

"Helen, sende çok yanlış bir şeyler olduğundan eminim. Neden bana
söylemiyorsun?"

"Şşş! İşte babam geliyor!"

Ve ona doğru koştu, kolunu uzattı ve onun güçsüz adımlarını
eve geri götürmesine yardım etti, orada üçü bir süre birlikte cemaatin küçük gevezelikleri ve aileyle ilgili haberler hakkında konuşmaya devam ettiler, bunların her yıl daha da genişleyen çeşitli sonuçları hakkında. Rahip her şeyden önce en büyük ve en sevdiği torunu--ad çocuğu--Alexander Cardross Bruce hakkında konuşmayı ve duymayı sever.

Ama bu konuda, genellikle Papaz Evi'nde hiç bitmeyen bir konu olan bu konuda, Helen bir kez olsun derin bir sessizlik içindeydi. Babası yaşlılığının verdiği güçsüzlükle sık sık sohbetin ortasında uykuya daldığında bile, huzursuzca oturup alyansını ve ona bir tür koruma görevi gören diğerini, sahip olduğu tek mücevheri parmaklıyordu. Çok büyük bir elmastı, sade bir altın çemberin içine yerleştirilmişti. Kont, Cairnforth'a döndükten birkaç ay sonra, teklif ettiği tüm nezaketleri ısrarla reddetmesi, aralarında neredeyse bir kopukluk yaratmıştı -- en azından şimdiye kadar bildikleri bir kavgaya en yakın şey. Onu ne kadar derinden yaraladığını gören kadın, bu yüzüğü bir dostluk yemini olarak kabul etmiş ve o zamandan beri -- onun samimi isteği üzerine -- parmağına yanındaki kadar aşina olana kadar takmıştı. Ama şimdi ona bakmaya ve sıkıntılı bir tavırla çıkarıp takmaya devam ediyordu.

"Size garip bir soru soracağım, Lord Cairnforth--kaba bir soru, eğer siz ve ben birbirimize söylediğimiz hiçbir şeye aldırış etmeyecek kadar eski dostlar olmasaydık."

"Devam et. "

"Bu yüzüğüm çok mu değerli?"

"Oldukça değerli."

"Ne kadar eder?"

"Kesinlikle kaba birisin, Helen," diye cevapladı kont gülümseyerek. "Peki,
eğer özellikle bilmek istiyorsan, bence iki yüz
pound değerinde."

"İki yüz pound!"

"Bu o kadar endişe verici miydi? Bir adamın kendi yüzüğüyle istediğini
yapabileceğini kaç kez söylemem gerekiyor? O benimdi --yani annemindi ve
onu sana verdim. Umarım benim için en azından iki yüz
pound değerindesindir."

Ama hiçbir neşe Bayan Bruce'un yüzündeki yerleşik bulutu dağıtmadı.

"Şimdi--bana cevap ver--biliyor musun, Helen, bana her zaman içtenlikle
ve doğru cevap veriyorsun, yüzük hakkında bu soruyu sormana sebep olan ne?"

"Çünkü onu satmak istiyordum."

"Satmak! Neden?"

"Para istiyorum; Aslında, param olmalı--büyük bir miktar," dedi Helen, aşırı bir heyecanla. "Ve ne dileneceğim, ne ödünç alacağım, ne de çalacağım için, o miktarı elde etmek için bir şey satmam gerek ve bu elmas
satmam gereken tek şey. Şimdi anladın mı?"

"Sanırım anladım," oldu ciddi cevap. "Zavallı Helen!"

Dayanabilirdi, ama adamın sesindeki şefkat onu alt etti.
Başını çevirdi.

"Ah, acı, acı! Bunca yıldan sonra!"

"Acı nedir? Ama bana söylemene gerek yok. Sanırım tahmin edebilirim. Sabah oğlunun mektubunu bana göstermedin."

"İşte!"

Ve zavallı anne, gözyaşları hızla akıyordu - uzun süre tutulmuşlardı ki şimdi bir gelgit gibi fışkırıyorlar - birçok annenin katlanmak zorunda kaldığı o kalp kırıklığına yol açtı - oğlunun düşündüğü kadar mükemmel bir varlık olmadığını keşfetmesi; diğer kadınların oğullarından daha iyi olmadığı ve aynı şekilde düşmeye meyilli olduğu.
Zavallı Cardross her türlü yanlış ve aptalca şeyi yapıyordu, bunları olabildiğince, cesaret edebildiği sürece kendine saklamıştı
ve sonra pişmanlık acısıyla gelip tüm hatalarının ve sefaletlerinin hikayesini annesinin koynuna dökmüştü.

Neyse ki bunlar sadece hatalardı, günah değillerdi - giyimde savurganlıklar; eğlenceler ve sefahatler, ciddi masraflara yol açan şeyler; ama genç adam kesinlikle hiçbir şey yapmamıştı kötü. En güçlü şekilde ve bunu destekleyen en ikna edici kanıtlarla, buna itiraz etti ve yollarını düzelteceğine, eğer annesi onu affederse ve eklediği ve kontun yıllık ödeneğinden çok daha fazla olan fatura yığınını ödemenin bir yolunu bulursa, "yeni bir sayfa açacağına" söz verdi.

"Zavallı çocuk!" dedi Lord Cairnforth, mektubu iki kez okurken ve sonra eklediği borç listesini dikkatlice incelerken. "Sıradan bir hikaye."

"Bunu biliyorum," diye haykırdı Helen, tutkuyla. "Ama ah! Keşke oğlumun başına gelseydi!"

Ve yüzünü ellerinin üzerine eğdi ve en acı keder ve aşağılanmayla
bir o yana bir bu yana sallandı.

Kont ona bir süre baktı ve sonra nazikçe, "Dostum,
çok hafif bir meseleden dolayı kendine ağır bir yük
yaratmıyor musun?" dedi.

"Küçük bir konu mu? Ama sen görmüyorsun - anlayamıyorsun."

"Sanırım anlayabiliyorum."

"Önemli olan şey, oğlumun bu kadar
kötü, bu kadar sahtekâr olması ve benim ondan nefret ettiğimi bildiği halde borç altına girmesi değil - ondan nefret etmek ve ondan kaçınmak için bir nedenim var - Ama
bu boş konuşma. Gülümsediğini görüyorum. Tüm - korkunç geçmişi - bilmiyorsun."

"Canım, biliyorum - bana anlatabileceğin her şeyi - ve daha fazlasını."

"O zaman korktuğum şeyi göremiyor musun? İlk yanlış adım - sonunu kimsenin
öngöremeyeceği ölümcül
başlangıç? Bunu engellemeliyim. Zavallı oğlumu yanan bir kor parçası gibi
kapmalıyım. Yarın
Edinburg'a kendim gideceğim. Babamı bırakabilseydim bugün yola çıkardım."

"Babanı terk edemezsin," dedi kulak, nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Otur, Helen. Sessiz olmalısın."

Çünkü dul günlerinden beri, Helen Bruce tarafından hiç ihanete uğramamış bir heyecan halindeydi.

"Bu borçlar ödenmeli ve hemen. Onların düşüncesi bile
beni neredeyse çılgına çeviriyor. Ama ödemeyeceksin -bunu düşünme," diye ekledi, neredeyse sert bir şekilde. "Oğlumun ne dediğini gör -ve Tanrı'ya şükür ki
bunu söyleme lütfuna erişti- ben kesinlikle sana gitmeyeceğim;
"Yazar katibi, öğretmen veya herhangi bir şey olacak, Lord Cairnforth'un cömertliğine daha fazla tecavüz etmektense."

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

"O zaman onu tamamen kötü bir çocuk olarak mı görüyorsun?" diye yalvardı Bayan Bruce,
acı bir şekilde. "Oğlumun doğduğu gün ağlayacak kadar yaşayacağımdan korkmuyor musun?"

Kont gülümsedi ve heyecanlı halindeyken ona gelen o sessiz, yarı eğlenceli gülümseme, anneyi herhangi bir mantığın yapabileceğinden daha fazla yatıştırmış gibiydi.

"Hayır, Helen, böyle bir şey düşünmüyorum. Bence çocuk çok aptaldı ve biz de aynıydık. Onu çok uzun süre iplerde tuttuk ve aniden ondan vazgeçirdik. Ama onun tamamen kötü olması konusuna gelince -Helen Cardross'un oğlu ve rahibin torunu- saçmalık, canım."

Bay Cardross adını duymuş olabilir, çünkü huzurlu uykularında kıpırdandı ve Helen aceleyle mektubunu Lord Cairnforth'un elinden aldı."

"Ona tek kelime yok. Çok yaşlı. Bir daha asla ona
yakın bir sorun gelmemeli."

"Hayır, Helen. Ama benimle konuşana kadar hiçbir şey
yapmayacağına dair sözünü hatırla. Bu benim hakkım, biliyorsun. Çocuk da benim çocuğum. Ne zaman
Kale'ye geleceksin?" Yarın? Hayır, bu gece, eğer istersen."

"Bu gece geleceğim."

Böylece, alacakaranlıkta, bu bölgelerdeki gibi vahşi bir fırtınanın ortasında, bazen, hayır, neredeyse her zaman çok sakin, ılıman sonbahar günlerinin ardından gelir,
Helen Şato'da belirdi ve hemen kontun genellikle oturduğu kütüphaneye girdi. Geniş daire, yüksek sekizgen duvarları bilgi hazineleriyle dolu; tavana kadar uzanan, fresklerle boyanmış kitap rafları; odanın her süslemesi de sahibinin ince zevki ve cömert imkanlarının başarabileceği kadar mükemmel yapılmıştı,
ve bu sahibi, her şeyin efendisi, ufak tefek bir figür, boş şöminenin yanında tek başına oturuyordu - önünde küçük bir masa, bir lamba ve bir kitap. Ama okumuyordu; sık sık yaptığı gibi oturup düşünüyordu; çok şey okuduğunu söyledi Zamanında oldukça yorgundu ve düşünmeyi tercih ediyordu. Ne hakkında? İçinden geçtiği hayat hakkında - durgun, olaysız ve yine de dolu ve boş olmayan bir insan hayatı mı?
Ya da daha sık, gelecek hayat hakkında olabilir mi?

Lord Cairnforth, ziyaretçisinin tek bir kelime söylemesine veya oturmasına izin
vermedi, ta ki onu kuruması ve yeniden giydirilmesi için Bayan Campbell'ın sorumluluğuna verene kadar, çünkü yağmurdan sırılsıklamdı - Loch Beg'den başka hiçbir yere
gelmeyen yağmurlar. Bir süre sonra kütüphanede yeniden belirdi,
yoğun gölgelerin arasından geçerek ve tekrar kendine bakarak - sakin, onurlu kadın, "kuzenim Bayan Bruce", bazen Lord Cairnforth'un misafirleri arasında belirirdi ve çok fazla dikkat çekmeyecek kadar çekingen olmasına rağmen, fark eden herkesin onaylayacağından emindi.

Kontun yanındaki alışılmış yerini aldı ve hemen,
Helen'in kendi tarzında, onu buraya getiren işe atıldı.

"Ben yalvarmaya veya ödünç almaya gelmedim, öyle olduğunu düşünmeyin - sadece
tavsiye istemeye. Söyleyin bana, oğluma ne söyleyeceğim?"

Ve yine, oğlunun adını andığı anda, gözyaşlarına boğuldu. Ancak arkadaşı, onun çok sert olduğunu ve
sert olmaya kararlı olduğunu gördü; eğer o anda Cardross karşısına çıksaydı, hemen tekrar o katı anneye dönüşecekti; güveni sarsılmış, ilkeleri ihlal edilmiş ve
oğlunu tüm yüreğiyle sevmesine rağmen,
vicdanının tüm gücüyle onu cezalandırabilecek, kalbi o sırada
üzüntüden kırılmış olsa bile.

"Size verebileceğim en iyi tavsiyeyi vereceğim. Ama önce,
mektubunu tekrar bana verin."

Lord Cairnforth bunu yavaşça okudu, Bayan. Bruce'un hevesli gözleri onu izliyordu
ve sonra onu çaresiz ellerinden alıp, annelerin yaptığı gibi şefkatle katlamasına izin verdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu sabah yaptığımın aynısıydı--oğlun çok
aptaldı, ama kötü değildi. Aldatma veya
yalan söyleme girişimi yok.

"Hayır, Tanrıya şükür! Başka ne olursa olsun, oğlum yalancı değil. Bunu
önledim veya yendim."

"Evet, çünkü onu, babanın bizi yetiştirdiği gibi, hiçbir şeyden
korkmaması, ona düşüncelerimizi söylemesi, onu
kızdırmaktan korkmaması, sadece
sevgisini
üzmesinden korkmaması için yetiştirdin. Ve işte, görüyorsun ya, Helen, oğlun için de aynı şey geçerli. Seni asla aldatmaya çalışmıyor. Yaptığı
en aptalca şeyleri,
karşılaştığı
en saçma masrafları açıkça söylüyor. Abartılı olabilir ama yalancı değil. Hiç şüphem yok ki, bu listeyi esnafına göndersem, her yarım kuruşu doğrularlardı ve bu gerçekten listenin sonudur. Düşünürseniz, o kadar da uzun bir liste değil. Yüzüğümü satacağınız iki yüz poundun altında."

"Gidiyoruz! Yine de yapacağım."

"İsterseniz; ama benim bir hediyemden ayrılmak yazık gibi görünüyor, çünkü
bu miktar benim için hiçbir şey, büyük gelirimle, ki Helen,
bir gün hepsi senin olacak."

Helen sessizdi -biraz üzgün ve mahcup. Kont, onu sakinleştirmeyi ve
tekrar doğal haline getirmeyi başarana kadar onunla konuştu -şeyleri doğru oranlarda görebilecek ve
her şeye adil bir şekilde bakabilecek.

"O zaman bana güveneceksin?" dedi sonunda. "Yarın Edinburg'a gittiğimde
hiçbir şeyi aceleyle yapmama güvenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Canım, seni bırakmaya hiç niyetim yok."

"Ama biri gitmeli. Bir şey yapılmalı ve bunu
Alick'in yapmasına güvenemem. Kardeşim oğlumu anlamıyor," dedi,
huzursuz, çaresiz tavrına dönerek. O, yardımsever Helen,
sadece bu noktada zayıftı -tek oğlu.

"Bir şey yapıldı. Cardross'u çağırdım bile. Yarın Şato'da olacak."

Helen irkildi.

"Şato'da, dedim, Papaz Evi'nde değil. Hayır, Helen, sen
tehdit edilmeyeceksin; oğluna istediğin kadar sert davranabilirsin. Ama o da
benim oğlum"--ve kontun solgun yanaklarından hafif bir renk geçti--"benim evlatlık oğlum ve bunu bilmesinin zamanı geldi."

"Ona söylemek mi istiyorsun--"

"Ona onunla ilgili tüm niyetlerimi söylemek istiyorum."

"Ne! Şimdi?"

"Evet, şimdi. Hem onun, hem senin, hem de benim için en güvenli ve en doğrudan yol bu. Bütün gün bu konu üzerinde düşündüm ve başka bir sonuca
varamadım. Kendim için bile--eğer kendimden bahsedebilirsem--en iyisi bu. Annesinin haklarına tecavüz etmek istemiyorum - bunu yapmam pek olası değil," diye ekledi kont, biraz hüzünlü bir gülümsemeyle; "yine de, yaşamak zorunda olduğum birkaç veya çok yıl boyunca, çocuksuz bir adam olarak, bir oğulun rahatlığından biraz olsun yararlanamam." 

Helen yüzünü çevirerek sessizce oturdu. Hepsi oldukça doğruydu ve yine de-

"Her şeyi açıklığa kavuşturmak için, Cardross'un benimle ilgili olarak tutmasını istediğim pozisyonu söyleyeyim mi--?" 

Bayan Bruce onayladı. 

"Annesinin yerine asla giremez; bunu istemiyorum. Sen hala, her zaman olduğun gibi, benim doğrudan halefim olmalısın ve bunu şimdi kamuoyuna açıklayacağım; ve evlendiğinde iki katına çıkarılacak olan, umarım evlenir ve erken yaşta, Cardross hala annesine bağımlı olmak zorunda. Sonra her şeyi miras alır. Ama bir şey var," diye devam etti, Helen'in konuşmadığını görünce, "İsterdim ki: reşit olduğunda ismini değiştirirse veya benimkini eklerse - Alexander Cardross Bruce Montgomerie veya sadece
Alexander Cardross Montgomerie olsun. Hangisini tercih edersin?"

Helen uzun uzun düşündü. Dul kadının yüzünden birçok değişiklik gelip geçti
--zamanın her şeyi yumuşatacak kadar uzun süre dul kaldı ve
sadece genç günleri hatırladı--bir kızın ilk
aşkının günleri. Öyle olabilirdi, çünkü sonunda neredeyse soluk soluğa,
"Oğlumun Bruce-Montgomerie olmasını istiyorum." dedi.

"Öyle olsun."

Bundan sonra Lord Cairnforth uzun süre sessiz kaldı.

Helen, hatalarından hemen sonra çocuğa bu parlak geleceği söylemenin tehlikeli, neredeyse yanlış olup olmadığını sorarak konuşmaya devam etti.

"Hayır, itiraf edilen ve terk edilen hatalardan sonra değil. Unutmayın, savurgan çocuğun babası ona mor cübbeyi giydirdiğinde paçavralar içindeydi. Ama
oğlumuz savurgan değil, Helen. Onu iyi tanıyorum ve ona inanıyorum, insan doğasına da inanıyorum--özellikle Cardross doğasına." Ve kont gülümsedi. "Herhangi bir sertlikten çok daha derin bir şekilde, affedildiği ve güvenildiği bilinci - gelecekteki hayatında, özellikle mutlu olmayan iki yaşamda, annesinin ve benimkinde eksik olan her şeyi yerine getirmesinin beklenmesi." 

Helen Bruce daha fazla direnemedi. Direnemedi. O akıllı bir kadındı - cömert ve sevgi dolu bir kadındı; yine de, yanında geçirdiği, ancak asla nüfuz etmediği ve asla nüfuz etmeyeceği gizemi olan o kendi kendine yeten, yalnız varoluşta, cennete ve göksel şeylere yakınlık ve kendininkinden çok daha öteye geçen dünyevi şeyler hakkında net bir görüş vardı. Bunu tam olarak kavrayamıyordu - kendisi asla bunu düşünmezdi - ama kontun yargısının doğru olduğunu ve davranışları ne kadar garip görünürse görünsün, doğruluğu ima eden o geniş doğruluk duygusuna göre hareket ettiğini belli belirsiz hissediyordu; dünyanın sıklıkla alay ettiği ve yanlış yorumladığı bir eylem tarzı, çünkü bakış açısı
bu dünyadan olmayan bir yükseklikten alınmıştır ve oradan bakılan nesneler
görünür değil, görünmez şeylerdir.

Cardross ertesi gün ortaya çıktı - evde değil, Şato'da ve
annesini hiç görmeden önce
kontla birlikte birkaç saat orada kapalı kaldı.
Gördüğünde - ve annesine gelen oydu, çünkü annesi ona gitmek için
bir adım bile atmayı
reddetti - kendini onun önünde dizlerinin üzerine
attı ve kucağında hıçkıra hıçkıra ağladı - altı fit boyunda ve
yirmi yaşında olan büyük adam - hıçkıra hıçkıra ağladı ve bir çocuğun
alçakgönüllülüğüyle af diledi.

"Ah, anne, anne--ve beni de affetti! Bana
yaptıklarını--yapmak üzere olduklarını--benim, babasız, ya da hiç babasız olmaktan daha kötüsü olmayan bana--düşün. Biliyor musun, bazen Edinburgh'daki insanlar--Menteithler ve diğerleri--babam hakkında bana acımasızca
alay ettiler?"

"Peki sen ne cevap veriyorsun?" diye sordu Helen, yavaş ve soğuk bir sesle.

"Onun benim babam olduğunu ve öldüğünü; ve onlara onun hakkında
daha fazla konuşmamalarını emrettim."

"Bu doğruydu, oğlum."

Sonra Cardross tekrar patlayana kadar sessiz kaldılar.

"Harika--harika! Buna hâlâ inanamıyorum--asla fakir olmamalıyız, daha da fazlası--sen, çok şey
atlatan anne ve ben, ikimiz için bütün günlerim boyunca çok çalışmak zorunda kalacağımı
düşünen ben. Ve ben çalışacağım!" Çocuk, buklelerini geriye atarken
ve annesine parlaklık ve enerji bakımından kendisininkinin birebir kopyası olan veya eskiden annesininki olan bir yüzü kaldırırken bağırdı. "Sana ve kont'a ne kadar çok çalışabileceğimi göstereceğim--günlük ekmek içinmiş gibi. Onun
bana
istediği her şeyi yapacağım--söylediği gibi onun sağ kolu olacağım.
Kendim ve onun için de bir isim yapacağım--anne, biliyorsun ki onun ismini
taşıyacağım?"

"Evet, oğlum."

"Ve bunu taşımaktan mutluluk duyuyorum. Ona öyle söylemiştim. O benimle
ve seninle
gurur duyacak. Ah, anne, anne, seni bir daha asla üzmeyeceğim."

Ve bir kez daha sesi hıçkırıklara dönüştü ve Helen'in sesi de, onu sıkıca
kucaklarken ve Tanrı'nın ondan ne aldıysa ona
aynısını--ve daha fazlasını verdiğini hissederken. Anne ve oğul--dul anne ve tek oğul--dünyadaki diğer tüm bağlardan farklı bir bağ var--sadece kutsanmışlığı açısından değil, ilahi telafileri açısından da.

Helen, babasının emekli olmasını bekledi, ki bunu genellikle oldukça erken yapardı, çünkü günler onun için çok uzun olmaya başlamıştı, her biriyle birlikteydi; ve torununun ona yaşlılığın sakin gülümsemesiyle anlattığı harika haberi dinledi, ki artık hiçbir şey onu üzmüyor veya şaşırtmıyor.

"Ama sen Şato'da yaşamayacaksın, ben hayattayken değil, Helen?" oldu ilk huzursuz düşüncesi. Fakat kızı kısa sürede onu yatıştırdı ve her akşam yaptığı gibi onu yatağına götürdü, ona iyi geceler diledi ve sakin alnını öptü--bir çocuğun sakin alnı gibi--sanki babası yerine onun çocuğuymuş gibi. Sonra oğlunun kolunu tuttu -şimdi çok güçlü bir koldu- ve onunla birlikte gün kadar parlak ay ışığında Cairnforth Kalesi'ne yürüdü.

Kütüphaneye girdiklerinde kontu her zamanki yerinde otururken ve bazen "hiçbir şey yapmamanın zor işi" dediği her zamanki akşam işiyle meşgul buldular; çünkü gündüzleri sekreteri olan genç bir adamla yeterince meşgul olmasına rağmen -sadık eski dostu Bay Mearns yakın zamanda ölmüştü- yine de akşamlarını genellikle yalnız geçirirdi. Malcolm, bir şeye ihtiyacı olması durumunda, kapının önünde gizlenirdi; ama nadiren isterdi. Sık sık saatlerce otururdu
şimdiki gibi, zayıf elleri kucağında kavuşturulmuş, başı eğik ve gözleri kapalı ya da açık ve tam önüne bakarak -sakin bir şekilde, ama iç doğasının ne kadar huzurlu olduğunu bilmeyenlere acı verici gelebilecek sonsuz bir özlemle.

Fakat ziyaretçilerinin ayak seslerini duyduğunda arkasını döndü -yani küçük sandalyesini çevirdi- ve onları içtenlikle ve neşeyle karşıladı.

Küçük, sıradan bir sohbet başladı, Cardross da pek katılmadı.
Genç adam hiç de kendisi değildi -sessiz, dalgın; ve yüzünde neredeyse annesini korkutan bir ifade vardı, o kadar ciddiydi ki, ama yine de aşırı derecede tatlıydı.

Kont, vardığı sonuçlarda haklıydı; karaktere dair keskin içgörüsüyle, Cardross'u çocuğun kendi annesinden daha iyi yargılamıştı. O parlak beklentiler, beklenen geleceğindeki o toptan değişim, daha düşük bir doğayı kamaştırıp her şeyi saptırabilecek olan bu çocuk, Helen'in çocuğu, Helen'in doğası onda güçlü, sadece eksikliklerinin ve sorumluluklarının daha fazla farkında olan bu çocuğu, alçakgönüllü, kendine güvenmeyen ve şüphe ve korkularla dolu biri yaptı. Sabahın üzerinden on yıl geçmiş gibiydi, onu bir çocuktan ağırbaşlı, düşünceli bir adama dönüştürmüştü.

Lord Cairnforth bunu, her şeyi fark ettiği gibi fark etti; ve sonunda,
genç kalbinin konuşmaya dayanamayacak kadar dolu olduğunu görünce,
nazik bir şekilde,
"Cardross, annene o koltuğu ver; çok yorgun görünüyor. Ve
o, Loch Mohr'un başındaki o somon barajları hakkında Malcolm ile bir görüşme yapmana izin verir misin?
Bu konuda sana kalbini
açmak istediğini biliyorum. Git oğlum ve acele etme.
Annenle uzun uzun konuşmak istiyorum."

Cardross itaat etti. İki arkadaşı, hafif, aktif adımları ve zarif, beyefendi duruşuyla odada yürürken ona baktılar--çevresindeki tüm ihtişamın varisi olmak için doğmuş gibi görünen bir genç.
Helen
ellerini sıkıca kucağında birleştirdi ve dudakları hareket etti. O
konuşmadı, ama kont neredeyse
annenin yüreğinin Tanrı'ya doğru yükselen büyük haykırışını duyuyor gibiydi - "Bana istediğin her şeyi ver,
sadece ona hepsini ver!" Ah! Böyle bir haykırışın
diğer acıklı inlemede
yere düşmesi, "Tanrı senin için ölmemi dilerdi, ey
Abaslom, oğlum--oğlum!"

Ama Helen Bruce için böyle olmayacaktı. Oğlu Absalom değildi.
Üzüntü dolu
günleri sona ermişti. Laird Cairnforth onun ne kadar şiddetli bir şekilde etkilendiğini gördü ve onunla o sabah Cardross'la birlikte planladıkları her şey hakkında sıradan ve pratik bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ve şunu söylemeliyim ki, üniversitede asla parlamayacak olsa da ve
muhtemelen büyükbabası onun için hiçbir şey öğrenmediği için yas tutacak olsa da,
bu adamda beni oldukça memnun eden sağlam bir anlayış var. O da cana yakın biri - edinimlerini nasıl kullanacağını biliyor. Sahip olduğu ışık ne olursa olsun, onu asla bir çuvalın altına
gizlemeyecek, ki bu belki de bir gün sahip olacağı pozisyon için en iyi nitelik. Cardross'tan korkmuyorum. O benim kalbimin varisi olacak - dilediğim her şeyi başaracak ve
belki biraz daha fazlasını."

Bayan Bruce sadece gözyaşlarıyla cevap verdi.

"Ama aramızda, sizin onayınıza tabi
olarak kararlaştırdığımız bir şey var. Hemen üniversiteye geri dönmeli."

"Edinburg'a mı?"

"Bu kadar telaşlanma, Helen. Hayır, Edinburg değil. Oradaki tüm ilişkileri
kesmek en iyisi - kendisi bunu istiyor. Yeni bir Üniversiteye - St. Andrew'a gitmek istiyor."

"Ama orada kimseyi tanımıyor. Tamamen yalnız kalacak. Çünkü ben - görmüyor musun? - babamı bırakamam. Ah, ikiye çekilmek gibi," diye haykırdı Bayan Bruce büyük bir sıkıntıyla.

"Sabırlı ol, Helen ve dinle. Her şeyi ayarladık, çocuk ve ben.
Gelecek hafta ikimiz de St. Andrew'a gidiyoruz."

"Sen mi?"

"Benim işe yaramaz olacağımı mı düşünüyorsun? Oğlunun sorumluluğunu alması gerekenin bir insan, benim gibi bir
yaratık değil mi?"

Kont, bazen, çok, çok nadiren de olsa, açığa vurduğu o derin acıyla konuştu, ta ki verdiği aşırı acıyı görene kadar.

"Affet beni, Helen; bunu kastetmediğini biliyorum; ama ben de bu sabaha kadar sık ​​sık böyle düşünüyordum. Şimdi görüyorum ki, sonuçta ben - hatta ben - çocukla birlikte gidebilecek en iyi kişi olabilirim, çünkü,
ona güvenli bir şekilde göz kulak olurken ve ona her zaman açık neşeli bir ev
sağlarken, ona bakacak birini de vereceğim. Neredeyse bir kadın kadar ona karşı sorumlu olacağım ve bu onun için iyi olacak. Bunu
algılıyor musun?"

Helen yeterince açık bir şekilde algıladı.

"Ayrıca," diye devam etti kont, "dünyayı kendim görmek isteyebilirim - sadece bir kez daha. Her neyse, onu bu genç adamın
gözlerinden görmek isterim. Sana henüz planımızdan bahsetmedi mi?"

"Tek kelime bile etmedi."

"Bu iyi. İnancını koruyabilmesini isterim. Ona söz verdirdim
değil, çünkü sana kendim söylemek istedim, Helen--planı nasıl karşılayacağını görmek istedim. Bizi bırakacak mısın? Yani, çocuk gitmeli
ve--bir yıl boyunca benden ayrı mı kalacaksın?"

"Bir yıl boyunca! Cardross bir kez olsun eve gelemez mi--sadece bir kez?"

"Evet, öyle yapacağım; o gelecek, ben gelemezsem bile," diye cevapladı kont ve sonra sustu.

"Ve sen," dedi Bayan Bruce, aniden, oğlu ve geleceği üzerine uzun bir meditasyondan sonra, "bir yıllığına evini, buradaki keyifli hayatını terk ediyorsun; tüm uğraşlarını ve planlarını değiştiriyorsun ve sadece oğlumu gözetmek ve annesinin
kalbinin acımasını önlemek için kendine bitmek bilmeyen dertler veriyorsun! Sana nasıl teşekkür edebilirim--seni nasıl ödüllendirebilirim?"

Hayır, asla.

"'Ödül' çirkin bir kelime; Hoşuma gitmedi. Ve Helen,
teşekkürlerin seninle benim aramızda gereksiz yere çoktan bir kenara bırakıldığını düşündüm."

"Ve sen bir yıl boyunca yok olacaksın?"

"Muhtemelen, ya da biraz daha fazla; çünkü çocuk en azından iki seansa katılmalı; ve hareket etmek benim için Cardross'a olduğu kadar kolay değil. Evet,
canım, benden ayrılmak zorunda kalacaksın--yani senden ayrılmak zorunda kalacağım--bir yıl boyunca. Kısa hayatlarımızda uzun bir zaman. Bunu yapmazdım--kendime acı çektirmezdim--bu dünyadaki hiçbir şey için--Helen'i mutlu etmek dışında."

"Teşekkür ederim; bunu biliyorum."

Ama Helen, oğluyla ve onun umutlarıyla dolu--gençliği onun gençliğinde yenilenmiş, hayatı onun hayatına dalmış, sonu olmayan bir geleceğe doğru uzanıyormuş gibi, ona teşekkür ettiği şeylerin yarısını bile bilmiyordu. Kontun tüm planlarına boyun eğdi; ve bunca yıllık direnişten sonra, bağımsız ruhunu, neredeyse her ikisi için de acı verici olan minnettarlık alçakgönüllülüğüyle onun cömertliğini kabul etmeye yöneltti, ta ki onun birkaç sözü onu buna yönlendirene ve onun kendisi için uygun olanı yaptığına, yani St. Andrew'da uzun bir konaklama fikrinden gerçekten hoşlandığına inandırana kadar; ve bir anne gibi, bu konuda tatmin olduğunda, oğlunun sürekli topluluğunun nimetini neredeyse kıskanmaya başladı.

Bu yüzden, onun tüm planlarını neşeyle, memnuniyetle kabul etti, çünkü gerçekten de memnun olmak için iyi bir nedeni vardı; şükürler olsun ki her şeyi kabul etti ve bir an bile bir fedakarlık kabul ettiğinden şüphelenmedi.

Bölüm 17

Cairnforth Kontu ve Bay Bruce-Montgomery, bir yıl boyunca -çünkü Cardross yasal olarak bu ismi aldıktan sonra-
en güzel antik şehirlerden ve en hoş İskoç
Üniversitelerinden biri olan St. Andrew's'da ikamet ettiler.

Yaşlı sakinlerden birkaçı, kontun orada oturduğu evi, içinde bulunduğu toplumu ve kendisinin ve evlat edindiği oğlunun genel yaşam biçimini hâlâ hatırlayabilir. Bazıları, iki yeni gelenin, Links boyunca ve Batı Kumsalları'nda ilk kez sessiz sokaklarda göründüklerinde, iyi eski kasabada, küçük arabanın çekilebileceği her yerde
yarattıkları izlenimi hatırlayabilir. Garip bir tezat oluşturuyorlardı.
-Atlı sandalyedeki küçük figür ve gençliğinin tüm canlılığı, zarafeti ve hareketliliğiyle yanında yürüyen uzun boylu genç adam. Birbirlerine acınacak derecede benzemeyen, ancak her zaman birlikte görülen ve açıkça saf aşktan dolayı birbirleriyle ilişki kuran iki arkadaş.

Bir süre önemli bir inzivada yaşadılar, çünkü kontun rütbesi ve serveti ilk başta şehrin gururlu ve fakir üniversite profesörleri ve eski kafalı sakinleri arasında onunla tanışmaya çalışan kişilere engel oldu; ve kolejli çocukların çoğunun en büyüğü olan Cardross onları pek yetiştirmedi. Ancak derecelerle iyi tanındı - zor bir öğrenci olarak değil - bu onun tarzı değildi - hiçbir zaman yüksek üniversite onuruna sahip olmadı; ancak en iyi golfçüydü, en atılgan biniciydi, en cesur yüzücüydü - o tehlikeli kıyıda birden fazla hayat kurtardı; ve oturumun yarısı bitmeden önce, tüm üniversitedeki en popüler genç oldu. Ama her şeyi bırakırdı, her şeyden vazgeçerdi - hem çalışmalarını hem de zevklerini - bir kız kadar sabırlı bir şekilde kontun sandalyesinin yanında otururdu ya da onu takip ederdi - genellikle kendisi yönlendirirdi - St. Andrews sokaklarında yukarı aşağı; ona kimin baktığına ya da hakkında ne gibi yorumlar yapıldığına - ki yapılacağından emindi - asla aldırmazdı, ta ki ilk başta çok garip ve dokunaklı olan şey sonunda tüm kasaba için tanıdık hale gelene kadar.

Elbette, çok geçmeden olayın tüm koşulları ortaya çıktı, muhtemelen birçok hayali eklemeyle birlikte, ancak ikincisi hiçbir zaman ilgili ikisinin kulağına ulaşmadı. Yine de, hikaye romantik ve acıklıydı ve kontu ve genç varisini belirgin bir ilgi nesnesi haline getirecek ve bu yerin dost canlısı misafirperverliğinde hoş karşılanan misafirleri
oluşturacaktı, bu misafirperverlikler memnuniyetle karşılanıyordu, çünkü Lord Cairnforth hala
toplumun tadını çıkarıyordu ve Cardross tüm zevklerin
çekici olduğu bir yaştaydı.

İnsanlar bazen, Bay Bruce-Montgomerie ne kadar şanslı bir adammış!
diyorlardı.
Ama aynı zamanda, hiç kimsenin görüp söylemeden edemediği gibi, çok az babanın, bu genç adamın Cairnforth Kontu'na olan ilgisi ve bağlılığı kadar dikkatli ve özverili bir oğula sahip olduğunu
söylediler.

Ve bu arada Helen Bruce, Papaz Evinde sessizce yaşadı, kendini babasının bakımına adadı, babası hala hayattaydı, bedeni zayıf olsa da, sanki ölüm son ana kadar huzur ve keyif dolu bir hayatı
sonlandırmak istemiyormuş gibi, yeteneklerinin çoğunu koruyordu. Oturum sona erdiğinde, Cardross annesini ve büyükbabasını görmek için eve gitti ve döndüğünde Lord Cairnforth, Cairnforth'un tüm anlatımlarını ve özellikle Bayan Bruce'un orada neler yaptığını hevesle dinledi; kendisi, kontun işleri hakkında en yakından bilgi sahibi olan kişi olarak, onun yokluğunda naip olarak atanmıştı.

"O harika bir kadın - annem," dedi Cardross büyük bir hayranlıkla. "Bir erkeğin zekasına ve bir kadının inceliğine sahip. Mülkle ilgili her şeyi neredeyse sizin yapacağınız kadar ustalıkla yapıyor."

"Öyle mi? Onun için iyi bir alıştırma," dedi kont. "Yakında buna ihtiyacı olacak."

Cardross ona baktı. O zamana kadar, diğer insanların fark etmeye başladığı gibi, kontun artık ne kadar yaşlı göründüğünü, küçük, narin yüz hatlarının neredeyse yaşlı bir adamınki gibi solduğunu, ancak kırkını henüz geçmemiş olduğunu fark etmemişti.

"Yani, hayır, o değil! Bunu düşünmüyor olmalısın.
Annemin Cairnforth'taki hükümdarlığı daha çok uzakta." Ve -iri yarı bir adam olmasına rağmen- çocuğun gözleri yaşlarla doldu.

O günden sonra, Lord Cairnforth'un kendisine eşlik edemeyeceği tüm tatil gezilerini reddetti. Sadece büyük bir ikna
sonucu, Edinburg'a bir hafta gitmeyi, oradaki eski meskenlerini yeniden ziyaret etmeyi, yabani yulaflarını ektiği çirkin tarlalara bakmayı ve
saygıdeğer ve kuşkucu Amca Alick'e bile bunların bir daha asla filizlenmeyeceğinden korkmadığını kanıtlamayı kabul etti. Ayrıca, Lord Cairnforth, kuzenini kendi Edinburg'lu arkadaş grubuna tanıtma fırsatını değerlendirdi, genç adamı yakında yer alacağı toplumla tanıştırmak ve Cardross'un İskoçya'daki herhangi bir mülkün varisi olmaya uygun olduğuna dair içtenlikle inandığı şeyi onlardan duymak istedi.

"Ne yazık ki," diye ekledi bazıları, "kontluğun da varisi olamazdı!" "Hayır," dedi diğerleri, "'küçük kont' (eski moda insanların ona bazen hala dediği gibi) Cairnforth'un son Kontu olmalı."

Bu iki ziyaret dışında, kont ve evlatlık oğlu, bir yıl boyunca neredeyse tek bir gün bile ayrılmadılar. Yıllar sonra, Cardross önce annesine, sonra da çocuklarına, bazen kahkahalarla, bazen de güçlükle bastırdığı gözyaşlarıyla, ikisinin birlikte St. Andrew'da sürdürdüğü hayatın bir anekdotunu anlatmayı severdi.
--gerçek bir öğrenci hayatı, ama bazen de en neşeli eğlencelerle doluydu.
Çünkü kont neşeyi severdi--gerçek neşe; bazen o ve Cardross
iki çocuk kadar şaka ve muziplikle dolu olurlardı ve diğer zamanlarda
eşit arkadaşlar gibi her türlü ciddi ve ciddi konu hakkında uzun sohbetler yaparlardı. Bu, özgür ve şefkatli, neşeli ve parlak, ama yaşlının genç üzerindeki tüm etkisiyle, Cardross'un yaş ve mizacındaki genç bir adamın genellikle karakterini belirleyen türden bir arkadaşlıktı.

Böylece, gün geçtikçe Helen'in oğlu gelişip olgunlaştı, giderek daha çok tam bir Cardross oldu, özünde sağlamdı ama dışarıdan cilalıydı,
daha önceki nesilden hiç kimsenin, papaz hariç, sahip olmadığı bir şekilde. Ayrıca, onda belli bir kazanma tarzı vardı -herkese uyum sağlama ve herkesi memnun etme gücü-
ki, yalnızca sevdiklerini veya onu sevenleri memnun eden annesi bile
hiç sahip olmamıştı.

"Babasının tarzı, biliyorsun," derdi Malcolm--Malcolm,
geçici bir kıskançlık döneminden sonra,
yıllardır tamamen "Bayan Helen'in çocuğuna" hayranlığına yenik düşmüştü. "Ama bu, çocuğun sahip olduğu tek Bruce'lar parçası, Tanrıya şükür!"

Kont açıkça "Tanrıya şükür" demese de, o da ciddi bir sevinçle, kendisinin ve Helen'in korktuğu niteliklerin ya Yüzbaşı Bruce'un oğluna miras kalmadığını ya da zamanında yapılan bir bakımın onları kökünden söküp attığını fark etti. Ve genç adam üzerindeki nöbetini yavaş yavaş gevşettikçe ve onu giderek daha fazla kendi rehberliğine bıraktıkça, Lord Cairnforth, St. Andrew'daki evinde tek başına oturuyordu - neredeyse Kale kütüphanesinde oturduğu kadar tek başına - garip bir teselliyle, bu yılki ağır fedakarlığın
boşa gitmediğini düşünüyordu.

Uzun bir golf maçından dönen Cardross, bu düşünceli nöbetlerden birine
girdiğinde ve kontun her zamanki gibi kolayca uyanmadığını görünce biraz şaşırdı; ayrıca, her zaman dinlemekten çok hoşlandığı bitmek bilmeyen üniversite hikayeleri de oldukça boştu ve Lord Cairnforth'un genç bir adamın paylaşabileceği ve sempati duyabileceği kadar neşeli kahkahasıyla karşılaşmamıştı.

"Bugün iyi değilsin," dedi aniden çocuk. "Ne yapıyordun?"

"Her zamanki işim--hiçbir şey."

"Ama düşünüyordun. Ne hakkında?" diye haykırdı Cardross, kendisini bir favori olarak bilen birinin şefkatli ısrarıyla ve parlak, şefkatli gözleriyle
-Helen'in gözleriyle--kontun yüzüne bakarak.

"Anneni düşünüyordum, oğlum. Anneni görmeyeli bir yıl olduğunu biliyorsun."

"Son mektubunda böyle yazmıştı ve eve ne zaman dönmeyi düşündüğünü merak ediyordu, çünkü seni her geçen gün daha da çok özlüyor."

"Senden bahsediyor, Carr."

"Hayır, sen. Annemin senin eve dönmeni istediğini biliyorum."

"Öyle mi? Ben de öyle. Ama seni yalnız bırakmak zorundayım, oğlum;
çünkü bir kez çaba gösterip Cairnforth'a dönersem, bir daha asla
bırakmayacağımı biliyorum."

Ciddi bir şekilde konuştu - durumun gerektirdiğinden daha fazla ve gözlerinde arkadaşına çarpan yorgun bir bakış vardı.

"Beni yalnız bırakmaktan mı korkuyorsun, Lord Cairnforth?" diye sordu Cardross,
üzgün bir şekilde.

"Hayır." Ve sanki yeterince güçlü bir şekilde cevaplamamış gibi,
tekrarladı, "Sevgili oğlum, hayır!"

"Teşekkür ederim. Bunu hiç söylemedin, ama biliyordum. Buraya benim için geldin,
bana sahip çıkmak için. Beni mutlu ettin,
beni hiç suçlamadın,
beni izlemedin veya bana hükmetmedin,
yine de biliyordum. Ah, ne kadar
iyiydin!"

Lord Cairnforth bir süre konuşmadı ve sonra ciddi bir şekilde,

"İlk başta her şey nasıl olursa olsun, hissetmelisin, oğlum, sana
şimdi tamamen güveniyorum ve seninle
benim tam dostlar olduğumuzu--eşit dostlar olduğumuzu."

"Eşit değilim. Hayatım boyunca asla senin kadar iyi olmayacağım!
Ama elimden geldiğince iyi olmaya çalışacağım. Ve her zaman yanında olacağım.
Sözünü hatırla."

Bu, reşit olduktan ve üniversite kariyerini tamamladıktan sonra,
dönemin çoğu genç varisi gibi "büyük tur"a çıkmak yerine,
Cardross'un, Lord Cairnforth'un özel sekreteri karakterinde, her zaman elinin altında ve iş yükünü hafifletmek için her mümkün şekilde hazır olarak, genç bir adamken bile kontun yeterince ağır bulduğu ve yaşlı bir adam olarak
taşıyamayacağı
konutun karakterinde, evde yerleşmesiydi.

"Asla zeki olmayacağımı biliyorum," diye yalvardı, dokunaklı bir alçakgönüllülük öğrenen çocuk, "ama faydalı olabilirim; ve oh! Eğer beni herhangi bir şeyde veya her şeyde kullanırsan, senin için gece gündüz çalışırım
--gerçekten çalışırım!"

"Bunu yapacağını biliyorum, oğlum" (kont bazen baş başayken ona "oğlum" derdi), "ve öyle yapacaksın."

O akşam Lord Cairnforth, oğlunun eliyle Helen'e nadir mektuplarından birini dikte etti ve ona kendisinin ve Cardross'un bir ay sonra olacak olan doğum gününe kadar eve döneceklerini söyledi ve bunu Cairnforth'un bir varisinin reşit olma yaşına gelmesinde geleneksel olan tüm onurlarla birlikte tutmak istiyordu.

"Cairnforth'un varisi!" Çocuk irkildi ve yazmayı bıraktı.

"Öyle olmalı, oğlum; bunu diliyorum. Annenden sonra sen benim varisimsin ve seni bu şekilde onurlandıracağım; sonra buraya tek başına döneceksin ve oturum bitene kadar kalacaksın; sonra geri dön ve benimle Şato'da yaşa ve kendini her şekilde hazırla -şimdi tamamen güvenebileceğim kişi- Cairnforth'un gelecekteki efendisi. "

Ve böylece, kontun mektubu yarımadaya ulaşır ulaşmaz, sevinçler başladı. Kiracılar kontun kendisinden sonra kimin geleceğini yeterince iyi biliyordu, ancak bu onun gerçeği ilk kez kamuoyuna duyurmasıydı. Helen'in, mirasçı olma olasılığı olan konumu, yalnızca nominal olarak görülüyordu; küçük topluluğun sadakatinin, feodal bağlılığın zirvesinde alevlendiği, herkesin bebekliğinden tanıdığı, iyi genç adam olan oğluydu. Sıcak İskoç kalbi -belki de, gururuyla muhtemelen, hayır, kesinlikle, bir yabancıya veya aşağılık birine karşı kendini kapatacak olan belli bir dar görüşlülük ve klancılık nedeniyle daha da sıcaktı- "Bayan Helen'in" oğluna ve rahibin torununa, herkesin tanıdığı ve onayladığı genç bir adama özgürce açıldı.

Bu yüzden, şenlik tam olarak Kontun tekrar reşit olması, Haziran ve Aralık arasındaki farkla birlikte, ziyafet yerini çimenlikten Kale'nin büyük mutfağına taşıdı ve
tepelerde şenlik ateşlerinin çok şüpheli bir
sevinç

şeklinde olmasına neden oldu. Yirmi dört yıl önceki parlak yaz festivalini hatırlayan yaşlılar -o zamanlar gençtiler- o günle ilgili birçok hikaye anlattılar
ve "puşt ufacık kont"un küçük sandalyesinde nasıl öne çıkıp
kısa konuşmasını nasıl yaptığını, her kelimesini ve her vaadini sonraki yaşamının sadakatle nasıl yerine getirdiğini
anlattılar.

"Varis bilge bir çocuk ve güçlü bir çocuk," dedi clachan'ın yaşlıları küçümseyerek. "Bugün o kadar hasta değil ve büyüyüp gelişecek, biliyorsunuz; ama ondan sonra gelen hiç kimse onun gibi olmayacak.
Bir daha Cairnforth Kontu'nu asla göremeyeceğiz."

Bay Menteith ve diğerlerinin kont doğduğunda söylediği aynı sözler, ama ne kadar farklı bir anlamla!

Lord Cairnforth, hoş geldiniz nakledilirken kendi halkının arasına geri döndü. Uzun zamandır uzakta olmasına rağmen, Bayan Bruce ve diğer yardımcıları
planlarını ve emirlerini o kadar başarılı bir şekilde yerine getirmişlerdi ki, mülk onun yokluğundan
zarar görmemişti. Şimdi tümünde çok az yoksulluk vardı
ya da hiç yoktu; gençliğinde, Lord Cairnforth'un Loch Mhor'un yaşlı çobanının hikayesini duyduğunda harekete geçmesine neden olan şeye benzeyen hiçbir şey yoktu. Her iki gölün kıyılarında bolca iş ve bunu yapacak eller vardı; yeni çiftlikler türemiş ve yeni yollar yapılmıştı; gerektiğinde kiliseler ve okullar inşa edilmişti; ve koyunlar dağlardan biraz daha yukarılara sürülmüş ve geyikler ve orman tavuğu daha iç kısımlardaki bataklıklara kaçmış olsa da, Cairnforth köyü
hala mutlu bir topluluğun yaşadığı güzel bir yerdi. Medeniyet, iki güçlü etkiyle (İskoçya'daki kırsal bölge hayatının neredeyse feodal özelliklerini anlamayan birinin kavrayabileceğinden daha güçlü) etkisizleştirilemeyen hiçbir kötülük getiremezdi - Bay Cardross gibi bir papaz ve Cairnforth Kontu gibi yerleşik bir mülk sahibi. Kont, festival gününden birkaç gün önce geldi ve zamanını tüm mülkünü bir uçtan diğer uca gezerek geçirdi. Bayan Bruce'u da yanına aldı. "Seni bir gün bile isteyemem Helen," dedi ve onu arabasına bindirdi, çeşitli modern cihazlar sayesinde artık eskiden olduğundan çok daha kolay seyahat edebiliyordu, veya ondan kendisini eski tanıdık midilli arabasıyla eski tanıdık yamaç yollarında gezdirmesini istedi, buradan aşağıya, bazen her ikisine de, gümüş bir levha gibi uzanan bir göle bakıyorsunuz. Adam her gün araba kullanıyordu, hava sakin ve durgundu, Cairnforth'ta sık sık olduğu gibi, kış boyunca ara ara.

"Sanırım burası gibi bir yer hiç olmadı," derdi kont, belirli bakış açılarında durduğunda ve tepelerin ve göllerin her bilinen ana hatlarına
dolu dolu baktığında,
genellikle yanında oturan, aynı derecede tanıdık, bütün bunları otuz yıldan fazla bir süredir kendisiyle birlikte
izleyen yüzündeki gülümseyen bakışla. "Helen, mutlu bir hayatım oldu, ya da geriye dönüp baktığımda öyle görünüyor. Bunu söylediğimi unutma ve kimse bunun aksini söylemesin."

Ve ziyaret ettikleri tüm evlerde -çiftlik, kulübe veya kulübe-
herkes kontun ne kadar mutlu göründüğünü, ne kadar neşeyle konuştuğunu ve etrafındaki her şeye ne kadar ilgi duyduğunu fark etti.

"Lord hazretleri yaşlı bir adam olarak yaşayabilir," dedi biri Malcolm'a,
ve Malcolm başka bir şey olma olasılığını öfkeyle reddetti.

Rahip, Lord Cairnforth'un eve döndüğü bu hafta biraz yalnız kalmıştı,
ama bunu hissetmiyor gibiydi. Şimdi pek bir şey hissetmiyordu, sadece güneş ışığından ve ateşten, artık nadiren açılan kitaplarının dışına bakmaktan ve etrafındaki parlak yüzleri izlemekten aldığı hazdan başka. Cairnforth'ta ne kadar görkemli bir festivalin düzenleneceği ona anlatıldı ve kont, zayıf seksenlik adamın Kale'ye yorgunluk hissetmeden getirilmesi ve hem mutfaktaki kiracıların ziyafetine hem de salondaki daha resmi arkadaş ve komşu ziyafetine -büyük eski yemek odası- katılabilmesi için özel çaba sarf etti; bu ziyafet, kont'un reşit olduğu zamanki gibi düzenlenmişti. Ancak bir fark vardı. O zamanlar masa neredeyse boştu, şimdi ise oldukça doluydu. O sırada Helen'in neredeyse hayret edeceği bir dikkatle, kont o gün etrafında davet edebileceği en parlak topluluğu topladı -aile, rütbe ve servet sahibi insanlar- her şeyden önce değerli insanlar; ya miras kalan bir konum ya da en iyi sahip olunan şey olan o yüksek karakterle, varlıklarıyla onur bahşedebilecek ve "bir adam arkadaşlarıyla tanınır" olduğundan, dünyaya yeni gelen bir genç adam için uygun ve itibarlı arkadaşlar olacak kişiler.

Ve tüm bunların önünde, Helen masanın başında metres olarak otururken ve Helen'in babası sağında otururken, Cairnforth Kontu, birkaç basit kelimeyle, seçtiği varisi tanıttı.

"Bilinçli olarak seçildi," diye ekledi; "sadece kuzenim ve en yakın akrabam olduğu için değil, aynı zamanda annesinin oğlu ve Bay Cardross'un torunu olduğu ve her ikisine de layık olduğu için - ayrıca, kendi iyiliği için ona saygı duyduğum ve onu sevdiğim için. Size Alexander Cardross Bruce-Montgomerie'nin sağlığını sunuyorum."

Ve sonra hepsi genç adama neşe dilediler ve Cairnforth Kalesi'nin yemek salonu Bay Bruce-Montgomerie için yürekten tezahüratlarla çınladı.

Başka konuşma yapılmadı, çünkü Lord Cairnforth'un aşırı yorgun göründüğü fark edildi; ama en sona kadar yerini korudu. Misafirperver sofrasında ağırladığı birçok parlak çevreden
hiçbiri bundan daha parlak değildi; hiçbirisi, kontun, gerçekten de,
"Bundan daha neşeli bir adam, bir saat bile sohbet etmemiştir,"

denebilecek olan, etrafına nasıl dağılacağını çok iyi bildiği o neşeli,
sağlıklı neşeyle daha neşeli değildi. Bunu hangi sihirle yaptığını hiç kimse tam olarak öğrenemedi; ama yapıldı ve özellikle de bu gece, uzun bir aradan sonra kendi atalarının evine döndüğünde ve kendi komşuları ve
arkadaşları arasında tekrar göründüğünde. Bunu ve onu uzun süre hatırladılar.

Sonunda son araba da uzaklaştı ve kısa bir süre sonra rüzgar
aniden yükselmeye ve Kalenin etrafında çılgınca ulumaya başladı.
Bu bölgelerde yeterince yaygın olan o vahşi kış fırtınalarından biri geldi -
kısa ama sürdüğü sürece şiddetli.

"Eve gidemezsin," dedi kont, akşamın erken saatlerinde oğlu Duncan ile birlikte ayrılan
Bayan Bruce'a. "Yarına kadar burada kal. Cardross, anneni ikna et.
Daha önce hiç çatımın altında bir gece geçirmedin. Helen, bunu bir kez yapar mısın?
Senden bir daha asla istemeyeceğim."

Tavırlarında Helen'in karşı koyamadığı içten bir yalvarış vardı; ve neden yaptığını bilmeden, kabul etti. Oğlu, keyifli bir heyecanla epeyce bitkin bir halde yatağına gitti ve o, Lord Cairnforth'un istediği gibi, yarım saat daha onunla kaldı.
Kütüphane ateşinin yanında oturdular, yağmurun vuruşunu ve rüzgarın ulumasını dinlediler - sürekli değil, ama çılgınca esintilerle gelip gidiyordu,
kanatlarında taşınan canlı yaratıkların sesleri gibi görünüyordu.

"Sana bir şey ifade ediyor mu Helen, Bay Menteith öldüğünde, Edinburg'a gitmeden önce tam da böyle bir geceydi? Dediklerine göre, her zaman ruhları çağırmak için gönderilen türden bir rüzgar. Neden böyle olduğunu veya maddi ve maddi olmayan, anlaşılır ve tamamen anlaşılmaz şeyler arasında neden bir bağlantı olması gerektiğini bilmiyorum, ancak sık sık burada oturup ruhumun tam da böyle bir fırtınada çağrılmasını, serbest bırakılmasını,

"'Ve güçlü rüzgarların kanatlarında
Uçup git, her yere,'

"Mezmurun dediği gibi. Muhteşem olurdu -- muhteşem! Aniden kendini güçlü, aktif bulmak -- bedenin hiçbir yükü olmadan --
tamamen ruh olmak, ve sadece ruh olmak."

Kont konuşurken, solgun ve yıpranmış yüzü aydınlandı ve parladı, Helen neredeyse bedensiz bir ruhun hayal edebileceği gibi düşündü.

Hiçbir şey cevaplamadı, çünkü söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu. Sessiz,
basit inancı, onun tutkulu yoğunluğundan ve görünmeyen dünyayı fark ettiği yakınlıktan neredeyse korkmuştu.

"Acaba," dedi tekrar - "Bazen saatlerce oturup düşünüyorum - diğer hayatın nasıl olduğunu - hiçbir şey bilmediğimiz, ancak
hepimize çok yakın olabilecek hayat. Kendimi sık sık bunun hakkında çılgınca, belirsiz bir şekilde plan yaparken buluyorum, içinde ne yapacağımı - Tanrı'nın bana ne yapmama izin vereceğini - ve ne olacağımı. Kesinlikle burada izin verdiğinden daha fazlası."

"Buna inanıyorum," dedi Helen. Ve her şeyi tek bir sınava ve tek bir öğretiye getirme alışkanlığından sonra, ona yetenekler benzetmesini hatırlattı: "Bence," diye ekledi, "buradaki tüm armağanlarından en iyi şekilde yararlanmanın karşılığı olarak, en azından adil bir Tanrıysa, seni 'on şehrin yöneticisi' yapacak olanlardan biri olacaksın." 

"O adil bir Tanrı. En kötü denemelerimde bile bundan hiç şüphe etmedim," diye cevapladı Lord Cairnforth, ciddiyetle. Ve sonra, birçok acı çeken şüphecinin, kederin son sığınağı olarak, bazen en sağlam inancı bile sarsan gizemlerin tek anahtarı olarak sarıldığı St. Paul'un şu sözlerini tekrarladı: "Şimdilik camdan bulanık bir şekilde görüyoruz, ama sonra
yüz yüze; şimdi kısmen biliyorum, ama sonra da bilindiğim gibi bileceğim."

Helen yatmak için kalktığında, ki bu gece yarısına kadar sürmedi - çünkü kont, birlikte sessiz bir konuşma yapmalarının üzerinden çok zaman geçtiğini söyleyerek onu bırakmak istemiyor gibiydi - ona oğlundan memnun olup olmadığını içtenlikle sordu.

"Tamamen memnun. Sadece memnun değil, aynı zamanda mutlu - bir zamanlar bu dünyada olabileceğimi
düşündüğümden daha mutlu. Ve her şeyi
yapan sensin - oğlumu olduğu hale getiren sensin. Ama o seni
ödüllendirecek - biliyorum ki o bunu yapacak. Bundan sonra o benim kadar senin de oğlun olacak."

"Umarım öyledir. Ve şimdi iyi geceler, canım."

"İyi geceler--Tanrı seni korusun."

Bayan Bruce sandalyenin yanına diz çöktü ve dudaklarıyla zavallı, işe yaramaz ellere dokundu.

"Helen," dedi kont ayağa kalkarken, "beni öp--sadece bir kez--ben çocukken yaptığını hatırladığım gibi--zavallı, yalnız, sefil bir çocuk."

Onu çok şefkatle öptü, sonra gitti ve onu orada, küçük sandalyesinde, ateşin karşısında, büyük, görkemli, boş odada yalnız başına otururken bıraktı.

* * * * *

Helen Bruce o gece uyuyamadı. Ya günün heyecanı ona fazla gelmişti ya da Şato'nun etrafında çığlık atarak esen ve ona kontun onlar hakkında söylediklerini tekrar tekrar hatırlatan vahşi rüzgarlar onu rahatsız ediyordu. Yıllardır bir gece bile yalnız bırakmadığı babasıyla ilgili olarak zihninde bir huzursuzluk hissi belirdi; ama şimdi buna üzülmenin faydası yoktu. Sonunda, sabaha doğru fırtına yavaş yavaş dindi. Ayağa kalktı ve
ay ışığında camdan bir deniz gibi parıldayan
loch'a baktı. Bu, ona, istemsiz bir hayalle, Kıyamet'in dördüncü bölümünde "Tahtın önünde" olarak bahsedilen "cam kadar berrak, kristal gibi" denizi hatırlattı. Bir dakika kadar ona baktı, sonra yatağına geri döndü ve gün doğana kadar huzur içinde uyudu.

Kendini giyiniyordu, sessiz ve mutlu düşüncelerle doluydu, pembe kış gün doğumuna hayrandı ve o gün yapmayı planladığı her şeyi planlıyordu ki, aniden odaya mermer kadar beyaz ve katı bir yüzle giren Bayan Campbell tarafından ürkütüldü.

"Uzakta," dedi, daha doğrusu fısıldadı.

"Kim gitti?" diye bağırdı Helen, hemen babasını düşünerek.

"Whisht!" dedi yaşlı dadı, Bayan Bruce'u odadan aceleyle çıkarken yakalayarak ve kısık sesle konuşarak; "Keşke! Efendim öldü; ama selamlaşamayacağız; selamlaşamam. O gitti."

Hayır, çağrılan yaşlı adam değildi. Bay Cardross ondan birkaç
yıl sonra yaşadı - neredeyse doksan yaşına kadar yaşadı. Çok daha genç bir hayattı - genç ve yine de acı içinde ne kadar yaşlı! - böylece aniden ve beklenmedik bir şekilde sona ermişti.

Kont, her zamanki gibi, Malcolm'un onu her zaman yerleştirdiği gibi, yatağında ölü bulundu ve sabaha kadar orada bıraktı. Gözleri kocaman açıktı, bu yüzden uykuda ölmüş olamazdı. Ama
nasıl, hangi saatte veya hangi şekilde ölmüştü - çağrı yavaş mı yoksa ani mi olmuştu, yardım çağırmaya çalışmış ve başarısız mı olmuştu, yoksa kimseyi çağırmadan ve kimseyi rahatsız etmeden korkusuz
ruhu geçmiş ve Tanrısına böyle yalnız gitmeyi mi seçmişti, hiç kimse
bilemezdi veya bilemezdi ve şimdi hepsi aynıydı.

Yaşadığı gibi, tamamen yalnız bir şekilde öldü. Ama acı dolu bir ölüm gibi görünmüyordu, çünkü yüz ifadesi huzurluydu ve
şimdiden hiçbir insan yüzünde sadece bir kez görülen o gizemli ve güzel ölüm gülümsemesine yerleşmişlerdi.

Helen ayağa kalktı ve ona baktı - sevgili tanıdık yüz, şimdi, ölümün ihtişamıyla, aniden garipleşti. Dün gece gelecek dünyayla ilgili konuştuklarını düşündü. Şimdi her şeyi biliyordu. "Selamlamadı"; selamlayamadı. Dışarıdan eksik olmasına rağmen, asil bir hayattı - neredeyse mükemmel bir hayat; ve şimdi sona ermişti. İsteğini yerine getirmişti; zavallı çaresiz
bedeni artık onu yormuyordu - "uzaktaydı."

* * * * *

Cairnforth Kontu'nun gömüldüğü gün parlak bir kış sabahıydı - açık sert don ve biraz kar - çok değil - kar Loch Beg kıyılarında asla uzun süre kalmaz. Görkemli bir cenaze töreni yapılmadı, çünkü aksi yönde açık emirler bıraktığı anlaşıldı; ancak kendi halkından dört kişi, Malcolm Campbell ve üç kişi daha, bir çocuğunkinden biraz daha ağır olan küçük tabutu omuzlarına aldılar ve onu şefkatle Cairnforth Kalesi'nden Cainforth kilise bahçesine taşıdılar. Ardından, İskoç cenazelerinde geleneksel olduğu üzere, uzun, uzun bir sessiz yas tutanlar kafilesi geldi. Böyle bir alay, tüm bu kırsalda yüzyıllardır görülmemişti. Kaleden ayrılmadan önce, Bay Cardross cenaze namazını kıldırdı, bu iyi yaşlı rahibin sesinin kendi cemaatinde son kez alenen duyulduğu zamandı ve tabutun başında, baş yas tutan, kontun evlatlık oğlu Cardross Bruce-Montgomerie olarak yürüdü.

Ve böylece, babasının ve annesinin yanına yatırıldılar, onu dinlenmeye bıraktılar.

Kendi isteğine göre, mezarında, düz, dik bir taşa oyulmuş şu yazıt var, bu da --aynı zamanda kendi özel isteği üzerine--
Manse pencerelerine bakıyor:

Charles Edward Stuart Montgomerie,

CAIRNFORTH'UN SON KONTU,

Öldü----

43 Yaşında.

"Yeryüzünde olduğu gibi, Cennette de senin isteğin yerine getirilsin."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A NOBLE LIFE***


******* This file should be named 14373.txt or 14373.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/7/14373



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

