*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie at Nantucket (Elsie Nantucket'ta)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: December 19, 2004  [eBook #14379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Elsie at Nantucket, by Martha Finley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Elsie at Nantucket

Author: Martha Finley

Release Date: December 19, 2004  [eBook #14379]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE AT NANTUCKET***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

NANTUCKET'TE ELSIE

_Elsie'nin Yeni İlişkileri_'nin Devamı

tarafından

MARTHA FINLEY

1884

ÖN SÖZ.

Üç yıl önce Nantucket Adası'nda yaklaşık altı hafta geçirdim, aynı adı taşıyan kasabayı merkez edindim, ancak hikayemin karakterlerini götürdüğüm diğer ilgi noktalarını ziyaret ettim; böylece
sıcak dönemimizde orada bir konaklamanın zevklerini anlatırken
deneyimlerimden yazıyorum; ancak kendi notlarıma ek olarak, hafızamı tazelemek ve yaz ziyaretçilerinin, "orijinal 'Sconset'i" oluşturan o tuhaf küçük konutlardan birinde mevsimlik olarak ikamet ettikleri hayat hakkında doğru bir fikir vermeme yardımcı olmak için Northrup'un "'Sconset Cottage Life" kitabını kullandım.

Nantucket'ın yazlık tatil yeri olarak sunduğu güzellikler hakkındaki anlatımım okuyucularımdan herhangi birini burayı kendi başlarına denemeye yönlendirirse, hayal kırıklığına uğramayacaklarını veya resmimi abartılı bulmayacaklarını umuyorum.

M.F.

BÖLÜM I.

"Ne kadar da mutlular,
Hayatlarının zahmeti ve karmaşasından
sadece okyanusun çabaladığı yere bakmak için çalanlar."

--_Byron._

"Peki, kaptan, bu sefer kıyıda kalmak için Sam Amca'nın iznini ne kadar aldınız?" diye sordu Bay Dinsmore, Kaptan Raymond'un gelişinden sonraki sabah Ion'daki aile kahvaltı masasında otururken.

"Sadece bir ay kesin, efendim, izin süresinin uzatılması olasılığıyla," diye neşeli bir tonda cevap verdi; "ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istediğimden, yaz gezisi planlarımızın hemen tartışılmasını, kararlaştırılmasını ve uygulanmasını öneriyorum."

"Ben de bu öneriyi destekliyorum," dedi Bay Dinsmore. "Bütün yetişkinler hemfikir mi? Gençlerin rızası güvenle kabul edilebilir," diye ekledi, birinden diğerine gülümseyerek bakarak.

"Ben de hemfikirim ve önerilere hazırım," diye yanıtladı karısı.

"Ben de," dedi kızı.

"Vi, tabii ki, çünkü öneri kocasından geliyor," diye belirtti Edward, ona spor bakışıyla; sonra kendi küçük karısına bakarak: "ve ben onayladığım gibi, Zoe de onun rızasını almaya hazır olacak."

"Sunmak istediğiniz bir öneriniz var mı, kaptan?" diye sordu Bay Dinsmore.

"Evet, efendim; ve bu yıl Nantucket adasını yaz tatil yerimiz yaptık, isterseniz zamanı Nantucket
Kasabası ile şirin balıkçı köyü Siasconset veya kısaca 'Sconset arasında bölüştürdük. Orada bir arkadaşım olan Kaptan Coffin'e ait tuhaf, küçük bir kulübe var, onu Eylül ayının başına kadar kısmen kiraladım. Hepimizi barındıramaz ama sezonluk bir tane daha kiralayabiliriz veya bir veya iki çadır kurabiliriz ve tercih edenler otellerde veya pansiyonlarda, pansiyonlu veya pansiyonsuz oda alabilirler. Siz ne diyorsunuz?" dedi kayınvalidesinden karısına bakarak.

"Çok hoş görünüyor, kaptan," dedi Elsie; "ama lütfen bize daha fazla şey anlatın; korkarım ki memleketimin o kısmı hakkında utanç verici bir cehalet içinde olduğumu kabul etmeliyim."

"Aynı yerin çok küçük bir köşesi, ama kesinlikle ilginç bir köşe," diye karşılık verdi kaptan; sonra coğrafyası ve tarihi hakkında ufak bir taslak vermeye devam etti.

"Yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve ortalama dört mil genişliğinde. Nantucket
Kasabası güzel, şirin eski bir yer; birkaç güzel geniş caddesi
ve güzel konutları, her yöne uzanan çok sayıda dar yolu ve birçoğu
çok tuhaf görünümlü eski evleri var, bazıları
yerleşik ama birçoğu boş; çünkü on bin eski sakinden
sadece üç bini kaldı."

"Bu nasıl oluyor, Levis?" diye sordu Violet, bir an duraklarken. "Eskiden balina avcılığının önemli bir merkeziydi," diye cevapladı; "aslında,
adanın büyük çoğunluğunun mesleği buydu;
ama, tahmin ettiğiniz gibi, balina avcılığı birkaç yıldır, kısmen balinaların kıtlığı, kısmen de balina yağının yerini büyük ölçüde aydınlatma olarak alan kömür yağının keşfi (bu arada gaz da öyle) ve balina kemiği için de ikamelerin bulunması veya icat edilmesi nedeniyle azalıyor.

"Böylece Nantucketlılar başlıca işlerini kaybettiler ve başka bir iş aramak için
ülkenin veya dünyanın farklı yerlerine dağıldılar; ve
bir zamanlar hayat ve hareketlilikle dolu bir manzara sunan rıhtımlar artık
yalnız ve ıssız. Oradaki mülkler bir süre için harika bir şekilde değer kaybetti,
ama şimdi yaz ziyaretçilerinin akınıyla değer kazanıyor. Oldukça popüler bir tatil yeri haline geliyor - tam olarak deniz kenarı değil, çünkü
işte tam denizin içindesiniz."

"Hadi oraya gidelim," dedi Bayan Dinsmore; "Bence bir kereliğine denize açılmak, sadece
yanında olmaktansa, hoş bir çeşitlilik olurdu."

"Ah, evet, hadi gidelim!"

"Ben de destekliyorum!"

"Ben de!"

"Ben de!" diye bağırdı birileri, Bay Dinsmore ise karısına gülerek, "Dalgaların gerçekten
üzerine yuvarlanmadığını görürsen, sanırım canım." diye cevap verdi. Pekala, kaptanın açıklaması şu ana kadar çok iştah açıcı, ama konu hakkında daha neler söyleyeceğini duyalım."

"Yeterince söylemedim mi efendim?" diye karşılık verdi kaptan, neşeli bir gülümsemeyle. "Oraya vardığınızda şüphesiz kendiniz için bazı şeyler öğrenmek isteyeceksiniz."

"Dağlar var mı, baba?" diye sordu küçük Grace. "Bazılarını görmek isterim."

"Öyleyse göreceksin, kızım," dedi; "ama onları bulmak için Nantucket'tan başka bir yere gitmemiz gerekecek."

"Tepe de yok mu?" diye sordu.

"Evet, çok yüksek olmayan birkaç tepe sırası; Saul's Hills en yüksek olanıdır; sonra 'Sconset'in güneyinde Sunset Heights olarak bilinen uçurumlar vardır; aslında köyün kendisi kumlu plajın çok yukarısında, büyük dalgaların yuvarlanarak geldiği bir uçurumun üzerindedir. Ve 'Tom
Never's Head' vardır. Ayrıca Nantucket Kasabası limandan kademeli olarak yukarı doğru eğimli yüksek bir arazidedir; ve kasabanın hemen dışında, kuzeybatıda, sörf banyosu yapmak için gittiğiniz
Uçurumlar vardır; kasabanın kendisinde
durgun banyoyla yetinmelisiniz. Bu arada, çocuklara
yüzmeyi öğretmek için mükemmel bir yer."

"O zaman bana öğretebilirsin, Edward," dedi Zoe; "Öğrenmek isterim."

"Çok memnun olurum," diye karşılık verdi, yiğitçe.

"Baba," diye sordu Max, "avlanılabilecek ve balık tutulabilecek orman ve dere var mı?"

"Orman denebilecek hiçbir şey yok," diye cevapladı kaptan; "adada
herhangi bir büyüklükte ağaç çok azdır. Kasabadaki gölgelik ağaçlar dışında,
sanırım bulabileceğin tek şey birkaç düzensiz, bodur çamdır; ama
balık tutulabilecek dereler ve göletler var, büyük okyanustan bahsetmiyorum bile. Biraz da avlanma var, çünkü adada yağmur kuşu var."

"Peki, kaptanın önerdiği gibi gidip kendimiz görelim mi?" diye sordu Bay Dinsmore, genel olarak şirkete hitap ederek.

Herkes olumlu yanıt verdi, ancak Elsie, Violet'e şüpheyle bakarak, bu kadar uzun bir yolculuk için
yeterince güçlü olmadığından korktuğunu belirtti.

"Ah, bu beni ikinci önerime getiriyor, anne," dedi Kaptan
Raymond; "--çok büyük bir şirket olacağımızı görünce,
özellikle de Fairview, Oaks ve Laurels'tan arkadaşlarımızı bize eşlik etmeye ikna edebilirsek--bir yat kiralayıp deniz yoluyla gideceğiz."

"Ah, kaptan, ne güzel bir fikir!" diye haykırdı Zoe, ellerini çırparak. "Denizi seviyorum--hem yanında hem de üzerinde olmayı seviyorum."

"Bence çok güzel olurdu!" diye haykırdı Rosie. "Ah, büyükbaba ve
anne, "Evet deyin!"

"Karşı çıkmayacağım canım," dedi Elsie; "aslında, bunun
en iyi planımız olabileceğini düşünüyorum. Sizce nasıl, baba?"

"Olumlu olur," diye cevapladı, "eğer yatı alabilirsek.
Kiralanabilecek birini biliyor musunuz, kaptan?"

"Biliyorum, efendim; çok güzel bir tane. Ben de kulübeyle yaptığım gibi yaptım - kısmen de olsa işe koyuldum - hepinizin
benim görüşlerime katılacağınızdan oldukça eminim."

"Kaptan," diye haykırdı Zoe, "sen gerçekten muhteşem bir adamsın! Ben senden
daha muhteşem olan tek bir kişi biliyorum," kocasına gülerek bakarak.

Kaptan takdirlerini sundu. "Mümkün olduğunca
yüksek bir övgü, sevgili kız kardeşim. Birinin her zaman saygınlığınızda ilk sırada yer alacağına inanıyorum."

"Her zaman öyle olacak," dedi Zoe; "ama," Edward'ın gözlerine doğru
başka bir bakış atarak, 
tebessüm ederek, "ona söyleme, yoksa kendini beğenmiş ve kibirli olur."

"Ona söyleme, çünkü bu haber olmaz," diye güldü Edward, sevilen dalkavuğun
çiçek açan yüzüne sevgi ve hayranlıkla bakarak.

Yat hakkında konuşmaya devam ettiler ve masadan ayrılmadan önce
kaptan, yatın kullanımı için onu kiralama yetkisi aldı. Ayrıca bahsettiği 'Sconset
kulübesi ve eğer varsa bir veya iki tane daha.

"Elbette gemiye sen komuta edeceksin, kaptan?" dedi birkaç ses, sorgulayıcı bir şekilde, hepsi aynı anda konuşuyordu.

"Eğer oybirliğiyle komutan seçilirse," dedi.

"Elbette, elbette; "Hizmetlerinizi güvence altına almaktan büyük mutluluk duyarız," dedi Bay Dinsmore, diğer herkes de memnuniyetle onaylayan bir sözcük ekledi.

"Ne zaman yelken açıyoruz, kaptan?" diye sordu Zoe. "Nantucket'tan bir cevap
beklemeli miyiz?"

"Hayır; bu sabahki postayla Kaptan Coffin'e haber göndereceğim,
eğer bizim için kiralayabilirse kulübesini ve diğer ikisini alacağız.
Ama cevap beklemek için zaman yok."

"Telgraf çekemez miyiz?" diye sordu Violet.

"Hayır; çünkü anakaradan adaya telgraf yok.

"Şimdi, hanımlar, lütfen hazırlıklarınızı olabildiğince çabuk yapın.
Gelecek haftanın başında yola çıkmış olmalıyız. Yat için telgraf çekebilirim ve o bizim için hazır olacak, kendi limanımızda demirlemiş olacak.

"Ama, küçük karıcığım," Violet'e dönerek, şefkatli bir tavırla,
"alışveriş, dikiş veya paketlemeyle en ufak bir şekilde uğraşmayacaksın. Kesinlikle yasaklıyorum," diye ekledi, şakacı bir otoriteyle.

"Bu doğru, kaptan," dedi Elsie, memnun bir gülümsemeyle. "Henüz böyle bir çaba için yeterince güçlü değil ve bunu yapmasına da gerek yok."

"Ah, anne," dedi Violet, "tembellik ve şımarıklık günahı konusunda bize, çocuklarına verdiğin dersleri unutmuyor musun?"

"Hayır, kızım; ne de sağlığın korunması için elimizden gelen her şeyi yapma görevinde olanlar, Tanrı'nın iyi armağanlarından biri olarak ve O'nun hizmetinde kullanılmak üzere." 

Hepsi şimdi ağaçların ve asmaların serin gölgesinde verandada toplanmışlardı, çünkü hava aşırı sıcaktı. 

"Keşke bugün yelken açmaya hazır olsaydık," dedi Zoe. "Deniz meltemi ne kadar da lezzetli olurdu!" 

Kapıdan içeri hoş görünümlü, hoş yüzlü, renkli bir kadın girdi, kollarında küçük bir bohçayla, Violet'e taşıdı. 

Karısının yanında duran kaptan, ona ve bebeğe doğru eğildi, yüzü sevgi ve mutlulukla doluydu. 

"Çok tatlı değil mi?" diye fısıldadı Violet, küçük yaratığa genç bir annenin ilk çocuğuna duyduğu tarifsiz sevgi ve gururla, sonra da kocasının yüzüne bakarak. 

"Öyle!" diye cevapladı; "Daha güzel, daha tatlı bir bebek görmedim. Karadan Nantucket'a bir yolculukta onun küçük hayatını ve sağlığını riske atmaktan
korkmalıyım; ama denizden gitmek, sanırım, ona zarardan çok
iyilik sağlayacaktır."

"O bebekten bahsederken her şey onunla ilgili," diye güldü Rosie; "neden
onu adıyla çağırmıyorsun?"

"Öyleyse, Teyze Rosie, eğer bize ne olduğunu söylersen,"
diye karşılık verdi kaptan, neşeli bir şekilde.

"Ben, efendim!" diye haykırdı Rosie; "hepimize tekrar tekrar
varışınızda isminize karar vermeniz gerektiği söylendi; ve sen
buradasın--kaç saattir?--ve zavallı küçük sevgilinin
henüz ismi yok gibi görünüyor."

"Görünüşe göre bundan pek de fazla etkilenmemiş," dedi kaptan,
Rosie'nin oyuncu tonunu benimseyerek. "Aşkım, kızına ne isim vermeyi düşünüyorsun?"

"Babası ona ne isim verirse," diye karşılık verdi Vi gülerek. "Hayır, hayır," dedi; "ona kendin isim vereceksin; şüphesiz
en büyük hakka sahipsin."

"Teşekkür ederim; o zaman, eğer istersen, o, annesinin adını taşıyacak; ilk torunu, bence, ilk torunun babasınınki gibi olmalı."

"Seçiminizi çok onaylıyorum," dedi, kayınvalidesine doğru sevgi dolu bir hayranlık bakışıyla; "ve isimle birlikte hem görünüşte hem de karakterde güçlü bir benzerlik olsun."

"Hepimiz buna amin diyeceğiz, kaptan," dedi Edward.

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Zoe, içtenlikle.

"İkinize de teşekkür ederim," dedi Elsie, memnun bir bakışla; "İltifatınız için teşekkür ederim; ama küçük torunumun ismini ben koysaydım, o da bir Violet olurdu; ailede benden başka bir Elsie daha var, biliyorsunuz, ve aynı isimde çok fazla olması biraz karışıklığa yol açıyor."

"O zaman, anne, buna kısaca Else diyerek çeşitlilik yaratabiliriz,"
diye karşılık verdi Violet, neşeyle, bebeği kucağına alıp büyükannesinden bir okşama almak için kaldırdı, büyükannesi de ona yaklaşmıştı, belli ki onu
vermek amacıyla.

"Ne kadar da güzel bir evcil hayvan!" dedi Elsie, bebeği kollarına alıp minik yüzüne keyifle
bakarak. "Öyle düşünmüyor musun, kaptan?"

"Elbette, öyle düşünüyorum, anne," dedi mutlu bir kahkahayla. Sonra, özelliklerini eleştirel bir şekilde inceleyerek: "Şimdi seninle aramda hafif bir benzerlik olduğunu gerçekten düşünüyorum, ki bunun yıllar geçtikçe artacağına inanıyorum. Ama kusura bakma hanımlar; hemen gidip o çok önemli mektubu yazmalıyım, yoksa posta için çok geç olacak."

Kütüphaneye doğru koştu ve aceleyle ama çok fazla ses çıkarmadan, çünkü terlik giymişti, Lulu'yu orada, bir pencereden asık suratla eğilmiş halde buldu.

Bir an önce verandadan gizlice uzaklaşmış, kendi kendine, kıskanç bir hoşnutsuzlukla, "Bu küçük şey için ne kadar da telaşlı! Bence baba, Mamma Vi'yi görmeden çok önce, kendi çocuklarından daha çok önemseyecek; ve bu çok kötü."

Lulu'yu çok iyi tanıdığı için, babası onun aklından geçenleri hemen tahmin etti. Bu onu üzdü ve kızdırdı, ancak güçlü bir sevgi
hoşnutsuzluğuyla karışmıştı ve sessizce Tanrı'dan bu sevgi çocuğuyla akıllıca başa çıkması için yardım istedi.

Lulu'nun sevgisiyle başka herhangi bir şekilde olduğundan daha kolay yönetildiğini hatırladı ve Lulu ona doğru döndüğünde, kızarmış ve
utanmış bir yüzle, yanına gitti, onu kollarına aldı,
kalbine yakın tuttu ve onu birkaç kez şefkatle öptü.

"Sevgili, sevgili küçük kızım," dedi. "Denizde çok uzaktayken, bunu ne kadar sık ​​yapmayı özledim - sevgili Lulu'mu kollarımda tutmak ve
onun kollarını boynumda ve tatlı öpücüklerini dudaklarımda hissetmek."

Kolları anında boynuna dolandı ve o da onun öpücüklerine ilgiyle karşılık verdi.

"Baba," dedi, "seni çok, çok ama çok seviyorum; ama en çok da benim gibi nefret dolu bir kızı sevmeyi bırakmamana şaşıyorum."

"Belki de başkasına ait olan huysuz, kıskanç bir çocuğu sevmem," dedi, sanki yarı şaka yarı ciddi; "ama sen benimsin," onu daha da yakınlaştırıp okşamalarını tekrarlayarak, "benimsin; ve bu yüzden seni her şeye rağmen sevmek zorundayım. Ama, küçük kızım," ve tonu çok ciddi ve hüzünlü hale geldi, "bu yanlış duygulara karşı kararlı bir şekilde savaşmazsan, bu dünyada veya öbür dünyada asla huzur veya mutluluk bulamayacaksın.

"Ama şimdi bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz; zamanım yok, mektubumu yazmam gerekirken. Kaç ve kendini mutlu et, Nantucket'a götürmek istediğin oyuncakları ve kitapları bir araya getir. Büyükanne Elsie ve Mamma Vi, senin ve diğerlerinin giyim konusunda neye ihtiyacı olacağına karar verecekler."

"Yapacağım, baba; ve ah, ama bence sen bana iyi davranıyorsun!" dedi, ona son bir
sarılıp öpücüğünü vererek; "Hak ettiğimden çok daha iyi; ama
iyi olmaya çalışacağım."

"Yap, çocuğum," dedi; "ve kendi gücünle değil; Tanrı istersen sana
yardım edecektir. "

Bebeği kıskandığı için bir anlığına tamamen utanarak
diğerlerinin hala durduğu verandaya geri koştu ve annesinin kollarında yatan bebeğin üzerine eğilerek
onu birkaç kez öptü.

Violet'in yüzü zevkten kızardı. "Sevgili Lulu, umarım sen ve
küçük Else birbirinizi çok seversiniz," dedi.

"Umarım, Mamma Vi," diye cevapladı Lulu, hoş bir şekilde; sonra, aniden pişmanlık duyarak, "ama korkarım ki en büyük kız kardeşinin örneğinden
hiçbir zaman iyi bir şey öğrenemeyecek." diye ekledi.

"Sevgili çocuğum, karar ver," dedi Büyükanne Elsie, yanında durarak; "büyüdükçe onun üzerinde epeyce bir etki sahibi olmaktan kaçınamazsın ve onu nasıl kullandığının hesabını vermek zorunda kalacağını unutma."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Lulu, omuzlarını hafifçe sabırsızca silkerek; "ama değildi." Sonra aniden arkasını döndü, "Max
ve Gracie," diye seslendi kardeşine ve kız kardeşine, "babam gidip
yanımızda götürmek istediğimiz kitapları ve oyuncakları toplayabileceğimizi söylüyor."

Üçü birlikte büyük bir neşeyle koştular. Hanımlar biraz daha
kaldılar, kendi paylarına düşen gerekli düzenlemeler hakkında derinlemesine istişare ettiler: sonra birkaç daireye dağıldılar, ancak Violet hariç, kendini zorlaması yasak olduğu için, kocası mektubunu bitirip gönderene kadar
olduğu yerde kaldı. Uzun ayrılıklarından sonra birlikte olmak onlar için büyük bir mutluluktu.

Bay Dinsmore ve Edward caddeye çıkmışlardı ve ciddi bir sohbetle
bir ağacın altında oturmuşlardı.

"Sanırım sıkıcı bir şeyler konuşuyorlardı," dedi Zoe, yarı huysuz bir tonla, konuşurken onlara doğru bakarak ve görünüşe göre verandada o anda bulunan tek kişi olduğu için Violet'e hitap ediyordu.

"Evet, şüphesiz; ama onlara karşı sabırlı olmalıyız canım, çünkü bu çok gerekli," diye cevapladı Violet gülümseyerek. "Muhtemelen
yokluklarında plantasyonun nasıl bakılacağı sorusunu tartışıyorlardır. Kendi kendine halledilemeyeceğini biliyorsun ve adamların işlerini yönlendirecek bir kafaları olmalı."

"Ah evet, elbette; ve bu nedenle Ned burada olduğumuz sürece çok meşgul olacak ve onunla birlikte deniz kıyısına kaçmanın, orada yapılacak hiçbir şeyin olmadığı, sadece eğlenmenin keyifli olacağını düşünüyorum."

Zoe son kelimeyi söyledikten sonra hızla uzaklaştı, odasına koştu ve çekmecelerin içindekileri karıştırmaya ve gardıroplardan ve dolaplardan giysiler almaya başladı, böylece planlanan yolculukta yanında götürmeyi arzu edebileceği
gibi şeyleri seçebilecekti.

Hafifçe canlı bir şarkı mırıldanıyordu, çok neşeli ve neşeli hissediyordu, sonra biraz daha eskimiş gri bir seyahat elbisesine rastladığında, şarkısı aniden kesildi, gözlerinde yaşlar birikti, sonra aşağı bakarken, eski günlerin bu kalıntısına damla damla akmaya başladı.

"Sadece bir yıl önce," diye mırıldandı. "Baba, baba! Sensiz bir yıl yaşayabileceğimi hiç düşünmemiştim; ve mutlu da olabilirdim! Ah, bu nankörlük gibi görünüyor, bana karşı çok, çok iyiyken! Ama hayır; eminim ki sen beni mutlu etmeyi
tercih ederdin; ve eğer mutlu olmazsam sevgili kocama nankörlük etmiş olurum."

Elbiseyi bir kenara koydu, gözyaşlarını sildi ve bir tane daha çıkardı.
Koyu renkli yünlü bir elbiseydi. Önceki sonbaharda eve giderken giymişti ve o zamandan beri çok unutulmaz bir olayda bir kez giymişti; yanağı
o anda odaya giren kocasına bakarken anımsadığı şeyle kıpkırmızı oldu; sonra gözleri düştü.

"Ne oldu, aşkım?" diye sordu, hızla ona doğru yaklaşarak.

"Hiçbir şey, sadece--beni bu elbiseyle gördüğün son zamanı hatırlıyor musun? Ah,
Ned, ne kadar aptalmışım! ve bana ne kadar iyi davrandın!"

Bu sırada onu kollarının arasına almıştı ve kızaran yüzünü
onun göğsünde saklıyordu. "Önemli değil, sevgilim," dedi, okşayarak onu yatıştırarak; "bu aramızda bir sır ve her zaman öyle kalacak, ta ki sen
söylemeyi seçmediğin sürece. "

"Ben mi? Gerçekten hayır!" dedi, derin bir nefes alarak; "Başka biri bunu öğrenirse neredeyse
mahcup olmaktan ölürüm diye düşünüyorum; ama
bunu bildiğin için mutluyum, çünkü bilmeseydin vicdanım sana itiraf edene kadar bana biraz olsun huzur vermezdi."

"Ah! Ve bu çok zor olur muydu?"

"Evet; bunu denemek için nasıl cesaret bulacağımı bilmiyorum."

"Gerçekten benden bu kadar mı korkuyorsun?" diye sordu, hafifçe kırgın bir
tonla.

"Evet; çünkü seni o kadar çok seviyorum ki, hoşnutsuzluğun kesinlikle
dayanılmaz," diye cevapladı, başını kaldırıp onun gözlerine şefkatle baktı.

"Ah, bu kadar mı, canım?" dedi, neşeyle. "Senin ve sevgilinin
gibi bir hazineye sahip olduğum için kendimi mutlu bir adam sayıyorum. Birkaç haftalığına bile olsa
ayrılma düşüncesine kendimi zor alıştırabiliyorum."

"Ayrılık!" diye bağırdı, irkilerek ve acı ve
inanmazlığın karışımı bir tonda. "Ne demek istiyorsun? Ama senden ayrılmayacağım; ben senin
karınım ve sana her zaman, _her zaman_ sarılma hakkını talep ediyorum!"

"Ve bunu yapmanı isterdim, eğer bu senin rahatlığından ve eğlencenden ödün vermeden mümkün olsaydı, ama--"

"Rahatlık ve eğlence!" diye sözünü kesti; "İkisini de burada, senin kollarında veya
yanında buluyorum; başka hiçbir yerde. Ama neden böyle konuşuyorsun? bir sorun
var mı?"

"Hiçbir şey, ancak önümüzdeki haftalarda plantasyonu terk etmem imkansız görünüyor, şu anda bildiğimden daha iyi bir
yedek bulamazsam."

"Ah, Ned, çok üzgünüm!" diye bağırdı, hayal kırıklığı gözyaşları
gözlerine doluştu.

"Bunun için kendini çok kötü hissetme, küçük karıcığım," dedi neşeli bir tonda;
"yat yelken açmadan önce doğru adamın ortaya çıkması mümkün;
ve bu durumda geri kalanınızla gidebilirim; aksi takdirde
Nantucket'taki kalışınız tamamen bitmeden size katılmayı umuyorum."

"Benim kalışım değil; çünkü sen bana emretmedikçe sensiz bir adım bile atmam!" diye ekledi, neşeli bir şekilde ve canlı bir kızarmayla; "ve o durumda bile bunu yapabileceğimden emin değilim."

"Ah, evet yapacaksın," dedi gülerek. "Seni sevmem ve seni korumam şartıyla her zaman iyi ve itaatkar olacağına söz verdiğini biliyorsun; ve ikisini de elimden gelenin en iyisini yaparak yapıyorum."

"Ama beni senden uzaklaştırırsan öyle olmayacaksın. Hayır, hayır; seninle kalma hakkım var ve bunu her zaman talep edeceğim," diye karşılık verdi, sanki hemen ayrılmaktan korkuyormuş gibi ona
sımsıkı sarılarak.

"Aptal çocuk!" dedi, mutlu bir kahkaha atarak, onu sıkıca tutarak; "kaybedeceklerini düşün: en hoş arkadaşlıkla deniz yolculuğu--"

"Hayır; "Eğer olsaydın, en hoş arkadaşlık geride kalırdı," diye sözünü kesti.

"Eh, çok hoş bir arkadaşlık," diye devam etti; "o zaman, Nantucket'ın üzerinden esen serin, ferahlatıcı esintilerin tadını çıkarmak yerine, buradaki bunaltıcı sıcağa kaç hafta katlanmak zorunda kalacağını bilmiyorum. Elbette,
her şeyden bir iç çekmeden vazgeçemezsin?"

"Her şeyin tadını seninle birlikte çıkarma fikrinden, iç çekmeden ve belki de ağlamadan vazgeçemem," diye cevapladı, gözyaşları arasında gülümseyerek;
"ama seni geride bırakmak zorunda kalsaydım, on kat daha fazla iç çeker ve ağlardım. Hayır, Bay Travilla, benden bir hafta bile
kurtulma umuduna kapılmana gerek yok. Ben senin kaldığın yerde kalmaya ve sadece senin gittiğin yere gitmeye kararlıyım."

"Korkunç kader!" diye haykırdı. "Eh, küçük karıcığım, bu hararetli atmosferden hızla ayrılma ve o meşhur adaya keyifli bir deniz yolculuğu yapma umutlarının
tehdit ettiği hayal kırıklığını önlemek için elimden geleni yapacağım. Şimdi seni terk etmeli ve hemen plantasyonun yöneticisi olarak
bir yedek aramaya başlamalıyım."

"Ah, umarım başarılı olursun!" dedi. "Bavulumu
hazırlamaya devam edeyim mi?"

"Nasıl istersen, canım; belki de en iyisi bu olur; aksi takdirde
diğerleriyle birlikte gidebilirsek acele edebilirsin."

"Öyleyse yapacağım; ve hayal kırıklığı aramamaya kararlıyım," dedi, odadan ayrılırken canlı ve neşeli bir tonda,

Edward ile görüşmesinin sonunda, Bay Dinsmore, kızını kendi dairelerinde aradı. Onu Zoe gibi meşgul buldu,
giysilere bakıyor ve bir hizmetçinin getirdiği sandıklara ne koyulması gerektiğini seçiyordu.

Kendi odalarının inzivasından ayrılmak üzereyken giydiği dul kadının otlarını bir kenara atmıştı ve babasının düşündüğüne göre çok yakışan sade bir beyaz sabahlık giymişti.

"Kıyafetimi mazur görün, baba," dedi, içeri girdiğinde parlak, tatlı bir yüzle ona doğru dönerek; "Bu sıcak sabahta siyah elbisemi bunaltıcı buldum."

"Evet," dedi; "sanırım çok sağlıksız bir elbise; ve bu ve diğer birkaç nedenden dolayı, tamamen bırakırsanız çok mutlu olurum."

"Öyle mi, canım babam?" diye karşılık verdi, gözlerinden yaşlar süzülüyordu.

"Gerçekten de öyle yapardım, eğer sizin tarafınızdan çok büyük bir duygu
fedakarlığı gerektirmiyorsa. Yaz mevsiminde sizin için her zaman beyazın en uygun ve en yakışan
elbise olduğunu düşündüm ve kocanız da öyle düşündü."

"Evet, baba, öyle olduğunu hatırlıyorum; ama--ben--ben
herhangi birinin onu çok sevdiği
kadının unuttuğunu veya onun kaybını yas tutmayı bıraktığını söylemesi veya düşünmesi için en ufak bir fırsat vermekten çok çekinirim."

"Kayıp, canım kızım?" dedi, onu kollarına alıp yanaklarından aşağı serbestçe akan
gözyaşlarını sildi ve onu aşırı bir şefkatle okşadı.

"Hayır, baba, kaybolmadım, sadece daha önce gittim," diye cevapladı, aniden yüz hatlarını aydınlatan güzel bir
gülümseme; "ve o uzakta da görünmüyor. Sık sık hala çok yakınımda olduğunu hissediyorum, ama onu ne görebiliyorum ne de konuşabiliyorum ne de sevdiği sesini duyabiliyorum," diye devam etti, hayalperest bir tonda, yumuşak kahverengi gözlerinde uzak bir bakış, başını babasının omzuna yaslamış, kolu belini sarmış bir şekilde dururken.

İkisi de bir süre sessiz kaldı; sonra Elsie gözlerini babasının yüzüne kaldırarak, "Yasımı bir kenara bırakmam konusunda söylediklerinde ciddi miydin, baba?" diye sordu.

"Hiçbir zaman daha da değil," diye cevapladı. "Bu kasvetli, sağlıksız bir elbise ve seni onu giyerken görmekten çok bıktım. Bunu daha neşeli bir kıyafetle değiştirmeni görmek
benim için çok memnuniyet verici olurdu."

"Ama siyah, yaşlı ve ihtiyar hanımlar için en uygun elbise olarak kabul edilir, baba; ve ben bir büyükanneyim, biliyorsun."

"Ne olmuş buna?" dedi, biraz sabırsızca; "Yaşlı görünmüyorsun ve aslında hayatının baharındasın. Ve insanların ne düşüneceği veya söyleyeceği konusunda endişelenmek sana göre değil. Genellikle tek sorduğun soru, 'Bu doğru mu?' 'Yapmam gereken bu mu?' oluyor."

"Korkarım bu hak edilmiş bir azarlama, baba," dedi yapmacıksız bir alçakgönüllülükle; "ve bu konuda senin isteklerin tarafından yönetileceğim, çünkü neredeyse hayatım boyunca benim için yasa oldular (uymayı sevdiğim bir yasa, sevgili baba) ve biliyorum ki kocam burada olsaydı kararımı onaylardı."

Konuşurken iç çekmesini tamamen bastıramadı ve gözyaşlarının gözlerini doldurmasını engelleyemedi.

Babası onun kendisi için yapacağı fedakarlığı gördü ve takdir etti.

"Teşekkür ederim, canım," dedi. "Bunu senden istemek benim için bencilce görünüyor, ama kısmen kendi tatminim için olsa da, aslında daha çok senin iyiliğin için; değişimin senin sağlığın ve mutluluğun için olacağını düşünüyorum."

"Ve babamın bilgeliği hakkında en yüksek fikre sahibim," dedi, "ve asla, asla bencilliğin onunla bağlantılı olduğunu düşünmemeliyim."

Bayan Dinsmore tam o anda içeri girdi.

"Ah, canım," dedi, "seni arıyordum. Bob ve Betty Johnson için ne yapmalı? Bir iki gün içinde yaz tatilleri için eve döneceklerini biliyorsun."

"Kuzenleri Calhoun ve Arthur Conly ile Roselands'de kalabilirler;
ya da Horace ve ailesi Nantucket yolculuğuna bizimle gelmezse Oaks'ta."

"Bob ve Betty bizimle gelemez mi, baba?" diye sordu Elsie. "Hiç şüphem yok
onlar için çok büyük bir ziyafet olur."

"Partimiz çok kalabalık olacak," diye cevapladı; "ama siz iki hanım onları davet etmeyi kabul ederseniz itiraz etmeyeceğim. "

"Yapmayalım mı, anne?" diye sordu Elsie ve Rose içten bir şekilde onayladı.

"Şimdi, aile seyahate hazır olmadan önce ne kadar elbise dikimi yapılması gerekiyor?" diye sordu Bay Dinsmore.

"Çok az," dedi hanımlar ona, Elsie ekledi, "En azından beyaz için çok soğukken siyah elbiseler giymeme izin verirsen, baba. Anne, yasımı bir kenara bırakmamı istedi."

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Rose, "ve bence sen bunu yapacak kadar iyi bir kızsın."

"Yeni bir şey değil; o her zaman en iyi kızlardan biri olmuştur," dedi Bay Dinsmore, Elsie'ye şefkatle ve sevgiyle bakarak. "Ve sevgili çocuğum, senden bu sıcak yerde gereğinden fazla bir gün daha kalmanı, sadece yeterince siyah elbisen olduğunda yeni elbiseler diktirmeni kesinlikle istemeyeceğim. En kısa sürede yelken açmalıyız.
Şimdi, seninle küçük bir iş konuşması yapmalıyım. Gitme, Rose; ikimizin de duymasını isteyeceğimiz bir şey değil."

BÖLÜM II.

"Geniş okyanusun karaya yaslandığı yer."

--_Goldsmith_.

Elsie, babaları için duyduğu yası bu kadar erken bir kenara bırakmasının büyük oğlu ve kızlarının onayını almayabileceğinden biraz endişeliydi; ancak onlara zevk verdi; hepsi onun onlarla birlikteyken mutlu
günlerdeki elbisesini giymesini görmekten çok memnundu.

Zoe de çok memnundu. "Anneciğim," dedi, "beyazlar içinde çok
genç ve güzel görünüyorsun; ve düğünümüzün yıldönümünde tekrar giymeye başlaman çok hoştu. Bir düşün, bugün Edward ve ben evleneli tam bir yıl oldu. Zaman ne kadar da hızlı geçiyor!"

"Evet," dedi Elsie; "ben de senin gibi genç ve neşeli olduğumdan beri çok az zaman geçti ve artık bir büyükanneyim."

"Ama yine de mutlusun; değil mi anne? Bana hep öyle görünüyorsun."

"Evet, çocuğum; çok huzurlu, mutlu bir hayatım var. Kocamı özlüyorum,
ama ayrılığın sadece kısa bir süre için olduğunu ve onun
son derece şanslı olduğunu biliyorum. Ve sevgili babam ve sevgili çocuklarım etrafımdayken, kalbim ve ellerim dolu - hoş bir şekilde dolu - üzüntü ve sızlanmaya yer bırakmıyor." Bu küçük sohbet verandadaydı, ikisi
bir an için diğerlerinden ayrı durdular. Zoe, zengin dantellerle süslenmiş beyaz bir Hint cübbesi içinde tam bir gelin gibi görünüyordu, açık boynu ve kolları Edward'ın o günü anmak için ona hediye ettiği
bir dizi güzel inciyle süslenmişti.

Elsie'nin dikkatini onlara çekti. "Bak anne, kocam
o günün anısına bana ne verdi. Muhteşem değiller mi?"

"Çok güzel bir set," diye cevapladı Elsie gülümseyerek, hayranlıkla mücevherlere ve mücevherlerden takan kişinin çiçek açan yüzüne baktı. "Küçük karısı için çok uygun bir hediye."

"Bana karşı çok iyi, anne," dedi Zoe sıcak bir şekilde. "Birlikte yaşadığımız her gün onu daha çok seviyorum ve Nantucket'a gittiğinizde onu yalnız bırakmayı düşünemiyorum. Umarım yerini alacak birini bulabilir; ama bulamazsa ben onunla burada kalırım."

"Bu çok doğru, sevgili çocuğum; onu bu kadar çok sevdiğin için çok mutluyum," dedi Elsie çok memnun bir ifadeyle; "ama umarım senin sevgin bu kadar sert bir sınava tabi tutulmaz; çok uygun bir kişiden bahsedildiğini duyduk, ancak hizmetlerinin
sağlanıp sağlanamayacağı henüz belirsiz. Muhtemelen yarın öğreneceğiz."

"Belki de daha erken," dedi Bay Dinsmore, kızının son cümlesini duymak için tam zamanında onlara yaklaşırken; "Edward onunla bir görüşme yapmaya gitti ve teklifine kesin bir cevap almayı umuyor.
Ah, işte geliyor!" Edward'ın büyük kapılardan içeri girdiği ve hafif bir tırısla caddeden yukarı çıktığı görüldü. Dörtnala gitmek için hava çok sıcaktı.

Yaklaşırken şapkasını çıkardı ve zaferle başının etrafında salladı. "Başarılar, iyi dostlar!" diye bağırdı, atını veranda basamaklarında dizginleyerek. Sonra, dizginleri bir hizmetçiye atıp yere
attığında, "Zoe, canım, sen eşyalarını toplamaya devam edebilirsin; geri kalanlarla birlikte yelken açabileceğimizi güvenle bekleyebiliriz. "

"Ah ne hoş!" diye haykırdı, sanki evliliğinin ilk yılını yeni
kapatan bir kadın yerine sekiz veya on yaşında bir kızmış gibi neşeyle dans ederek.

Herkes onun sevincine ortak oldu; herkes onun ve Edward'ın
partide olacağı için mutluydu.

Tüm büyükler sonraki birkaç gün boyunca çok meşguldü, kaptan ve Violet dışında kimse dinlenmeye ve sessiz sohbete zaman ayıramadı; Violet her gün birkaç saat
olmayan bir süre birbirlerinin toplumunda tekel olmanın tadını
çıkardı; Bayan Dinsmore ve Elsie, Violet'in sağlıklı olsaydı
yaz gezisine hazırlanmak için doğal olarak payına düşen her şeyle ilgilenmeyi üstlenmişti. Oaks'ın uzun yıllardır evlerinde olduğu ve okuldan yeni mezun olan Bob ve Betty Johnson, hazırlıkların telaşının ortasında eve döndüler ve Nantucket'a katılma daveti karşısında çok mutlu oldular. parti.

Hayal kırıklığına veya gecikmeye neden olacak hiçbir olumsuz olay yaşanmadı; hepsi mevsiminde hazırdı ve yat belirlenen zamanda, yolcuların tam listesiyle, bol miktarda bagajla ve güzel
rüzgarlar ve güneşli gökyüzüyle yelken açtı.

Yol boyunca olağanüstü güzel hava ve denizler o kadar sakindi ki, en yaşlıdan en gence kadar hiç kimse deniz tutması hissetmiyordu.

Bir yaz sabahı, denizden esen lezzetli bir esintiyle, dalgalar güneş ışığında dalgalanıp dans ederken ve güzel kasaba, sudan hafifçe yukarı doğru eğimli çevredeki yüksekliklerde bir kraliçe gibi oturmuşken Nantucket limanına girdiler.

Hepsi güvertede toplanmış, yerin ilk görüntüsünü görmek için can atıyorlardı.

Çoğu hayranlıkla bundan bahsetti, ama Zoe, "Yeterince güzel,
ama benim için fazla büyük bir kasaba. Orada kalmadığımız için mutluyum.
'Sconset daha küçük bir yer, değil mi, kaptan?" dedi.

"Çok daha küçük," diye cevapladı; "sizin gibi büyük bir yalnızlık aşığı için bile yeterince küçük, Bayan Travilla."

"Ah, bana gülmenize gerek yok," diye karşılık verdi; "Bu kalabalığın sağladığından daha fazla toplumla ilgilenmemek için büyük bir yalnızlık aşığı olmak gerekmez. Ama ben sınırda olan denize yakın olmak istiyorum ve bu kasaba limanıyla ondan
ayrılıyor."

"Liman nerede, baba?" diye sordu küçük Grace.

"Her tarafımız, çocuğum; içindeyiz."

"Öyle mi?" diye sordu, "Sanırım tıpkı deniz gibi görünüyor; nesi var, Teyze Zoe?"

"Hiçbir şey, sadece çok sessiz; büyük dalgalar kıyıya yuvarlanıp
kırılmıyor. Babanın öyle dediğini duydum;
burada durgun
yüzmeler oluyor."

"Ah, evet, ve baba bize yüzmeyi öğretecek!" diye haykırdı Lulu; "Çok
memnunum, çünkü her şeyi nasıl yapacağımı öğrenmeyi seviyorum."

"Doğru," dedi babası onaylayan bir gülümsemeyle; "öğrenebildiğin
her şeyi öğren, çünkü 'bilgi güçtür.'"

Karaya çıktılar, beyler hemen tüm grubu rahatça barındıracak kadar yeterli sayıda
kiracıyı temin ettiler ve kasabanın birkaç önemli
caddesinden geçerek
şuraya şöyle bir baktıktan sonra, 'Sconset'e giden yola koyuldular.

Onlar, yalnız, hiçbir şekilde tatsız olmayan bir yolculuk buldular - sadece vahşi bataklıklar boyunca paralel izlerle işaretlenmiş bir yol, zemin düz veya hafif engebeliydi, ara sıra hafif bir yükseklik veya limanın veya denizin uzaktan bir görüntüsü veya yalnız bir çiftlik evi vardı. Çorak alanlar ağaçsızdı, birkaç bodur çam dışında; ancak bunlar tatlı bir koku yayıyordu, tuzlu deniz havasının kokusuyla hoş bir şekilde karışıyordu; ayrıca yabani güller ve diğer çiçekli çalılar, devedikenleri, kaplan zambakları ve diğer yabani çiçekler vardı, yolcularımızı ara sıra inip onları toplamaya teşvik edecek kadar güzeldi. 

Sonunda 'Sconset'e ulaşıldı, üç bitişik kulübe hazır ve işgal edilmeyi bekliyordu ve onlar da burayı ele geçirdiler. Evler, millerce uzanan denize bakan yüksek bir uçurumun üzerinde duruyordu,
arasında ve uçurumun eteğinde, genişliği yüz metre veya daha fazla olan alçak kumlu bir plaj uzanıyordu ve ahşap merdivenlerle ulaşılıyordu.

Evler iç kesimlere bakıyordu ve her birinin çimenli ve birkaç çiçek gösteren küçük bir arka bahçesi vardı,
bu bahçeler uçurumun kenarına birkaç metre kadar
uzuyordu. Evler küçüktü, alçak ve sağlamdı, böylece kışın o açık konumdaki şiddetli rüzgarlarına karşı koyabiliyorlardı ve
dalgaların sıçrattığı suyu dışarıda tutmak için her tarafı zona kaplıydı, bu da diğer
herhangi bir örtüyü delecekti.

Akşam yemeği, iki otelden birinde tüm grubumuz için tutuldu; ancak yemek için belirlenen zamandan henüz bir saatten fazla zaman olduğundan, çok yorgun olmayan herkes
köyü ve çevresini keşfetmek için dışarı çıktı.

Her biri küçük bir muhafaza alanında, mevsim için tuttuklarına benzer yaklaşık iki yüz evden oluştuğunu gördüler. Bunlar, uçurumun kenarına paralel uzanan üç dar sokak veya şerit boyunca inşa edilmişti ve dar çapraz şeritlerle ayrılmış ikili veya üçlü gruplar halinde duruyordu ve herkese kasaba pompasına, bölgedeki tek tatlı su kaynağına ücretsiz erişim sağlıyordu.

Çocuklar, bahçesinde ünlü gemi figürü bulunan Kaptan Baxter'ın kulübesine özellikle ilgi duyuyorlardı.

Nantucket Kasabası'na doğru hafif bir yokuşta, orijinal 'Sconset'in arkasında, adanın zenginleri, emekli deniz kaptanları ve tüccarlar tarafından yazlık konut olarak inşa edilmiş birkaç gösterişli kulübe daha vardı; burası tek geniş caddeydi ve burada iki otel vardı, Atlantic House ve Ocean View House.

Sonra, eski köyün güneyindeki Sunset Heights adlı uçurumda, yaklaşık yarım düzine kulübe vardı; ayrıca, uçurumun kuzeyinde de birkaç tane vardı.

Şehir keşfedildi ve akşam yemeği yendi, tabii ki bir sonraki şey
huzursuz dalgaların hızla birbirini kovalayıp
gelmesini ve kıyı boyunca kırılırken sıçrayan suları izlemek için sahile gitmekti.

Görülecek başka pek bir şey yoktu, çünkü banyo saati çoktan geçmişti; ama
bu yeterliydi.

Ancak, kısa süre sonra, gruptaki hemen hemen herkes açıklanamayacak şekilde
uykulu hissetmeye başladı. Bazıları uyku arzularını tatmin etmek için kulübelere geri döndü ve diğerleri, kumların üzerine pelerin ve şallar sererek
güneşin ısıttığı ve deniz melteminin esintisiyle
yellenen lezzetli bir dinlenmenin tadını çıkardılar.

Bir veya iki gün boyunca sadece uyudular ve yediler, sonra yine uyudular ve yediler, bundan da çok keyif aldılar ve şişmanlayıp güçlendiler.

Bundan sonra yeni bir hayata uyandılar, adanın sunduğu tüm manzaralar ve eğlenceler hakkında sorular sordular ve sanki hayatın bir işiymiş gibi fırsatlarından yararlanmaya başladılar.

Uzun bir yolculuk için önemli bir noktaya gidildiğinde, hepsi birlikte yola çıktılar, ulaşımları için birkaç araç kiraladılar; diğer zamanlarda ise, bazıları bir spor türünü, bazıları da başka bir sporu tercih ederek, daha küçük gruplara ayrıldılar.

"Bugün kaçımız banyo yapacağız?" diye sordu Bay Dinsmore, varışlarından sonraki ikinci sabah.

"Ben, eğer bana eşlik edip güvenliğime dikkat edersen," dedi karısı.

"Kesinlikle ederim," diye cevapladı. "Sen de mi, Elsie?" kızına dönerek.

"Evet, efendim," dedi, "eğer iki kişinin bakımıyla yükümlü olabileceğini düşünüyorsan."

"Hayır, anne," diye hemen söze girdi Edward; "Sen ve Zoe benim sorumluluğumda olacaksınız,
elbette."

"Gülünç, Ned! Elbette, Harold ve ben anneme bakacağız,"
diye haykırdı Herbert. "Karının güvenliğini sağlamak için yeterince işin olacak."

(Yat Cape May'e yanaşmış ve iki üniversite öğrencisini
oraya götürmüştü.)

"İyi bakılacağım," dedi anneleri gülerek, üç uzun oğlundan birine şefkatli bir bakış atarak; "ama sizden birinin Rosie'ye, diğerinin Walter'a bakmasını isterim; ve,
aslında, kendim için tek ihtiyacımın
güvenliğimi sağlayacak güçlü bir ipe tutunmak olduğunu düşünüyorum. "

"Daha fazlasını alacaksın!" diye haykırdı baba ve oğullar bir nefeste; "dalgalar
burada çok yoğun ve değerli hayatınızı riske atamayız."

Bay Dinsmore ekledi, "Siz hanımlardan hiçbiri çok uzun süre kalmamalı ve
sizi sırayla alacağız."

"Baba, içeri girebilir miyim?" diye sordu Lulu, hevesle.

"Evet; seni içeri alacağım," diye cevapladı kaptan; "ama dalgalar o kadar
güçlü ki deneyi tekrarlamak isteyeceğinden şüpheliyim. Max,
anladığım kadarıyla, aynı soruyu sormak için fırsat kolluyor," diye ekledi, çocuğa doğru babacan bir gülümsemeyle; "elbette sen de içeri girebilirsin, oğlum, eğer ipi tutmaya söz verirsen. Aksi takdirde
o kaynayan dalgalarda güvende olacağını düşünemiyorum."

"Ama ben yüzebilirim, baba," dedi Max; "ve seninle
sörfün ötesine, suyun daha sakin olduğu yere gitmeme izin vermeyecek misin?"

"Elbette, verebilirsin," diye yanıtladı kaptan, zevk dolu bir bakışla; "Yüzmeyi
öğrendiğini bilmiyordum."

"İçeri girmek istemiyorum," dedi ürkek küçük Grace, sanki bunun kendisinden istenebileceğinden
yarım yarı yarıya korkarmış gibi. "Annem gitmiyor ve ben onunla
kalamaz mıyım, baba?"

"Elbette kızım," oldu nazik cevap. "Sanırım o
hızlı dalgalardan korkuyorsun ve seni asla zorla
aralarına sokmayı düşünmem."

Betty Johnson şimdi yüzücülere katılma niyetini açıkladı. "Bu
hayatımda sahip olduğum ilk fırsat," diye belirtti, "ve bunu
boşa harcamayacağım. İpi tutacağım ve eğer herhangi bir tehlikedeysem sanırım Bob veya geri kalanınız yardımıma gelir?"

"Elbette geliriz!" dedi tüm beyler, kardeşi ekledi, "Ve eğer
iyi bir şans varsa, seni hala
banyo olan Nantucket Kasabasına götürürüm ve sana yüzmeyi öğretirim."

"Tam da istediğim şey," dedi. "Bunu
zaten çok sayıdaki başarılarıma eklemek için büyük bir arzum var."

Bayan Betty çok canlı, aslında oldukça vahşi, genç bir hanımdı,
en büyük arzusu eğlence ve şenliğe; kendi deyimiyle, gittiği her yerde "çok
iyi vakit geçirmek"ti.

Kaptan saatini çıkardı. "Mayo giymenin zamanı geldi," dedi; "Saat on bir olduğunu ve sadece
on beş dakikası olduğunu anlıyorum."

Büyükanne Elsie, her küçük kıza -yani,
Kaptan Raymond'un iki kızına ve kendi Rosie'sine- güzel, 
tam oturan ve yakışan bir mayo verilmesini nezaketle sağlamıştı.

Violet, Lulu'nun kendi mayosunu giymesine yardım etti ve ona memnuniyet dolu bir
annelik gururuyla gülümseyerek bakarak, içinde çok iyi göründüğünü ve
banyodan keyif alacağını umduğunu söyledi.

"Teşekkür ederim," dedi Lulu; "ama sen de neden girmiyorsun, Mamma Vi?"

"Sadece o ağır dalgalara karşı koyacak kadar güçlü hissetmediğim için," diye cevapladı Violet. "Ama sahile inip hepinizi izleyeceğim ve boğulmamanızı sağlayacağım," diye ekledi, oyuncu bir şekilde.

"Ah Lu, girmekten korkmuyor musun?" diye sordu küçük Grace, bu düşünceyle
yarı ürpererek.

"Hayır, Gracie; daha önce denizde yıkandım; geçen yaz
birçok kez girdim; hatırlamıyor musun?"

"Evet; ama oradaki dalgalar yarı yarıya daha büyük ve güçlü değildi."

"Hayır; ama tutunabileceğim bir ipim ve babam da olacak; o zaman neden korkmam gerek?" diye güldü Lulu.

"Annem öyle, sanırım," dedi Grace, ona şüpheyle bakarak.

"Ah hayır, canım," dedi Violet; "Her zamanki kadar güçlü olsaydım
içeri girmekten hiç korkmazdım; ama zayıf olduğum için, o büyük dalgalarla
mücadele etmenin bana yarardan çok zarar vereceğini biliyorum."

Kulübeleri plaja çok yakın olduğundan, grubumuz
inmeden önce mayolarını giydi. Bu ilk seferde,
hepsi tek bir şirket halinde, oldukça büyük bir alay oluşturarak aşağı indiler; Bay ve Bayan Dinsmore
başlarda, Violet ve Grace ise sadece seyirci olarak, arkada.

Onlar da, sadece izlemekten başka bir şey yapmayan diğerleriyle birlikte, bunu eğlenceli bir
sahne olarak buldular; çok çeşitli kostümler vardı, bazıları temiz, iyi oturan ve mütevazıydı; bazıları oldukça mütevazı olmayan bir şekilde yetersizdi; bazıları parlak ve
yeniydi; bazıları ise solgun ve eskiydi. Ancak sudan çıktıklarında hiçbirinde pek tazelik ve güzellik yoktu.

Violet ve Grace bir tente altında bir yer buldular. Max koşarak yanlarına geldi.

"Önce babam Lulu ile içeri girecek," dedi; "sonra onu dışarı çıkaracak
ve beni dalgaların ötesinde yüzmeye götürecek. Sıram gelene kadar
burada seninle bekleyeceğim."

"Bak, bak, sudalar!" diye bağırdı Grace; "ve oh, ne kadar büyük, büyük bir
dalga geliyor! İşte, eğer babam onu ​​sıkıca
tutmasaydı Lulu'yu
yerle bir ederdi."

"Evet; diğer birçoğunu da yere serdi," diye güldü Max; "nasıl
çığlık attıklarını ve çığlık attıklarını duy."

"Ama gülüyorlar da," dedi Violet, "sanki bunu iyi bir spor olarak görüyorlarmış gibi."

"Suya en yakın bankta oturan ve ihtiyacı olan olursa
koşup yardım etmeye hazır görünen o adam kim?" Grace sordu.

"Ah, o Kaptan Gorham," dedi Max. "ve ihtiyaç duyulursa koşup yardım etmek için orada. Ve sanırım bunu her zaman yapıyor;
çünkü burada hiç kimsenin boğulmadığını söylüyorlar."

On veya on beş dakika sonra ufak tefek, sırılsıklam bir figür sudan çıktı
ve koşarak onlara doğru geldi.

"Neden, o Lulu," dedi Gracie, yaklaşırken, Max'e babasının onu karşılamaya hazır olduğunu söyleyerek.

Max suya doğru bir kurşun gibi fırladı ve Lulu kız kardeşine bağırdı, "Ah Gracie, çok eğlenceli! Keşke sen de gitseydin."

Violet, Lulu'nun omuzlarına su geçirmez bir pelerin atmak için acele etti ve
eve acele etmesini, sert bir havluyla sertçe ovmasını ve
kuru giysiler giymesini söyledi.

"İstersen seninle gelirim," diye ekledi, "eğer istersen."

"Ah hayır, teşekkür ederim, Mamma Vi," diye cevapladı Lulu canlı ve mutlu bir tonda. "Ben
her şeyi kendim gayet iyi yapabilirim ve senin burada oturup
yüzenleri izlemen çok eğlenceli olmalı."

"Hadi canım, parlayana kadar ov," dedi Violet, küçük kız
hızla yoluna devam ederken.

"Ah, mamma, bak, bak!" diye bağırdı Grace, manzara karşısında yarı yarıya korkmuş bir şekilde; "baba gitti, çok uzaklara, Maxie de onunla birlikte. Ah, boğulacaklarından
korkmuyor musun?"

"Hayır, Gracie canım; sanırım babanın ihtiyatlılığına ve yüzücülük becerisine güvenebiliriz," diye cevapladı Violet. "Ah, işte büyükanne Rose
ve annem geliyor; ama Zoe ve Betty henüz ayrılmak
için çok fazla eğleniyor gibi görünüyorlar."

"Anne, tüm halkımız çıkana kadar burada kalalım; baba ve Maxie,
her neyse" dedi Grace ikna edici bir şekilde.

"Evet; eğer istersen yaparız," dedi Violet. "Bebeğin nasıl olduğunu görmek için içeri girmem gerektiğini düşünüyordum; ama işte Dinah geldi, onu bana getiriyor."

O gün hiçbir kaza olmadı ve herkes banyodan övgüyle bahsetti. Zoe ve Betty, refakatçilerinin makul gördüğünden çok daha uzun süre suda kalmak isterlerdi, ama onların daha iyi kararına boyun eğdiler.

Ertesi sabah güçlerinin bir bölümü vardı: Dinsmore'lar, Bayan Elsie Travilla, Rosie ve Walter ve Raymond'lar Nantucket Kasabası'na erkenden yola çıktılar, diğerleri 'Sconset'te sörf banyosunun tekrarının tadını çıkarmak için geride kaldılar.

Nantucket partisi doğrudan kasabanın banyo evine gitti ve küçük kızlar yüzme konusunda ilk derslerini aldılar. Hepsi bunu "çok güzel" buldu, hatta Grace bile sakin suda ve babasının ona bakmasıyla çekingenliğini kısa sürede unuttu.

Daha sonra kasabayı dolaşıp önemli yerleri ziyaret ettiler - en eski ev olan Athenaeum, yüz yıldan daha eski, artık yaşanabilir değil, ama eski zamanların bir kalıntısı olarak saklanıyor, o kadar önemli ki, Nantucket'taki yaz gezginlerinin düzenli müfredatının bir parçası olarak ziyaret ediliyor; sonra haber odasına, isimlerini "Ziyaretçi Defteri"ne yazdılar; sonra da diğer şeylerin yanı sıra sergilenen ve satışa sunulan antika mobilyalar ve eski çanak çömlekleri görmek için mağazalara gittiler.

Geniş, şık sokaklarda bulunan bu mağazaların çoğu, büyüklük ve mal sergileme açısından oldukça şehir gibiydi.

Sırada otellerden birinde akşam yemeği vardı; ardından limanda keyifli bir yelken gezisi, sonra Brant Point'in etrafından dolaşma ve barın üzerinden denize doğru
açılma vardı. Burada, rüzgarın önünde yenilenmiş tekne, büyük çocukların yoğun zevkine göre dalgaların üzerinde dans ediyor ve sallanıyordu; ancak Gracie, babası onu kollarına alıp sıkıca tutana ve hiçbir tehlikede olmadıklarına dair güvence verene kadar korkmuştu.

"Babasının" sözüne sınırsız güvendiği ve onun denizle ilgili her şeyi bildiğine inandığı için, bu korkularını yatıştırdı ve yelken yolculuğunun geri kalanını diğerleri kadar kendisi için de keyifli hale getirdi.

'Sconset'e dönüş yolculuğu, dolunayın bataklığa ve denize parlamasıyla, neredeyse daha az keyifliydi. Günlük deneyimler hakkında coşkuyla dolu, doyurucu bir akşam yemeğine ve ardından uzun ve lezzetli bir gece uykusuna hazır bir şekilde kulübelerine ulaştılar.

BÖLÜM III.

"Ve seni sevdim, Okyanus!"

Her zaman erken kalkan Kaptan Raymond, güneş doğmadan önce kayalıklardaydı ve beş dakika içinde Max yanındaydı.

"Ah, oğlum, derin uykuda olduğunu ve bir saat daha uyuyacağını
düşünüyordum," dedi kaptan, sevgi dolu bir
günaydın alışverişinde bulunduktan sonra.

"Hayır, efendim, dün gece vaktinde dışarıda olup
güneşin denizden doğuşunu görmeye karar verdim," dedi Max; "ve işte orada, dalgaların
üzerinden bakıyor. İşte, şimdi oldukça yukarıda ve görüyorsun, baba, sulara ne
altın bir ihtişam saçıyor; neredeyse bakılamayacak kadar parlaklar. Güzel bir manzara değil mi?"

"Evet, fazladan bir sabah uykusundan vazgeçmeye değer - en azından arada bir."

"Bunu çok kez görmüş olmalısın, baba."

"Evet, çok; ama benim için çekiciliğini asla kaybetmiyor."

"Ah, bak, bak, baba!" diye haykırdı Max; "dışarı çıkan bir balıkçı var;
şurada sandalını indirmiş ve
sadece onu suya indirmek için doğru dalgayı bekliyor. Dalgalardaki farkı asla göremiyorum - neden bir tanesi
geçmesine izin verdiği diğer yarım düzine dalgadan daha iyidir. Siz görebiliyor musunuz efendim?"

"Hayır," diye onayladı kaptan; "ama şimdi izleyelim ve sırrını
anlamaya çalışalım."

On dakika veya daha fazla bir süre yakından izlediler, dalga üstüne dalga gelip
sahil boyunca kırılırken, balıkçının gözleri teknesinin yanında hareketsiz dururken hep onlara odaklanmıştı; sonra
birdenbire doğru olanı görmüş gibi görünerek--kaptan ve Max'a
ihmal edilmiş seleflerinden pek de farklı görünmese de--köprüsünü o dalganın tam tepesine fırlatan
güçlü bir şekilde
itti , kıç tarafına atladı, küreklerini aldı ve güçlü bir
darbeyle
tekneyi dalgaların ötesine gönderdi.

"Bravo!" diye bağırdı Max, ellerini çırparak ve keyifle gülerek; "bak,
baba, şimdi uzun dalgalarda ne kadar güzel gidiyor! Ben de
böyle bir tekneyi idare edebilmeyi ne kadar isterdim. Eğer şansım olursa öğrenebilir miyim?"

"Evet," dedi babası; "Senin tüm erkeksi
başarılarda yetenekli olmanı isterim, ancak pervasız olma ve gereksiz riskler alma. Oğlumun cesur olmasını ama aceleci olmamasını istiyorum; görev geldiğinde tehlikeyle soğukkanlılıkla ve cesaretle yüzleşmeye hazır olmasını ve bunu akıllıca yapabilmesi için uygun eğitimi almasını ama pervasızca acele edip iyi bir sonuca ulaşmamasını istiyorum."

"Evet, baba," diye cevapladı Max; "Babam gibi bir adam olmaya çalışacağım; ama eğer bana öğretecek birini bulabilirsem, denizde bir tekneyi yönetme konusunda ders alabilir miyim?"

"Evet; balıkçılar arasında soruşturup bu görevi kimin yapabileceğini ve istekli olduğunu göreceğim. Gel, sahile inelim; kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmak için bolca vaktimiz olacak."

O anda Lulu onlara katıldı ve her birine neşeli bir günaydın diledi; neşeli bir ruh halindeydi. "Ah, ne güzel bir sabah! Ne hoş bir yer burası!" diye bağırdı. "Baba, yürüyüşe çıkamaz mıyız?"

"Evet, Max ve ben bir yürüyüşe çıkmak üzereydik ve
seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarız."

"Tom Never's Head'e gitmek istiyorum, baba," dedi Max.

"Ah, ben de gitmeliyim!" diye bağırdı Lulu. "Sanırım buradan mesafeyi iki mil olarak adlandırıyorlar," diye belirtti
kaptan düşünceli bir şekilde; "ama kahvaltıdan önce bu canlandırıcı havada böyle bir yürüyüşün benimkiler kadar güçlü ve sağlıklı çocuklara zarar vermeyeceğini tahmin ediyorum," onlara şefkatli, babacan bir gülümsemeyle baktı. "Hadi gelin, deneyelim."

Lulu'nun elini tuttu ve üçü birlikte güneye doğru Sunset Heights boyunca ilerlediler, okyanusun manzarasının, dalgalarının parlak güneş ışığında parıldayıp dans etmesinin, sahil boyunca kırılırken çıkardığı gür sesin ve onlardan esen taze ve saf esintinin tadını çıkardılar.

"Bu çok tehlikeli bir kıyı," diye belirtti kaptan, "özellikle kışın, şiddetli fırtınaların olduğu zamanlarda; Nantucket kıyılarında çok sayıda gemi enkaza döndü."

"Evet, baba," dedi Max; "Geçen gün, sekiz veya on yıl önce, bu kıyıda
Noel'den önceki gece batan bir gemiyle ilgili bir hikaye duydum. Ertesi sabah, enkaz parçaları, yüzen variller ve cesetler sahile atılana kadar kimse bir geminin yakınlarda olduğunu bilmiyordu.

"Bir adamın canlı olarak karaya çıktığını gördüler; bunu biliyorlardı çünkü
sahilden oldukça uzaktaydı, ancak onu bulduklarında
tamamen ölmüştü. Felaketin olduğu yerden görünürde sadece bir çiftlik evi vardı ve o gece birisi hasta olduğu için inmişlerdi; ve adamın ışığı görüp ona ulaşmaya çalıştığını, ancak yorgunluktan ve korkunç soğuktan çok bitkin olduğunu düşündüler, çünkü
tüm giysileri dalgalar tarafından
üzerinden yırtılmış gibiydi; bulunduğunda
çırılçıplaktı ve yerde yatıyordu, bu da düştükten sonra kalkmak için
çok çabaladığını gösteriyordu.

"Sanırım geminin adının Isaac Newton olduğunu, kömür-yağ varilleriyle dolu olduğunu ve Hollanda'ya gittiğini söylediler."

"Ne korkunç bir ölüm!" dedi Lulu titreyerek ve babasının eline daha sıkı sarılarak; "herkes boğuldu ve ölmeden önce saatlerce yarı donmuş halde kalabilirler. Ah, baba, keşke donanmaya ait olmasaydın da, tüm zamanını karada geçirseydin! Geminin bir gün batmasından çok korkuyorum," diye hıçkırarak bitirdi.

"İnsanlar sadece suda değil, bizim kaza dediğimiz şeyle ölüyorlar, kızım," diye cevapladı kaptan; "karada da birçok korkunç ölüm oluyor - bence boğulmak çok daha tercih edilir.

"Ama unutmamalısın ki, Tanrı'nın bakımı ve koruması altındayız
her yerde, karada ve denizde; ve eğer O'nun çocuklarıysak başımıza gerçek bir kötülük gelemez. Beni sevdiğin için çok mutluyum çocuğum, ama
benim yüzümden gereksiz korkularla kendini mutsuz etmeni istemem. Bana ve sevdiklerine Tanrı'ya güven."

İlerlemeye devam ettiler ve kısa süre sonra plajın yakınında, kristal kadar berrak ve her tarafında koyu yeşil yapraklı çalılar olan, ancak denize doğru uzanan güzel bir gölcüğe geldiler.

Bir an durup şaşkınlık ve hayranlıkla ona baktılar,
sonra Tom Never's Head olarak bilinen yüksek uçurumun tepesine ulaşana kadar tekrar ilerlediler.

Kenara çıktılar ve batıya ve kuzeye, dalgalanan, çalkantılı okyanusa, göz alabildiğine, deniz ve gökyüzünün birleştiği çizgiye kadar baktılar, saf, canlandırıcı havayı uzun süre içlerine çektiler ve aşağıdaki dalgaların uğultusunu dinlediler.

"Aşağıdaki nedir?" diye sordu Lulu.

"Bir enkazın parçası, belli ki," diye cevapladı babası; "uzun süredir orada olmalı, kuma o kadar derin gömülmüş ki."

"Keşke hikayesini bilseydim," dedi Lulu; "Umarım kaybolduğunda
herkes boğulmamıştır."

"Yıllar önce, o can kurtarma istasyonu inşa edilmeden önce olmuş olmalı," diye belirtti Max.

"Can kurtarma istasyonu," diye tekrarladı Lulu, bakışlarının geldiği yöne doğru dönerek; "bu ne?"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun?" diye sordu babası. "Bilmen için
en yüksek zaman. Bu küçük evler, hükümet tarafından kıyı şeridimiz boyunca her yere inşa ediliyor. Hükümet tarafından tehlikede olan gemileri gözetlemek ve onlara ellerinden gelen tüm yardımı sağlamak için görevlendirilen bir grup sörfçüye ev sahipliği yapmak amacıyla.

"Onlara cankurtaran botları, şamandıralar ve bunu başarıyla yapmalarını sağlayacak diğer gerekli şeyler sağlanıyor. Kahvaltı saati çok yakın olmasaydı sizi oraya götürüp cihazlarını görmenizi isterdim; ama bunu başka bir güne ertelemeliyiz. Bu da çok iyi olur çünkü o zaman yanımıza daha büyük bir grup getirebiliriz. Şimdi eve gidelim," diye ekledi, yine Lulu'nun elini tutarak; "Eğer iştahınız benimki kadar keskinse oraya gidip masaya oturmaktan mutluluk duyarsınız."

"Banyo zamanına iki saat kaldı," diye belirtti Bay Dinsmore, kahvaltı masasından kalkarken saatine bakarak. "Bunları Sankaty fenerini ziyaret etmek için kullanmayı öneriyorum."

Herkes bundan memnundu ve hemen yola koyuldular, bazıları araba sürerek, bazıları yürüyerek, çünkü mesafe çok fazla değil ve zayıf insanlar bile kendilerini canlandırıcı deniz havasında uzun yürüyüşler
yapabilecek durumda buluyorlar.

Max ve Lulu, babalarının bunu yapmayı
istediğini öğrendiklerinde yürümeyi tercih ettiler; sonra Grace, araba kullanmayı çok sevmesine rağmen, onların
grubuna katılmak için izin istedi ve kaptan sonunda onun isteğini kabul etti,
eğer gücü tükenirse onu
taşıyabileceğini düşünerek.

Küçük yüz sevinçle parladı.

"Ah, sen iyi, iyi bir babasın!" diye bağırdı, ona sarılıp öptü,
çünkü o da dizinin üzerinde oturuyordu.

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi gülerek, okşamasına karşılık verirken. "Eh, anneni arabaya bindirir bindirmez yola
çıkacağız."

Hemen yola koyuldular, Grace bir elini sıkıca tutarken
Lulu diğerini tutuyordu ve köyün dışına çıkıp Sankaty'ye giden dar patikaya girene kadar onun yanında neşeyle tökezledi;
sonra küçük hizmetçi daha ayık bir şekilde ilerledi, yuvarlanan dalgaların üzerinden uzağa baktı ve açıktaki bazı gemilerin ilerleyişini izledi.

Aşağıdaki sahildeki dalgaların sesini duyabiliyorlardı ama
sarkık uçurumlar yüzünden göremiyorlardı, patika kıyılarından birkaç metre uzaktaydı.

"Dalgaların nereden geldiğini görmek istiyorum," dedi Lulu; "Max kenardan aşağı bakıyor; biz de gidip bakamaz mıyız, baba?"

"Evet, seninle ilgilenmek için yanımda," dedi, patikadan dönüp onları denize doğru yönlendirerek; "ama tek başına gitme, ayaklarının altında
yer çökebilir ve korkunç bir şekilde düşüp
birkaç metre aşağı denize düşebilirsin."

Uçurumun kenarına gelmişlerdi. Grace, babasının elini sıkıca tutarak çekingen bir bakış attı, sonra dehşet içinde geri çekildi. "Ah, baba, ne kadar
aşağıda!" diye haykırdı. "Ah, kaçalım, çünkü
yer kırılır ve
düşmemize izin verir."

"Pooh! Gracie, bu kadar korkak olma," dedi Lulu. "Baba ellerimizi tutmasa bile korkmazdım."

"Senin için korkmalıydım, Lulu, ne kadar da maceraperestsin," dedi kaptan, onu biraz daha geriye çekerek. "Max, oğlum, dikkatli ol."

"Evet, efendim, dikkatli olacağım. Baba, bu uçurumun ne kadar yüksek olduğunu biliyor musun?"

"Deniz fenerinin bulunduğu yerin kıyısının seksen beş fit yükseklikte olduğunu söylüyorlar ve
burada da aşağı yukarı aynı yükseklikte olduğunu varsayıyorum. Şimdi çocuklar, yürümeye devam edeceğiz."

Grace'in gücü harika bir şekilde dayandı; yürüyüşlerinin sonuna geldiklerinde bile hiç yorgun olmadığında ısrar etti.

Grubun diğer bölümü birkaç dakika önce gelmişti ve
birçoğu çoktan deniz feneri kulesinin tepesine tırmanmaya başlamıştı; geri kalanlar dağılmış, bekçinin küçük, şirin evinin temiz salonunda sıralarını bekliyorlardı veya ev ile deniz arasındaki çimenli alanda dolaşıyorlardı.

"Evde Büyükanne Elsie ve annem var," diye bağırdı Grace, onları bir pencereden görerek.

"Evet," dedi babası, "içeri girip sıramızı bekleyeceğiz," konuşurken yolu gösterdi. "Kuleye çıkmak ister misin, Gracie?"

"Ah hayır, hayır, baba!" diye bağırdı, "Ne faydası olacak? Ve korkarım
düşebilirim."

"Ne, kocaman güçlü baban seni sıkıca tutarken mi?" diye sordu gülerek,
oturdu ve onu dizinin üzerine çekti; çünkü
salonun içine girmişlerdi.

"Beni bu kadar sıkı tutmak seni yorabilir; artık çok büyüyorum," diye cevapladı safça, yüzüne sevgi dolu bir gülümsemeyle bakarak ve
bir kolunu boynuna dolayarak.

"Ah, bunun tehlikesi yok," diye güldü. "Neden, sanırım
anneni veya Lulu'yu bile tutabilirim ve bunu onların isteği dışında, çok fazla
yorulmadan.

"Canım," Violet'e dönerek, "seni
kulenin tepesine kadar çıkarmama yardım etme zevkine erişebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, sanırım bugün denemeyeceğim," diye cevapladı; "bana
merdivenlerin çok dik ve tırmanması zor olduğunu söylediler."

"Ah, öyle sanıyorum ve bence denememen akıllıca."

"Ama deneyebilirim, değil mi, baba?" dedi Lulu. "Her yere gitmeyi
sevdiğimi biliyorsun."

"Senin boyutundaki bir kız için zor bir tırmanış olacağından korkuyorum," diye cevapladı şüpheyle.

"Ah, ama gitmek istiyorum ve zor bir tırmanış olsa bile umurumda değil," dedi tatlılıkla, yanına yaklaşıp elini
omzuna koyarak. "Lütfen, baba, "Olabilir."

"Evet, madem bu kadar isteklisin," dedi hoşgörülü bir tonda.

Max aceleyle içeri girdi. "Şimdi yukarı çıkabiliriz, baba," dedi; "diğerleri
aşağı indi."

Edward ve Zoe çocuğun hemen arkasındaydı. "Ah, hepiniz yukarı çıkmalısınız,"
diye bağırdı ikincisi; "manzara muhteşem."

"Anne," dedi Edward, "manzara çok güzel, ama altmış basamak var, her biri bir ayak yüksekliğinde; bir hanım için oldukça zor bir tırmanış, sanırım.
Yukarı çıkar mısın? Sana yardım etme zevkini bana verebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı; "Oldukça güçlüyüm ve iyiyim ve manzaranın muhtemelen
bu çabanın karşılığını vereceğini düşünüyorum."

Önden gittiler, kaptan Lulu'yu takip etti ve Max arkadan geldi.

Zirveye ulaşıp büyük ışığı (sahildeki en iyilerden biri) içeriden gördükten sonra Elsie dışarı çıktı ve Edward'ın elini sıkıca tutarak tüm çevreyi dolaşarak her taraftan geniş manzaranın tadını çıkardı. Tekrar içeri girdiğinde derin bir rahatlama nefesi aldı. "Bunu kuvvetli bir
rüzgarda denemek istemezdim," dedi, "ya da kolayca başım dönerse hiç; hayır, hiçbir durumda güvenlik için tutunabileceğim güçlü bir kolum olmadan; çünkü demir korkulukla duvar arasında düşecek bolca alan var." 

"Seni tek başına denerken görmek beni titretirdi, anne," dedi Edward. 

"Biraz tehlikeli," diye onayladı bekçi. 

"Yine de bir denizci için yeterince güvenli," diye güldü kaptan dışarı çıkarken. 

"Ah, baba, beni de bırak, lütfen yap!" diye yalvardı Lulu. 

"Neden umursuyorsun ki?" diye sordu babası. 

"Umarım, baba; ah, lütfen bana izin ver!
Senin beni sıkıca tutmanla hiçbir tehlike
olamaz."

Cevap olarak eğildi ve ona basamağı tırmanmasında yardım etti, sonra
yavaşça etrafından dolaştırdı, sahnenin tüm güzelliklerini
içine çekmesi için ona zaman tanıdı,
Max'le de ilgilendi, o da yavaşça onu takip ediyordu.

"Sanırım o turu kimin yapmasına izin verdiğin konusunda biraz dikkatlisin?"
kaptan, tekrar içeri girdiklerinde, bekçiye sorarcasına
gözlemledi.

"Evet, ve hiç kaza yapmadık; ama bilmiyorum ama geçen gün bundan
çok zor kurtulduk.

"Elbette yaz ziyaretçileri adada olduğu için neredeyse her gün buraya insan kalabalığı
gelir ve her zaman ne tür insanlar olduklarını yargılayamayız; ama bir uçurumun veya herhangi bir yüksekliğin kenarında duran insanların kontrol edilemez bir şekilde
kendilerini aşağı atma eğilimi hissetmelerinin alışılmadık bir şey olmadığını biliyoruz ve bu nedenle tetikteyiz.

"Geçen gün yabancı bir kadını dışarı çıkardım, ama hemen
kenardan aşağı baktığını gördüm ve kendi kendine
'Onu gördüğümde tanıyacak mıyım? Onu gördüğümde tanıyacak mıyım?' diye mırıldandığını duydum.
Aceleyle onu içeri çektim. "

"Onun delirdiğini ve
kendini yere atarak intihar etmek üzere olduğunu mu düşünüyordun?" dedi Edward sorgulayıcı bir şekilde.

"Kesinlikle, efendim," diye karşılık verdi bekçi.

Bunu yapmak isteyen tüm
kişiler kulenin tepesine
çıktıktan sonra ayrılmaya hazırlandı.

"Yürüyerek mi gideceksin, baba? Seninle gelebilir miyim?" diye yalvardı Grace.

"Hayır, kızım, senin gücünü fazla zorlamamalıyız," dedi ve onu
Büyükanne Elsie ve Violet'in oturduğu arabaya
kaldırdı. "Bir mil daha öteye, Sachacha Göleti'ne gidiyorum, hanımlar," diye belirtti; "oraya arabayla mı gideceksiniz, yoksa doğrudan eve mi?"

"Oraya, eğer banyo saatinden önce gidip dönmek için zaman varsa," diye cevapladılar.

"Oldukça. Sanırım," diye cevapladı ve araba yoluna devam etti, Max
ve Lulu ve şirketin genç beyefendilerinden birkaçı yürüyerek onu takip etti.

Sachacha Göleti'nin sadece hafif tuzlu, bir mil uzunluğunda ve üç çeyrek mil genişliğinde, okyanustan uzun ve dar bir kumlu plaj şeridiyle ayrılmış güzel bir su tabakası olduğunu gördüler. İçine hiçbir dere girmiyor, ancak kıyılarına doğru eğimli alçak tepelerden gelen yağışların rezervuarı.

Quidnet - belki yarım düzine evden oluşan bir köy - kıyılarında duruyor.

İnsanlar levrek avlamak için bu gölete gidiyor; buna tatlı su balıkçılığı diyorlar; burada da yılan balığı "avlıyorlar".

Bu sefer grubumuz balık tutmaya gelmemişti, ancak yeri görme isteğinin dışında bir görevi daha vardı - yani ertesi gün köpekbalığı avına gitmek için ayarlamalar yapmak.

Quidnet'e doğru araba sürerek ve yürüyerek gittiklerinde kısa süre sonra bir yaşlı, deneyimli bir denizciydi, uygun bir tekneye sahipti ve
grubunu sığlıklardaki köpekbalığı alanlarına taşıma işini üstlenmekten çok memnundu. Komşuları arasında kolayca bulunabilecek iki kişilik bir mürettebata ihtiyacı olacaktı; ayrıca gerekli takımı da sağlayacaktı. Yem
levrek olacaktı, deniz yoluyla varış yerlerine -yaklaşık bir mil uzaklıktaki-
yolculuğa çıkmadan önce burada gölette yakalayacaklardı.

Bay Dinsmore, üç torunu ve Bob Johnson da grupta olacaktı.
Max de gitmek istiyordu ama
izin verileceğini pek düşünmüyordu; istekte bulunup bulunmama konusunda tereddüt ediyordu ki babası, onun hevesli, hüzünlü bakışını
yakalayarak aniden, "Gitmek ister misin,
Max?" diye sordu.

"Ah, evet, baba, evet, kesinlikle!" hevesli cevaptı ve çocuğun kalbi, nazik ve hoşgörülü bir tonda,
"Pekala, gidebilirsin."

Lulu, bunu duyunca, "Ah, ben de gidemez miyim, baba?" diye haykırdı.

"Sen mi? Küçük bir kız mısın?" dedi babası, şaşkın bir bakışla ona
dönerek; "saçma! Hayır, elbette gidemezsin."

"Sanırım gidebilirim," diye ısrar etti Lulu; "Bayanların bazen gittiğini duydum,
ve hiç korkmamalıyım veya kimsenin yoluna çıkmamalıyım."

"Gidemezsin, o yüzden daha fazla bir şey duymama izin verme," diye cevapladı kaptan, eve doğru dönerken, yarınki sefer için düzenlemeler tamamlanmıştı.

"Lulu ata binmek istemez mi?" diye sordu Violet, arabanın penceresinden konuşarak; "bugün epeyce yürüdü."

Araba durdu ve kaptan Lulu'yu alıp arabaya koydu
cevap vermesini beklemeden, çünkü isteğini
reddettiği için somurttuğunu gördü.

Kulübeye giden kısa yolculuk boyunca sessizliğini korudu ve
sörf banyosu için aceleyle giyinirken neredeyse hiç konuşmadı.

Düşünülmekte olan köpekbalığı avı seferi
yemek masasındaki başlıca sohbet konusuydu ve gidecek olanların
bir hayli spor yapmayı dört gözle bekledikleri oldukça açıktı.

Lulu'nun yüzündeki asık surat, dinledikçe daha da koyulaştı. Neden o da Max kadar eğlenceye katılmasındı ki? Oldukça cesur olduğundan ve deniz tutması ihtimalinin daha fazla olmadığından emindi; ve baba da kızına oğluna verdiği kadar eğlenmesini istemeliydi.

Hemen plaja doğru uzaklaştı ve tek başına oturup bunun üzerinde düşünmeye başladı, kötümserliğini besledi ve sahip olabileceği birçok eğlenceyi kaçırdı, çünkü bu -en iyi ihtimalle çok şüpheli bir şey- ondan esirgenmişti. Bir süre sonra etrafına bakındı ve babasının biraz uzaktaki bir bankta tek başına oturduğunu görünce yanına gidip sordu, "Neden yarın seninle gelemiyorum, baba? Max kadar iyi gidemeyeceğimi anlamıyorum."

"Max bir erkek ve sen bir kızsın, bunu görüp görmemen çok büyük bir fark yaratıyor," diye cevapladı kaptan. "Ama sana daha fazla bir şey duymamamı söylemiştim. Bu konuda bana tekrar yaklaşman konusunda bana güven vermene şaşırdım."

Lulu bir an sessiz kaldı, sonra şikayet edercesine, "Ve sanırım
benim de banyo yapmama izin verilmeyecek?" dedi.

"Seni yasaklamıyorum," dedi kaptan nazikçe, kolunu onun omzuna atıp
onu dizlerinin arasına çekti; "Eğer
içeride olduğun süre boyunca ipi sıkıca tutmaya söz verirsen. Bununla ve Yüzbaşı Gorham'ın yakın gözetiminde olursan, çok fazla tehlikede olmayacağını düşünüyorum; ama
küçük kızım bu bir gün için gönüllü olarak banyodan vazgeçerse,
aklım çok daha rahat olur - bana büyük bir memnuniyet verirdi, çünkü muhtemelen
sürüklenebilir ve onu kaybetmek benim için korkunç bir şey olurdu."

"İyi bir şey söylememene çok şaşırıyorum, baba, çok sık yaramazım
ve sorunluyum," dedi, aniden alçakgönüllü ve pişman bir tavır takınarak.

"Hayır, doğru olmaz; yaramazlığın sık sık beni derinden yaralıyor, ama
her şeye rağmen kendi çocuğumu sevmeye devam etmeliyim," diye yanıtladı,
eğilip dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"Ve seni seviyorum, baba; gerçekten, gerçekten seviyorum," dedi, kolunu boynuna dolayarak, yanağını onun yanağına bastırarak; "ve yarın içeri girmeyeceğim; eğer kendini daha rahat hissetmeni ve gününün daha çok tadını çıkarmanı sağlayacaksa, gitmemeye söz vermekten mutluluk duyuyorum."

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum," dedi. "Senin sevginden
en ufak bir şüphem yok."

Edward, gelen dalgaların erişemeyeceği kadar yüksekte, kumun üzerine bir kilim sermişti ve Zoe, elinde bir kitapla,
dirseğinin üzerinde yarı uzanmış, suyun üzerinden uzağa bakıyordu.

"Eh, Bayan Travilla, seni bir kez olsun yalnız buldum.
Diğer yarına ne oldu?" dedi yanında canlı bir ses.

"Ah, sen misin, Betty?" diye haykırdı Zoe, hızla başını çevirip
konuşan kişiye bakarak.

"Başka kimse yok, seni temin ederim," diye karşılık verdi canlı kız, kumun üzerine
atılıp ellerini kucağında kavuşturarak. "Ned'in nerede olduğunu söyledin?"

"Söylemedim; ama annesine şallarını ve benzeri şeyleri indirmesine yardım etmeye gitti."

"O hem oğulların hem de kocaların en iyisidir," diye belirtti Betty; "ama az önce bir anlığına uzakta olmasına sevindim, çünkü seninle özel bir şey konuşmak istiyorum.
Sence tüm beyefendilerin bir zevk gezisine çıkmaları, aramızdan birinin onlara eşlik etmek isteyip istemediğini bile sormadan birazcık cimri ve bencilce değil mi?"

"Hiçbir şey düşünmemiştim," diye cevapladı Zoe.

"Şimdi düşün, lütfen; davetli olsan gitmez miydin? Gitmek istemiyor musun?"

"Evet, eğer uygunsa; kocamla her yere gitmek istiyorum. Ona soracağım. İşte geliyor, annem de onunla."

İkisi rahatça yanına yerleşene kadar bekledi, sonra,
en imalı gülümsemesiyle, "Köpekbalığı avına gitmek istiyorum, Ned; yarın beni de
götürmez misin?" dedi.

"Aman, ne fikir, küçük karıcığım!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Gerçekten
sizin herhangi bir isteğinize hayır demekten nefret ediyorum, ancak bunun sizin için
tamamen güvenli olacağını düşünmüyorum. Limanın nispeten sakin sularına değil, okyanusun kendisine doğru gidiyoruz ve bunu bir
balina teknesiyle yapacağız ve çok sert bir seyir olabilir; ayrıca, bir insan yiyen köpekbalığının tekneye canlı olarak girmesi hiç de imkansız değil ve dün yaşlı bir balıkçının söylediği gibi, 'çirkin işler'."

"O zaman gitmek istemiyorum," dedi Zoe, "ve senin gitmeni tercih etmemeni isterim; sadece
yakalayabilirsen bir ısırık alırsın?"

"Ah, tehlike yok!" diye güldü Edward; "bir erkek, bir kadının kendine
bakmasından daha iyi kendine bakabilir. "

"Pooh!" diye haykırdı Betty; "Ben böyle bir şeye inanmıyorum ve
gitmek istiyorum; bu adada diğer yaz ziyaretçilerinin yaptığı ve gördüğü her şeyi
yaptığımı ve gördüğümü söyleyebilmek istiyorum."

"Sadece aptalca bir sebep, değil mi, Betty?" diye hafifçe itiraz etti Kuzeni Elsie. "Ama babamın iznini alman gerekecek, çünkü o senin
korunan."

"Hiçbir faydası yok," diye belirtti Bob, bir an önce yanlarına gelmişti; "Amcayı
bunu sana önceden söyleyebilecek kadar iyi tanıyorum. Böyle bir başvurunun sonucundan sen de aynı şekilde emin değil misin, Ned?"

"Evet."

"Ayrıca," diye devam etti Bob, alaycı bir şekilde, "kız kardeşim Betty gibi fırfırlı ve kürklü güzel bir hanımefendi için teknede yer olmazdı;
ayrıca teknenin yuvarlanması ve sallanmasıyla muhtemelen çok fena hastalanırdın ve kahvaltını denize bırakmak için yana doğru eğilirdin, köpekbalıklarının arasına yuvarlanır ve onlara bir tane verirdin."

"Ah, sen korkunç herif!" diye haykırdı, yarı öfkeyle; "Ben böyle bir şey
yapmamalıyım; Hiçbir kürklü yelek giymemeliydim, deniz tutması
ağrısı geçirme olasılığım
sizden daha fazla olmamalıydım ve bir köpekbalığının
yolundan herkes kadar çevik bir şekilde kaçabilirdim."

"Peki, gidip amcama sor," diye güldü.

Betty gitmek için hiçbir harekette bulunmadı; Bay Dinsmore'un böyle bir talebi nasıl karşılayacağını kendisi kadar iyi biliyordu.

Ertesi sabahki hava köpekbalığı avcılığı için arzu edilebilecek her şeydi
ve beyler zamanında yola çıktılar, hepsi de neşeliydi.

Bütün gün yoktular, akşamın erken saatlerinde başarılarından oldukça memnun bir şekilde geri döndüler.

Max, Lulu ve Grace'e "babanın" becerisi, kum köpekbalıklarının sayısı ve yakaladığı muazzam "mavi köpek" veya insan yiyen hakkında harika bir hikaye anlatmıştı. Kaptan, başarısından hayranlık duyan oğlu kadar
gurur duymuyordu.

"Bütün köpekbalıklarının insan yiyen olduğunu düşünüyordum," dedi Lulu.

"Hayır, kum köpekbalıkları değil."

"Herkes bir insan yiyen yakaladı mı?"

"Hayır; babamdan başka hiç kimse tam yetişkin bir tane yakalamadı. Büyükbaba Dinsmore ve Amca
Edward her biri birer yavru yakaladı ve hepsi diğer türden büyük olanları yakaladı. Sanırım en yaygın olanlar onlar ve bu iyi bir şey,
çünkü tabii ki onlar o kadar tehlikeli değiller."

"Kaç tane yakaladın, Maxie?" diye sordu Grace.

"Ben mi? Ah, yem olarak levreği yakalamaya yardım ettim; ama köpekbalıklarını denemedim,
çünkü tabii ki bir çocuk bu kadar büyük adamları çekmeye yetecek kadar güçlü olmazdı. Sana söylüyorum, adamlar özellikle mavi köpek balığıyla zor çekiştiler.

"Kum köpekbalıklarını, onları küpeşteye yaklaştırdıklarında, bir sopayla burunlarına vurarak öldürdüler - bunun için de epey sert darbeler gerekti; ama mavi köpek bir mızrakla bıçaklanmak zorundaydı; ve bence bunu yapmak, bu kadar büyük, güçlü, kötü görünümlü bir adamla, hatırı sayılır bir cesaret ve beceri gerektiriyordu. Suda nasıl yuvarlanıp kuyruğuyla onu bir köpüğe
vurduğunu, gözlerinin ne kadar öfkeli göründüğünü ve keskin beyaz dişlerini nasıl gösterdiğini görmeliydiniz. Bir an sonra hemen aramıza gireceğini düşünmüştüm ama girmedi; mızrağı tam zamanında boğazına sokup buna bir son verdiler."

"Ah, iyi ki yememiş!" dedi Grace, derin bir nefes alarak. "Köpekbalıklarını yerler mi, Maxie?"

"Hayır, gerçekten; belki de insan etinde semirmiş bir balığı kim yemek ister ki?"

"O zaman onları neden öldürüyorlar?"

"Ah, sanırım denizleri onlardan kurtarmak için ve karaciğerlerinde değerli bir
yağ olduğu için. Arkadaşlarımızın kıyıya çekilip kesildiğini ve karaciğerlerinin çıkarıldığını gördük."

BÖLÜM IV.

"Gök altında insanlara kurtuluşumuz için verilmiş başka hiçbir ad yoktur."--_Elçilerin İşleri_ 4: 12.

Max'in hikayesini anlattığı yer plajdı; akşam güzeldi, denizden gelen esintiyi son derece keyifli hale getirecek kadar sıcaktı ve tüm aile partisi orada toplanmıştı, bazıları
banklarda veya kamp sandalyelerinde, diğerleri kumun üzerine serilmiş
kilimlerde ve şallarda oturuyordu.

Max günün maceraları hakkında söyleyeceklerini bitirmiş gibi görünüyordu,
ve Gracie ayağa kalkıp babasının yanına gitti.

Hafif bir okşamayla onu dizinin üzerine çekti. "Küçük kızım bütün gün ne yaptı?"

"Çoğu zaman kumda oynuyor, baba. O korkunç
köpekbalıklarının bugün seni veya herhangi birini ısırma şansı bulamamasına çok sevindim. Maxie'nin söylediğine göre çok büyük,
korkunç görünümlü yaratıklardı."

"Dünyanın diğer yerlerinde gördüklerimin yarısı kadar bile büyük değiller."

"Ah, baba, bize onlardan bahseder misin? Max ve Lulu'yu çağırıp dinleyeyim mi?"

"Evet; eğer gelmek isterlerse gelebilirler."

Çocukların en çok hoşuna giden şey, kaptanın denizdeki deneyimlerini anlatmasıydı ve bir anda kendi üçü. Rosie, Walter ve birkaç yaşlı insan onun etrafında toplanmış, oldukça büyük bir
ziyafet bekliyorlardı.

"Oldukça kalabalık bir kitle," diye belirtti, "ve korkarım ki hepinizi hayal kırıklığına uğratacağım, çünkü örecek bir hikayem yok, sadece bu kıyıda bulunan diğer köpekbalığı türleri hakkında birkaç bilgim var.

"Akdeniz'de ve dünyanın daha sıcak bölgelerinin çoğunda bulunan beyaz köpekbalığı, derin sulardaki canavarların en büyüğü ve en korkulanı. Otuz yedi fit uzunluğunda bir tane yakalandı. Sert bir derisi var, üstü gri-kahverengi ve alt tarafı beyazımsı. Büyük bir kafası ve korkunç bir diş düzeniyle donatılmış büyük, geniş bir ağzı var - üst çenede altı sıra ve alt çenede dört sıra."

"Hiç gördün mü, baba?" diye sordu Grace titreyerek.

"Evet, birçok tane. Genellikle bir gemiyi takip ederek denize atılan veya denize düşen herhangi bir hayvanı yerler ve benimkini de sık sık takip ederler, bu da yolculuk sırasında gemide bir ölüme işaret ettiğine dair batıl inançları olan denizcileri rahatsız eder." 

"Buna inanıyor musun, kaptan?" diye sordu küçük Walter. 

"Hayır, oğlum, kesinlikle hayır; bir balık ne olacağını nasıl bilebilir? Tanrı'nın onlara insanlardan gizlediği bir gelecek bilgisi vereceğini mi düşünüyorsun? Hayır, bu yalnızca cahil, batıl inançlı birinin bir an için aklına gelebilecek çok aptalca bir fikirdir. Köpekbalıkları gemileri sadece ara sıra suya atılan şeyler yüzünden takip eder. Onlar obur yaratıklardır ve bazen midelerinin bile sindiremediği şeyleri
yutarlar. Birinde bir hanımın iş kutusu, diğerinde ise bir köle gemisinin kağıtları bulundu."

"Neden, nasıl elde edebilirdi?" diye sordu Walter.

"Denize atılmışlardı," dedi kaptan.

"Bu büyük köpekbalıkları insanları ısırır mı?" diye sordu çocuk.

"Evet, kesinlikle; bir fırsat çıktığında sadece bir kolu veya bacağı ısırmakla kalmazlar, aynı zamanda bir adamı bütün olarak yuttukları da bilinir."

"Peygamber Yunus'unkinden daha kötü bir kader," diye belirtti Betty. "Denizciler onları yakalamaya çalışır mı, kaptan?"

"Bazen; bir parça eti yem olarak kullanarak, onu bir zincire bağlı çok büyük bir
kancaya takarlar; çünkü bir köpekbalığının dişleri bir
ipten geçmekte zorluk çekmez. Ama onu yakalayıp gemiye çektiklerinde, hem dişlerinin hem de kuyruğunun erişemeyeceği bir yerde tutmak için çok dikkatli olmaları gerekir; Genellikle bir denizcinin öne atılıp yüzgecinin üzerinden bir baltayla kesmesiyle
sonraki tehlikeden kurtulurlar.

"Güney Denizi Adaları'nda köpekbalıklarını yakalamak için ilginç bir yöntemleri vardır:
Bir tahta kütüğünü yüzdürmek için bir ip ve ucuna bir ilmik bağlamak; köpekbalıkları meraktan kütüğün etrafında toplanırlar ve
biri veya diğeri yakında başını ilmiğe sokmaya meyillidir ve sonunda kütükten yorulur."

"Bence bu iyi bir plan," dedi Grace, "çünkü kimseyi ısırılma tehlikesine
atmaz."

Bir an kimse konuşmadı, sonra sessizlik Bayan Elsie Travilla'nın tatlı sesiyle bozuldu: "Yarın Pazar; burada herhangi bir
ayin yapılıp yapılmayacağını bilen var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Dinsmore; "otellerden birinin salonlarında vaaz verilecek ve toplu olarak katılmamızı öneriyorum."

Öneri desteklendi ve kabul edildi ve zamanı geldiğinde neredeyse herkes gitti. Ayin bir saat sürdü; sonrasında neredeyse herkes sahile yöneldi; ancak bazıları sörfe girse de -şüphesiz bunu hijyenik bir önlem olarak görüyorlardı, bu nedenle Rabbin gününde bile yasaldı- her zamanki gibi coşkulu bir eğlence ve şenlik yoktu.

Harold, biraz manevra yaparak annesini bir süreliğine kendine çekti,
kumda ona rahat bir koltuk yaptı ve
şemsiyeyle onu güneşten korudu.

"Anneciğim," dedi, "seninle güzel bir sohbet etmek istiyorum; Pazar gününe uygun birkaç soru sormak istiyorum. Ve bak,"
bunları görebilmek için yukarı kaldırarak, "İncil'imi ve küçük bir
sözlüğü de yanımda getirdim, çünkü senin inanç ve uygulama konularında karar verirken her zaman Yasa'ya ve
Şahitlik'e başvurduğunu biliyorum."

"Evet," dedi, "Tanrı'nın Sözü, inancın ve uygulamanın tek yanılmaz kuralıdır. Tüm kutsal yazılar Tanrı'nın esinlemesiyle verilmiştir ve öğreti, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır!"

"Evet, anne, burada referansım var; İkinci Timoteos, üçüncü bölüm,
ve on altıncı ayet. Ve bir sonraki ayet, 'Tanrı adamının
mükemmel, her iyi iş için donanımlı olması için' bizi İncil'i çok dikkatli bir şekilde incelemeye teşvik etmemeli mi?"

"Elbette, sevgili oğlum; ve, oh, yanılmaz bir eğitmen ve rehberimiz olduğu için ne kadar minnettarlık sebebimiz var! Ama bana ne sormak istiyordun?"

"Üniversitedeki arkadaşlarımızdan birinin bana sorduğu ve
cevaplamaya hazır olmadığım bir soru. Özü şuydu: 'Eğer
yıllarca Tanrı'ya hizmet etmiş biri, bir günah işlerken aniden
kesilirse, daha önceki iyi işleri
nedeniyle kurtulmaz mı?'"

"Adem'in herhangi bir oğlu veya kızı iyi işlerle kurtulur mu?" diye sordu, şaşkınlık dolu bir bakış ve tonla.

"Hayır, anne, kesinlikle hayır; ona bu soruyla cevap vermeyi
aklımdan geçirmemiş olmam ne kadar da garip. Ama o, Tanrı'nın belki de bir anlık günaha düşme
nedeniyle kutsal yaşam yıllarını göz ardı edemeyecek kadar adil olduğunu ileri sürdü."

"Tanrı'nın adaletinden umut edecek hiçbir şeyimiz yok," diye cevapladı, "çünkü o bizi
tamamen mahkûm ediyor. 'Hiçbir doğru yok, hayır, tek bir kişi bile... Bu nedenle
yasanın işleriyle hiçbir et O'nun gözünde haklı çıkarılmayacak.'

"Ama arkadaşının sorusu peygamber Hezekiel tarafından çok açık bir şekilde cevaplanıyor," konuşurken İncilini açıyor. "İşte burada, on sekizinci bölümde, yirmi dördüncü ayette.

"Ama doğru kişi doğruluğundan döner ve
kötülük yaparsa ve kötü adamın yaptığı tüm iğrençlikleri yaparsa
yaşayacak mı? Yaptığı tüm doğruluk anılmayacak: işlediği suçta,
işlediği günahta, onlarda ölecek."

"Hiçbir şey bundan daha açık olamazdı," dedi Harold. "Arkadaşımı cevabı için o pasajdan geçireceğim ve ayrıca ona hiç kimsenin işlerle
kurtarılamadığını hatırlatacağım.

"Şimdi, anne, başka bir şey daha var. Beni çok ilgilendiren genç bir Yahudi ile tanıştım. O centilmen, zarif, eğitimli, çok zeki ve dindar, İbranice Kutsal Yazıları sürekli inceleyen ve henüz gelmemiş bir Kurtarıcı arayan biriydi.

"Ona o kadar üzüldüm ki, ona Nasıralı İsa'dan bahsetmekten ve O'nun gerçek Mesih olduğuna ikna etmeye çalışmaktan kendimi alamadım."

Elsie çok ilgilenmiş görünüyordu. "Peki çabalarınızın sonucu ne oldu?" diye sordu.

"Onu henüz ikna etmeyi başaramadım, anne, ama sanırım
aklında şüpheler uyandırdım. Dikkatini, hem Mesih'in karakteri hem de O'nun görünme zamanı ile ilgili olarak kendi İbranice Kutsal Yazılarındaki kehanetlere çektim ve bunların hepsinin Kurtarıcımızda nasıl gerçekleştiğini ona gösterdim. Sanırım bunun böyle olduğunu görmekten kendini alamıyor, yine de gözlerini gerçeğe kapatmaya çalışıyor.

"Bana İsa'nın iyi bir adam ve büyük bir peygamber olduğuna inandığını, ama
Mesih olmadığını; sadece bir insan yaratığı olduğunu söylüyor. Buna cevabım, 'Kendisinin Tanrı olduğunu iddia etti ve 'Ben ve Babam Bir'iz' dedi; 'Gerçek, gerçek, sana söylüyorum, İbrahim olmadan önce ben vardım;' ve kendisine Tanrı olarak tapınılmasına izin verdi; bu nedenle ya Tanrı'ydı ya da zavallı bir sahtekârdı, iyi bir adam bile değildi.'

"Ama, anne, bir başkası, kendini Hıristiyan olarak tanıtan biri bana sordu, 'Dindar bir Yahudi'nin inancıyla neden uğraşıyorsun? O, işlerle değil, imanla kurtuluş arıyor; o zaman, henüz gelmemiş bir Kurtarıcıyı arasa bile, güvende değil mi?' Bu soruyu nasıl cevaplamalısın, anne?"

"İşler kitabının dördüncü bölümünün on birinci ve on ikinci ayetleriyle:
'Bu, sizin inşaatçılarınız tarafından hiçe sayılan taştır, o
köşenin başı olacaktır. Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur;
çünkü gök altında insanlara verilmiş, bizi kurtaracak başka hiçbir ad yoktur.'

"Bu ad, çarmıha gerilmiş olan Nasıralı İsa'nın adıdır. O
tek Kurtarıcıdır. Biz konuşuyoruz - İncil imanla kurtulmaktan bahsediyor,
ama iman yalnızca Mesih'i tuttuğumuz eldir.

"'Daha gelmemiş bir Kurtarıcı mı?' Yok; ve bir efsaneye olan inanç ruhu kurtaracak mı? Hayır; Kapı, Yol, Gerçek, Yaşam olandan başkasına da.

"'O kurtarmaya kudretlidir' ve yalnızca O; Kendisi şöyle dedi, 'Baba'ya
Benim aracılığım olmadan kimse gelemez.'

"Ve gerçek Mesihlerini reddetme, O'nu öldürme ve kanını üzerlerine ve çocuklarına adak olarak sunma günahı yüzünden değil mi, uluslar arasında dağılmışlar ve tüm insanlar için bir tıslama ve bir söz haline gelmişler?"

"Doğru, anneciğim, ve yine de onlar hala Tanrı'nın seçilmiş halkı değil mi? Gelecekteki restorasyonlarına dair vaatler yok mu?"

"Evet, hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te çok sayıda. Zekeriya bize şöyle der,
'Delip geçtikleri Bana bakacaklar ve O'nun için biricik oğlu için yas tutan biri gibi yas tutacaklar ve ilk doğan çocuğu için acı çeken biri gibi onun için acı çekecekler;' ve Pavlus, kalplerinin üzerindeki
perdenin kaldırılacağı ve Rab'be döneceği bir zamandan bahseder.

"Size Yeşaya'nın altmış ikinci bölümünün ilk beş ayetini okuyayım - çok güzeller.

"'Siyon uğruna susmayacağım ve Yeruşalim uğruna dinlenmeyeceğim, ta ki doğruluğu parlaklık gibi, kurtuluşu da yanan bir kandil gibi ortaya çıkana kadar.

"'Ve Milletler senin doğruluğunu, bütün krallar senin ihtişamını görecekler; ve sen Rabbin ağzının adlandıracağı yeni bir adla anılacaksın.

"'Sen de Rabbin elinde bir şan tacı, Tanrının elinde bir kraliyet tacı olacaksın.

"'Artık sana Terk Edilmiş denmeyecek; ülkene de artık
Varoşul denmeyecek: ama sana Hephzibah, ülkene de Beulah denecek; çünkü Rab senden hoşnut oldu ve ülkenin evlendirilecek.

"'Genç bir adam bir bakireyle evlendiği gibi, oğulların da seninle evlenecek:
ve damat gelin için sevindiği gibi, Tanrın da seninle
sevinecek.'"

Bay ve Bayan Dinsmore, birbirlerinden çok da uzak olmayan bir mesafede, her biri bir kitapla birlikte oturuyorlardı; ancak denize bakarken onun kitabı yarı kapalıydı.

"Buranın sessizliğinden büyülendim," diye belirtti hemen;
"onu bozacak bir lokomotif çığlığı yok, yoldan geçenlerin ayak seslerine yankılanan kaldırımlar yok, fabrika veya değirmen sesi veya tekerlek gürültüsü yok, hafta içi bile neredeyse hiçbir şey duyulmuyor, sadece dalgaların
gürültüsü ve ara sıra bir insan sesi."

"Kaptan Baxter'ın postayla geldiğini duyuran teneke borusunun sesi veya Nantucket'a tam beş dakika içinde gideceğini bildirmesi dışında, eğer ona mektuplarınız veya işleriniz varsa bunları hemen teslim etmelisiniz," dedi Bay Dinsmore gülümseyerek.

"Ah, evet," diye onayladı; "ama tüm bunlara rağmen, şimdiye kadar bulunduğunuz en sessiz yer burası değil mi?"

"Bence öyle; bugün hoş bir Şabat sessizliği var. Hayatımı burada geçirmek istediğimi söyleyemem, ancak birkaç haftalık bir konaklama çok keyifli ve dinlendirici bir deneyim."

"Öyle buluyorum," dedi karısı, "ve neredeyse her zaman burada, dalgaların yakınında olmak için güçlü bir istek duyuyorum. Grubumuzun geri kalanının hoşuna giderse, akşamı burada ilahiler söyleyerek geçirelim."

"Çok iyi bir öneri," diye yanıtladı ve Elsie ile diğerleri de aynı fikirde olduklarından, bu öneri gerektiği gibi yerine getirildi.

BÖLÜM V.

"Birdenbire tüm ana
Dağların yükselişi gibi yükselen suları,
Ve büyük denizi, kibirli küçümsemeyle kabarmış bir şekilde,
Gücünün küçümsediği her şeyi yutmakla tehdit ediyormuş gibi görüyorlar."

--_Spenser_.

Banyo yapmak, araba kullanmak ve güzel bataklıklarda yürüyerek dolaşmakla zaman bizim 'Sconseters' için hızla akıp geçti.

Adadaki her ilgi çekici noktayı ziyaret etmek ve
tüm tipik eğlencelerini denemek onların amacıydı. Özellikle çocukların yüzme derslerini limanının sakin sularında alabilmeleri için Nantucket Kasabası'na sık sık ziyaretlerde bulunuyorlardı; ayrıca bu tür gezileri tekrarladılar ve
son derece keyifli buldukları için
gezmeler.

Max, Harold ve
Herbert Travilla ve Bob Johnson ile birlikte birkaç hafta kamp yapmayı denemek istedi, ancak babasının onları terk etmesini beklemeyi tercih etti,
toplumunun nadir zevkini kaçırmak istemiyordu. Ve kaptana oldukça düşkün olan diğer çocuklar da beklemeye
karşı çıkmadılar.

Bu arada mavi balık avına çıktılar (bunu kabul edilen iki yöntemle denediler - bir kürek teknesinden veya demir atmış haldeyken "çekip çekme" ve tam yelkenle bir yattan trolleme), avlanmaya, yılan balığı yakalamaya ve levrek avlamaya gittiler.

Bayanlar bazen balık avlama gezilerine onlarla birlikte gittiler; Zoe ve
Betty diğerlerinden daha sık. Lulu da izin verildiğinde gitti, ki bu genellikle babasının partiden birini yaptığı zamandı.

"Henüz bir 'skuantum'a' çıkmadık," diye belirtti Betty, bir akşam, genel olarak şirkete hitap ederek; "Bunu yarın deneyelim."

"Önce bize 'skuantum'un ne olduğunu söylersen," dedi Bayan Dinsmore.

"Ah, Teyze Rose, bunun Nantucket'ta piknik için kullanılan isim olduğunu bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum," diye güldü yaşlı kadın; "Şu ana kadar bilmiyordum."

"Pekala teyze, bu her bilinçli yaz ziyaretçisinin Nantucket müfredatının düzenli bir parçası olarak yapmaya çağrıldığını hissettiği tipik şeylerden biri. Kaçımız gitmeyi kabul etti?" birinden diğerine bakarak.

Tek bir muhalif ses bile yükselmedi ve Betty planlarını açıklamaya başladı. Tüm grubun taşınması için yeterli araç sağlanacaktı, ayrıca erzak sepetleri de; Erkenden yola çıkar, plajın veya göletlerden birinin yakınındaki hoş bir yere gider ve günü orada geçirirlerdi - yelken açarlardı veya daha doğrusu göletin etrafında kürek çekerlerdi, içinde balık tutarlardı, tuttuklarını pişirir ve yerlerdi (balıkların sudan yeni çıkmış ve açık havada kömürlerin üzerinde
pişirilmişken çok lezzetli olduğu söylenirdi) ve çimenlerde uzanır, aynı anda tatlı,
temiz havayı ve Nantucket bataklıklarında ve tepelerinde ve çevredeki denizin anlık görüntülerinde görülen doğanın güzelliklerini içerlerdi.

"Gerçekten, Betty, oldukça güzel konuşuyorsun," diye güldü kardeşi;
"Nantucket sana ilham verdi."

"Bence kulağa çok hoş geliyor," dedi küçük Grace. "Gidip bizi
götürmez misin, baba?"

"Evet, eğer Mamma Vi de gelirse," diye cevapladı genç karısına şefkatli bir bakışla; "onsuz gidemeyiz, değil mi, Gracie?"

"Ah, hayır, kesinlikle! Ama sen gideceksin, anne, değil mi?"

"Eğer baban beni götürmeyi seçerse," dedi Violet, neşeli bir tonda. "Bence çok keyifli olurdu, ama o gitmediği sürece ne gidebilirim ne de kalabilirim; çünkü onun burada olacağı birkaç günün her birini onun yanında geçirmeye kararlıyım."

"Ve hepimiz onun arkadaşlığından zevk almak istediğimiz için," dedi annesi, "kararı bizim kararımızı yönlendirmeli. "

"İşte, kaptan," diye haykırdı Betty, "görüyorsun ya, her şey senin elinde; bu yüzden
lütfen evet de ve hazırlıklarımıza başlayalım."

"Evet, Bayan Betty; Böyle bir yerden gelen böyle bir talebi reddedecek kadar yiğit olamam, özellikle de kararla ilgilenen herkesin bunu yapmayacağımı umduğunu gördüğümde."

Bu meseleyi halletti. Hazırlıklar hemen başlatıldı:
Genç adamlar gerekli ulaşım araçlarını aramaya başladı, hanımlar erzak siparişi verdi, farklı yerler hakkında soruşturmalar yapıldı ve Sachacha Göleti kıyısında, küçük, terk edilmiş eski bir evin bulunduğu bir nokta hedef noktaları olarak seçildi.

Kahvaltıdan hemen sonra yola çıktılar ve
bataklıklar ve çitsiz tarlalar, tepeler ve güzel yabani çalılıklarla çevrili minik zümrüt göller etrafında keyifli bir sürüş yaptılar, altın çubuklarla, yabani güllerle ve tarla zambaklarıyla parlıyordu. Burada ve orada fundalıkların arasında, parlak kırmızı meyve benzeri boncuklarla sürünen unlu meyve asmaları ve zevk arayanlarımızı tekrar tekrar inip meyvelerini toplamaya ve yemeye teşvik eden yaban mersini çalıları yetişiyordu.

Herkes son derece cana yakın bir ruh hali içindeydiler ve partideki erkek üyeler
hanımlara hoşgörüyle yardım ettiler ve çocukları içeri ve dışarı taşıdılar
kendileri için çiçek hazineleri toplayabilmeleri veya tekrar tekrar onlar için
toplamak üzere inmeleri için.

Sonunda varış yerlerine ulaştılar, araçlarını bıraktılar, eski evin etrafında
güçlü bir şekilde büyüyen yeşil otların üzerine bir tente gerdiler, erzak sepetlerini ve fazladan örtüleri altına koydular, atları yakınlardaki bir ahıra koydular ve gölete doğru yürüdüler.

Tüm şirketi alabilecek kadar büyük bir balina botu hemen
kiralandı; herkes bindi; yavaşça göle doğru hareket etti; balık tutmak isteyen herkese takım ve yem verildi ve spor başladı.

Elsie, Violet ve Grace buna katılmayı reddettiler, ancak Zoe, Betty
ve Lulu çok istekli ve heyecanlıydılar, sudan birbiri ardına kurban çekerken zafer veya neşe çığlıkları attılar; çünkü
balıklar yemi almaya hevesli görünüyorlardı ve o kadar çok sayıda yakalandılar ki
kısa sürede yeterince balık olduğu haberi verildi ve
tekne kıyıya doğru yola koyuldu.

Kumda bir ateş yakıldı ve bazıları balığı kızartıp
kahve yaparken, diğerleri çimenlerin üzerine karlı bir bez serdiler ve üzerine
ekmek ve tereyağı, soğuk bisküviler, sandviçler, turşular, kekler, jöleler,
konserve meyveler ve diğer lezzetler koydular.

Bir krala layık bir ziyafetti ve deniz havası ve keyifli egzersizin şanslı katılımcıların iştahlarını
keskinleştirmesi daha da keyifliydi.

Sonra, yemek bitince, çimlerin üzerinde uzanıp sohbet etmek, şarkı söylemek veya etraflarındaki tatlı, canlandırıcı havayla sessizce düşünmek ne kadar da lezzetli ve dinlendiriciydi, durgun su neredeyse ayaklarının dibindeydi, ötede ve kum şeridinin arasında okyanus dalgaları savrulup yuvarlanıyordu, orada burada beyaz, yavaşça hareket eden bir yelken gösteriyordu.

Bütün bunların tadını öylesine çıkardılar ki, batı ufkuna yaklaşan güneş onlara günün bittiğini hatırlatana kadar oyalandılar.

Eve dönüş yolculuğu günün en keyifli kısmı değildi. Sabah gittiklerinden farklı bir rotadan, sık sık durup meyveler, yosunlar, likenler, otlar ve garip güzel çiçekler toplamak için; ya da batan güneşin ışığında mora dönen çıplak kahverengi tepelere ve hızla kararan vadilere hayranlıkla bakarak; Sankaty feneri, bir yanda denizin ötesinde, diğer yanda limanın daha sakin suları, Nantucket Kasabası'nın beyaz evleri ve kuleleri onu yarı yarıya çevreliyordu.

Hiçbir aksilik, hiçbir olumsuz olayla gölgelenmeyen "kuantum"larının tadını çıkarmışlardı, o kadar ki, oy birliğiyle deneyi tekrarlamaya karar verildi,
sadece o gün ziyaret edilen yerin yerine başka bir yer konuldu. Ancak bir sonraki gezileri, denize doğru uzanan dar bir kara parçasında bulunan Wanwinet'eydi;
Limanın başını oluşturan Nantucket Kasabası, diğer ucunda, yaklaşık yarım düzine mil uzaklıktaydı.

Yazın, bu son yere gelen ziyaretçiler genellikle tekneyle, limandan yukarı Wanwinet'e giderler; bir yelkenli veya sezon boyunca düzenli olarak gidip gelen küçük bir vapur arasında seçim yaparlar; ancak bizim 'Sconset
grubumuz bataklıklardan geçerek, bazen tepeler, vadiler ve göletler arasında yolunu
kaybederek, ama bunu daha çok yolculuğun zevkinin bir uzantısı olarak görüyordu ve alıkonulmaya rağmen varış noktalarına iyi mevsimde ulaşarak, denizin tüm lükslerinden oluşan akşam yemeğini, mümkün olan her şekilde servis edilen ve genellikle Wanwinet'e yapılacak bir gezinin gezinme amacı olarak kabul edilen bir akşam yemeğine katıldılar.

Akşam yemeğini buldular - büyük bir açık pavilyonda servis ediliyordu, buradan limanın dans eden, parıldayan dalgalarına bakabiliyor ve yemek yerken beyaz yelkenlerin gelip gitmesini izleyebiliyorlardı - bekledikleri kadar iyiydi.

Akşam yemeğinden sonra sahilde dolaştılar, deniz kabukları ve bulabildikleri
her türlü ilginç şeyi topladılar - bazen Atlantik kıyısında, bazen limanın kıyısında.

Sonra birkaç saatlik bir yelken gezisi için bir tekne kiralandı ve sonra eve dönüş yolculuğunu sabahkinden farklı bir rotadan, batan güneşin giderek azalan ışığı ve ardından gelen alacakaranlığın tepeler ve vadiler arasında garip gölgeler oluşturmasıyla değişti.

Kaptan ertesi gün için bir fırtına olacağını tahmin etti ve diğerleri yaklaştığını göremeseler de, ertesi sabah kalkmadan önce fırtına üzerlerine geldi, şiddetli yağmur yağıyordu ve rüzgar da sert esiyordu.

Sahilde oturmak, banyo yapmak veya etrafta dolaşmak için dışarı çıkmak yoktu ve kulübelerde yakın mesafedeydiler.

Zamanlarını kitaplar, oyunlar ve sohbetlerle geçiriyorlardı.

Adanın sakinlerinden bahsediyorlardı - doğru konuşmaları,
zekaları, dürüstlükleri ve dürüstlükleri.

"Acaba burada hiç suç işlendi mi?" dedi Elsie yarı sorgulayıcı bir şekilde. "Ve adada bir hapishane varsa?"

"Evet, anne," diye cevapladı Edward; "bir hapishane var ama o kadar az kullanılıyor ki, onu düzgün bir şekilde tamir etmeye değmez diye düşünüyorlar. Bir adamın bir keresinde küçük bir hırsızlıktan içeri atıldığını ve orada birkaç gün kaldıktan sonra yetkililere, eğer koyunların içeri girmesini
önleyecek şekilde tamir etmezlerse orada kalmayacağını söylediğini duydum."

Genel bir kahkaha koptu; Edward devam etti: "Adada bir cinayet işlendi, bana bildirildiğine göre. Bir melez kadın suçluydu, beyaz bir kadın kurbandı, intikam sebebiydi; siyahi kadın beyaz kadına borçluydu, beyaz kadın küçük bir dükkan tutuyordu ve tekrarlanan suçlamalara öfkelenerek evine gidip kafasına
ağır bir silahla vurdu - sanırım bana balina dişi dediler.

"Kurban bir süre daha orada kaldı, ancak sonunda yaralarından öldü ve diğeri cinayetten yargılandı.

"Şerifin, birinci derece cinayetten suçlu bulunmasından ve onu asmak gibi tatsız bir
işe girişmesinden son derece rahatsız olduğu söyleniyor; ancak karar adam öldürme, ceza ise ömür boyu hapis.

"Bu yüzden hapse atıldı, ancak çok geçmeden günlük işlerini yapmak için
ara sıra dışarı çıkmasına izin verildi."

"Ah, Edward Amca, şimdi hayatta mı?" diye sordu Gracie, endişeli bir bakışla.

"Evet, bana hastalıktan sakat olduğu ve yoksullar evinde yaşadığı söylendi.

Ama korkmana gerek yok, küçük kız; 'Sconset'e gelmesi pek olası değil ve gelirse de size
zarar vermesine izin vermeyeceğiz."

"Ve sanırım o da istemezdi, tabii onu
kızdıracak bir şey
yapmamışsak," dedi Lulu.

"Ama 'Sconset'ten ayrıldığımızda bir süre kalmak için Nantucket Kasabasına gideceğiz," diye belirtti Grace huzursuzca. "Ama o kadın sana yaklaşmayacak kızım; ondan en ufak bir korkun bile olmasın," dedi kaptan, küçük kızını şefkatli bir okşamayla dizine çekerek.

"Ah," dedi Bay Dinsmore, "Geçen gün Nantucket'ta oradayken görmeye çalışmamız gereken bir merak konusu duydum. Bence bununla ilgili hikaye özellikle sizin hanımların ve küçük kızların ilgisini çekecektir."

"Ah, büyükbaba, anlat!" diye haykırdı Rosie; "lütfen anlat; bu sıkıcı günde tam da istediğimiz şey bir hikaye."

Diğerleri de bu isteğe katıldı ve Bay Dinsmore nazikçe itaat etti, hepsi onun etrafında toplandı, her kelimeyi yakalamak için endişeliydi.

"Hikaye şu: Yaklaşık yüz yıl önce Nantucket'ta Coffin adında bir deniz kaptanı yaşıyordu ve çok sevdiği küçük bir kızı vardı."

Gracie gülümseyerek babasının yüzüne baktı ve ona daha da sokuldu.

"Ben de benimkiler gibiyim," dedi cevap veren bakışı ve gülümsemesiyle, kızı daha da yakınına çekerken.

Ama Bay Dinsmore'un hikayesi devam ediyordu.

"Kaptan Coffin'in bir yolculuktan döndüğünde küçük kızına çok arzu edilen bir hediye
getirmesi âdetiydi. Bir keresinde, Atlantik'in diğer tarafına yelken açmak üzereyken, ona bu yolculukta hiçbir küçük kızın sahip olmadığı veya olamayacağı
bir şeyi bulup eve getirmeye kararlı olduğunu söyledi."

"Ah, büyükbaba, bu ne olabilir?" diye haykırdı küçük Walter.

"Bir dakika bekle, duyacaksın," diye cevap verdi.

"Kaptanın geri dönerken getirdiği şey, altı aylık bir bebeğin çok gerçekçi bir tasviri olan bir mum bebekti. Bunun, XVI. Louis ve Marie Antoinette'in zavallı talihsiz oğlu olan Fransa Veliahtının mum kalıbı olduğunu söyledi; bunu bir manastırda bulduğunu ve bunun için o kadar büyük bir miktar para ödediğini söyledi ki, eşine bile ne kadar büyük olduğunu asla kimseye söylemedi."

"Ama artık, bu geç saatte, kesinlikle mevcut değil mi?" diye sordu Bayan Dinsmore, kocası anlatısına ara verdiğinde.

"Böyle bir şeye sahip olanlar tarafından yapıldığı iddia ediliyor ve sanırım doğruyu söylüyorlar. Her zaman büyük bir merak olarak aşırı özenle
saklanmıştır.

"Babasının kendisine verdiği küçük kız büyüdü,
ama uzun yıllar önce ölmüştür. Ölümünden kısa bir süre önce bunu bir
arkadaşa verdi ve kırk yıldan fazla bir süredir o ailede."

"Ve sergileniyor mu, baba?" diye sordu Elsie.

"Sadece bir arkadaşı aracılığıyla hanımefendiyle tanışma şansına sahip olanlar için; anladığım kadarıyla; ama fotoğrafları
çekildi ve mağazalarda satışta."

"Ah, umarım görebiliriz!" diye haykırdı Lulu hevesle.

"Benim açımdan, bir şekilde başaracağım," dedi Betty.

"O zavallı talihsiz çocuğun gerçek hikayesinin ne olduğunu ne kadar da bilmek isterdim," dedi Elsie düşünceli bir şekilde ve konuşurken iç çekerek.

"Bu da tıpkı Demir Maskeli Adam'ın hikayesi gibi, Kıyamet Günü'ne kadar asla tatmin edici bir şekilde
aydınlanamayacak bir gizem," diye belirtti babası.

"Ah, lütfen bize anlatın," diye bağırdı çocuklar hevesle koro halinde.

"Siz büyüklerin hepsinin Fransız Devrimi hakkında kesinlikle bir miktar bilgisi vardır, Louis XVI. ve güzel kraliçesi hayatlarını kaybetti mi?" dedi Bay Dinsmore, torunlarına bakarak; "ve
onlardan sonra iki çocuğun hayatta kaldığını unutmadılar - biri bazen
Louis XVII. olarak anılır, babasının tahttaki yasal halefi olarak ve bir de oğlandan büyük bir kız.

"Bu çocuklar, kraliyet ebeveynlerinin başlarının kesilmesinden sonra bir süre
zalim düşmanlarının elinde kaldılar. Kız sonunda
annesinin akrabalarına, Avusturya kraliyet ailesine geri verildi; ancak
gardiyan tarafından insanlık dışı muameleye uğrayan oğlanın, önce aşırı bedensel ve zihinsel bir zayıflığa
düştüğü için bu vahşice tacizin sonucu olarak öldüğü varsayıldı. "Bu hikaye (zavallı küçük veliahtın ölümü, yani maruz kaldığı zalimce muamele değil) başka biri tarafından çürütüldü; ve sanırım bu dünyada hangisinin gerçek hikaye olduğu asla kesinlik kazanamayacak.

"Veliaht 1785'te doğdu, anne ve babası 1793'te başları kesildi; bu yüzden
öldükleri zaman yaklaşık sekiz yaşında olmalıydı.

"1795'te, doğrudan Fransa'dan gelen bir Fransız erkek ve kadın, New York, Albany'de bir kız ve bir oğlanla birlikte belirdi; ikincisi yaklaşık dokuz yaşındaydı ve bedenen ve zihnen zayıftı.

"Kadının ayrıca, Marie Antoinette'e ait olduğunu söylediği bir dizi giysisi vardı ve bunları ona darağacında vermişti.

"Aynı yıl iki Fransız Ticonderoga'ya geldi, o civardaki Kızılderilileri ziyaret etti ve onlarla birlikte Albany'de görülen çocuk gibi bir çocuğu yerleştirdi - aynı yaşta, zihin ve beden durumunda, vb.

"Williams adında bir İrokua şefi tarafından evlat edinildi ve ona Eleazer Williams adı verildi.

"Yavaş yavaş sağlığına kavuştu ve sonunda göle ani bir düşüşün şoku hafızasını o kadar geri getirdi ki Fransa saraylarındaki erken yaşamındaki bazı sahneleri hatırladı. Hatırladığı bir şey, 'mamma' diye hitap ettiği zengin giyimli bir kadınla birlikte olmasıydı.

"Bir süre sonra - tam tarihi hatırlayamıyorum - New Orleans'ta bir Fransız öldü (adı Beranger'di) ve ölüm döşeğinde veliaht prensi bu ülkeye getirdiğini ve onu Kuzey New York'taki Kızılderililerle birlikte yerleştirdiğini itiraf etti. Oğlanın korunması için gizlilik yemini ettiğini, ancak gerçeği itiraf etmeden ölemeyeceğini söyledi."

"Fransa'daki veliahtın ölümünün hikayesinin doğru olmadığını düşünmeye meyilliyim," diye belirtti Betty.

"Beranger'in itirafı merak uyandırmadı mı, büyükbaba?" diye sordu Zoe. "Ve
Eleazer Williams bunu duydu mu?"

"Sanırım her iki sorunuza da evet diyebilirim," diye cevapladı Bay Dinsmore.
"Eleazer'in hikayesi birkaç yıl önce gazetelerde yayınlandı ve kendisinin çok iyi bir Hristiyan adam, Kızılderililer arasında bir misyoner olarak
anlatıldığını hatırlıyorum; ayrıca 'Kayıp Prens: Eleazer Williams'ın Hayatı' başlığıyla kitap haline getirildi.

"Eleazer, 1848'de Buffalo'dan gelen bir vapurda, kendisine XVI. Louis ve Marie Antoinette'in oğlu olduğunu söyleyen ve onu Fransa tahtına ilişkin
hakkını imzalamaya ikna etmeye çalışan Prens de Joinville ile bir görüşme yaptığını ve kendisinin bunu
yapmayı reddettiğini kendisi belirtti.

"Yayınladığı bildiride, Prens'in bu iletişimi
yaptığını inkar etmeyeceğini düşündüğünü söyledi. Ancak Prens bunu reddetti, ancak görüşmenin
gerçekleştiğini kabul etti."

"Eleazer hiç tahtı ele geçirmeye çalıştı mı, büyükbaba?" diye sordu Max.

"Hayır, iddiasını asla ileri sürmedi; ve Fransa Kralı olarak olacağından daha fazla, belirsiz bir Kızılderili misyoneri olarak mutlu olduğunu söyleyebilirim. Yetmiş yaşında öldü."

"Zavallı Marie Antoinette!" diye iç çekti Elsie; "Hikayesini gözyaşlarım olmadan hiç okuyamadım ve onun üzüntüleri ve acıları düşüncesi bile
yüreğimi sızlatıyor."

"Sanırım hiç okumadım," dedi Zoe, "ama genel olarak ne olduğunu
biliyorum."

"Ion'da Abbott'ın onun hayatı var," dedi Elsie. "Eve gittiğimizde sana
getireceğim."

Harold pencereye doğru yürüdü. "Şimdi çok az yağmur yağıyor, eğer yağıyorsa," dedi, "ve deniz çok öfkeli olmalı; Hadi gidelim ve
bir bakalım"

"Ah, evet, gidelim!" diye bağırdı Betty ayağa fırlayarak; "ama korkarım
en güzel kısmını kaçırdık, çünkü rüzgar bir saat önce olduğu kadar
şiddetli esmiyor."

"Cesaretini kaybetme," dedi Kaptan Raymond, şakacı bir şekilde; "dalgalar
rüzgar dindikten sonra her zamankinden daha yüksek oluyor."

"Ah, baba, ben de gidebilir miyim?" dedi Grace yalvaran bir tonda.

"Evet; su geçirmez pelerinini ve galoşlarını giyersen kısa bir süre dışarıda kalmanın sana bir zararı olmaz," diye cevapladı hoşgörülü baba. "Lulu,
seninkiler olmadan gitme. "

Herkes manzarayı görmek için can atıyordu; aceleyle bir hazırlık anı yaşandı,
ve dışarı çıkıp kulübelerinin arkasındaki yüksek kıyının kenarında durdular,
çoğu için yeni ve korkunç görünümüyle denize baktılar; kıyıdan ufka kadar kaynayan,
kaynayan suların oluşturduğu tek bir kütleydi; uzakta, devasa dalgalar büyük köpüklü cephelerini
kaldırdılar ve kıyıya doğru öfkeyle koştular,
birbirlerini hızla
kovaladılar, ta ki muazzam bir gürültü ve kükremeyle
sahilde kırılıncaya kadar, sağanak yağmurlar göndererek ve rüzgarın kumun üzerine
sürüklediği büyük köpük parçaları
bırakarak; ve her biri geri çekilirken, anında bir diğeri ve bir diğeri tarafından kesintisiz,
sonsuz bir şekilde takip edildi.

'Sconset'in yarım mil veya daha fazla güneyinde, rüzgar ve gelgitin ara sıra karşı karşıya gelerek
şiddetli bir dalgalar, seyretmek için epeyce çaba sarf etmeye değer bir manzara.

"Rüzgar ve gelgit akıntıları kıyıya vuruyor," diye belirtti kaptan hemen. "Hadi plaja inelim ve çatışmanın
en iyi manzarasını görelim."

"Baba, biz de gidebilir miyiz?" diye sordu Lulu, yaşlılar aceleyle plaja giden
merdivene doğru hareket ederken; "ah, lütfen gidelim!"

Grace konuşmadı, ama gözleri onunkilere doğru kalktı, Lulu'nun dili kadar içtenlikle yalvardı. Bir an tereddüt etti, sonra eğildi, Grace'i
kollarına aldı ve Lulu'ya, "Evet, gel; senin bunu kaçırmana
izin vermem için çok görkemli bir manzara," diyerek diğerlerinin peşinden koştu.

Violet geri kalanıyla birlikte dışarı çıkmamıştı, o sırada dikkati bebeğiyle meşguldü ve çocukları içeri aldıktan sonra ona
daha sonra manzarayı gösterecekti.

Islak kumların üzerinden geçtiler - Bay Dinsmore ve karısı, Edward ve eşi, Betty Harold'ın kolundan tutuyordu, Rose ve Walter Herbert ve Bob'un yardımıyla.

Max Raymond'un büyük memnuniyetine ve ona hizmet etmekten ve her şekilde ona bakmaktan çok hoşlanan oğulları için biraz rahatsızlığa,
Elsie onu arkadaşı ve refakatçisi olarak seçmişti ve Lulu ile birlikte diğerlerinin ardından ve en arkada kalan kaptan ve Grace'in hemen önünde hızla ilerlediler.

Sörfün gürültüsü herhangi bir sohbet girişimini engelledi, ancak ara sıra küçük bir çığlık duyuluyordu, alaydaki kadınlardan birinin kahkahasıyla sonlanıyordu, çünkü bir dalganın kenarı tarafından geçiliyorlardı ve ayakkabıları köpükle doluydu, etekleri köpükle ıslanmıştı. Çok ciddi bir konu değildi, çünkü herkes bundan önce öğrenmişti, çünkü tuzlu su üşütmezdi. Çatışmanın en iyi görülebileceği noktaya vardıklarında, uzun süre orada durup manzaranın muhteşem ihtişamı karşısında hayrete düşmüş ve büyülenmiş bir şekilde bakıyorlardı. Bunu en iyi şekilde, benden çok daha yetenekli bir yazar arkadaşımın sözleriyle anlatabilirim.

"Şurada kıyıya doğru büyük bir dalga geliyor, tüm kardeşlerinin üzerinde yükseliyor.
Bir yarış atı kadar hızlı, büyük bir gemi kadar zarif bir şekilde,
tam üzerimize doğru geliyor. 'The Rips'e çarpıyor ve orada kendisi de başka bir yönden yaklaşan bir dalga tarafından vuruluyor. İkisi ilerlemelerinde birleşiyor ve
birbirlerine çarpıyorlar - iki öfkeli dev gibi birbirlerine sarılıyorlar, her biri diğerinin omzuna binmeye ve
ağır gövdesiyle rakibini ezmeye çalışıyor.
Sanki hızlı bir şekilde,
daha da yükseğe, çılgınca bir mücadele içinde tırmanıyorlar, ta ki güçleri tükenene kadar; tepeleri titriyor, titriyor ve tek bir büyük beyaz, parlak köpük kütlesine dönüşüyor; ve birleşik dalganın tüm gövdesi, güçlü bir sıçramayla, kıyıya doğru fırlıyor ve bir sele dönüşüyor
kaynayan suların--kendi öfkesinde ezilerek ölmüş.

"Sığlığın her yerinde dalgalar sivri uçlarda, volkanik noktalarda,
dikitler kadar keskin ve bu şekilde her olası yönde oradan oraya koşuyor, eşit öfke ve büyüklükteki diğerleriyle çarpışıyor ve çarpışıyor--vahşi ve sarhoş dalgaların tam bir karnavalı;
sular devasa beyaz kütleler halinde yukarı doğru fırlıyor. Bazen daha
nazik bir şekilde birleşirler ve kıyıya paralel olarak görkemli ve zarif bir şekilde birlikte
sürünürler; ve mağaramsı oyuklar kıyıdan öyle uzanır ki
denizin çukuruna baktığınızda
ne kadar korkunç bir derinlik olduğunu fark edersiniz. Bu arada kükreme korkunçtur. Büyük bir
şelalenin kükremesi gibi sersemlersiniz. 'The Rips'teki suların vahşi şenliğinin çok ötesinden gelen alışılmadık büyüklükte bir dalga görürsünüz.
Sanki taze ve kavgaya hevesliymiş gibi
arenaya sıçrar, kendisi gibi bir
Bacchanal'ı kavrar ve iki yükselen sel hızla kıyıya doğru
atar. Yaklaşan bir yıkım gibi görünen şeyden kaçmak için içgüdüsel olarak geriye doğru koşarsınız. Çok büyük ihtimalle etrafınıza bir köpük tabakası çarpmıştır, ayakkabı derinliğinde, ama güvendesinizdir--sadece köpük aciz bir öfkeyle
tıslar. Denizin sınırları vardır; 'Buraya kadar geleceksin, ama
daha fazla değil.'"[A]

[Dipnot A: A. Judd Northrup, "Sconset Cottage Life"ta.]

BÖLÜM VI.

O asabi, somurtkan, inatçı,
Gururlu, itaatsiz, inatçı, görev duygusundan yoksun;
Ne benim çocuğum olduğunu düşünüyor,
Ne de sanki babasıymışım gibi benden korkuyor.

--_Shakespeare_.

Fırtınanın ardından bir iki gün parlak, esintili hava geldi ve
başka bir "squantum" için düzenleme yapıldı; öncekinden daha gösterişli bir olay olacaktı, diğer yaz ziyaretçileri grubumuza katılacaktı; ve bunun için farklı bir yer seçilmişti.

Violet'in talimatıyla hizmetçi, bir önceki gece iki küçük kızın pikniğe giyeceği elbiseleri hazırlamıştı ve
kahvaltı masasına çoktan giyinmiş olarak geldiler onlar; çünkü başlangıç
yemeğin bitmesinden kısa bir süre sonra yapılacaktı.

Elbiselerin kumaşı iyiydi, düzgünce oturuyorlardı ve
güzelce kesilmişlerdi, ancak renkleri biraz koyuydu ve yüksek yakaları ve uzun
kolları vardı; tamamen duruma uygundu ve yakışıksız olmaktan uzaktı;
aslında, kaptan her iki yanında oturan iki zarif küçük figüre
baktığında, görünüşlerinin çekiciliğine karşı babacan bir gururun
yükseldiğini hissetti.

Ve hatta titiz, hoşnutsuz Lulu bile annesinin onun için yaptığı seçimden yeterince memnundu, ta ki masadan kalkıp arabaların görünürde olup olmadığını görmek için bir anlığına sokağa
koşunca, kendi yaşlarında, çok neşeli bir şekilde ince beyaz tarletan ve pembe kurdeleler giymiş,
"Günaydın, Sadie," dedi Lulu. "'Skuantum' için ne güzel bir gün, değil mi?"

"Evet; ve başlamanın tam zamanı ve sen henüz giyinmedin, değil mi?"
kendi neşeli tüylerinden Lulu'nun daha sade kıyafetine hafifçe alaycı bir şekilde baktı.

İkincisi kızardı ama cevap vermedi. "Henüz arabalardan hiçbir şey göremiyorum," dedi sadece; sonra ailelerinin oturduğu kulübeye
dalıp, sandığına koştu ve açtı, aceleyle içinden beyaz bir muslin, mercan kurdeleler ve kuşak çıkardı ve baş döndürücü bir hızla sade elbisesini
çıkarıp giydi.

Anne babasını, erkek ve kız kardeşini ve kendisini "skuantum" alanına
taşıyacak olan arabanın varışında beklenmedik bir gecikme olmasaydı zamanı olmayacaktı.

Aslında, kaptan karısını araca bindirirken, neredeyse son anda dışarı fırladı.

Max, dış kapıya ulaşmadan önce onunla karşılaştı. "Lu, Mamma Vi diyor ki
geri dönmeden önce bir dürüye ihtiyacın olacak; muhtemelen gideceksin ve sen de
bir tane getirmelisin."

"Benim böyle bir şeye ihtiyacım olmayacak! Ve bununla uğraşmayacağım!" diye bağırdı Lulu, öfkeli ve sabırsız bir tonla, konuşurken girişe doğru aceleyle ilerledi.

"Vay canına! Kendine ne yaptın?" diye haykırdı Max, aniden kıyafet değişikliğini fark ederken, kapıda duran Grace, aynı anda "Neden, Lulu--" diye haykırarak onlara doğru döndü ve sonra kız kardeşinin küstahlığına hayret ederek sözünü kesti. "Susun, ikiniz de! Sessiz kalamaz mısınız?" diye çıkıştı Lulu, birinden diğerine dönerek; sonra babasının uzun boyu kapı girişini kararttığında,
ve yüzüne bir bakış attığında çok ciddi ve sert olduğunu gördüğünde, utanarak geri çekildi, annesinin mesajına verdiği küstahça cevabı duyduğuna dair ani kanaatle
korktu ve belki de elbisesindeki değişikliği fark etti.

Bir an sessizce ona baktı, o da utanç ve korkuyla başını eğdi; sonra ciddi bir hoşnutsuzluk tonuyla konuştu, "Bugün evde kalacaksın, Lulu; saygısız, itaatsiz çocuklara yerimiz yok--"

"Baba," diye yarı yalvarırcasına, yarı öfkeyle sözünü kesti, "sana karşı itaatsiz veya saygısız olmadım."

"Aynı şey," dedi; "Annenize itaatkar ve saygılı olmanızı istiyorum; ve ona karşı küstahlık, ne zaman öğrenirsem asla izin vermeyeceğim veya cezalandırmaktan kaçınmayacağım bir şey. Sizi beklenen bir zevkten mahrum bıraktığım için üzgünüm, tekrar ediyorum, evde kalmalısınız; ve hemen odanıza gidip bugün giymenizi söylediği elbiseyi giymelisiniz." 

Böyle diyerek Grace'in elini tuttu ve onu arabaya götürdü, Max Lulu'nun çok hayal kırıklığına uğramış yüzüne pişmanlıkla baktıktan sonra onu takip etti. 

Grace, babası onu kaldırırken onun boynuna sarıldı ve kız kardeşi için yalvardı. "Ah, baba, lütfen bırak onu; uzun zamandır yaramazlık yapmıyor ve eminim ki üzgündür ve iyi olacaktır." 

"Şşş, şşş, canım!" dedi, gözlerinden yaşları silerek, sonra onu Violet'in yanına koydu. 

"Ne oldu?" ikincisine endişeyle sordu; "Gracie iyi hissetmiyor mu?"

"Önemli değil, aşkım," diye cevapladı kaptan, neşeli bir ton takınarak;
"Lulu'nun beni kızdırması dışında bir sorun yok ve ona bugün bizimle gelemeyeceğini söyledim."

"Ah, üzgünüm!" dedi Violet, gerçekten acı çekiyormuş gibi görünerek; "hepimiz onu özleyeceğiz. Levis, eğer onu affedebilirsen çok mutlu olurum, çünkü--"

"Hayır, sorma," dedi aceleyle; ekledi, yalvarırcasına bakan masmavi gözlere ateşli bir şefkatle; "Sana hayır demeye dayanamıyorum, canım, ama suçluya ceza verdim ve bu cezayı geri alamam."

Araba uzaklaştı; diğerleri çoktan gitmişti ve Lulu evde yalnız kalmıştı, geride kalan tek hizmetçi çoktan sahile doğru
dolaşmıştı.

"İşte!" Lulu, ayağını tutkuyla yere vurarak, sonra
bir sandalyeye çökerek, "Bence çok kötü! Annem olacak kadar yaşlı değil,
ve onu bir tane olarak almayacağım; ona aldırmayacağım! Babamın onunla evlenmesi
gerekmiyordu. Artık başka kimseyi umursamıyor ve beni ondan daha çok sevmesi gerekir; çünkü o ona hiç benzemiyor,
bense onun kendi çocuğuyum.

"Ve onu memnun etmek için eski püskü, yaşlı kadın elbiseleri giymeyeceğim,
benim bedenimde olan ve en iyi kıyafetlerini giymiş diğer kızlarla birlikte. Bu şekilde utanmaktansa evde kalmayı tercih ederim ve keşke ona bunu söyleseydim."

O kadar asi bir ruh halindeydi ki, babasının emrine uyarak hemen elbisesini değiştirmek yerine, hemen sandalyesinden kalktı, ön kapıdan çıktı ve köy sokaklarında şık bir şekilde dolaşırken kendi kendine, "İnsanlara giyecek düzgün kıyafetlerim olduğunu göstereceğim." dedi.

Bir süre sonra geri döndüğünde, Betty Johnson'ı elinde kağıt kaplı bir romanla bir koltukta boylu boyunca uzanmış halde bulduğunda çok şaşırdı.

"Neden, Betty!" diye haykırdı, "burada mısın? Senin geri kalanlarla birlikte 'skuantuma' gittiğini sanıyordum."

"Majesteleri hakkında düşündüğüm şey tam da buydu," diye karşılık verdi Betty,
kitabından başını kaldırıp gülerek. "Kitabımın ve banyonun tadını çıkarmak için evde kaldım. Seni ne alıkoydu?"

"Baba," diye cevapladı Lulu kaşlarını çatarak; "beni bırakmadı."

"Çünkü o elbiseyi giydin sanırım," diye güldü Betty. "Eh, pek uygun değil, bu bir gerçek. Ama kaptanın bu tür konularda
bu kadar uzman olduğunu bilmiyordum."

"O değil! Mamma Vi olmasa ne bilir ne de umursar," diye patladı Lulu şiddetle. "Ve benim elbisem hakkında
da dikte etmek de onun işi değil. Kendim yargılayıp karar verecek kadar yaşlıyım."

"Gerçekten, bu kadar bilge birinin
dikteye boyun eğmek zorunda kalması çok yazık," diye gözlemledi Betty sinir bozucu bir ironiyle.

Lulu, işkencecisinin görmemiş gibi yaptığı öfkeli bakışına karşılık verdi,
sonra bitişik odaya yürüdü, babasının elbiseyle ilgili emirlerine geç itaat etti.

"Bu sabah içeri girecek misin?" diye sordu Betty, Lulu küçük salona döndüğünde.

"Bilmiyorum; babam bunu yapıp yapamayacağımı söylemedi."

"O zaman şüphe avantajını kullanmalı ve bu konuda kendi eğilimimi takip etmeliyim. Şimdi saat on; banyo saati on bir; o zamana kadar kitabımı bitirmiş olacağım ve istersen birlikte içeri girelim."

"Bakalım," dedi Lulu uzaklaşırken.

Plaja indi ve dalgaları ve insanları izleyerek ve kumda kazarak rahatça bir saat geçirdi. Diğerlerinin hamamlara gittiğini görünce geçici evine geri döndü.

Betty içeri girdiğinde kitabını bir kenara fırlatıyordu. "Demek buradasın!" dedi esneyerek ve gerinerek. "İçeri mi giriyorsun?"

"Evet; Eğer babam öfkeliyse ona, eğer yapmamı
istemiyorsa beni yasaklaması gerektiğini söylerim."

Mayolarını giydiler ve kalabalıkla birlikte içeri girdiler; ancak
hiçbir aksilik yaşamamış ve sağ salim dışarı çıkmış olsalar da, Lulu
nedense banyosunun her zamanki kadar keyifli olmadığını fark etti.

Betty ile birlikte, ailenin sık sık yemek yediği otelde akşam yemeği yediler, sonra sahile doğru yürüdüler ve
bir tente altındaki bir banka oturdular.

Bir süre sonra Betty yürüyüşe çıkmayı teklif etti.

"Nereye?" diye sordu Lulu.

"Sankaty Deniz Feneri'ne."

"Tamam, katılıyorum; güzel bir yürüyüş; denizin her tarafını
görebilirsiniz," dedi Lulu ayağa kalkarak. Ancak aniden aklına bir düşünce geldi; durakladı ve tereddüt etti.

"Ne oldu?" diye sordu Betty.

"Hiçbir şey; sadece babam bana bugün evde kalmamı söyledi."

"Ah, saçmalık! Ne küçük bir kaz!" diye haykırdı Betty; "elbette bu
sadece 'squantum'a gitmeyeceğin anlamına geliyordu; o yüzden gelin."

Lulu babasının gerçekten de sadece bunu kastettiğinden emin değildi, ama
yürüyüş yapmak istiyordu, bu yüzden ikna edilmesine izin verdi ve yola koyuldular.

Betty okulda vahşi, kontrol edilemez bir kızdı,
kurallara karşı küçümseme ve cüretkar "tarla kuşları" ile övünüyordu. Bu konuda ilerleme kaydetmemişti ve vahşi şakalarından ve
bazen gerçekten utanç verici
şakalarından
utanmaktan çok uzaktı, onları tarif etmeyi severdi ve Lulu'da derinden ilgili bir dinleyici bulmaktan
çok memnundu.

Böylece, uçurum boyunca Sankaty'ye doğru yavaşça yürürken kendilerini eğlendirdiler.

Oraya vardıklarında, girişin yakınında birkaç araba duruyordu, kulede birkaç ziyaretçi vardı ve diğerleri
sıralarını bekliyorlardı.

"Biz de yukarı çıkalım," dedi Betty küçük arkadaşına; "bugünkü manzara, daha önce burada olduğumuzdan daha güzel olmalı, çünkü
atmosfer daha net."

"Korkarım babam bunu istemezdi," diye itiraz etti Lulu; "geçen sefer bana bakması için ona ihtiyacım olduğunu düşünmüş gibiydi," diye ekledi, sanki kendisi gibi yaşlı ve bilge birinin böyle bir korumaya ihtiyaç duyması
çok saçmaymış gibi gülerek.

"Pooh!" dedi Betty, "bebek olma; ben kendime ve sana
da bakabilirim. Gel, ben de dışarı çıkıp dolaşıyorum; ve seni de aynısını yapmaya
cesaret ediyorum."

Zavallı gururlu Lulu, birileri onları yapmaya
cesaret ederse yanlış veya akılsızca bir şey yapmayı reddetmeye
yeterince cesur olmayan aptal insanlardan biriydi.

"Hiç korkmuyorum, Bayan Johnson; bunu düşünmenize gerek yok," dedi, dizginleyerek; "ve kendime bakabilirim. Gideceğim. "

"Hadi o zaman; o beyefendinin hemen arkasından gideceğiz ve bekçi
yalnız olduğumuzu
sanmayacak," diye karşılık verdi Betty, yolu göstererek.

Lulu, babasının elinin yardımı olmadan dik merdivenleri tırmanmanın çok zor olduğunu
gördü ve zirveye nefes nefese ulaştı.

Betty de soluk soluğaydı. Ama hemen toparlandılar. Betty, merdivenlerden yukarı çıkan beyefendinin hemen arkasından dışarı çıktı ve Lulu, tehlikeli girişimden yeterince korkmuş olmasına rağmen, buna
eşit olduğunu kanıtlamaya kararlı bir şekilde hemen arkasından tırmandı.

Ama daha birkaç adım atmıştı ki, aniden esen bir rüzgar
eteklerini yakaladı ve neredeyse ayaklarını yerden kesti.

Hem o hem de Betty korku dolu bir çığlık attı ve aynı anda
Lulu, arkadan yakalandığını ve zorla geri ve
az önce çıktığı pencerenin içine sürüklendiğini hissetti.

Korkmuş bir şekilde yukarı baktığında bakışları bir yabancının yüzüyle karşılaştı. gözler.

"Çocuk," dedi, "bu kıl payı bir kurtuluştu; bir daha deneme.
Annen, baban veya velilerin nerede ki, seninle ilgilenecek kimse olmadan
dışarı çıkmana izin verildi?"

Lulu kızardı ve sessizce başını eğdi. Onu olabildiğince hızlı bir şekilde
takip eden Betty, cömertçe tüm suçu kendi üzerine aldı.

"Onu azarlamayın, efendim," dedi; "hepsi benim suçumdu. Onu
ebeveynlerinin bilgisi olmadan buraya getirdim ve dışarı çıkmaya
cesaret ettim."

"Yaptın mı?" diye haykırdı, genç kıza sert bir bakış atarak (o
sert bakışlı orta yaşlı bir adamdı). "Ya onu yakalamak için yeterince yakın olmasaydım ve o büyük yükseklikten yere
düşmüş olsaydı--sen ne hissederdin?"

"Yaşadığım sürece kendimi asla affedemezdim ya da bir daha mutlu an yaşayamazdım," dedi Betty, yarı titrek bir tonla, "Onu kurtardığınız için size asla yeterince teşekkür edemem, efendim," diye ekledi, sıcak bir şekilde.

"Hayır, ben de," dedi bekçi. "Onu dışarı
çıkarttığım için kendimi her zaman suçlu hissederdim; ama siz hemen arkanızdaydınız, beyefendi ve
önceki diğer beyefendi ve hepinizin aynı parti olduğunu düşündüm ve
elbette küçük kıza bakacağınızı düşündüm."

"Oldukça şiddetli bir şok geçirdi," diye belirtti beyefendi, tekrar
çok solgun ve yaprak gibi titreyen Lulu'ya bakarak. "Bekleseniz iyi olur ve merdivenlerden aşağı inmenize yardım edeyim. Birkaç dakika içinde hazır olacağım."

Betty ona teşekkür etti ve bekleyeceklerini söyledi.

Bunu yaparken Lulu ile şakalaşmaya ve gülmeye çalıştı; ama küçük kız böyle şeyler için hiç havasında değildi; az önce kaçtığı tehlikeyi düşününce kendini hasta ve başı dönüyordu. Betty'nin sözlerine hiçbir
cevap vermedi ve hatta onları duymuyor gibiydi.

Merdivenlerden aşağı doğru nazik yabancı tarafından yardım edilirken oldukça sessizdi, ama ayrılırken ona nazikçe teşekkür etti.

"Yürekten hoş geldin," dedi; "ama tavsiyemi dinlersen
bir daha asla gereksiz yere böyle bir tehlikeye girmeyeceksin."

Bunun üzerine onunla el sıkıştı, Betty'ye eğildi ve uzaklaştı.

"İçeri girip biraz dinlenir misin, Lu?" diye sordu Betty.

"Hayır, teşekkür ederim; yorgun değilim; ve denizin yakınında olmayı tercih ederim. Bana hikayelerinden bir tane daha anlat, olmaz mı? Düşmeye ne kadar yaklaştığımı unutmama yardım etmek için."

Betty iyi huylu bir şekilde itaat etti, ancak Lulu'nun daha önce olduğundan daha az ilgili bir dinleyici olduğunu gördü.

"Skuantum" grubu geç döndü ve geldiklerinde Betty
ve Lulu yataktaydı; ancak Lulu'nun yattığı oda ile salon veya kayıtsızca adlandırıldığı şekliyle oturma odası arasındaki kapı aralıktı
ve orada konuşulan her şeyi duyabiliyordu.

"Lulu nerede?" diye sordu babası geride bırakılan hizmetçiye.

"Yatağa gitti, efendim," diye cevap verdi.

Sonra kaptan oda kapısına doğru yürüdü, kapıyı daha da açtı ve
yatak başına geldi.

Lulu uyuyormuş gibi yaptı, gözlerini sıkıca kapalı tuttu, ancak sürekli olarak orada durduğunu ve ona baktığını hissediyordu. Hafifçe içini çekti, arkasını döndü ve odadan çıktı; sonra yüzünü yastıklara gömdü ve yumuşak ama oldukça acı bir şekilde ağladı.

"Belki beni öperdi," dedi kendi kendine; "eğer beni evlenmeden önce olduğu kadar
sevseydi yapardı."

Sonra iç çekişi yüreğinde yankılandı ve
kötü davranışının onu hem üzdüğü hem de rahatsız ettiği düşüncesi yüzünden pişmanlık duydu.

Ve o gün yokluğunda onun isteklerini ve emirlerini nasıl
göz ardı ettiğini bilseydi ne kadar daha fazla üzülür ve rahatsız olurdu!

Ve yakında tekrar uzaklara, belki de dünyanın öbür ucuna; tehlikeli derinliklerden ve belki de vahşilerden, gemisinin değdiği o uzak yerlerden bazılarında tehlike altında olacaktı; ve
bu yüzden ayrılık bu dünyada yıllarca veya sonsuza dek sürebilirdi; ve eğer
kendisine itiraf etmekten kendini alamadığı kötü kız olmaya devam ederse, başka bir hayatta Hristiyan babasıyla birlikte olmayı nasıl umabilirdi? Onun bir Hristiyan olduğundan hiç şüphesi yoktu; günlük yürüyüşünden ve sohbetinden belliydi; ve kendisinin de olmadığından da aynı şekilde emindi.

Ve ona karşı her zaman ne kadar nazik, şefkatli bir baba olmuştu; bunu düşündükçe daha da pişman oluyordu; ve eğer o anda yanında olsaydı, kesinlikle günün tüm yanlışlarını itiraf eder ve af dilerdi.

Ama muhtemelen şimdi yataktaydı; evde her şey karanlık ve sessizlikti; bu yüzden hareketsiz yattı ve hemen tüm can sıkıcı düşünceleri
sağlıklı, ferahlatıcı bir uykuda unuttu.

Tekrar uyandığında sabah güneşi parlak bir şekilde parlıyordu ve ruh hali
değişmişti.

Önceki günkü hatalar önemsiz şeylerdi ve gidip bunları babasına itiraf etmek gerçekten çok saçma olurdu;
sanıyordu, hatta oldukça emindi ki, eğer onu cezalandırdığı hata için biraz üzüntü duyduğunu
kabul ederse daha çok memnun olurdu; ama bunu yapma düşüncesi bile gururunu öylesine üzüyordu ki
inatla böyle bir şey
yapmamaya kararlıydı.

Giyinirken her şeyi düşünüyordu ve kendisinin yaramaz bir çocuk değil de çok kötü muamele görmüş bir çocuk olduğuna inanmaya çalışıyordu.
Böylesine önemsiz bir hata için azarlanıp geride bırakılmış olması yakıcı bir utançtı; ama "baba" ve diğer herkesin umursamadığını görmesine izin verecekti; nasıl bir zaman geçirdikleri hakkında tek bir kelime bile sormayacaktı (umarım çok güzel geçmemiştir); ve o da babasına,
onun okşamaları ve sevgi dolu ifadeleri olmadan da gayet iyi idare edebileceğini gösterecekti.

Pencereden baktığında, onu kulübenin
arka tarafında gördü; ama tuvaleti artık bitmiş olmasına rağmen, her zamanki gibi,
elini onun elinin içine koymak için dışarı koşmadı ve mutlu bir
günaydın ile yüzünü bir öpücük için kaldırdı.

Sessizce köy sokağına bakarak kapının önüne gitti ve
Grace'in, annelerinin hizmetçisi Agnes'in küçük bir
yardımıyla
giyindiği odanın penceresine göz attı.

"Ah, Lu, günaydın," diye bağırdı küçük kız. "Dün bizimle 'squantum'da olmadığın için çok üzgünüm; çok güzel
zaman geçirdik; sadece seni çok özledim."

"Seni üzen şey boşa gitti, Grace," diye karşılık verdi Lulu, görkemli bir tavırla. "Evde
çok keyifli vakit geçirdim."

"Dar, bitirdin, Bayan Gracie," dedi Agnes, odadan çıkmak için dönerek; sonra giderken kendi kendine güldü, "Bayan Lu, o büyük havalarıyla kimseyi almadığını düşünmesine gerek yok; sanırım, kaptan ona geride kalması gerektiğini söylemediği için gitmekten çok memnundu."

Grace dışarı koştu ve kapıda kız kardeşine katıldı. "Ah, Lu, bizimle olsaydın çok eğlenirdin," dedi, ona sarılarak. "Ama bu sabah bir gezintiye çıkacağız. Kahvaltı biter bitmez yola çıkacağız ve ancak banyoya yetişebilmek için geri döneceğiz; ve baban istersen senin de gidebileceğini ve iyi bir kız olduğunu söylüyor; ve sen--"

"İstemiyorum," dedi Lulu, soğuk ve kırgın bir tavırla. "Sahilde tek başıma olmayı seviyorum; dün çok eğlendim ve bugün de eğleneceğim; kimsenin arkadaşlığına ihtiyacım yok."

Konuşurken vicdanı sızladı ve ona sahilde yalnız geçirdiği günün çok azını
hatırlattı.

Grace, garip ruh hali karşısında şaşkınlıkla ona kocaman açılmış gözlerle baktı; ancak babalarının evin içinde ayak seslerini duyunca
arkasını döndü ve onunla buluşmak ve sabah öpücüğünü almak için koştu.

"Kız kardeşin nerede?" diye sordu, öpücüğü verdikten sonra.

"Küçük uyuyor, baba," diye neşeyle cevapladı; "Diğeri
oradaki kapıda."

Gülümsedi. "İçeri girmesini söyle," dedi; "dua edeceğiz."

Lulu çağrıya uydu, ancak babasına
bakış bile etmeden kapının yanına oturdu.

Kısa ayin bittiğinde Grace onun dizinin üzerine oturdu ve
Max onun yanında durdu, hem gülüyor hem de neşeyle konuşuyordu; ama
Lulu olduğu yerde oturdu, somurtkan bir sessizlikle sokağa bakıyordu.

Sonunda, konuşmada bir duraklama sırasında, kaptan nazik bir tonda,
"Küçük kızlarımdan biri bana günaydın demeyi unutmuş gibi görünüyor," dedi.

"Günaydın, baba," diye mırıldandı Lulu, suratı hâlâ başka tarafa dönükken.

"Günaydın, Lucilla," dedi; ve ses tonundan ve tam adını kullanmasından, onun davranışlarından hiç de memnun olmadığını anladı.

O anda kahvaltıya çağrıldılar.

Lulu diğerlerinin yanına oturdu ve sessizce yemeğini yedi,
gözlerini tabağından zorlukla kaldırarak, diğer herkes neşeli sohbetle doluydu.

Masadan ayrıldıklarında kapıda bir araba vardı.

"Hadi çocuklar," dedi kaptan, "böylece banyo saatinden önce uzun bir yolculuk için zamanımız olur."

Max ve Grace itaat etmek için hemen harekete geçtiler, ancak Lulu kıpırdamadı.

"Sana konuştum, Lulu, diğerlerine de," dedi babası, her zamanki nazik
tonuyla; "istersen bizimle gelebilirsin."

"Önemsemiyorum, baba," diye cevapladı, arkasını dönerek.

"Tamam, seni zorlamayacağım; istediğin gibi yapabilirsin," diye karşılık verdi. "Eğer istersen evde kal. İstersen sahile gidebilirsin, ama başka yere değil."

"Evet, efendim," diye mırıldandı ve odadan çıktı, yarı korkmuş bir şekilde, bir önceki gün nerede olduğunu bilip bilmediğini veya şüphelenip şüphelenmediğini merak etti.

Aslında, ikisini de bilmiyordu; Lulu'nun kendisinden daha itaatkar bir çocuk olduğuna inanıyordu ve tam olarak emrettiği gibi yapmadığından habersizdi.

Bu sefer o kadar itaatkardı ki plaj dışında hiçbir yere gitmedi, ancak orada dolaşırken kaba ve asi düşünceler ve duygular besliyordu; babasının onu diğer çocuklarından daha az sevdiğine ve onlara olduğundan daha sert olmaya meyilli olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu. Yüreğinin derinliklerinde böyle bir şeye inanmıyordu, ancak inandığını iddia ederek, o gün ve ertesi gün boyunca çirkin davranışlarına devam etti, çoğunlukla tek başına somurtuyordu; kendisine emredilen her şeyi yapıyordu, ancak somurtkan bir tavırla, kendisine bir şey söylenmedikçe nadiren konuşuyordu, babasıyla asla sevgiyle
takılmıyordu, her zamanki gibi, ama mümkün olduğunca ona yakın olmaktan
kaçınıyor gibiydi.

Onun bu kadar kötü bir huyuna boyun eğdiğini görmek onu derinden üzdü, ama bunu fark etmemiş gibi görünmenin en iyisi olduğunu düşündü. Ona açıkça kaçınmaya çalıştığı okşamaları sunmadı ve nadiren ona hitap etti; ama onunla konuştuğunda her zamanki nazik, babacan tonlarındaydı,
ve diğerlerine sağlanan her zevki paylaşmıyorsa bu onun kendi hatasıydı.

İkinci günün öğleden sonra, hepsi her zamanki gibi sahilde toplanmışlardı,
Sconset'e yeni gelmiş gibi görünen genç bir kız yaklaştı ve Betty'ye eski bir tanıdıkmış gibi yaklaştı.

"Anna Eastman, seni burada görmeyi kim beklerdi ki?" diye bağırdı
Betty, memnun bir şaşkınlıkla, yabancıya sarılmak için ayağa fırladı.

Sonra onu, eski bir okul arkadaşıymış gibi yakınlarda oturan Elsie, Violet ve Yüzbaşı Raymond ile tanıştırdı. "Ve adada olduğumu bilmiyor muydun?" diye sordu Bayan Eastman, tanışmalar bittiğinde Betty'ye gülerek.

"Hiçbir fikrim yoktu. Ne zaman geldin?"

"Birkaç gün oldu - geçen Pazartesi; ve bugün Cuma. Bu arada, seni Salı günü gördüm, ama sen beni görmedin."

"Nasıl ve nerede?" diye sordu Betty şaşkınlıkla, o günü nasıl geçirdiğini şu an hatırlamadan.

"Sankaty Deniz Feneri'nde; deniz fenerinin önündeki yeşil alanda bir arabadaydım ve seni ve oradaki küçük kızı (Lulu'ya doğru başını sallayarak) kulenin tepesine çıktığınızı gördüm; sonra bir rüzgar
esintisi çocuğun eteklerini aldı ve korkudan neredeyse çığlık attım, onun düşüp ezilerek ölmesini bekliyordum; ama biri onu kurtarmak için tam zamanında pencereden
geri çekti. Çok
korkmadın mı canım?" diye sordu, Lulu'ya hitap ederek.

"Elbette öyleydim," diye cevapladı Lulu kaba bir tonda; sonra ayağa kalktı ve
sahil boyunca ağır ağır yürüdü. "Neden anlattı bunu, iğrenç
şey!" diye mırıldandı kendi kendine; "Şimdi babam biliyor, peki bana ne söyleyecek ve yapacak?"

Ona bakmaya cesaret edememişti; eğer etseydi, yüzünün aniden solduğunu, sonra da sertlik ve acının karışımı bir ifadeye büründüğünü görürdü.

Hemen ayağa kalktı ve onu takip etti, ancak Lulu yanına ulaşana ve elini tuttuğunu hissedene kadar bunu anlamadı. Oturdu, onu da yanına oturttu.

"Seni duyduğum doğru mu, Lulu?" diye sordu.

"Evet, baba," diye cevapladı alçak, isteksiz bir tonda, konuşurken başını eğdi, çünkü yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu.

"Çocuklarımdan birinin bu kadar itaatsiz olacağını düşünmezdim," dedi,
acı dolu bir aksanla.

"Baba, Sankaty Deniz Feneri'ne gitmemem gerektiğini hiç söylemedin," diye mırıldandı.

"Sana gitmen için asla izin vermedim ve sana kesin olarak, bir kereden fazla,
açık izin olmadan evden uzak bir yere gitmemen gerektiğini söyledim. Ayrıca, seni deniz fenerine götürdüğümde söylenenlerden,
seninle ilgilenmek için
yanında olmadığım sürece, kuleye ve özellikle dışarı çıkmanı
istemeyeceğim konusunda emin olamadığın kesin. Ayrıca,
o sabah evden ayrılırken sana verdiğim emirler nelerdi?"

"Elbiselerimi hemen değiştirmemi ve evde kalmamı söyledin."

"İlk emre uydun mu?"

Lulu bir an sessiz kaldı; sonra babası belli ki bir cevap
beklerken, "Bir süre sonra elbisemi değiştirdim." diye mırıldandı.

"Bu itaat etmek değildi; sana hemen yapmanı söylemiştim," dedi sert bir tonla, "Bu arada ne yaptın?"

"Sana söylemek istemiyorum," diye mırıldandı.

"Yapmalısın; ve sana emrettiğim şeyi yapmak istemediğini söylemeyeceksin.
Ne yapıyordun?"

"Şehirde dolaşıyordun."

"Babanın iki emrini aynı anda çiğnedin. Sırada ne var? Bana gününü nasıl geçirdiğini tam olarak anlat."

"Hemen içeri girdim ve elbisemi değiştirdim; sonra banyo saatine kadar plaja gittim; sonra Betty ve ben birlikte içeri girdik; sonra otelde akşam yemeğimizi yedik ve kısa bir süre plaja geri döndük; sonra Sankaty'ye gittik."

"Bütün günü tekrarlanan itaatsizlik hareketleriyle doldurduk," dedi.

"Baba, bana banyo yapmamam gerektiğini ya da yürüyüşe çıkmamam gerektiğini söylemedin."

"Sana evde kalmanı söyledim ve sen bu emre tekrar tekrar itaatsizlik ettin. Ve o zamandan beri çok kötü davranıyorsun, çok
sevimsiz bir
huy gösteriyorsun. Bunu görmezden geldim, cezaya başvurmadan davranışlarında daha iyi bir değişiklik görmeyi umuyordum; ama sanırım
şimdi bunu seninle denemem gereken zaman geldi."

Birkaç dakika durakladı. Sessizliğine şaşırarak, sonunda yüzüne çekingen bir bakış attı.

Öylesine acı ve sıkıntı doluydu ki kalbi onu vurdu ve
kendisine onun acısının suçlusu olarak ani bir öfkeyle
sarıldı. "Lulu," dedi, neredeyse inleme gibi bir iç çekişle, "seninle ne yapacağım?"

"Beni kırbaçla, baba," diye patladı; "Bunu hak ediyorum. Bunu daha önce hiç denemedin ve belki de beni daha iyi bir kız yapardı, neredeyse bunu yapmanı isterdim,
baba," diye devam etti hararetli bir şekilde; "Bu kadar kötü olduğum ve seni bu kadar incittiğim için kendimi dövebilirdim."

Buna cevap vermedi, ama hemen sonra duygu dolu bir tonla, "Ya o gece geri dönüp birkaç saat önce bıraktığım sevgili küçük kızımı tam sağlık ve güçle, ezilmiş ve parçalanmış bir ceset olarak bulsaydım? Babasının bilinen istek ve emirlerine itaatsizliğinden pişmanlık duymadan öldürülmüş olsaydım? Başka bir dünyada bile seni bana geri getirmeyi umabilir miydim, çocuğum?"

"Hayır, baba," dedi yarı kısık sesle; "Cennete gitmeye uygun olmadığımı ve şu anda da uygun olmadığımı biliyorum; ama böylesine kötü, sorunlu bir çocuğu kaybetmek seni gerçekten çok üzer miydi?"

"Kendin de kabul ettiğin gibi, cennete uygun olmadığını bilerek, bu şimdiye kadar aldığım en ağır darbe olurdu," dedi.
"Kızım, kurtuluş yolunu anlama konusunda tamamen yeteneklisin, bu nedenle sorumlu bir varlıksın ve onu ihmal ettiğin sürece, sonsuz ölüm tehlikesiyle karşı karşıyasın. Kalbini Rab İsa'ya verdiğine ve kendini tamamen O'nun mübarek hizmetine adadığına inanmak için iyi bir sebebim olana kadar sana karşı asla rahat olmayacağım."

Konuşmayı bıraktı, sessizce düşünmesi için ona birkaç dakika verdi, sonra onu ayağa kaldırdı, ayağa kalktı, elini tuttu ve onu köye doğru geri götürdü.

"Beni cezalandıracak mısın, baba?" diye sordu hemen, yarı korkmuş bir tonda.

"Bu konuyu dikkate alacağım," dedi sadece ve o, onun ciddi vurgularından, hak ettiğini hissettiği şeyi alma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu.

BÖLÜM VII.

"Değnek ve azarlama bilgelik verir: ama kendi haline bırakılan bir çocuk
annesini utandırır."--_Özdeyiş_. 29: 15.

Lulu belirsizlikten nefret ederdi; ona en kötü kesinlikten daha kötü gelirdi; bu yüzden
birkaç adım daha attıklarında, tereddüt ederek ve
çok derinden kızararak, "Baba, eğer beni cezalandıracaksan - söylediğim gibi - lütfen bunu Mamma Vi'ye veya herhangi birine söyleme ve--"

"Kesinlikle hayır; bu ikimizin arasında bir sır olarak kalacak," dedi, cümlesini bitirmeden
bıraktığında; "Eğer başarabilirsek," diye biraz şüpheyle ekledi.

"Her akşam hepsi plaja iniyor, biliyorsun baba," diye çekingen, yarı tereddütlü bir şekilde ve konuşurken titreyerek ima etti.

"Evet, bu bize bir şans verirdi; ama seni o şekilde cezalandırmayı
kasıtlı olarak söylemedim."

"Hayır, efendim; ama--oh, lütfen kesinlikle bunu yapacağını ya da yapmayacağını söyle."

Gözlerini yarı korkuyla yüzüne kaldırdığında ona verdiği bakış
çok nazik ve şefkatliydi, ancak ciddi ve yargılayıcıydı. "Sana kızgın değilim," dedi, "tutku içinde veya sabırsız olduğum anlamında değil - en ufak bir şekilde; ama senin daha iyi bir çocuk olman için elimden gelen her şeyi yapmanın benim görevim olduğunu hissediyorum ve dediğim gibi, son iki üç gündür ne kadar inatçı, kötü bir mizaca sahip olduğunu fark ettiğimden, senin önerdiğin çareyi denemem gerekip gerekmediğini çok ciddi bir şekilde düşündüm ve korkarım ki denemeliyim. Bana bir süre önce söylediğin gibi, bu tür bir cezanın senin iyi olmaya çalışmana yardımcı olabileceğini hâlâ düşünüyor musun?" Lulu bir an tereddüt etti, sonra aceleyle ve sanki gerçeği kabul etmeye kararlıymış gibi, kendisi hakkında hüküm vermek için olsa bile, "Evet, baba,
dürüstçe söylüyorum; ama senin bunu yapmanı hiç istemiyorum. Ama," diye ekledi, "beni bu kadar sert kırbaçlarsan seni daha az sevmeyeceğim, çünkü
bunu yapmaktan hoşlanmayacağını ve verdiğin sebep olmasa
bunu yapmayacağını bileceğim."

"Hayır, kesinlikle yapmam," dedi; "ama sen bu gece diğerleri plaja gittiğinde
kalacaksın. "

"Evet, baba, yaparım," diye yanıtladı itaatkar bir şekilde, ama sesinde fark edilir bir titremeyle.

Grace ve Max onları karşılamaya geliyorlardı, bu yüzden konu hakkında daha fazla konuşma fırsatı yoktu ve babasının yanında sessizce yürümeye devam etti, sanki hiçbir şey yolunda gitmiyormuş gibi davranmaya ve görünmeye çalışıyordu, babasının tuttuğu ele sıkıca tutunuyordu, Grace ise diğerini tutuyordu.

"Üç elin olmalı, baba," diye biraz pişmanlıkla güldü Max.

"Dört," diye düzeltti Grace; "çünkü bir gün küçük Elsie birine ihtiyaç duyacak."

"Sırayla sizi alarak bunu başaracağım," dedi kaptan, babacan bir gülümsemeyle onlara bakarak.

Violet ve grubundaki diğer üyelerden bazıları hala
kendilerini bıraktıkları yerde, dalgaların erişemeyeceği
tente altındaki banklarda oturuyorlardı ve oraya Kaptan ve çocukları adımlarını
eğip

karısının yanına oturdu, Grace'i dizinin üzerine, Lulu'yu da diğer tarafına çekti, her birinin kolunu omzuna doladı ve ailesi ve arkadaşlarıyla
hoşça sohbet etti.

Lulu çok sessizdi, sürekli kendine ve hiç de azımsanmayacak bir
tedirginlikle, çaydan sonra diğerleri plaja dönerken, onun emrine göre onunla birlikte kalması gerektiğinde, onunla gerçekten ne yapmayı planladığını soruyordu.

Kararlı olduğu bir şey vardı: Mümkünse, kimsenin dikkatini çekmeden emre itaat edecekti. Herkes onun ne kadar
kötü davrandığını görmüş olmalıydı, ancak bu düşünce gururunu, bunun yüzünden kendisine ceza verildiği şüphesinin
uyandırılması tehlikesi kadar rahatsız etmiyordu.

Max onu merakla izledi ve eve döndüklerinde, ona özel olarak, "Yeni bir sayfa açtığın için mutluyum, Lu, ve babana karşı düzgün davranmaya başladığın için; son birkaç gündür, seni, kendisiyle dalga geçilmemesi gerektiğine ikna etmek için, seni ele almadığını tekrar tekrar düşündüm. Bana göre, eğer
erkek olsaydın, bundan çok daha önce dayak yerdin."

"Gerçekten de!" diye bağırdı, başını öfkeyle sallayarak; "Eğer böylesine kaba kelimeler kullanmadan erkek olamıyorsam, erkek olmadığıma sevindim."

"Ah, bu o kadar da kötü bir kelime değil," diye karşılık verdi Max gülerek; "ama sana, üzücü deneyimlerden yola çıkarak, _şeyin_ bazen yeterince kötü olduğunu söyleyebilirim; eğer babamın beni buna layık görmek için bir sebebi olduğunu
düşünseydim, ayakkabılarımda titrerdim."

"Bana böyle konuşarak ne demek istediğini anlamıyorum," diye haykırdı Lulu, tutkuyla; "ama bence sen bir Ferisi'sin - kendini benden çok daha iyi gösteriyorsun!"

Akşam yemeği çağrısı onları orada böldü ve belki de onları düpedüz bir
kavgadan kurtardı.

Lulu'nun yemeğe iştahı yoktu ve ona göre diğerleri
asla yemek yemeyeceklerdi; sonra her zamanki akşam buluşmaları olan plaja gitmeden önce evde alışılmadık derecede uzun süre oyalandılar; çünkü o her zaman dikenlerin üzerindeydi.

Sonunda biri harekete geçti ve babasının tek gördüğü veya anladığı bir bakışını yakalayınca, fark edilmeden yatak odasına girdi ve
hızlı atan bir kalple orada bekledi.

Onun Violet'e, "Beni bekleme, aşkım; burada ilgilenmem gereken küçük bir mesele var ve yarım saat içinde seni takip edeceğim." dediğini duydu.

"Size yardımcı olabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Violet.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi, "Yardıma ihtiyacım yok."

"Sanırım yazılacak bir iş mektubu," diye karşılık verdi gülerek. "Pekala,
çok uzun olmasın, çünkü zamanınızın her anını kıskanıyorum."

Bununla birlikte diğerlerini takip etti ve kaptanın ölçülü adımları dışında her şey sessizdi, çünkü odada yavaşça bir ileri bir geri yürüyordu.

Sabırsız, aceleci Lulu bu gerilime nasıl dayanacağını bilmiyordu;
kendisine idamı bekleyen bir suçlu gibi
görünüyordu. Yavaşça kapıyı açtı ve babasının önüne çıktı, onu yürürken durdurdu. "Baba," dedi, solgun, titreyen dudaklarıyla, yalvarırcasına yüzüne bakarak, "bana ne yapacaksan, lütfen hemen yap ve bana bırak?"

Onun elini tuttu ve oturdu, onu yanına çekti, kolunu onun omzuna attı.

"Küçük kızım," dedi çok ciddi ama kaba olmayan bir şekilde, "senin eğitiminle ilgili sorumluluğum aklımda çok ağır basıyor; ya çok iyi ve yararlı bir kadın olacaksın ya da kendine ve başkalarına lanet okuyacak bir kadın; çünkü sen çok enerjik ve dürtüselsin, hiçbir şeyde ılımlı ve kayıtsız olmak için çok güçlü duygularla dolusun.

"Şu anda karakterini zaman ve sonsuzluk için oluşturuyorsun ve ben de onu doğru bir şekilde oluşturmana yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmalıyım; iyilik için, kötülük için değil. Benden günahkâr bir doğa miras aldın ve
yenilmesi gereken çok güçlü tutkuların var, yoksa
senin yıkımına yol açacaklar. Korkarım ki onların hoşgörüsünün büyük günahkârlığını görmüyorsun ve
bunun için kısmen benim de suçlu olmam mümkün olabilir, çünkü bu tür
tezleri dikkatimi çekenleri çok hafife almışımdır:
kısacası, belki de senin hatalarına karşı daha adil bir şekilde sert olsaydım
onların iğrençliğine daha fazla ikna olurdun ve onları yenmek için daha çok ve daha büyük bir başarıyla çabalardın.

"Bu nedenle, çok fazla düşünme ve müzakere ve rehberlik ve yönlendirme için çok fazla dua ettikten sonra, son birkaç günde suçlu olduğunuz tekrarlanan itaatsizlik eylemleri ve sürekli kötü huylu tavırlarınız için sizi
ciddi bir şekilde cezalandırmam gerektiğine tamamen karar verdim.

"Bunu yapmak bana çok acı veriyor, ancak sevgili çocuğumun çıkarları söz konusu olduğunda kendi
duygularımı düşünmemeliyim."

"Bunu yapmanı istediğim için mi, baba?" diye sordu. "Bunu söylediğimde bunu yapacağını hiç düşünmemiştim."

"Hayır; 'skuantum' gününde çok kötü davrandığından beri bu konu üzerinde ciddi şekilde düşünüyorum ve soruyu
tıpkı şimdi tam olarak karar verdiğim gibi neredeyse kararlaştırmıştım. Gerçek sana karşı olsa bile dürüst bir çocuk olduğunu biliyorum; söyle bana, sen
benim haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, alçak sesle ve titrek bir şekilde, kendisiyle bir an mücadele ettikten sonra. "Ah, lütfen hemen yap, böylece yakında biter!"

"Yapacağım," dedi, ayağa kalkıp onu iç odaya götürürken; "bir an daha
beklenti işkencesine maruz kalmayacaksın."

Ceza Lulu'nun en kötü beklentilerinin ötesinde şiddetli olsa da,
onu haykırmadan veya yalvarmadan katlandı, fazlasıyla hak ettiğini hissetti
ve duyabilecek hiç kimsenin onun
söylediği hiçbir sesten neler olduğunu öğrenmemesine karar verdi. Gözyaşları ve ara sıra yarı bastırılmış bir hıçkırık, kendisine vermesine izin verdiği tek acı kanıtıydı.

Babası onun metanetine şaşırdı ve her zamankinden daha fazla
içinde asil bir karakterin unsurlarının olduğuna ikna oldu.

Ceza sona erdiğinde onu kollarına aldı, yatırdı başını göğsüne yasladı. İkisi de sessizdi, gözyaşları yağmur gibi akıyordu.

Sonunda, kalbi kırık bir hıçkırıkla, "Beni çok incittin, baba," dedi; "Beni asla bu kadar incitmek isteyeceğini düşünmemiştim."

"İstemedim," diye cevapladı hareketli bir tonla; "bu tamamen benim eğilimime aykırıydı, senin için iki kat daha fazla acıya katlanmaktan ne kadar mutlu olurdum anlatamam, eğer öyleyse seni iyi bir kız yapabilirdim. Bazen, benim sevgimden yeterince payını almadığın konusunda aptalca korkularla kendini üzdüğünü biliyorum; ama senden daha yakın veya daha değerli bir çocuğum yok, sevgilim. Seni çok seviyorum."

"Çok mutluyum, baba; yapabildiğine çok şaşırıyorum," diye hıçkırdı; "ve seni çok, çok seviyorum; son zamanlarda öyle davranmadığımı biliyorum, ama seviyorum ve şimdi de eskisi kadar seviyorum. Ah, baba, benim iyi olmamın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun!"

"Sanırım biliyorum," dedi; "çünkü doğal olarak senin kadar kötüyüm,
şiddetli bir mizaca sahibim, eğer onu kontrol etmeyi öğrenmeye zorlanmasaydım bu kesinlikle
benim yıkımım olurdu; aslında korkarım ki
hırslarını benden alıyorsun.

"İyi bir Hristiyan annem vardı," diye devam etti, "çocuklarını doğru şekilde eğitme çabalarında çok sadıktı. Tutku nöbetlerim ona
çok endişe ve kaygı veriyordu. Şimdi ne kadar sıkıntılı ve üzgün göründüğünü görebiliyorum.

"Genellikle sakinleşene kadar beni bir odaya kapatırdı, sonra yanıma gelir, böylesi bir öfkeye kapılmanın tehlikesi ve günahı hakkında çok ciddi ve nazik bir şekilde konuşurdu, eğer kendi ruhumu kontrol etmeyi öğrenmezsem bir gün öfkemle ne kadar korkunç bir şey yapmaya sürüklenebileceğimi
bilemeyeceğimi söylerdi; ve bu nedenle
kendi iyiliğim için beni cezalandırmalı, bana özdenetim öğretmeliydi. Sonra
beni sık sık oldukça sert bir şekilde cezalandırır ve beni tekrar bu konu üzerinde düşünmeye
bırakırdı. Böylece sonunda beni
ateşli öfkemi dizginlemenin büyük suçu ve tehlikesi ve
onun üzerinde hakimiyet kurmanın gerekliliği konusunda ikna etmeyi başardı, bunu yapmak için çok çabaladım
ve Tanrı'nın yardımıyla, sanırım zaferi kazandım.

"Bütün bunların anısı ve şimdi anneme olan sadakati için ne kadar minnettar olduğum, beni kendi sevgili küçük
kızım için de aynı derecede sadık olmaya karar verdi, ne yazık ki
çocuklarım üzerinde aynı sürekli gözetim fırsatından yoksunum."

"Ah, baba, keşke her zaman yanımızda olabilseydin!" diye iç çekti. "Ama
Senin sinirli olduğunu hiç düşünmemiştim. Bazı insanların
yaramaz çocuklarına büyük bir öfkeyle saldırdıklarını ve onları sertçe dövdüklerini gördüm; bence
eğer dediğin kadar
kötü bir sinirin olsaydı, bana çok
çok davranırdın."

"Büyükannen bana bunu kontrol etmeyi öğretmeseydi, büyük ihtimalle öyle yapardım," dedi; "senin kadar iyi bir baban olduğu için ona teşekkür edebilirsin."

"Sanırım dünyanın en iyisine sahibim," dedi, kolunu onun boynuna dolayarak; "ve şimdi her şey bittiğine göre, baba, beni cezalandırdığın için mutluyum; çünkü kendimi yarı yarıya daha az kötü hissediyorum, çünkü sanki sana karşı yaptığım
yaramazlığın bedelini ödemişim gibi görünüyor."

"Evet, bana karşı; hesap aramızda kapandı; ama şunu unutma
Tanrı'ya karşı günahının kefaretini ödeyemezsin; bu hesabı sana karşı
İsa'nın kanından başka hiçbir şey ödeyemez ve sadece O'nun hatırı için bağışlanmayı istemelisin. Şimdi diz çöküp isteyeceğiz."

Violet, uçurumdaki kulübelere doğru tekrar tekrar baktı,
şaşkındı ve kocasının uzun gecikmesine biraz sabırsızlandı, ama
en sonunda onun yaklaştığını gördü, Lulu'yu elinden tutarak götürüyordu.

Yüzünde neredeyse sertliğe varan alışılmadık bir ciddiyet vardı,
ve Lulu'nun yüzünde daha önce hiç görmediği kadar sakin bir ifade vardı, yanaklarında ise gözyaşlarının izleri belirgindi,

"Geçtiğimiz birkaç gün içinde gösterdiği huysuzluk konusunda onunla çok ciddi bir şekilde konuşuyordu," dedi Violet kendi kendine. "Zavallı asi çocuk! Umarım bu dersi kalbine alır ve gelecekte ona daha az sorun ve endişe verir."

Lulu'yu bütün akşam yanında tuttu ve Lulu orada kalmaktan gayet memnun görünüyordu, başı omzunda, kolu belinde, etrafında olup biten konuşmaları veya birkaç metre ötedeki sahildeki dalgaların gümbürtüsünü sessizce dinlerken.

Çocukların yatma vakti geldiğinde, onu ve Grace'i eve götürdü. Kapıda eğildi ve Grace'e iyi geceler öpücüğü verdi,
"Seni yatağında görmek için beklemeyeceğim, ama yatağıma girmeden önce içeri gelip seni göreceğim."

"Ben de bir öpücük alabilir miyim, baba?" diye sordu Lulu, sanki isteğinin yerine getirilip getirilmeyeceğinden biraz emin değilmiş gibi, istek dolu, yarı titrek bir sesle.

"Evet, sevgili küçük kızım, istediğin kadar," diye cevapladı, onu kollarına alıp içten bir iyi niyet ve şefkatle bahşederek. "Üzgünüm--ah, tüm yaramazlıklarım için çok üzgünüm, baba," diye fısıldadı
boynuna sarılarak.

"Şimdi her şey affedildi," dedi, "ve bir daha asla tekrarlanmayacağına inanıyorum."

Lulu, babasının aralarında kaldığı süre boyunca çok iyi, itaatkar ve itaatkardı.

İki hafta sonra, ertesi gün gemisine katılması için emir geldiğinde çok üzüldü. Ona sadık, pişmanlık dolu bir şefkatle ve yaklaşan ayrılık beklentisiyle
sarıldı, o ise ona her zamanki nezaketinden daha fazlasıyla
davrandı, onu sık sık okşayarak dizine çekti ve onunla konuştuğunda sesi çok şefkatli bir tona büründü.

Akşam vakti onları terk etti, çünkü Nantucket Kasabasına gidecek ve ertesi sabah anakaraya gitmek üzere erken vapura binmek için geceyi orada geçirecekti.

Bay Dinsmore onunla birlikte gitti, birkaç günlüğüne Boston'a gitmeyi,
belki New York'a da gitmeyi ve sonra Siasconset'e dönmeyi planlıyordu.

Harold, Herbert, Bob ve Max aynı akşam kamp alanlarına doğru yola çıktılar; böylece Bay Edward Travilla, kadınlara ve çocuklara bakmak için kalan tek kişiydi.

Ancak, hepsi o çok sessiz yerde,
ya da adanın herhangi bir yerinde, böyle bir koruma olmadan, yeterince güvende hissederlerdi.

Lulu o gece, kendi inatçılığı yüzünden babasının değerli topluluğundan birçok saatini kaybettiği için pişmanlık ve pişmanlıkla yatağa girdi,
ve ayrıca onu üzdü ve memnun etmedi.

Ah, keşke geri dönüp son birkaç haftayı yeniden yaşayabilseydi, ne kadar
farklı davranırdı! Ona en ufak bir hoşnutsuzluk veya endişe duyması için
bir sebep vermezdi.

Daha önce olduğu gibi, kendinden büyük bir tiksinti ve Gracie gibi iyi ve nazik olma özlemi duyuyordu. Gracie'nin asla çabuk sinirlenmeye veya asi olmaya en ufak bir eğilimi yoktu.

"O çok tatlı ve sevimli!" diye mırıldandı Lulu yarı yüksek sesle ve elini uzatarak yanında sessizce uyuyan küçük kız kardeşine hafifçe dokundu; "Bence
babam onu ​​benden on kat daha çok severdi; ama o sevmediğini söylüyor ve her zaman gerçeği söylüyor. Keşke Gracie gibi olsaydım; ama tüm kötülüğüme rağmen beni sevebildiği için çok mutluyum.
Ah, bir dahaki sefere eve geldiğinde iyi olmaya kararlıyım, böylece ziyaretinin daha çok tadını çıkaracak. Bunu mahvetmek benim için büyük bir utançtı; bunun için seni dövmek istiyorum, Lulu Raymond ve senin kaçmana izin vermediği için mutluyum."

Violet ve annesi geceyi birlikte geçiriyorlardı ve yan yana yatıp, kalplerine en yakın olan şeylerden sevgi dolu bir güven içinde konuşuyorlardı. Doğal olarak Vi'nin düşünceleri, az önce ayrıldığı kocasıyla doluydu - ne kadar süreliğine? - aylar veya yıllar olabilirdi.

"Anneciğim," dedi, "onunla ne kadar çok vakit geçirir ve karakterini ne kadar çok incelersem, ona o kadar çok saygı duyuyor, güveniyor ve seviyorum. Aksi takdirde
olağanüstü mutlu hayatımın tek sınavı, zamanımızın çoğunu ayrı geçirmek zorunda kalmamız ve onun Lulu gibi bir çocuğunun olması, onun keyfini mahvediyor--"

"Ah, sevgili kızım," diye sözünü kesti Elsie, "kocanın çocuğuna karşı çok nazik olmaktan başka bir şey hissetmene izin verme; Lulu'nun çok asil özellikleri var ve senin, sana ne kadar ciddi görünürse görünsün, onun kusurlarından ziyade onları düşünmeye çalışacağına inanıyorum."

"Evet, anneciğim, onda çok sevimli olan bazı şeyler var ve
ona karşı gerçekten güçlü bir sevgim var, hatta onun çocuğu olduğu gerçeğinin dışında bile; yine de onu üzecek şekilde davrandığında
başka birine ait olmasını istemekten kendimi alamıyorum.

"İki üç gün boyunca ne kadar kötü davrandığını fark etmişsindir.
Bu konuda bana hiç konuşmadı, bunun
eğlencesini engellediğini bana göstermemeye çalıştı (çünkü bunun benimkini mahvedeceğini biliyordu),
ama bildiğim kadarıyla kalbi onun kötü davranışları yüzünden sık sık ağırlaşıyordu.

"Yine de babasını kesinlikle seviyor. Onun bizi bu kadar erken terk edeceğini duyduktan sonra ona nasıl da yapıştı, pişmanlık dolu bir sevgiyle, bana öyle geldi. "

"Evet, ve ondan ayrılırken çok az gözyaşı dökmüş olsa da, neredeyse
kalbi kırılmış olduğunu görebiliyordum. Garip bir çocuk, ama
doğru yolu seçerse, kesinlikle asil, faydalı bir kadın olacak."

"Umarım öyledir, anne; ve biliyorum ki bu, onun için tüm endişe ve kaygılarının karşılığını ödeyecektir. Hiçbir baba çocuklarına karşı daha düşkün olamaz veya
onlar uğruna bir şey yapmaya veya katlanmaya daha istekli olamaz. Elbette
yanlış bir şey kastetmiyorum; kendisi yanlış yapmaz veya onlara karşı yanlış yapmaz; çünkü en büyük arzusu onları gerçekten iyi, gerçek Hıristiyanlar olarak görmektir. Umarım sevgilim büyüdükçe onun için
bir teselli ve nimet olur."

"Annesinin bana olduğu gibi ve babasına her zaman olduğu gibi," diye karşılık verdi Elsie sevgi dolu bir tonla.

"Teşekkür ederim, anne," dedi Violet duyguyla; "ah, eğer
görevsiz bir kız olsaydım ve en iyi babalarıma acı ve endişe yaşatsaydım,
şimdi onun gitmiş olmasıyla birlikte kalbim nasıl da
acı çekerdi. Ve Lulu'nun babasından daha uzun yaşaması durumunda, doğanın akışında olduğu gibi,
kendisi için ne kadar büyük bir acı
hazırladığını düşündüğümde ona derin bir acıma
duyuyorum."

"Evet, zavallı çocuk!" diye iç çekti Elsie; "ve şüphesiz ki şu anda bile babasını çok yakında
göremeyeceği korkusuyla
ağırlaşan vicdan azabına katlanıyor.

"O ve Gracie, sevgili Vi'mden bahsetmiyorum bile, yarın yalnız hissedecekler ve Edward, Zoe ve ben karada ve suda çeşitli küçük geziler planladık, düşüncelerinize meşgul olmak ve zamanınızı keyifli bir şekilde geçirmek için."

"Sen her zaman çok naziksin, sevgili anneciğim," dedi Violet; "her zaman başkalarını düşünür ve onların eğlenmesi için plan yaparsın."

"Ah, baba olmadan ne kadar da yalnız görünüyor! Sevgili, sevgili babamız!"
Gracie'nin uyanırken haykırışıydı. "Keşke diğer çocukların babaları gibi
her zaman evde yaşayabilseydi! Ne zaman geri gelecek, Lulu?"

"Bilmiyorum, Gracie; kimsenin bildiğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Lulu üzgün bir şekilde. "Ama senin bu konuda benim kadar kötü hissetmene gerek yok."

"Neden olmasın?" Grace, biraz öfkeyle bağırdı, hatta onun nazik doğası bile, Lulu'ya kendisinden daha fazla değer verdiğine dair açık ima karşısında
uyanmıştı; "Onu benden daha fazla sevmiyorsun."

"Belki de; ama Mamma Vi sana benden daha fazla değer veriyor; ama
benim düşündüğüm bu değildi. Sadece, evde olduğu süre boyunca ona iyi bir çocuk olduğunu düşünüyordum, oysa ben çok, çok
yaramazdım ki--"

Lulu aniden sözünü kesti ve sessizce giyinmeye devam etti.

"Ne oldu?" diye sordu Grace.

"Onu çok üzdüğümü ve zevkinin yarısını mahvettiğimi," dedi Lulu, boğuk bir sesle. Sonra aniden kız kardeşine doğru dönerek, yüzü
ateş gibi kızararak, gözleri yaşlarla dolu, söylemek istediği şeyden
acı bir şekilde utanarak, ama yüreği o kadar acıyarak ki
onu nasıl tutacağını bilemiyordu, "Gracie, sana bir şey söylersem
asla, _asla, asla_ tek bir kelimesini bile yaşayan bir ruha söylemeyecek misin?"

Ayakkabılarını ve çoraplarını giyerken yerde oturan Grace,
sessiz bir şaşkınlıkla kız kardeşine baktı.

"Hadi, cevap ver," diye bağırdı Lulu aceleyle; "söz veriyor musun? Eğer
söz verirsen tutacağını biliyorum. Ama sana söylemeden söylemeyeceğim, çünkü
Mamma Vi'yi, Max'ı veya senin dışında başka birini, tüm dünya için istemezdim."

"Baba değil mi?"

"Ah, Gracie, babam biliyor; bu benim ve onun arasında bir sır --sadece--sadece ben
istersem sana söyleme hakkına sahibim."

"Bildiğine sevindim, çünkü eğer bana
söylemem gerektiğini söylese ona söylememeye söz veremezdim. Evet, söz veriyorum, Lulu. Ne oldu?"

Lulu giyinmeyi bitirmişti ve Grace'in yanındaki
halıya çökerek başladı, yüzünü yarı yarıya çevirip alçak, telaşlı bir sesle konuşmaya. "Hatırlar mısın, o sabah hepimiz 'skuantum'a gidiyorduk.
Elbiselerimi değiştirdim ve beyaz bir tane giydim ve bundan dolayı, ve
babamın duyduğu Max'e söylediğim bir şey yüzünden, evde kalmam gerektiğini söyledi; ve hemen o elbiseyi çıkarmamı emretti. Eh, ben
ona itaatsizlik ettim; elbiseyi çıkarmadan önce
şehrin etrafında dolaştım ve evde kalmak yerine yıkanmaya gittim ve öğleden sonra Betty Johnson ile Sankaty Deniz Feneri'ne doğru bir yürüyüşe çıktım ve
kuleye ve dışarıya çıktım."

"Ah, Lulu!" diye bağırdı Grace, "bunu yapmaya nasıl cesaret edebildin?"

"Zaten yaptım," dedi Lulu; "ve biliyorsun ki iki gün boyunca çok huysuzdum; bu yüzden babam her şeyi öğrendiğinde beni cezalandırması gerektiğini
düşündü ve yaptı."

"Nasıl?"

"Ah, Grace! Bilmiyor musun? Tahmin edemiyor musun? O ve ben, geri kalanlar plaja giderken geride kaldığımız zamandı, o akşam Betty'nin arkadaşı beni Sankaty'de gördüğünü söyledikten sonra."

Grace derin bir nefes aldı. "Ah, Lu," dedi acıyarak, kollarını kız kardeşine sevgiyle
sevgiyle sararak, "Senin için çok üzgünüm! Buna nasıl dayanabildin?
Seni çok mu incitmiş?"

"Ah, evet, çok; ama bunu yaptığı için mutluyum (aslında bunu senden başka kimseye söylemezdim), çünkü kötülüğümün bedelini bir şekilde ödememiş olsaydım kendimi çok kötü hissederdim. Babam bana karşı çok iyi ve nazikti -her zaman öyledir- ve ben ona karşı çok nefret dolu davranıyordum.

"Ve bana karşı en ufak bir tutkusu yoktu. Bana söylediğine göre,
beni cezalandırmaktan nefret ediyordu ve bunu sadece öfkemi yenmeyi öğrenmem için yapıyordu."

"Ve itaatkar olmak için de mi?"

"Evet; ceza da bunun içindi, dedi. Ama şimdi, onun az önce gitmesi konusunda senden daha kötü hissetmem için bir sebebim olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet," diye itiraf etti Grace; "Sevgili babacığımı üzecek ve sıkıntıya sokacak bir şey
yapmış olsaydım kendimi çok kötü hissederdim; ve eğer beni
kıracaksa ölümüne
korkardım sanırım."

"Hayır, yapmazdın," dedi Lulu, "çünkü babacığının senin iyiliğin için
gerekenden fazla
sana zarar vermeyeceğini bilirdin. Şimdi
giyinmene yardım edeyim, çünkü kahvaltı vakti yaklaşıyor olmalı."

"Ah, teşekkür ederim; evet, acele etmem gerekecek. Babacığını her zamanki kadar
seviyor musun, Lu?"

"Daha iyi," diye karşılık verdi Lulu, vurgulayarak; "Garip görünüyor ama seviyorum. Ama
beni dövmekten veya herhangi bir şekilde
cezalandırmaktan zevk aldığını
düşünüyorsam, sevmemeliydim."

"Hiçbirimizi cezalandırmaktan hoşlandığını sanmıyorum," dedi Grace.

"Bunu yapmadığını _biliyorum," dedi Lulu. "Ve cezalarına rağmen onu sevmem, tüm yaramazlıklarıma rağmen beni sevmesinden daha tuhaf değil. Evet, bence Gracie, dünyadaki en iyi
babaya
sahip olduğumuzu düşünüyorum."

"Elbette öyle," diye yanıtladı Grace; "ama o zaman onu her zaman yanımızda olmuyor; o 'çoğu zaman gemisinde' oluyor," diye ekledi gözyaşlarıyla.

"Kahvaltıya hazır mısınız, canlarım?" diye sordu kapıda tatlı bir ses.

"Evet, Büyükanne Elsie," diye cevapladılar, her zaman vermeye hazır olduğu günaydın öpücüğünü almak için aceleyle.

Lulu'nun kalp ağrısı, kız kardeşine duyduğu güvenden biraz olsun kurtulmuştu
ve masada Violet'in beklediğinden daha hoş ve neşeli bir yüz gösterdi.

Hepsinin tepeler ve bataklıklar boyunca uzun ve keyifli bir yolculuk yapacaklarını öğrendiğinde, neredeyse yemeğin bitmesinden hemen sonra
başlayacaklarını öğrendiğinde daha da aydınlandı.

Hava güzeldi, herkes çok cana yakındı ve çok sevdikleri kişiden yakın zamanda ayrılmanın acısına rağmen, bu
zaman zaman karısının ve çocuklarının kalplerinde kendini hissettiriyordu,
bu küçük yolculuk herkes için keyifliydi.

Tam geri dönerken kulübe kapısına geldiklerinde,
Kaptan Baxter'ın teneke borusu postayla birlikte geldiğini duyurdu ve
Edward, sadece hanımların ve çocukların inmesine yardım etmek için beklerken,
posta çantasının içindekilerle ilgilenip ilgilenmediklerini öğrenmek için aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM VIII.

"Kardeşlerinin yapmış olabileceği
haksızlıkları kınamaya fazla hazır olma;
Onları çok sert bir şekilde kınamadan önce
İnsan hataları için, 'Hiçbiri yok mu?' diye sor."

--_Bayan Eliza Cook_.

Küçük kızlar ön kapıda bekleyip "Edward Amca"nın dönüşünü beklemeye başladılar.

Gracie hemen sevinçle haykırdı, "Ah, bir avuç mektupla geliyor! Acaba biri babamdan mı? "

"Korkarım hayır," dedi Lulu; "dün gece yazması pek mümkün değildi,
bizi çok geç bıraktı ve bu sabah erkenden vapur kalkmadan önce de pek zamanı yoktu."

Son kelime dudaklarından yeni dökülmüştü ki Edward yanına
geldi ve eline bir mektup koydu - ona yönelik ve
şüphesiz babasının el yazısıyla yazılmış bir mektup.

"Sana da bir tane, Vi," dedi neşeyle, açık pencereden
kucağına fırlatarak.

"Törensizce yaptığım için özür dilerim, kardeşim. Anneannem ve
annem nerede? Her biri için bir mektubum var."

"İşte," diye cevapladı annesinin sesi odanın içinden; sonra mektupları elinden alırken, "Ah, babamın ne annemi ne de beni
unutmayacağını biliyordum."

"Benim payım nerede, Ned?" diye sordu Zoe, şapkasını çıkarmakla ve sarı saçlarını düzeltmekle meşgul olduğu
iç odadan.

"Senin payın mı? Aslında bilmiyorum; postacıyı olduğu gibi kabul etmediğin sürece," diye karşılık verdi oyuncu bir şekilde.

"Kaptan Baxter?" diye sordu kadın, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Yarı yarıya bir mektup daha isterim."

"Ama sen ikisini de alamazsın," diye karşılık verdi gülerek; "Buraya mektupları
getiren postacıyı alabilirsin--başka bir şey değil; sizinki 'Hobson'ın
seçimi.'"

Lulu, mektubunu yarı bastırılmış yoğun, neşeli bir şaşkınlık ünlemiyle alarak, onu hızla plaja doğru koştu, kalabalığın ötesinde ve uzağında bir yer elde edene kadar hiç durmadı, orada hiçbir meraklı göz hareketlerini izlemeyecek veya hazinesinin incelenmesinin herhangi bir duyguya neden olup olmadığını fark etmeyecekti.

Orada, kumun üzerine oturmuş, heyecanla titreyen parmaklarıyla zarfı açtı. İçinde sadece Yüzbaşı
Raymond'un cesur el yazısıyla yazılmış birkaç satır vardı, ancak bu satırlar Lulu'nun gözlerinden sağanak halinde yaşlar getiren o babacan sevgi ve şefkati
soluk veriyordu - yoğun sevinç ve evlat sevgisi gözyaşları. Aceleyle onları sildi ve tatlı sözcükleri tekrar tekrar okudu; sonra kağıdı tekrar tekrar öptü,
göğsüne koydu, ayağa kalktı ve yavaşça eve doğru geri döndü, eskisinden daha hafif, daha mutlu bir kalple Birkaç
gündür biliyordu.

Grace kumların üzerinden sendeleyerek gelip onunla karşılaştığında çok da uzağa gitmemişti,
bir notu kaldırarak sevinçle parlıyordu,
"Bak, Lu! Babam beni unutmadı; annemin
mektubunun içindeydi." diye haykırdı.

"Ah, Gracie, sevindim," dedi Lulu; "ama babamın kötü çocuğu hatırlayıp iyi çocuğu hatırlamaması çok garip olurdu, değil mi?" diye
sonuçlandırdı, bir iç çekiş ve bir gülümseme arasında.

"Her zaman iyi değilim," dedi Grace; "geçen kış çok, çok
kötü bir şey yaptığımı biliyorsun - asla yapmayacağın bir şey. Bunun için öldürüleceğini
bilseydin gerçeği söyleyeceğine inanıyorum."

"Sen sevgili küçük şey!" diye haykırdı Lulu, kolunu Grace'in omzuna atarak
ve ona içten bir öpücük kondurarak; "bunu söylemen çok güzel; ama babam
benim dürüst bir çocuk olduğumu ve aleyhime olsa bile gerçeği kabul ettiğimi söylüyor."

"Evet; ona nasıl itaatsizlik ettiğini anlattığını söyledin; ve eğer
ben olsaydım, beni cezalandıracağından korktuğum için bu konuda tek kelime etmezdim."

"Eh, çekingen olmaktan kendini alamıyorsun; ve eğer ben de senin kadar çekingen olsaydım,
şüphesiz ben de itiraf etmekten korkardım; ve itiraf etmem gerekene kadar
Bayan Eastman'ın beni ihbar ettiğini," dedi Lulu. "Şimdi kuma oturalım ve eğer bana mektubunu gösterirsen, ben de sana benimkini gösteririm."

Grace fazlasıyla istekliydi ve akşam yemeği masasına çağrılana kadar mektuplarla, okuyup tekrar okuyarak ve yok olan babaları hakkında sevgi dolu sohbetlerle meşgul oldular.

Lulu sahilde olmayı, kumda oynamayı,
orada burada dolaşmayı veya sadece oturup dalgalara dalmışçasına bakmayı çok severdi;
ve babası ona bunu yapmasına izin vermişti, sadece
görünmezden gelmemesi veya tehlikeli görünen hiçbir yere girmemesi şartıyla. "Plaja iniyorum," dedi Grace'e, o akşam masadan kalktıklarında; "sen de gitmez misin?"

"Henüz değil," dedi Grace; "bebek uyandı ve o kadar tatlı görünüyor ki
önce biraz kalıp onunla oynamayı tercih ederim."

"Gerçekten çok güzel ve tatlı görünüyor," diye onayladı Lulu, dadısının kollarında mırıldanan bebeğe doğru bakarak, "ama eve, Ion'a gidip denizle daha fazla
birlikte olmadığımızda onu yeterince görebileceğiz. Ben şimdi gidiyorum ve sen
hazır olduğunda gelip bana katılabilirsin."

Evden ayrılan Lulu güneye, Sunset Heights'a doğru döndü ve
yavaşça yürümeye devam etti, çoğunlukla denize doğru baktı ve
nereden geldiği bilinmeyen, dalgaların tepelerini yırtıp
spreyi oraya buraya
saçan
nefis esintiyi keyifle içine çekti.

Gelgit yükseliyordu ve büyük dalgaların birbirini kovalayıp aşağıdaki kumların üzerinde giderek daha yükseğe
çıkmasını izlemek büyük bir keyifti. Sonra güneş batmaya yaklaştı ve bulutların muhteşem renklerini yansıtan deniz her an bir güzel
tondan diğerine değişiyordu.

Lulu yürümeye devam etti, kendisi ile ev arasında ne kadar mesafe olduğunu düşünmeyi isteyerek reddetti ve sonunda oturdu, bulut ve denizin sürekli değişen güzelliğiyle onu büyülemeye devam eden güzel panoramasının tadını daha iyi çıkarmak için.

Zamanla renkler solmaya ve yerini gümüş grisine bırakmaya başladı, bu da giderek derinleşti ve tüm gökyüzü deneyimsiz gözüne bile bir fırtına habercisi olan bulutlarla hızla siyaha dönene kadar yayıldı.

Ayağa kalktı ve her tarafa şöyle bir göz attı. Şu anda ev dediği küçük 'Sconset kulübesinden o kadar uzakta olması mümkün müydü? Tom Never's Head ve can kurtarma istasyonu neredeyse yakındı; babasının 'Sconset'ten iki mil uzakta olduklarını söylediğini duymuştu, bu yüzden o da evden o kadar uzakta olmalıydı, hem de tek başına, hem de gece ve fırtına hızla yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım! Yine itaatsiz davrandım," dedi yüksek sesle, en hızlı temposuyla
eve doğru yola çıkarken; "babam ne derdi? Bu sefer tam olarak kasıtlı değildi, ama bu kadar dikkatsiz olmamalıydım."

Vahşi doğada tek başına karanlık ve fırtına tarafından yakalanma ihtimali karşısında endişelenerek, hızla hareket etmek için elinden geleni yaptı; ama o
adımlarını seçmek veya tamamen düz bir rota izlemek için zar zor görebiliyordu,
ve ara sıra kum tepecikleri arasında dolaşırken yolunu kesen korkmuş bir gece kuşunun çırpınışıyla irkildi,
yumuşayan toprakta, dalgaların uğultusu ve rüzgarın yükselip alçalırkenki hüzünlü ritimleri kulaklarını dolduruyordu.

O, tamamen batıl inançlardan uzak, cesur bir çocuktu ve
adanın hırsız veya katil barındırmadığını ve
üzerinde vahşi bir hayvan olmadığını öğrendiğinden, tek korkusu fırtınaya yakalanmak veya bataklıklarda kaybolmak, gün ağarana kadar yolunu bulamamaktı.

Ama, bir kum tepesinin tepesine ulaştığında, Sankaty Işığının yıldız benzeri parıltısı onun sevinçli gözlerini karşıladı ve neşeli bir haykırışla, "Oh,
şimdi yolu bulabiliyorum!" dedi. yenilenmiş bir enerjiyle öne atıldı, kısa süre sonra köye giden yolu buldu, hızlı adımlarla ve hafif bir yürekle takip etti, yağmur şimdi sağanak halinde yağıyordu, ara sıra şimşek çakmaları ve gök gürültüsü eşliğinde, ve birkaç dakika içinde kulübenin kapısını iterek açtı ve partideki hanımların şaşkın bakışları altında içeri adım attı.

Fırtınanın yaklaşmasıyla hepsi içeri girene kadar fark edilmemişti; sonra küçük kızın aralarında olmadığını fark edince, soru birinden diğerine geçti, "Lulu nerede?"

Kimse nerede olduğunu söyleyemedi; Grace, sahilde yürüyüşe çıkmak niyetiyle dışarı çıktığını hatırladı, ancak hangi yöne gittiğini söylemedi.

"Ve hiç bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığı görülmedi; ve--ve gelgit geliyor," diye bağırdı Violet, solgun ve titreyerek bir sandalyeye gömülerek. "Ah,
anneciğim, boğulursa, çocuğuna bu kadar az baktığım için kocama nasıl cevap vereceğim?"

"Sevgili kızım, zahmet etme," dedi Elsie neşeyle,
kendi yanağı çok solgunlaşmış olmasına rağmen; "onu bana bıraktı, sana değil."

"Endişelenme, Vi," dedi Edward; "Boğulduğuna inanmıyorum; gelgitin ona ulaşacağı yere gitmekten daha fazla
aklı var; ama hemen onu aramaya gideceğim ve başkalarını da aramaya dahil edeceğim."

Kapıya doğru yöneldi.

"Bataklıklarda olabilir, Ned," diye seslendi Zoe, su geçirmez
montuyla peşinden koşarken. "Al, bunu giy."

"Bunun için bekleyecek zaman yok," dedi.

"Ama zaman ayırmalısın," diye karşılık verdi, onu yakalayıp
omzuna attı; "Erkekler arada sırada karılarına itaat etmek zorundadır; Lu boğulmuyor; buna inanma; ve o da senin kadar ıslanabilir."

Grace, başını Violet'in kucağına gömerek acı acı hıçkırıyordu, Violet saçlarını yatıştırıcı bir şekilde okşuyordu ama kendisi de teselli edici bir söz söyleyemeyecek kadar keder ve endişe doluydu.

"Ağlama, Gracie; ve Vi, bu kadar üzgün görünme," dedi Betty.
"Lulu, benim gibi, asla endişelenmesi gerekmeyen insanlardan biri -- her zaman tekrar ortaya çıkan kötü paralar."

"O zaman cennete uygun değil," diye belirtti Rosie kız kardeşinin duymayacağı bir tonda; "ama," diye ekledi daha yüksek bir tonda, "iyi mevsimde geri dönmesi için çok uzun bir yürüyüşten daha kötü bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Benim fikrim bu, Vi," dedi Bayan Dinsmore; ve Elsie ekledi, "Benim de."

Bir an kimse konuşmadı ve sessizlikte aşağıdaki sahildeki dalgaların şiddetli güm güm
gürültüleri kulaklarına geldi. Sonra
canlı bir şimşek çakması ve müthiş bir gök gürültüsü oldu, ardından
anında şiddetli bir sağanak yağmur geldi.

"Ve o bütün bunların içinde dışarıda!" diye haykırdı Violet derin bir sıkıntıyla. "Sevgili çocuğum, keşke onu burada kollarımda güvende tutabilseydim ya da babası ona bakmak için burada olsaydı!"

"Ve onu cezalandırmak için," diye ekledi Rosie. "Benim mütevazı fikrime göre, eğer onun yaşındaki bir kız iyi bir
kırbaçlanmaya ihtiyaç duyarsa, o zaman odur."

"Rosie," dedi annesi alışılmadık bir sertlikle, "bu şekilde konuşmana izin veremem. Lulu'nun hataları seninkilerden farklı ama belki de daha kötü değil; çünkü o tutkulu ve otoriteye yeterince yatkın değilken, sen hem merhametsiz hem de ikiyüzlü davranıyorsun."

"Pekala, anne," diye cevapladı Rosie, bu azarlama karşısında derin bir şekilde kızarak, "zavallı Vi'ye bu kadar gereksiz endişe ve ruhsal sıkıntı verdiği için ona kızmaktan kendimi alamıyorum. Ve eminim ki babası da burada olduğu iki üç gün boyunca onun davranış biçiminden dolayı rahatsız ve mahcup hissetmiştir."

"Ama onu çok seviyor," dedi Violet; "öyle çok seviyor ki onu bu şekilde kaybetmek kesinlikle kalbini kıracaktır."

"Ama sana söylüyorum, onu bu şekilde kaybetmeyecek," dedi Betty canlı bir tonla; "bundan hiç korkma."

Ama Violet bu rahatlatıcı güvenceyi paylaşamadı; ona göre Lulu'nun fazla
serbest bırakılmış olması ve hızla gelen bir
dalganın onu ayaklarından kaldırıp
geri çekilerek
kaynayan denize sürüklemiş olması çok muhtemeldi.

"Sevgili çocuğumu bir daha asla göremeyeceğim!" diye acı dolu bir düşünceydi;
"ve ah, babasına ne haber yazacağım! Beni suçlamayacak, biliyorum,
ama ah, onu daha önce kaçırmadığım ve
birini arayıp geri getirmesi için göndermediğim için kendimi suçlamaktan kendimi alamıyorum."

Elsie kızının sıkıntısını konuşan suratında okudu ve
yanına oturup onu sevgi dolu, umut dolu sözlerle neşelendirmeye çalıştı.

"Sevgili Vi," dedi, "Çocuğun kaybolmadığı ve yakında burada olacağı konusunda güçlü bir izlenimim var. Ama ne olduysa veya ne olacaksa, kalbini Tanrı'na bağla, sevgilim; çocuk için, kocan için ve kendin için O'na güven. Sorunların yerden fışkırmadığını ve çocuklarına gönderdiği her şeyden yardım ve kurtuluş sağladığını biliyorsun. "'Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda çok hazır bir yardımdır.' 'O seni altı sıkıntıda kurtaracak: evet yedisinde sana hiçbir kötülük
dokunmayacak.'"

Edward'ın kayıp çocuğu aramak için ayrılmasıyla onun aniden aralarında belirmesi arasında belki de yarım saatten fazla sürmedi bu zorlu gerilim: denizin kükremesi ve fırtınanın uluması dışarıdan gelen diğer tüm sesleri bastırdığı ve yaklaşan ayak seslerinin yankılanmasını engellediği için ani gibi görünüyordu.

"Lulu!" diye bağırdılar hepsi şaşkınlık ve rahatlamanın çeşitli tonlarında, ayağa kalkıp onun sırılsıklam vücudunun etrafında toplandıklarında.

"Neredeydin?"

"Ne kadar da ıslanmışsın!"

"Ah, sevgili çocuğum, seni gördüğüme çok sevindim ve minnettarım; senin için çok
korkmuştum!" Bu sonuncusu Violet'tendi.

"Ben--ben bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmayı ya da bu kadar uzağa gitmeyi düşünmemiştim," diye kekeledi Lulu.
"Ve fırtınanın yaklaştığını zamanında göremedim ve beni yakaladı ve
engelledi. Lütfen, Mamma Vi ve Büyükanne Elsie, bunun için kızmayın. Bir daha yapmayacağım."

"Şimdi bunun hakkında konuşmak için durmayacağız," dedi Elsie, Violet ve kendisi adına cevap vererek; "giysilerini hemen değiştirmen gerek, çünkü
sanki denizdeymişsin gibi ıslaksın; ve tatlı suyla, bu yüzden üşütme tehlikesi çok yüksek."

"Bence en iyi plan, reaksiyon tamamen başlayana kadar
kaba bir havluyla ovulması ve sonra doğrudan yatağa yatırılması," dedi Bayan Dinsmore. "Eğer bu yapılırsa, fırtınaya maruz kalmamış gibi
sabah onu bulmayı umabiliriz."

Lulu itiraz etmedi veya direnmedi, bu kadar kolay kaçabildiği için fazlasıyla mutluydu. Yine de yarın onu bir cezanın beklediğinden emin değildi. Ve babasının yokluğu olmasa bunun çok hafif olmayacağı konusunda rahatsız edici bir izlenime kapıldı.

Rahat bir şekilde yatağa girdiğinde, Büyükanne Elsie yanına geldi ve kendi elleriyle büyük bir bardak sıcak limonata getirdi.

"Bunu iç, Lulu," dedi kendi tatlı sesiyle ve küçük kızın bu kadar çok sorun ve endişeye neden olduğu için içtenlikle utanmasına neden olan sevgi dolu bir bakışla; "Sanırım senin için çok iyi olacak, hem de lezzetli."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Lulu, tadına bakarak; "lezzetli, hem limon hem de şeker açısından çok güçlü."

"Beğenmene sevindim; eğer içebilirsen hepsini iç," dedi Elsie.

Lulu bardağı bitirdiğinde Agnes bardağı alıp götürdü ve
Büyükanne Elsie yatağın yanına oturarak, "Uykulu musun, çocuğum? Eğer uykuluysan, konuşmamızı yarın sabaha erteleyeceğiz; değilse,
şimdi yaparız." diye sordu.

"Uykulu değilim," diye cevapladı Lulu, kızararak ve yüzünü çevirerek, kendi kendine, "Sanırım gelmesi gerekiyor ve bitmesini tercih ederim." diye ekledi.

"Biliyorsun, çocuğum, baban ve benim yokluğumda sen benim bakımımsın ve senden ben sorumluyum, sen de iyi veya kötü davranışlarından bana karşı sorumlusun. Durum böyle olunca, bu akşam bizden uzakta olduğun saatlerde nerede olduğunu ve neler yaptığını sorman benim görevim."

Lulu, kaçamağı için mazeret olarak babasının sahilde, tek başına bile olsa, dolaşma iznini, uçurum boyunca yürümenin keyfini ve gökyüzünün ve denizin değişen güzelliğine olan ilgisini dile getirerek gerçeğin kesin bir ifadesiyle karşılık verdi. Bunların hepsi onu zaman ve mekandan bihaber hale getiriyordu. Böylece aniden onlara hatırlatıldığında kendini evinden tahmin ettiğinden çok daha uzakta buldu.

"Sadece belirli sınırlar içinde sahilde dolaşmanıza izin verilmedi mi?" diye sordu Elsie nazikçe.

"Evet, hanımefendi; babam çok uzağa gitmemem gerektiğini söyledi ve ben de bunu düşünmüyordum;
aslında, gerçekten, Büyükanne Elsie, itaatsizlik etmek gibi bir niyetim yoktu ama yürüyüşün ve güzel manzaraların verdiği zevkle her şeyi unuttum. "

"Bunun yeterli bir mazeret olduğunu ve bu konuda sizi tamamen suçsuz
kıldığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"İnsanların bazen unutmaktan kendilerini alamadıklarını düşünüyorum," diye yanıtladı Lulu, biraz somurtkan bir şekilde.

"Çocukken benimle uğraşırken babamın emirlerini unutmayı asla itaatsizlik için bir mazeret olarak kabul etmediğini hatırlıyorum; ve
o zamanlar zor görünse de, o zamandan beri haklı olduğunu düşünüyorum, çünkü
unutkanlık neredeyse her zaman hafızayı bununla suçlamak için meseleyi yeterince önemli görmemenin sonucudur.

"İncil'de Tanrı hem bizi unutmaya karşı uyarır hem de hatırlamamızı emreder:

"'Rabbin bütün emirlerini hatırla ve onları yap.'

"'Şabat gününü hatırla, onu kutsal tut.'

"'Rabbini unutmamaya dikkat et.'

"'Kötüler cehenneme dönecek ve Tanrı'yı ​​unutan tüm uluslar.'

"Tanrı'nın unutmayı yeterli bir mazeret olarak kabul etmediğini görüyorsun,
veya günah için herhangi bir mazeret."

"O zaman elbette kabul etmeyeceksin," diye mırıldandı Lulu, üzerine eğilen nazik yüze bakmaktan dikkatlice kaçınarak; "nasıl cezalandırılacağım? Bana ceza verme hakkı olan birinin olduğunu düşünmüyorum, babamdan başka," diye ekledi, bir anlık öfkeyle.

"Keşke o da burada olsaydı da ilgilenseydi," diye cevap verdi, nazik ve acıyan bir tonda. "Ama ne yazık ki o da burada olmadığı ve babam da yok olduğu için, bu tatsız görev bana düşüyor. Konuyu tam olarak düşünmeye vaktim olmadı, ama sana karşı çok sert olmayı da düşünmüyorum; ve belki de bu akşam senin yüzünden -özellikle de annen ve küçük kız kardeşin yüzünden- çekilen tüm endişeyi ve acılı sıkıntıyı bilseydin, zaten yeterince cezalandırılmış olurdun."

"Anne Vi umurunda mıydı?" diye sordu Lulu, yarı inanmaz bir tonda.

"Çocuğum, neredeyse dalgındı," dedi Elsie. "Seni hem kendin hem de baban için seviyor. Ayrıca, tekrar tekrar söylediği gibi, onun yüzünden çok üzgündü, çünkü onun sana olan sevgisinin o kadar büyük olduğunu biliyordu ki seni kaybetmek neredeyse kalbini kıracaktı."

Lulu'nun yüzünde babasının ona olan sevgisinin bu yeni kanıtı karşısında bir sevinç parıltısı belirdi, ama geldiği gibi aniden öldü.

"Hepinizin benim için bu kadar endişelendiğini duyduğumda kendimi cezalandırılmış hissediyorum,
Büyükanne Elsie," dedi, "ve bir daha böyle bir endişeye
neden olmamak için çok, çok dikkatli olacağım. Lütfen Mamma Vi'ye ona acı çektirdiğim için üzgün olduğumu söyle; ama böylesine yaramaz bir kız için hiçbir şey umursamamalı."

"Ona, çocuğum, yardım edemez," dedi Elsie; "babanı çok seviyor, seni onun hatırına sevmemek için."

Biraz daha nazik ve öğüt verici bir konuşmadan sonra, küçük kızın dudaklarına şefkatli, anaç bir öpücük bırakarak uzaklaştı.

Grace kapıda onu iyi geceler öpücüğü talebiyle karşıladı ve bu hemen kabul edildi.

"İyi geceler, sevgili küçük; tatlı rüyalar ve mutlu uyanışlar, eğer Tanrı isterse," dedi Elsie, eğilip dudaklarını gül goncası ağzına değdirdi ve küçük kolların boynuna dolanmasına izin verdi.

"İyi geceler, sevgili büyükanne Elsie," diye yanıtladı çocuk. "Ah, Tanrı'nın Lulu'yu bize sağ salim getirdiği için hiç bu kadar mutlu değil misin?"

"Elbette, canım; "Bu gece dualarımızda O'na teşekkür etmeyi unutmayalım."

Lulu duydu ve Grace'in kolları bir sonraki anda boynuna dolandığında ve
duygularla titreyen tatlı dudaklar yanağına dokunduğunda,

"Benim için bu kadar mı üzüldün, Gracie?" diye sordu duyguyla. "Anne Vi boğulmamı bu kadar mı umursamıştı?"

"Evet, gerçekten, Lu, sevgili Lu; ah, sevgili kız kardeşim olmadan ne yapabilirdim?"

"Artık bir tane daha olduğunu biliyorsun," diye önerdi Lulu.

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez," dedi Grace. "O sevgili bebek kız kardeş; sen sevgili, sevgili ablasın."

"Babam bana küçük kızı diyor," diye belirtti Lulu yarı düşünceli bir şekilde; "ve
bir şekilde ona küçük, sana büyük olmayı seviyorum. Ah, Gracie, bu gece hakkında duyduklarında ne diyeceğini sanıyorsun?--benim çok kötü olmam; ve çok kısa bir süre sonra o da gitti. "

"Ah, Lu, seni ne yaptı?"

"Çünkü dikkatsizdim; düşünmedim; ve bunun
zahmete girmeyi seçmediğim için olduğuna inanmaya başladım," diye iç çekti. "Eğer
babam burada olsaydı, bana daha önce verdiği türden bir cezayı alacağımdan gerçekten korkuyorum. Gracie, bunu asla, asla
kimseye söyleme."

"Hayır, Lu; yapmayacağıma söz verdim. Ama bence
tüm bu ıslatma ve korkuyla yeterince cezalandırılırsın; çünkü sen en çok
ölümüne korkmamış mıydın?"

"Hayır; korkmuştum, ama o kadar da değil.
Babam az önce içeri girseydi olması gerektiği kadar değil; çünkü her şeyi duymak zorunda kalacaktı ve sonra çok üzgün ve sıkıntılı görünecekti ve ayrıca beni cezalandıracaktı."

"O zaman geri dönerse babamı görmekten memnun olmazdın?" dedi Grace, sitem dolu bir şekilde sorgulayan bir tonla.

"Evet, öyle olmalı," diye cevapladı Lulu hemen; "ceza uzun
sürmeyecek, biliyorsun; o ve ben de çok geçmeden bunun üstesinden gelirdik ve sonra onu tekrar yanımızda görmek çok keyifli olurdu."

Lulu ertesi sabah fırtınaya maruz kalmasından hiçbir kötü etki hissetmeden uyandı.

O ve Grace sabah tuvaletlerini bitirmeden önce Büyükanne
Elsie kapılarında belirdi ve iyi olup olmadıklarını sordu. Onlarla biraz sohbet etmek için kaldı ve Lulu cezasının ne olacağını sordu.

"Sadece yalnız dolaşma yasağı," diye cevapladı Elsie, ciddi ama nazik bir
bakışla; "ve bunun her şeye yeteceğine inanıyorum; kendi güvenliğiniz için
bizden uzak durmalısınız."

BÖLÜM IX.

"Değneğini esirgeyen oğlundan nefret eder: ama onu seven onu zamanında terbiye eder."--_Özdeyişler_. 13:24.

Sabah teknesi Nantucket iskelesine yanaştığında, kıyıya
akan kalabalığın arasında iki yakışıklı beyefendi vardı -biri hayatının baharında, diğeri biraz daha yaşlıydı- hemen 'Sconset'e
bir ulaşım aracı aradılar.

Daha önce onları sürmüş olan gemici onları belirgin bir
zevkle karışık şaşkınlıkla tanıdı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, kaptan," dedi, iki yolcusundan daha genç olanına hitap ederek; "ama bu biraz beklenmedik bir şey, değil mi? Geminize katılmak için gittiğinizi ve doğrudan yabancı bölgelere yelken açmayı beklediğinizi anladım."

"Evet, hepsi doğruydu," diye karşılık verdi Kaptan Raymond, neşeyle, çünkü oydu, Bay Dinsmore eşliğinde; "ama bazen emirler iptal ediliyor, bu durumda olduğu gibi, benim için hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet."

"Sizi 'Sconset'te gördüklerine çok sevinecekler," diye bir sonraki açıklama geldi;
"Ben de şaşırdım. Bu arada, efendim, sizinkiler dün akşam korkmuş."

"Korkmuş mu?" diye sordu iki beyefendi bir nefeste ve endişeli bir bakış
deşinde bulunarak.

"Evet, beyler; küçük kızlarınızdan biriyle ilgili, kaptan--en büyüğü,
anladığım kadarıyla. Anlaşılan o ki, Tom Never's Head'e tek başına gitmiş,
ya da o civardaki bir yere, karanlığa ve
fırtınaya yakalanmış ve yaşlılar onun kesinlikle gelen gelgite kapıldığını düşünmeye başlayana kadar evinin yolunu bulamamış; ama bunun onun için biraz fazla hızlı gelen büyük bir dalganın geriye doğru akışı olabileceğini düşünmüşler, onu ayaklarından
almış ve tekrar yukarı çıkamadan onu sörfe doğru acele ettirmiş."

Kaptanın tüm neşesi kaybolmuştu ve yüzünde acı dolu, sıkıntılı bir ifade vardı.

"Ama sonunda güvenli bir şekilde eve ulaştı mı?" diye sordu, sorgulayarak.

"Ah, evet; ıslanması dışında sorun yok, ki bu muhtemelen ona hiçbir zararı olmamıştır. Ama şimdi belki de okul dışında masallar anlatıyorumdur," diye ekledi gülerek. "Küçük kızı başını derde sokmak istemem, bu yüzden umarım
ona karşı çok sert olmazsınız, kaptan. Korkunun onu tekrar aynı şeyi yapmaktan alıkoyacak kadar bir ceza olduğunu söyleyebilirim."

"Keşke öyle olsaydı," dedi kaptan sadece.

Sonra öyle derin bir düşünceye daldı ki, Bay Dinsmore ile korsan arasında adadaki bazı ilgi çekici noktalarla ilgili
hareketli bir sohbetin tek bir kelimesini bile yakalayamadı.

Lulu rahatsız bir gün geçiriyordu. Kahvaltı masasında aileyle tanıştığında Büyükanne Rose ona soğuk bir hoşnutsuzlukla bakıyormuş gibi görünüyordu;
"Mamma Vi" nazik ve şefkatli bir şekilde konuştu; dün geceki maruziyetten dolayı herhangi bir yaralanma hissetmediğini umuyordu, ancak perişan bir şekilde hasta görünüyordu; ve annesinin sorularına cevap olarak, gecenin çoğunu şiddetli bir baş ağrısıyla uyanık geçirdiğini itiraf etti; Rosie, öfkeli bir tonda ve Lulu'ya öfkeli bir bakışla şunları ekledi:

"Her zaman yaramazlık yapan ve en yakın arkadaşlarına dünyalar kadar sorun çıkaran belirli bir genç kızla ilgili endişeden kaynaklanıyor."

"Rose, Rose," dedi Elsie sitem edercesine; "bir daha böyle sözler duymama izin verme, yoksa seni masadan gönderirim."

Lulu, alçakgönüllü ve pişman hissederek aralarında belirmişti ve annesinin solgun yüzünü görünce vicdan azabı çekmişti; ama Betty'nin yüzündeki alaycı ifade, Edward ve Zoe'nin soğuk, kaçamak bakışları ve sonra
Rosie'nin alaycı tavrı onun çabuk sinirlenmesini neredeyse bembeyaz bir ateşe çevirdi.

Ayağa kalktı ve sandalyesini biraz gürültüyle geri iterek
az önce oturduğu masadan ayrılmak için döndü.

"Ne oldu, Lulu?" diye sordu Büyükanne Elsie, nazik bir nezaket tonuyla.
"Otur, çocuğum ve istediğini sor."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Lulu. "Tek istediğim gitmek.
Kahvaltısız kalmayı, burada kalıp hakarete uğramaya tercih ederim."

"Otur, çocuğum," diye tekrarladı Elsie, daha önceki gibi nazik ve kibar bir şekilde;
"Rosie bir daha kaba sözler söylemeyecek; ve hepimiz senin yerinde olsaydık
istediğimiz gibi davranmaya çalışacağız."

Başka kimse konuşmadı. Lulu tekrar oturdu ve kahvaltısını yedi, ama
çok az iştahı ve keyfi vardı; masadan kalkarken
kendisini rahatsız edenlerden herhangi biriyle temastan kaçınmaya çalıştı.

"Plaja inebilir miyim, Büyükanne Elsie?" diye sordu, alçak, kısıtlayıcı bir tonla ve gözleri yerde.

"Eğer doğrudan oraya, genellikle oturduğumuz tente altındaki koltuklara gidersen ve uçurumdan
uzaklaşmazsan," diye cevapladı Elsie. "Bana o sınırlar içinde kalacağına söz ver, o zaman sana güvenebileceğimi bileceğim; çünkü sen dürüst bir çocuksun."

Bu nazik sözler üzerine Lulu'nun alnındaki bulut hafifçe dağıldı.
Sözünü verdi ve yavaşça uzaklaştı.

Uçurumun yüzüne inen merdivenden inerken, Edward ve Zoe'nin tente altındaki banklardan birinde yan yana oturduğunu gördü.

Şu anda onların arkadaşlığından hoşlanmıyordu ve kendisininkinin onlar için kabul edilebilir olmayacağını biliyordu. Yanlarından geçip biraz daha ilerideki kuma oturacağını düşündü.

Arkalarından yaklaşırken Edward konuşuyordu ve onun,
"Ailemizde şimdiye kadar yenen en rahatsız edici yemekti; ve hepsi
o kontrol edilemeyen çocuk yüzünden." dediğini duydu.

Lulu kızardı ve yanından geçerken dönüp
parıldayan gözlerle ona baktı.

"Seni duydum, Edward Amca," dedi, "ama dinlemeye hiç niyetim yoktu; ve beni bu şekilde suçlamanın çok haksızlık olduğunu söylüyorum, çünkü
Rosie'nin aşağılayıcı dili ve diğer insanların soğuk, küçümseyici bakışları beni neredeyse çılgına çeviriyordu."

"Çok kolay çılgına dönüyorsun," dedi. "Sinirini kontrol etmeyi öğrenmenin vakti geldi. Eğer baban olsaydım, sana öğretirdim, bir değneğin erdemini tekrar tekrar denemem gerekse bile; ayrıca, aynı şekilde öğretilmesi gerekiyorsa, otoriteye uygun şekilde itaat etmeyi de öğrenmelisin."

Lulu bir an konuşamayacak kadar öfkeliydi; sessizce durdu, tutkuyla titredi, ama sonunda patladı: "Babamın beni nasıl idare ettiği seni ilgilendirmez, Bay Travilla; ve senin yerine babam olduğu için çok mutluyum!"

"Çok küstah bir kızsın, Lulu Raymond," dedi Zoe, kocasının yüzünden öfkeden kızararak, "ve dün gece Bay Travilla'nın senin adına yaptığı tüm nazik çabalara karşı utanç verici bir şekilde nankörsün."

"Sus, sus, Zoe; ona bunu hatırlatma," dedi Edward. "'Kusura bakma, teşekkürü kaybedersin.' Tehlike ve sıkıntı içinde olduğu varsayılan herhangi biri için de aynısını yapmalıydım. "

"Ne oldu?" diye sordu Lulu; "kimse bana bir şey yaptığını söylemedi."

"O fırtınada saatlerce dışarıdaydı, seni avlıyordu," diye cevapladı Zoe, kocasına gururla hayranlıkla
bakarak.

"Çok minnettarım," dedi Lulu, sesi yumuşayarak. "Ve benim yüzümden
acı çektiğin için üzgünüm," diye ekledi.

"Bahsetmeye değer bir şey çekmedim," diye cevapladı; "ama
annen çok üzgündü - senin denizde olabileceğini düşünerek - ve bunun sonucunda bütün gece korkunç bir baş ağrısı çekti. Ve bu tür korkunç sonuçlar senin kurallara ve yasal otoriteye karşı gelmeni takip edebileceğinden, Lulu, onlara daha uyumlu olman konusunda ısrar ediyorum.

"Sanırım baban ve büyükbaban ikisi de uzaktayken istediğini yapabileceğini düşünüyorsun; ama ben etraftayken yapmayacaksın. Annemin otoritesinin senin veya başka birinin tarafından meydan okunmasına
izin
vermeyeceğim."

"Kim meydan okumak istiyor?" diye sordu Lulu öfkeyle. "Ben istemem, eminim. Ama senin tarafından yönetilmeyeceğim, çünkü babam asla böyle bir şey yapmamı söylemedi."

"Sanırım bu konuşmayı not alıp ona bildireceğim,"
dedi Edward, yarı ciddi bir şekilde.

Lulu tehditten çok rahatsız olarak hızla uzaklaştı, ama endişesinin ne onun ne de Zoe tarafından
algılanmaması gerektiğine karar verdi. Onlardan birkaç metre
uzaklaşarak kumun üzerine oturdu ve kumu
kazarak eğlendi, ama düşünceleri sorunla meşguldü, "Bu konuşma ona bildirilirse babam ne söyleyecek ve ne yapacak?"

Soruyu çok az düşünmesi, babasının orada
olması halinde son derece küstah olduğunu söyleyeceğine,
onu bunun için cezalandıracağına ve özür dilemesini sağlayacağına ikna etti.

Hemen uçurumdaki kulübelere doğru bir bakış, Violet
ve Grace'in merdivenlerden indiğini gösterdi. Ayağa kalktı ve onlarla buluşmak için acele etti.

"Mamma Vi," dedi, duyabileceği bir yere gelir gelmez, "dün gece seni bu kadar korkuttuğum ve başını ağrıttığım için çok üzgünüm. Ama
benim gibi yaramaz bir kızın boğulup boğulmaması umurunda olmamalı."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Lulu canım?" diye cevapladı Violet, kolunu çocuğun beline dolayarak ve ona nazik bir öpücük kondurarak. "Annen Vi'nin sana karşı gerçek bir sevgisi olmadığını mı düşünüyorsun? Eğer öyleyse, çok yanılıyorsun. Seni seviyorum,
Lulu, kendin için ve baban için çok seviyorum. Ah, keşke onu daha çok sevip daha iyi olmaya çalışıp onun mutluluğuna katkıda bulunabilseydin; bildiğim her şeyden daha çok katkıda bulunurdu.
Yaramazlığın seni onun babacan sevgisinden mahrum etmiyor, ama
onu başka türlü sahip olabileceği birçok zevkten mahrum ediyor."

Lulu sessizce başını eğdi, döndü ve kendini
suçlayan ve pişmanlık dolu düşüncelerle dolu bir şekilde uzaklaştı. Ağlamıyordu; gözyaşları onun gözlerine, kendi yaşındaki birçok çocuğunki kadar kolay gelmiyordu, ama
yüreği, uzaktaki babasına duyduğu pişmanlık dolu sevgiyle sızlıyordu.

"Onun eve dönüş ziyaretini mahvettiğimi düşünmek," diye iç geçirdi kendi kendine. "Ah, keşke tekrar gelip bunu tekrar yaşayabilseydi ve ben de iyi olmaya çalışıp onun keyfini
en ufak bir şekilde bozmamaya çalışırdım!"

"Şimdi geri dön?" diye bir şey cevap verir gibiydi; "ya dönerse; iki gün önce gittiğinden beri
davranışların için seni cezalandırmaz mıydı?"

"Evet," diye içini çekti; "Eğer burada olsaydı ve her şeyi
biliyor olsaydı beni yine sert bir şekilde cezalandıracağından en ufak bir şüphem yok; ve sanırım eve
gelmesi uzun sürmezdi, her şeyi duyardı; yine de ben--ah, eğer iyi bir süre kalmak için geri dönebilirse çok mutlu olurdum."

Dün geceki fırtına birkaç saat içinde dinmişti ve sabah
parlak ve açıktı; yine de arkadaşlarımızın o gün için planladığı uzun bir yolculuk oybirliğiyle ertelendi, çünkü birçoğu uykusunu kaybetmişti ve bunu bir şekerlemeyle telafi etmek istiyorlardı. Violet akşam yemeğinden hemen sonra kanepeye gitti, baş ağrısının son kalıntılarını
attı ve öğleden sonranın ortalarında, diğerlerinin hepsinin olduğu plaja inmeye hazırlanıyordu, Grace hariç, ki o da annesinin yanından nadiren uzaklaşıyordu, o sırada dış kapı açıldı ve aylardır veya yıllardır
duymayı ummadığı bir ayak sesi ve ses duyuldu.

Bir sonraki an kocasının kollarındaydı, başı göğsüne yaslıydı, dudakları tekrar tekrar alnına, yanağına ve dudaklarına bastırılmıştı ve Grace'in sevinçli haykırışı tatlı, gümüş tonlarda yükseldi, "Baba
geri döndü! Baba geri döndü! Sevgili, sevgili babacığım!"

"Mümkün olabilir mi, sevgili, sevgili kocacığım?" diye bağırdı Violet, mutlulukla
parlayan yüzünü ona doğru kaldırarak. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"O kadar iyi değil," dedi neşeli bir kahkaha atarak, "Ama beni gördüğüne üzülmediğini görmek oldukça memnuniyet verici."

"Elbette çok korktuğun bir şeydi," diye karşılık verdi neşeyle. "Böylesine uyumsuz bir topluluğa karşı dayanma gücümüzün ne kadar süre zorlanacağını hemen söyle bana?"

"Ah, bu benim yeteneğimin ötesinde."

"O zaman haftalarca veya aylarca umut edebiliriz?" dedi coşkuyla.

"Kesinlikle umut etmemiz yasak değil," diye cevapladı, ona şefkatle gülümseyerek.

"Ah, çok mutluyum!" dedi mutlu bir iç çekişle, başını onun omzuna yaslayıp yüzüne sevgiyle bakarak, sağ kolu beline dolanmışken, Grace diğer eline sarılmış, onu sevgiyle kendi elinin arasında tutuyor ve dudaklarını tekrar tekrar ona bastırıyordu.

"Ah, benim sevgili küçük kızım," dedi hemen, Violet'i Grace'i kollarına alması için
bırakarak. "Babanı bu kadar çabuk geri gördüğüne sevindin mi?"

"Ah, evet, kesinlikle; başka hiçbir şey beni bu kadar çok, çok sevindiremezdi!"
diye bağırdı, ona sıkıca sarılıp birçok şefkatli okşama alıp vererek.

"Ama nasıl oldu. Levis?" diye soruyordu Violet.

"Yüksek güçlerin planlarında ve amaçlarında beklenmedik bir değişiklik oldu," diye cevapladı hafifçe. "Emirlerim iptal edildi,
hiçbir sebep belirtilmeden ve başka emirlere kadar ailemle kalabilirim; ve dediğin gibi, emirlerin alınmasının aylar süreceğini umuyoruz."

"Ve bize geri döndüğün için mutlu muydun?" dedi Violet, sorgulayıcı bir şekilde, ama
ses tonunda en ufak bir şüphe olmadan.

"Evet, evet gerçekten; çocuklarımdan birinin bana itaatsizlik ettiğini, kendisi ve
başkaları için ciddi sonuçlar doğurduğunu duyana kadar sevinçle doluydum."

Yüzü çok ciddi ve sertleşmişti. "Lulu nerede?" diye sordu, onu aramak için etrafa bakındı.

"Annem ve diğerleriyle birlikte plajda," diye cevapladı Violet.

"Uzakta olduğumdan beri davranışları hakkında bana gerçek ve eksiksiz bir açıklama yapabilir misin?" diye sordu.

"Sevgili kocam," dedi Violet yalvarırcasına, "lütfen bana sorma."

"Affedersin canım," diye karşılık verdi. "Sana sormamalıydım; Lulu
bana kendisi söylemeli; çok ve ciddi hataları olduğu için minnettarım, yine de o kadar dürüst ve doğru ki
sözlerine tam olarak güvenebiliyorum ve beni aldatmayacağından, hatta kendini cezadan
kurtarmak için bile olsa emin olabiliyorum."

"Bence bu büyük bir övgü ve Lulu bunu hak ediyor," diye belirtti Violet, çocuğun lehine bir söz söyleme fırsatından memnun bir şekilde.

Yüzbaşı Raymond ona memnun ve minnettar bir bakış attı. "Plaja gidiyordun, değil mi?" dedi. "O zaman lütfen devam et; Lulu ile bu konuyu hallettikten sonra ben de gelirim. Bu halledilene kadar ne onun ne de benim için
bir teselli olamaz. Gracie, git ve kız kardeşine hemen
bana gelmesini söyle."

"Görev duygunun izin verdiği kadar hoşgörülü ol, sevgili kocam," diye fısıldadı Violet kulağına, sonra hızla yoluna devam etti.

Grace orada oyalanıyordu, ona hüzünlü, gözyaşlarıyla dolu gözlerle bakıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu, eğilip saçlarını okşayarak düzeltti.
"Hemen gitmelisin, küçük kızım, baban söylediğinde."

"Baba, sadece -- sadece -- senden Lulu'yu çok sert cezalandırmamanı rica etmek istiyordum. "

"Küçük Gracie'min kız kardeşini sevdiğine sevindim," dedi; "ve asla şüphe etme, canım, hem onu ​​hem de seni çok seviyorum. Hadi şimdi git
ve ona mesajımı ilet."

Lulu, gün boyunca diğerlerinden -kız kardeşi hariç- olabildiğince uzak durmuştu. Şimdi kumda tek başına oturuyordu, birkaç metre yakınında kimse yoktu, ellerini kucağında kavuşturmuştu,
uzaktaki denize bakıyordu, gözleri uzaktaki bir yelkeni takip ediyordu.

"Belki de babamın gemisidir," diyordu kendi kendine. "Ah, onu tekrar görmemiz ne kadar sürecek! Ve ah, dün gece ve bu sabah olanları duyduğunda ne kadar üzülecek!"

O anda Grace'in kollarının aniden etrafına dolandığını hissetti, o tatlı çocuk sesi ise sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde, "Ah, Lu, o
_geldi_! o _sahip_, o _sahip_!"

"Kim?" diye sordu Lulu, Grace'e iletmesi gereken
mesajı ve Lulu'nun babasının beklenmedik dönüşünden duyduğu hazzın kendisininki kadar saf olamayacağını hatırlatan bir irkilme ve titremeyle; bunların hepsini o an için unutmuştu.

"Baba, Lulu," diye cevapladı, ayılarak, epeyce; "ve ben de onun seni hemen yanına gelmeni söylemem için beni gönderdiğini neredeyse unutuyordum."

"Öyle mi?" diye sordu Lulu, eskisinden daha fazla titreyerek. "Dün geceyi biliyor mu, Gracie? Mamma Vi ona söyledi mi?"

"Biliyor; Sconset'e varmadan önce biri ona söyledi," dedi Grace. "Ama mamma ona hiç söylemedi; o ona sordu ama o lütfen ona
sormamasını rica etti. Annem bizim hakkımızda asla hikaye anlatmaz, eminim."

"Hayır, anlattığına inanmıyorum. Ama babam o zaman ne dedi?"

"Ona her şeyi kendin anlatmalısın; dürüst bir çocuktun, hataların ne kadar ciddi olursa olsun, ve gerçeğin sahibi olduğuna güvenebilirdim, hatta bunun için cezalandırılacak olsan bile. Ama Lulu, hemen eve gitmelisin; babam 'hemen' dedi."

"Evet," diye cevapladı Lulu, çok yavaşça ayağa kalkarak ve epeyce korkmuş görünerek; "baba çok öfkeli mi görünüyordu?"

"Sanırım seni cezalandırmayı düşünüyor," diye cevapladı Grace, üzgün bir tonda;
"ama belki de özür dilersen ve bir daha yapmazsan cezalandırmaz. Ama acele et, Lulu, yoksa hemen itaat etmediğin için seni cezalandırabilir."

"Anne Vi orada mı?" diye sordu Lulu, hala oyalanarak.

"Hayır; Orada; görmüyor musun?" dedi Grace, başını neredeyse tüm grubunun oturduğu tenteye doğru sallayarak: "Orada babadan başka kimse yok. Aman acele et, Lulu, yoksa seni kırbaçlayacak, korkarım."

"Bunu asla kimsenin önünde söyleme, Gracie," dedi Lulu, alçak ve titrek bir şekilde; sonra döndü ve hızla uçurumdan kulübelere çıkan merdivenlere doğru yürüdü.

Uçurumun olduğu tarafa bakan bir pencerede, kaptan Lulu'nun gelmesini bekliyordu.

"Emre hemen itaat etmiyor," dedi kendi kendine; "ama şaşılacak ne var? Zavallı çocuk şüphesiz görüşmeden aşırı derecede korkuyor; aslında, _ben_ bundan kaçmaktan fazlasıyla memnun olmalıyım;
kendi çocuğuna adalet dağıtmak hoş bir görev değil -- hatalarına rağmen çok sevimli bir çocuk. Konuyu hafifçe geçiştirmek, sadece nazik bir azarlama yapmak ne kadar da kolay! Ama hayır, yapamam; 'hayatın kalesini tehdit eden iltihaplı yarayı hafifçe iyileştirmek gibi olurdu. Tanrı'nın bana verdiği güvene sadık olmalıyım,
duygularıma ne kadar karşı koysam da. Ah, işte orada!" küçük bir figür
merdivenin tepesinde belirip aradaki boşluktan aceleyle açık kapıya doğru yürüdü.

Orada titreyerek ve yere bakan gözlerle durdu. Onları kaldırmaya cesaret etmesi bir dakika veya daha fazla sürdü ve sonra çok çekingen bir bakış
babasına doğru fırlattı.

Ona çok ciddi, oldukça sert bir ifadeyle bakıyordu ve
gözleri tekrar düştü, yine de ona yaklaşmaktan çekiniyordu.

"Beni gördüğüne pek sevinmedin sanırım," dedi, elini uzatarak, ama ifadesinin sertliğinden hiç taviz vermeden. "Ah, baba, evet! Evet, gerçekten öyleyim!" diye patladı, yanına sıçradı
ve elini onunkine koydu, "sanırım beni geçen seferki gibi cezalandıracaksın."

Onu dizinin üzerine çekti, ama ona en ufak bir okşamada bulunmadı.

"Beni öpmeyecek misin, baba?" diye sordu, hafif bir hıçkırıkla.

"Öpeceğim; ama bunu bir iyilik göstergesi olarak almayacaksın; sadece babanın senden asla çekilmeyen sevgisinin, hatta hatalarının cezasında en
sert olduğu zamanlarda bile," diye cevapladı, dudaklarını tekrar tekrar alnına, yanaklarına ve dudaklarına bastırarak. "Ne yaptın da bu kadar
sert bir ceza bekliyorsun?"

"Baba, biliyorsun, değil mi?" dedi, kızaran yüzünü göğsüne saklayarak.

"Bana söylemeni seçiyorum; geçen gün seni terk ettiğimden beri yaptığın tüm
kötülüklerin tam bir itirafını istiyorum."

"Dün gece sana itaatsizlik ettim, baba, kendi başıma uzun bir yürüyüşe çıkma konusunda;
ama bunun nedeni ne kadar uzağa gittiğimi fark etmeyi unutmamdı; en azından,
fark etmedim," diye kekeledi, bunu yapmaktan kasıtlı olarak
kaçındığını hatırlayarak.

"Unuttun mu? Babanın emirlerine dikkat etmeyi unuttun mu? Bunları zihnine kazımak için
yeterince önemli olduğunu düşünmedin mi? Bu mazereti iyi ve yeterli bir mazeret olarak kabul edemem.

"Ve dürüstçe söyle bana, güçlü bir şekilde şüphelendiğim gibi, baban uzaktayken emirlerine uymaya daha az dikkat etmiyor musun, böylece kendini
yakındayken olduğundan daha
uzakta hissediyorsun?"

"Baba, çok zor sorular soruyorsun," dedi.

"Küçük kızım için zor, sadece kendi yanlışı yüzünden. Ama
zor ya da kolay, cevaplanmaları gerekir. Bana gerçeği söyle, dün gece evde olsaydım veya beni bugün burada göreceğini bilseydin, belirlenen sınırlar içinde kalmak konusunda daha dikkatli olmaz mıydın?"

"Evet, baba," diye cevapladı, alçak ve isteksiz bir tonda. "Başka hiç kimsenin benim üzerimde senin kadar otoritesi olabileceğini sanmıyorum ve--ve bu yüzden, sanırım, sen uzaktayken istediğimi yapabilecekmişim gibi davranıyorum."

"Ve sana tekrar tekrar, benim yokluğumda, seninle birlikte olduğumda olduğu gibi, seni yerleştirdiğim nazik dostlarımın otoritesi altında olduğunu açıkladıktan sonra. Anlıyorum
size dersi vermenin etkili bir yolu yok, onu görmezden geldiğiniz için sizi cezalandırmaktan başka."

Sonra, bir önceki geceki gevezeliğinin ve sonuçlarının ayrıntılı bir anlatımını yapmasını sağladı.

Anlatının ilerleyen kısımlarında, endişeli ev halkının arasına güvenli bir şekilde
vardığında, büyükannesi Elsie'nin ona herhangi bir
ceza verip vermediğini sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Lulu, başını öne eğip somurtkan bir
sesle. "Ona, kimsenin beni cezalandırmaya hakkı olmadığını hissettiğimi söyledim, ama sen."

"Lulu, onunla böyle konuşmaya cesaret ettin mi?" diye haykırdı kaptan.
"Umarım küstahlığın için seni cezalandırmıştır; çünkü cezalandırmadıysa
ben kesinlikle cezalandırmalıyım."

"O zaman bana ders verdi ve bu sabah bana cezamın, geri kalanlardan birkaç metreden fazla uzaklaşmama
yasaklanması olduğunu söyledi.

"Ama baba, kahvaltıda hepsi bana karşı çok kabaydı -- yani Büyükanne Elsie, Mamma Vi ve Gracie hariç hepsi. Betty alaycı bir şekilde baktı ve diğerleri çok soğuk ve mesafeliydi ve Rosie benim kötü, sorunlu bir çocuk olduğum ve Mamma Vi'yi baş ağrısına
sürüklediğime dair çok aşağılayıcı bir şeyler söyledi."

"Elbette hak ettiğinden fazlasını değil," dedi babası. "Bunu sabırla ve alçakgönüllülükle mi katlandın, gerektiği gibi?"

"Sana cevap vermem gerektiğini mi söylüyorsun, baba?"

"Kesinlikle öyle; hemen ne yaptığını ve ne söylediğini söyle."

"İstemiyorum, baba," dedi yarı öfkeyle.

"Sana bir emir verdiğimde asla bunu söylemeyeceksin," diye karşılık verdi, sert bir tonla; "bir daha asla bunu yapmaya kalkışma. Bana, kelimesi kelimesine, hatırlayabildiğin kadarıyla, Rosie'nin alaycı sözlerine nasıl bir cevap verdiğini söyle. "

"Baba, ona hiçbir şey söylemedim; sadece ayağa kalktım ve sandalyemi geriye ittim ve masadan ayrılmak için döndüm. Sonra Büyükanne Elsie bana ne istediğimi sordu ve ben hiçbir şey istemediğimi ama orada hakarete uğramak için kalmaktansa kahvaltısız gitmeyi tercih ettiğimi söyledim. Sonra bana oturup yemek yememi söyledi ve Rosie bir daha kaba konuşmalar yapmayacaktı."

"Bundan sonra hepsi sana karşı hoş muydu?" diye sordu.

"Hayır, baba; bugün bana hiç hoş davranmadılar; ve Amca
Edward benim hakkımda ve bana karşı nefret dolu şeyler söyledi," diye devam etti, yanağı kızardı ve gözleri öfkeyle parladı, tutkunun heyecanıyla hikayesini kime anlattığını yarı yarıya unuttu ve kendini kontrol edemediğini gösterdi.

"Ve çok korkuyorum," dedi ciddi bir şekilde, "hem tutkulu hem de küstah olmanızdan. Bana tam olarak ne geçtiğini söyle."

"Eğer söylersem beni cezalandırırsın, biliyorum ki yapacaksın," diye patladı. "Baba, kendimi anlatmamı ve sonra da bu şekilde öğrendiklerin için beni cezalandırmanı birazcık aşağılık bulmuyor musun?"

"Amacım sadece sana acı çektirmek olsaydı, bence yeterince aşağılık olurdu," dedi, hiç de kaba bir şekilde değil; "ama senin en iyi çıkarlarını, en gerçek mutluluğunu, senin karakterini ve davranışlarını tam olarak anlamaya çalışırken, seni sadece en yüksek iyiliğin için disiplin altına almaya çalışırken, bunun aşağılık veya kaba olmadığını düşünüyorum. Bana itiraf etme konusundaki isteksizliğinden, büyük bir tutku içinde ve çok küstah olman gerektiğinden korkuyorum. Öyle değil mi?"

"Baba, ben başlatmadım; eğer yalnız bırakılsaydım, bir tutkuya kapılmazdım veya küstahça bir şey söylemezdim."

"Muhtemelen hayır; ama en ufak bir sınamaya dayanamayan o erdemin değeri nedir? Sadece her şey yolunda gittiğinde değil, kışkırtma altındayken de kendi ruhunu yönetmeyi öğrenmelisin; ve bu dersi öğrenmene yardımcı olmak için -ya da daha doğrusu sana öğretmek için- evdeyken dikkatimi çeken her öfke patlamasını ve her küstahlığını her zaman cezalandıracağım. Şimdi, Amcan Edward ile aranda tam olarak neler geçtiğini anlat bana."

Lulu, onun için bir kaçış olmadığını görünce, kahvaltıdan hemen sonra oraya gittiğinde sahildeki kısa konuşmanın her kelimesini sadakatle tekrarlayarak itaat etti.

Babası şaşkınlıkla dinliyordu, yüzü her an daha da sertleşiyordu.

"Lucilla," dedi, "sen kesinlikle gördüğüm en küstah, küstah çocuksun! Bu olayla ilgili tüm gerçeği bana söylemekten korkmana şaşmamalı. Hem Büyükannen Elsie'ye hem de Amcan Edward'a karşı olan davranışlarından dolayı utanıyorum. İkisinden de özür dilemelisin, son derece küstah olduğunu kabul etmelisin ve bunun için af dilemelisin."

Lulu cevap vermedi; gözleri yere bakıyordu, yüzü tutkuyla kızarmıştı ve inatçı bir ifade takınmıştı.

"Yapmayacağım;" sözcükler dilinin ucundaydı; neredeyse konuşacaktı ama tam zamanında kendini tuttu; babasının otoritesine meydan okunamazdı, bir yıl önce bunu kendi pahasına öğrenmişti.

Göğsünde yaşanan mücadeleyi gördü. "Bunu yapmalısın," dedi; "Ama özürlerini yazmak istersen, bunları söylemektense yazabilirsin."

Yakınlardaki bir masanın üzerinde duran bir yazı masasını açtı ve onu önüne kağıt, kalem ve mürekkeple oturttu ve kendi
diktesiyle yazmasını söyledi.

Reddetmeye cesaret edemedi ve bunu yapmaya karşı gerçekten de çok güçlü bir isteksizliği yoktu İlkine gelince, o Büyükanne Elsie'ye hitap ediyordu - o kadar nazik ve kibar bir hanımdı ki, gururlu Lulu bile ona karşı alçakgönüllü olmaya
istemişti.

Ama sıra Edward'a geldiğinde, tüm ruhu ona karşı
isyan etti. Yine de ne "Yapmayacağım" ne de "İstemiyorum" demeye cesaret edemedi.

Ama duraksayarak, kalemi parmaklarında tutarak:

"Baba," diye başladı çekinerek, "lütfen ondan özür dilememi sağlama; benimle
bu şekilde konuşmaya hakkı yoktu."

"Bundan pek emin değilim," dedi kaptan. "Annesinin otoritesini sürdürmeye çalıştığı için onu suçlamıyorum; ve şimdi düşünüyorum da, annen ve sana yetki verdiğim
yaşlıların yokluğunda kendini onun kontrolü altında görmelisin. Hemen başla
ve sana söylediklerimi yaz."

Notlar yazıldığında, imzalandığında ve katlandığında onları cebine koydu, döndü ve yerde volta attı.

Lulu, çekinerek yüzüne baktığında, solgun ve acı dolu, ama çok sert ve kararlı olduğunu gördü.

"Baba, beni cezalandıracak mısın?" diye sordu titrek bir şekilde. "Yani geçen gün yaptığın gibi mi?"

"Sanırım yapmalıyım," dedi, yanında durarak, "ama bunu yapmak
için yüreğimi
çok üzüyor; ama itaatsiz, tutkulu ve
çok küstah davrandın; seni kaçırmam imkansız. Ama
seçimini bununla
ya da yirmi dört saat boyunca yatak odasında kilitli kalmakla, ekmek ve suyla yapmak arasında yapabilirsin. Hangisini seçeceğim?"

"İlkini tercih ederim, baba," dedi Lulu hemen, "çünkü birkaç dakika içinde bitecek ve bizden başka hiç kimse bunun hakkında
bir şey bilmek zorunda değil."

"Diğerini seçeceğinden emin oldum," dedi, biraz şaşırarak;
"ama bence seçimin akıllıca. Gel!"

"Ah, baba, çok korkuyorum," dedi titreyen elini onun elinin içine koyarak; "geçen sefer de beni çok fena incitmiştin; bugün de aynı şekilde
sert olmak zorunda mısın?"

"Zavallı çocuğum, korkarım yapmalıyım," dedi; "Hafif bir cezanın senin durumunda hiçbir işe yaramayacağı anlaşılıyor ve seni iyi, nazik, itaatkar bir çocuk yapmak için elimden gelen her şeyi yapmalıyım."

Birkaç dakika sonra Kaptan Raymond sahildeki diğerlerine katıldı, ancak
Lulu onunla birlikte değildi. Yatak odasında bırakılmıştı,
orada kalması gerektiğini söyledi, geri dönene kadar.

Herkes onu gördüğüne sevinmiş gibiydi; ancak sırayla hepsini selamladıktan sonra,
Violet'i diğerlerinden biraz uzakta bir koltuğa çekti.

Elbette Grace babasının yanında kalarak onu takip etti. "Lulu nerede, baba?" diye sordu endişeli bir bakışla,

"Yukarıda, evde."

"Buraya gelmesine izin vermeyecek misin, baba? Dalgaların yanında olmayı çok seviyor."

"Biraz sonra gelebilir," dedi, "ama şimdi değil." Sonra cebinden iki küçük not çıkardı: "Al, Gracie," dedi, "bunu
Büyükannen Elsie'ye ve bunu da Amcan Edward'a götür."

"Evet, efendim; bir cevap beklemek zorunda mıyım?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle; "hemen
babanın yanındaki yerine dönebilirsin."

Elsie, kendisine uzatılan küçük mektubu bir bakışta okudu, aceleyle ayağa kalktı
ve elinde mektubu tutarak, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle kaptana gitti.

"Sevgili kaptanım," dedi, nazik bir itiraz tonuyla, "bunu neden yaptın? Çocuğun bana karşı olan suçu benim açımdan ciddi değildi ve onun mizacındaki birinin özür dilemesinin son derece
kızdırıcı olacağını biliyorum. Keşke ondan bunu istemeseydin."

"Bunun onun iyiliği için olduğunu düşündüm, anne," diye cevapladı; "ve hala öyle düşünüyorum;
o kadar küstahlığa ve itaatsizliğe meyilli ki
onu yasal otoriteye ve üstlerine saygıya uygun şekilde itaat etmeye
eğitmek için elimden gelen her şeyi yapmalıyım."

Edward o anda onlara katıldı. Rahatsız ve üzgün görünüyordu.

"Gerçekten, kaptan," dedi, "Lulu'nun benden özür dilemeye benim ondan özür dilemeye hakkım olduğu kadar hakkı olmadığından hiç emin değilim.
Ona öfkeyle ve gerçekten hakkım olmayan bir otorite varsayımıyla konuştum, bu yüzden bana karşı özellikle saygılı bir dil kullanmaması için yeterli bahane vardı. Bu yüzden özür dileme acısını
çektiği için üzgünüm."

"Onun küstahlığını görmezden gelmeye bu kadar hazır olmanız çok nazik bir davranış," dedi kaptan; "ama bu tür öfke gösterilerine izin veremem ve ne pahasına olursa olsun ona kendi ruhunu yönetmeyi öğretmeliyim."

"Haklısınız şüphesiz," dedi Edward; "ama onu böyle bir
utanç ve belaya bulaştırdığımı bulmak beni endişelendiriyor ve utandırıyor.
Lulu'ya oldukça bağlı olduğumu itiraf etmeliyim; onun çok asil ve sevimli karakter özellikleri var. "

"Gerçekten de öyle," dedi annesi; "en ufak bir ikiyüzlülük veya aldatma lekesinden
çok uzak; çok dürüst ve doğru; çok
sıcakkanlı; üstlendiği her şeyde çok çalışkan ve enerjik -çok titiz ve azimli- ve cesur, kadınsı bir küçük şey."

Kaptanın yüzü, çocuğuna yönelik bu övgüleri dinlerken çok aydınlandı.

"Size yürekten teşekkür ediyorum, anne ve kardeşim," dedi; "çünkü çocuk babasının
kalbinde çok değerli ve onun övgüsü kulağıma hoş geliyor. Tüm bu sevimli özellikleri
görebiliyorum, ancak benimkinden başka gözlere, onlarla birlikte gelen çok ciddi kusurlar tarafından
tamamen gizlenebileceğinden korkuyorum. Ancak ikinizin de kötülüğe değil, iyiliğe bakması çok yakışıyor.

"Ve çocuklarım için çok şey yaptın! Sana temin ederim ki bunu sık sık
bana asla geri ödeyemeyeceğim yükümlülükler yüklediğin hissiyle düşünüyorum."

"Ah, kaptan," dedi Elsie gülerek, "küçük bir nezaket
tepesini kocaman bir dağa dönüştürme alışkanlığın var. Dalkavukluk insan doğası için iyi değildir, bilirsin, bu yüzden seni bırakıp
hatalarımı ve eksikliklerimi bana anlatma konusunda sağlıklı bir yolu olan
babama geri döneceğim."

"Onları nerede bulduğunu gerçekten bilmiyorum," diye karşılık verdi Yüzbaşı Raymond,
cesaretle; ama o çoktan duymayacak kadar uzaklaşmıştı.

"Ben de," dedi Violet, onun son sözüne cevap vererek; "annem bana
bu günahkâr dünyada bir insan
yaratığının olabileceği kadar mükemmel görünüyor."

"Şimdi bunun için endişelenme, Ned," diyordu Zoe, yine yanında olan kocasına. "Sanırım sizden özür dilemesi
sağlanması doğruydu, çünkü korkunç derecede küstahtı."

"Evet; ama onu kışkırttım ve bundan çok utanmalıyım ve utanıyorum. Ayrıca, bunu yaparken ona ağır bir ceza
verdiğimden korkuyorum."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü böyle bir görevin onun mizacına göre aşırı
tatsız olamayacağını biliyorum; ve geçen yaz babasının otoritesine karşı ne kadar süre dik durduğunu hatırlamıyor musun? Vi'den kendisine karşı küstahlığı için af dilemesini istediği zaman?"

"Evet; bunu yapması için neredeyse bir hafta yakın bir tecrit gerekti; ama
o anda kendini çok kararlı gösterdiğinden, muhtemelen bu konuda onun iradesine karşı gelmenin faydasız olacağını
gördü ve bu yüzden cezaya zorlanmadan itaat etti."

"Umarım öyledir," dedi. "Bu zamana kadar onun
saçmalanacak biri olmadığını kesinlikle bilmesi gerekirdi."

Lulu'ya kulübenin küçük yatak odasında yalnız bırakıldığı uzun bir süre gibi geldi, gerçekte yarım saatten biraz fazlaydı. Sonunda dış odada babasının ayak seslerini duyduğunda çok sevindi, sonra kapıyı açıp "Küçük kız, babanla yürüyüşe çıkmak ister misin?" diye sorduğunda.

"Elbette, baba!" diye neşeli bir şekilde cevap verdi.

"O zaman şapkanı tak ve gel."

İtaat etmek için acele etti.

"Gracie de mi gidiyor, baba? Ya da başka biri?" diye sordu, elini güven verici bir şekilde onun eline koyarak.

"Hayır; bu sefer sen ve ben yalnız gidiyoruz; sence benim arkadaşlığım sana bir kez olsun yeterli gelir mi?" diye sordu, ona gülümseyerek.

"Ah evet, kesinlikle, baba; hepinizi
yalnız
olarak görmek çok güzel olacak sanırım; bunu nadiren yapabiliyorum."

"Tom Never's Head"e doğru uçurumlar boyunca giden patikaya girdiler.

Köyü geride bıraktıklarında, böylece birbirlerine
söyledikleri hiçbir şeyi kimse duyamazdı, kaptan, "Kızım, seninle biraz konuşmak istiyorum ve bunu
evde kapalı kalmaktansa,
burada, tatlı, temiz havada yapabiliriz." dedi.

"Ah, evet, baba; çok daha keyifli! Burada, deniz kıyısındaki
evde kalmaya neredeyse hiç dayanamıyorum; ve bu öğleden sonra beni orada
yalnız bırakman uzun sürdü."

"Evet, sanırım öyle: ve umarım bir daha böyle bir şey yapma fırsatım olmaz. Çocuğum, seni bu kadar asi,
otoriteye boyun eğmeye bu kadar isteksiz ve bir tutkuya kapılmaya
ve üstlerine küstahça konuşmaya bu kadar hazır yapan şeyin ne olduğunu hiç düşündün mü?"

"Seni pek anlamıyorum baba," dedi. "Sadece,
hiçbir hakkı olmayan insanların beni yönetmeye çalışmasına dayanamadığımı biliyorum."

"Bazen baban tarafından bile yönetilmeye yanaşmıyorsun; ama
sanırım onun hiçbir hakkı olmadığını söyleyeceksin?"

"Ah, hayır baba; ben bundan daha iyisini biliyorum," dedi, kızararak ve başını öne eğerek; "Dünyadaki en iyi hakka sahip olduğunu biliyorum."

"Yine de bazen bana itaatsizlik ediyorsun; diğer zamanlarda ise, cesaretin olsaydı isyan edeceğini gösteren, öfkeli, isteksiz bir şekilde itaat ediyorsun.

"Ve gurur her şeyin temelindedir. Kendini ve kendi bilgeliğini o kadar yüce görüyorsun ki, kontrol edilmeye veya kendini yönlendiremeyen biri olarak görülmeye tahammül edemiyorsun.

"Ancak İncil bize Tanrı'nın gururdan nefret ettiğini söyler. 'Yüreğinde gururlu olan herkes Rab için iğrençtir; el ele tutuşsa bile, cezasız kalmayacaktır.'

"'Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli ruh düşüşten önce gelir.'

"'Gururlu ve kibirli alaycı, kibirli öfkeyle davranan kişinin adıdır.'

"Ah, sevgili kızım, senin
bununla ne kadar sık ​​uğraştığını düşündüğümde çok üzülüyorum. Senin için en büyük arzum, kendi ruhunu yönetmeyi öğrenmen; yumuşak huylu ve alçakgönüllü, sabırlı ve nazik olman, Rab İsa gibi, 'O hakarete uğradığında,
tekrar hakaret etmeyen;
acı çektiğinde,
tehdit etmeyen; ama
kendini adilce yargılayana emanet eden'. Hiç O'na benzemek için bir arzu hissetmiyor musun?"

"Evet, baba, bazen; ve ben karar veriyorum; ama ilk şey
tekrar bir tutku içinde olduğumu biliyorum; ve öylesine cesaretim kırılıyor ki
bir daha iyi olmaya çalışmayacağımı düşünüyorum; çünkü yapamıyorum."

"Bu düşünceyi kalbine koyan Şeytan," dedi kaptan,
ona ciddi bir endişeyle bakarak; "O, eğer sizi doğanızdaki kötülüğe karşı savaşmaktan vazgeçirebilirse
sonunda sizi ele geçireceğinden emin olduğunu bilir.

"O çok kötü bir ruhtur ve zevki ruhları yok etmekten gelir.
İncil bize şunu emreder: 'Ayık olun, uyanık olun, çünkü düşmanınız
şeytan kükreyen bir aslan gibi dolaşır, kimi yutacağını arar.'

"Hepimiz doğamız gereği günahkârız ve Şeytan ve onun altındaki birçok daha az kötü ruh sürekli olarak bizi yok etmeye çalışıyor; bu nedenle sonsuz yaşama kavuşmak istiyorsak vermemiz gereken bir savaş var ve bu iyi iman savaşını
reddeden veya ihmal eden hiç kimse asla cennete ulaşamayacak;
yukarıdan yardım istemeden bunu deneyen hiç kimse de ulaşamayacak.

"Bu yüzden iyi olmaya çalışmaktan vazgeçerseniz, siz ve ben zor zamanlar geçireceğiz;
çünkü sizi denemeye zorlamak benim görevim olacak. İncil bana şunu söyler:
'Çocuktan düzeltmeyi esirgemeyin; çünkü onu
değnekle dövsen bile ölmeyecektir. Onu değnekle döveceksin ve
ruhunu cehennemden kurtaracaksın.'

"Eğer mümkünse seni o korkunç yere gitmekten ve ayrıca
öfkeli bir öfkenin bazen bu hayatta bile getirdiği
korkunç felaketlerden kurtarmalıyım; hatta bir kadının bile dizginlenemeyen öfkenin etkisi altındayken cinayet işlediği bilinmektedir; ve bir öfke nöbeti sırasında kendi çocuğunu ömür boyu sakat bırakan birini tanıdım.

"Bazen insanlar sadece öfkelerinin
sevgisinden dolayı akıllarını kaçırırlar. Burada ve bundan sonra böyle korkunç sonlara yol açan bir yolda ilerlemenize izin verirsem iyi ve nazik bir baba olabileceğimi mi düşünüyorsunuz?

"Hayır, efendim," dedi dehşet içinde; "ve öfkemi kontrol etmeye çalışacağım."

"Bu kararlılığı duyduğuma sevindim," diye yanıtladı. "İncil bize şöyle der: 'Geç öfkelenen, güçlüden daha iyidir; ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir.'"

Bir süre sessiz kaldılar, sonra başını eğip kızararak,
"Baba," diye sordu, "bana yazdırdığın notları ne yaptın?"

"Onları hitap ettikleri kişilere gönderdim. Ve çok naziktiler, Lulu; hak ettiğinden çok daha naziktiler; hem Büyükannen Elsie hem de Amcan Edward, özür dilemek zorunda bırakıldığın için pişmanlıklarını dile getirdiler ve senden sevgi dolu ifadelerle bahsettiler."

"Memnun oldum," dedi rahat bir nefes alarak; "ve bir daha asla onlara karşı küstahça
olmak istemiyorum."

"Gerçekten de yapmayacağına inanıyorum," dedi.

"Baba, sanırım fırtınanın geldiğini ilk fark ettiğimde ben de geçen akşam oradaydım."

"Senin yaşındaki bir çocuk için evden çok uzakta; özellikle de tek başına ve gece. Evden uzaklara tek başına gitme eğilimini tatmin etmemelisin. Bunun tehlikesini anlayamayacak kadar gençsin; kendine rehberlik edemeyecek kadar gençsin ve bu nedenle daha yaşlı ve daha bilge insanların rehberliğinde olmaya razı olmalısın.

"Bir süre önce, 'Ben iyi olamam' dedin; o akşam bana itaatsizlik etmekten kendini alamayacağını mı iddia etmek istiyordun?"

Başını eğdi ve derin bir şekilde kızardı. "Güzel, değişen denize bakarak yürümek
o kadar keyifliydi ki, baba," dedi, "durmaya
dayanamadım ve ne kadar uzağa gittiğimi
düşünmeme izin vermedim."

"Ah, tam da tahmin ettiğim gibi; yapamadıkların gerçekten de yapmayacaktı;
zorluk tamamen senin iradende. İraden seni yanlış yöne götürdüğünde onu yenmeyi öğrenmelisin.

"Şimdi geri dönüp gideceğiz, çünkü çay vakti çok da uzak değil."

Lulu, özellikle Büyükanne Elsie ve Edward olmak üzere, grubun geri kalanıyla buluşmaktan çekindi; ama hepsi ona o kadar nazik davrandılar ki, kısa
bir süre sonra aralarında rahatladı.

BÖLÜM X.

"Kendimi kaptırdım ve bu nankörlüğün devasa boyutunu
Hiçbir kelimeyle örtemiyorum."

--_Shakespeare_.

Ertesi gün, kahvaltıdan hemen sonra uzun bir yolculuk için yola çıktılar,
çocukların kamp alanına doğru yöneldiler, orada Max'i çağırdılar ve babasını görünce çok şaşırttılar, Max okyanusun çok uzağında olduğunu düşünüyordu.

Çocuğun sevinci şaşkınlığına tamamen denkti ve 'Sconset'e hemen
dönmek için; ancak kaptan ona
olduğu yerde biraz daha kalmasını tavsiye etti; ve o da buna göre öyle yapmaya karar verdi; ancak
dünyanın en iyi adamı ve donanmanın en cesur ve yetenekli subayı olan babasının
topluluğundan bir saat bile
kaybettiği için üzgündü; kısacası, iyi, akıllı ve cesur olan her şeyin
kişiliğiydi.

'Sconset kulübeleri yalnızca 1 Eylül'e kadar tutulmuştu, ancak o zamana kadar arkadaşlarımız adadaki hayata o kadar aşıktı ki, Nantucket Kasabası'nın biraz
kuzey batısındaki uçurumlarda yeni boşaltılmış ve kiraya verilmiş bazı kulübeler olduğunu öğrendiklerinde,
ikisini tuttular ve hemen taşındılar.

Yeni evlerinden adanın o tarafındaki okyanusun güzel bir manzarası vardı ve verandalarından hızlı yelkenli yatları ve diğer gemileri bir o yana bir bu yana seyredebiliyorlardı.

Yüzme alanına, uçurumun yüzüne inşa edilmiş bir dizi merdivenle ulaşılırdı. Sörf güzeldi ve orada yüzmek 'Sconset'tekinden daha az tehlikeliydi. Bu spora düşkün olanlar bunu en keyifli
bulurdu; ancak kaptan neredeyse her gün çocukları yüzme dersi için kasabaya götürürdü, orada durgun yüzmek onlar için kolaydı.

Ve şimdi limanda neredeyse her gün yelken açıyorlar, ara sıra okyanusa açılıyorlardı; keyifli yolculuklar da yapıyorlardı; eski yel değirmenini, eski mezarlıkları, asker anıtını ve civardaki her ilgi çekici yeri ziyaret ediyorlardı.

Bunların yanı sıra Martha's Vineyard'a kısa bir gezi yapıldı ve birçoğu anakaranın bitişik kıyılarındaki çeşitli noktalara götürüldü.

'Sconset hayatının tadını çıkardıkları kadar, şimdi kütüphaneleri ve mağazaları sık sık ziyaret edebilecekleri, kiliseye gidebilecekleri ve ara sıra bir konsere veya konferansa katılabilecekleri
yerlerde olmak çok keyifli görünüyordu. Ve eski şehrin sokaklarında, tuhaf ara sokaklarında ve patikalarında dolaşırken, garip evlerine ve bahçelerine bakarken ve belki de içeride olup biten hayata dair bir bakış yakalarken
oldukça sessiz bir zevk vardı.

Bazılarına giriş yaptılar; bir gün eski mesleğini bırakmış ve şimdi çeşitli boyut ve şekillerde, hepsi çok düzgün, sağlam ve sağlam sepetler
ören yaşlı bir deniz kaptanının evine gittiler.

Her zaman yapılacak keyifli bir şeyler vardı; bazen küçük üç millik tren yolundan Surfside'a gidip orada bir veya iki saat geçirmek; tekrar Athenaeum'u ziyaret edip çoğunlukla denizden gelen merak uyandırıcı şeyler ve hazineler
deposunu incelemek; veya kütüphanesinden bir kitap seçmek; veya yaz ziyaretçilerine satışa sunulan eski çini ve antika
mobilyalar arasında bir saat geçirmek.

Veliahtın kadrosunu görmeye kabul edildiler ve
onun ve kasabanın içinde ve çevresinde çekilmiş birçok sahnenin fotoğraflarını satın aldılar,
bu sayede
uzaktaki o güzel eski yerin anılarını tazeleyebilir veya
kıyılarını hiç ziyaret etmemiş arkadaşlarına gösterebilirlerdi.

Violet, çizim yaparak keyifli saatler geçirdi, kalemine layık konulardan hiç eksik olmadı; ve botanikten hoşlanan gruptakiler
adanın florası arasında merak uyandırıcı ve ilginç örnekler buldular.

Çoğu zaman çok güzel havaları vardı, ancak
ara sıra yağmurlu günler oluyordu ki
işleri ve eğlenceleri
içeride bulunabilecek türden olmalıydı.

Ancak bu günlerde bile, hayal gücü ve çizim malzemelerinin yardımıyla
gazeteler, dergiler ve kitaplar, sohbet ve oyunlar
sıkıcı ve yorucu olmaktan çok uzaktı; genellikle biri yüksek sesle okurken diğerleri dinliyordu.

Bir gün Elsie el yazısıyla bir hikaye çıkardı.

"Düşünüyordum," dedi, "bunun Fransız Devrimi sırasında yaşanan gerçek olayların bir hikayesi olması nedeniyle hepinizin ilgisini çekebileceğini; zavallı küçük veliahtın hikayesiyle bağlantılı olarak bu konuda çok fazla düşünüp konuştuğumuz için."

"Bu ne? Ve yazarı kim?" diye sordu babası.

"Bu, Betty'nin kız kardeşi Molly tarafından yazılmış tarihi bir hikaye," diye cevapladı. "Çocukların yararına birkaç hazırlık açıklaması yapacağım," diye ekledi, hafifçe ve hoş bir gülümsemeyle.

* * * * *

"Fransa o korkunç İç karışıklıklarla parçalanırken, aynı zamanda diğer ulusların, özellikle Avusturya ve Prusya'nın birleşik ordularıyla da savaşıyordu. Bunlar, krala sempati duydukları, onu tahtına geri getirme arzusu duydukları ve devrimcilerin düzensiz ilkelerinin kendi topraklarına
yayılması durumunda
kendilerine yönelik bir tehlike hissi duydukları için ona karşı hareket ediyorlardı.

"Piedmont bu çatışmaya dahildi. Belki hatırlarsınız ki, Fransa'daki Dauphiny'den Cottian Alpleri ile ayrılmıştır ve Piedmontese tarafındaki vadiler arasında, Roma Kilisesi tarafından bin iki yüz yıl boyunca zulüm gören
Valdenses veya Vaudois-Evanjelik Hıristiyanlar yaşamaktadır.

"Kendi hükümdarları bu zulümlere sık sık katılsalar ve ülkenin yasaları her zaman papalık yanlısı vatandaşlarından çok daha baskıcı olsa da, Valdensler krala ve ülkeye her zaman sadıktı ve savaş zamanında savunmaları için çağrılacaklarından emindiler.

"1793 baharında - Kral Louis XVI'nin başının kesilmesinden yaklaşık üç ay sonra - ve zavallı kraliçe, veliaht ve prensesler, kız kardeşi ve teyzesi hala korkunç hapishanelerinde çürürken - bir Fransız ordusu Dauphiny'den Piedmont'a girmeye çalışıyordu ve bunu ancak dağ geçitlerinden yapabiliyorlardı; ve bunların hepsi sağlam Valdensler ve İsviçreli bir subay olan General Godin komutasındaki bazı İsviçre birlikleri savunmayla meşguldü.

"Bu hikayenin sahnesi, Papalık yanlısı komşularının kendilerini yok etmek için düzenleyebileceği herhangi bir komploya karşı savunmasız bırakılan Valdenslerin evleri arasında kurulmuştur. "Şimdi, baba, bunu yüksek sesle okuyacak kadar nazik olur musun?" diye bitirdi,
ona uzatarak.

"Memnuniyetle," dedi ve herkes dinlemek için etrafında toplandıktan sonra
başladı.

* * * * *

"1793 yılının Mayıs ayının ortasında güzel bir sabah, genç bir kız ve küçük bir oğlan, güzel Luserna Vadisi'ne bakan
bir dağın yamacına tırmanırken görülebilirdi. Bunlar Lucia ve Henri
Vittoria'ydı, o zamanlar kralının ordusunda, ülkelerinin savaştığı Fransızlara karşı görev yapan cesur bir
Valdensian askerinin çocuklarıydı.

"Lucia'nın tatlı, masum bir yüzü vardı, bir çift büyük, yumuşak, koyu gözlerle aydınlatılmıştı ve genel olarak bakıldığında çok güzeldi. Kıvrak, ince
figürü, genç bir ceylanınki kadar zarif ve neredeyse
hızlı hareketlerle kayadan kayaya zıplıyordu.

"'Kardeşim,' diye haykırdı çocuk yarı soluk soluğa, 'bugün ne kadar çevik ve çeviksin! Seninle aynı hızda yürüyemiyorum.'

"'Ah, Henri, kalbim çok hafif ve mutlu olduğu için!' diye karşılık verdi, gümüş bir kahkahayla, bir an duraksayıp onu geçebilmek için.

"'Evet,' dedi, yanına vardığında, 'babamdan, Pierre'den ve Rudolph Goneto'dan gelen iyi haberler - iyi oldukları ve henüz Fransız kılıcı veya kurşunuyla yaralanmadıkları - hepimizin kalbini sevinçle doldurdu. Bu erken yürüyüşe çıkmamızın sebebi Rudolph'un annesine bu mutlu haberi götürmek değil mi?'

"'Evet; çok keyifli bir iş, Henri;' ve kızın yanağındaki gül derinleşti, sağlık ve egzersizle parlıyordu.

"Artık vadinin çok yukarısındaydılar ve bir an daha onları hedeflerine getirdi - üzerinde kestane ağaçlarından oluşan bir koru ve dikkatlice ekilmiş küçük bir toprak parçası olan bir kulübenin bulunduğu geniş bir kaya çıkıntısı.

"Rudolph'un annesi, sakin bir yüze ve tatlı ve nazik bir asalete sahip bir kadın olan Magdalen Goneto, onların yaklaştığını görmüş ve onları karşılamak için
çıkmıştı.

"Lucia'yı ciddi bir şefkatle kucakladı, Henri'ye nazik bir okşamada bulundu ve temiz evine giden yolu göstererek onları ve kendisini
vadinin tüm genişliğinin muhteşem bir manzarasının olduğu verandasına oturttu.

"Solda ve yakında, güzel köyleri, gülümseyen üzüm bağları, mısır tarlaları ve Pelice'nin sularına doğru hafifçe eğimli yemyeşil çayırlarıyla San Giovanni uzanıyordu. Nehrin karşı tarafında, hafif bir yükseltide Roma Katolik kasabası Luserna bulunuyordu. Sağda, neredeyse ayaklarının dibinde, güzel ağaçların arasında -kestane, ceviz ve dut- La Tour, Valdensian başkenti ve Lucia ile Henri'nin evi, üzüm bağları ve meyve bahçelerinin arasında yer alıyordu.

"Vadide daha ileride Bobbi Villar ve tarlalar ve üzüm bağları arasında dağılmış veya tepelerin yamaçlarına asılı duran birçok küçük köy görülebilirken, köyler ve müstakil evler, bir teras, küçük bir havuz veya çukurun ekime elverişli bir yer sağladığı her yerde engebeli dağ yamacına tutunmuştu. Her şeyin ötesinde, Piedmont ve Dauphiny arasındaki bariyeri oluşturan Cottian Alpleri yükseliyordu,
karlı zirveleri yeni doğan güneşin ışınlarında parlıyordu.

"Vadinin sağlam adamları, geçitleri Fransızlara karşı savunmak için oraya gitmişlerdi.

"Lucia'nın yumuşak gözleri o yüce dağlara doğru, hüzünlü, sorgulayan bir bakışla döndü; çünkü orada baba, kardeş, sevgili, her saat savaşın tüm tehlikelerine maruz kalıyorlardı.

"Magdalen bakışı fark etti ve yumuşak bir şekilde mırıldandı, 'Tanrı, hatta babalarımızın Tanrısı, savaş gününde başlarını ört!'

"'Öyle olacak, biliyorum ki öyle olacak,' dedi Lucia, arkadaşına parlak, tatlı bir gülümsemeyle dönerek.

"'Bana haberler getiriyorsun, çocuğum,' dedi Magdalen, kızın elini eline alarak, 'iyi haberler, çünkü yüzün sevinçle dolu!'

"'Evet, sevgili dostum, oğlun iyi,' diye cevapladı Lucia mütevazı, saf bir kızarmayla; 'babam da, ve Pierre de; onlardan daha dün gece haber aldık. Ama ah ben!' diye ekledi iç çekerek, 'Paris'te, neşeli Fransız başkentinde hala ne korkunç kan ve katliam sahneleri yaşanıyor! Çünkü
oradan da haber getiriyordu kurye. Kan, diyor, su gibi akıyor ve krallarının canını almakla yetinmeyip
kraliçeyi ve kraliyet ailesinin geri kalanını hapishanede çürümeye zorluyorlar;
ve giyotin sürekli olarak zavallı kurbanlarını gönderiyor, ki bunların tek suçu birçok durumda zenginlik ve
soylu bir aileden gelmek.'

"'Ah zavallılar! ah zavallı kral ve kraliçe!' diye haykırdı Magdalen; 've,
kendimiz için, bu kana susamış haydutlar vadilerimize zorla girerse ne gibi bir tehlike! Geçitlerin iyi korunması gerekiyordu!'

"Lucia, ev işleri dikkatini çektiği için arkadaşıyla fazla oyalanmadı.

"Magdalen onlarla tepenin eteğine gitti ve tekrar Lucia'yı kucaklayarak, şefkatli, neşeli aksanlarla, 'Şimdi veda etmemiz gerekse de, sevgili çocuğum, savaş bittiğinde Rudolph'un evini ve benimkini sürekli varlığınla aydınlatacaksın.' dedi.

"'Evet; ayrılmadan önce benden aldığı söz buydu,' diye cevapladı kız mütevazı bir samimiyetle, dolgun kırmızı dudaklarında şefkatli bir gülümseme ve narin yuvarlak yanaklarını bir anlığına canlı bir renk kapladı.

"Sonra şefkatli bir veda ile kayalık patikadan aşağı doğru sendeleyerek uzaklaştı, Henri de onu takip etti.

"Tatlı, kız gibi yüzünde hala mutlu bir kızarıklık vardı, yumuşak gözlerinde nemli bir ışık parlıyordu. Düşünceleri Magdalen'in veda sözleri ve Rudolph'un barış arayışlarına geri döndüğünde kendisini bekleyen mutlu evlilik hayatının
resmi ile doluydu.

"Ve o daha uzak dağlardaki görev yerinde, annesini ve onu düşündü; güçlü kolunun yabancı bir düşmana karşı savunmaya yardım ettiği evlerde, sevgiyle güvendiği gibi güvendeydi. Vaudois, başkalarını kendileriyle yargılayarak, Roma'nın hain zulmüne dair geçmiş deneyimlerine rağmen, garip bir şekilde papalık yanlısı komşularından şüphelenmiyordu.

"Genç dostlarımız inişlerini henüz tamamlamışlardı ki,
arkalarından gelen ağır ayak sesleri ve boğuk seslerle irkilerek,
arkalarına bir bakış attıklarında, dağın eteğinden dolanan başka bir patikadan hızla yaklaşmakta olan, en kaba görünümlü iki adamı gördüler.

"Kızın üzerine vahşi bir korku düştü, çünkü bir an için ona yöneltilen
karışık kötülük ve şehvet dolu bakışları yakaladı; ve Henri'nin
elini tutarak, avlanan bir dişi geyiğin
hızlılığıyla yerden La Tour'a doğru uçtu.

"Kendisi için korkmaması gereken ne vardı! Ve çocuk için, öldürülmesi veya Vaudois'in ölümden daha kötü gördüğü bir kadere, Pignerol'e götürülüp putperest bir inançla
yetiştirilmesine saklanması.

"Adamlar onu takip ettiler, ona küfürler, küfürler, müstehcen sözler ve alaycı kahkahalarla seslendiler.

"Bunlar onun kaçışını hızlandırdı; Angrogna'nın üzerindeki köprüye ulaştı, köprüyü hızla geçti, aradaki toprakları geçti ve
kapıdan geçerek şehre girdi; takipçilerinin ayak sesleri hemen arkasında yankılanıyordu.

"'Ah ha! Şimdilik kucaklamalarımdan kaçtın, öyle mi, güzel sakallı
tavuğum?' Kötü adamlardan biri bağırdı, sokakta hızla ilerlerken onu övünen, zalim gözlerle takip etti, orada bile kendini nispeten güvende hissediyordu. 'Ah, neyse, bu sadece zevkimi birkaç saat geciktiriyor. Seni
nerede bulacağımı biliyorum ve bu gece saygılarımı sunacağım.'

"'Ve ben,' diye ekledi arkadaşı sert bir kahkahayla; 'sana ve senin gibi
birçok kişiye. Bu gece Kutsal Ana Kilise'nin bizim için hazırladığı iş tam da benim zevkime göre, Andrea.'

"'Evet, evet, Giuseppe, iş veya ücret konusunda tartışmayacağız; elimize geçirebildiğimiz
tüm ganimet; buradaki gibi güzel kızlardan veya arafın ateşinden kaçıştan hiç bahsetmiyorum.'

"Konuşurlarken Recollets manastırına doğru ilerliyorlardı. Kapılarına vardıklarında hemen içeri alındılar, kendileri gibi
gayri resmi katillerle dolu olduğunu gördüler ve kısa süre sonra kilisenin ve
tedavi evinin de aynı durumda olduğunu öğrendiler.

"'İyi!' diye bağırdılar, 'toplamda kaç isim var?'

"'Yedi yüz,' dedi biri.

"'Sekiz yüz,' diye iddia etti bir diğeri.

"'Eh, eh, ne olursa olsun, iş için yeterince güçlüyüz,
tüm sağlam barbettiler sınırda olduğundan,' diye haykırdı Andrea,
coşkuyla, 'yaşlı erkekler, kadınlar ve
çocuklarla kısa bir görüşme yapacağız.'

"'Evet; uzun yaşasın kutsal Roma Kilisesi! Kutsal inanç için yaşasın!
Barbettiler
aşağı insin!' bir ses korosu haykırdı. 'Bu vadilerde ikinci bir St. Bartholomew olacak ve onları lanetli sapkınların nefret dolu varlığından kurtaracağız.'

"'Öyle yapacağız,' diye yanıtladı Giuseppe. 'Ama
işlemlerin sırası ne?'

"'Bütün sadıklar gün batımında Luserna'da buluşacak; manastırın akşam
zili kısa bir süre sonra sinyali verir ve biz hemen kendimizi San Giovanni'den Bobbi'ye kadar hikayeyi anlatacak tek bir canlı
bırakmayacak bir sapkın avı için vadiye yayarız.'

"Magdalen ve Lucia, öncekinin kulübesinde sohbet ederken, Luserna rahibi M. Brianza, günah çıkarma odasında oturmuş, tövbekarının anlattığı toptan bir yağma, cinayet
ve kundaklama hikayesini dehşet ve öfkeyle dinliyordu.

"'Bu işte ne bir payım ne de bir kaderim olacak,' dedi rahip, bir an sonra kiliseden ayrılırken kendi kendine; 'Dahası, hedeflenen
kurbanları tehlikeleri konusunda uyaracağım.'

"Aceleyle evine gitti ve hemen San Giovanni ve La Tour'a haberciler gönderdi.

"Aynı zamanlarda, daha uzak bir kasaba olan Cavour'da, şeytani komplo, Piedmontese milislerinin bir subayı olan ve o zamanlar Fransızlara karşı harekete geçmek üzere kaydolmuş olan Yüzbaşı Odetti'ye açıklandı ve kendisinden bu komplonun
infazına katılması istendi. Katı bir Romalı olduğu için, bunu gönüllü olarak yapması
güvenilir bir şekilde bekleniyordu.

"Ancak Luserna'nın iyi kalpli papazı kadar asil ve insancıl bir adam olarak, aynı dehşet ve nefretle dinledi ve atına binerek, çaresiz halkı tehdit edilen felaket konusunda uyarmak ve
eğer mümkünse onu önlemeye yardımcı olmak için hemen La Tour'a doğru yola çıktı.

"Zaman daraldığı için aceleyle yola çıktı; saldırı için belirlenen saat çoktan yaklaşmıştı ki en acil eylemin bile işe yarayıp yaramayacağı şüpheliydi.

"Acele ve dehşetten soluk ve nefes nefese kalan Lucia ve Henri evlerinin sığınağına kavuştular ve annelerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının endişeli sorularına yanıt olarak onları kasabaya
kovalayan kötü adamların ateşli takibini anlattılar.

"Hikayeleri sadece aile tarafından değil, aynı anda içeri giren genç bir adam tarafından da büyük bir endişeyle dinlendi.

"Sağ kolu askıdaydı; acıdan zayıf ve solgun yüzünde, hikaye ilerledikçe bir anlığına derinleşen bir endişe ve korku ifadesi vardı.

"'Bianca nasıl?' diye sordu, hikayenin sonunda, sakin ses tonu göğsünü
dolduran derin endişeden hiçbir şey ifade etmiyordu.

"'Aynen öyle,' diye karşılık verdi anne Sara Vittoria.

"'Biraz daha iyi, sanırım,' dedi yan odadan gelen zayıf ama neşeli bir ses. 'Maurice, zavallı kolun nasıl? Gel ve bana söyle.'

"Ayağa kalktı ve isteği yerine getirdi.

"Lucia'nın ablası Bianca, bir yıldan fazla süredir Maurice Laborie'nin nişanlıydı. Maurice'i bir kanepede solgun ve bitkin bir şekilde yatarken buldu.

"'Ne oldu, Maurice?' diye sordu, hemen, onun sıkıntılı bakışını fark ederek.

"'Keşke iyi olsaydın, Bianca.'

"'Ah! Ben daha çok yaranla ilgileniyorum.'

"Düşünceleri çok uzaklarda gibiydi. Aceleyle ayağa kalktı.

"'Büyükbabanla konuşmalıyım. Tekrar geleceğim;' ve odadan çıktı.

"Sara Vittoria'nın babası, dört seksen yılını geride bırakmış saygıdeğer, beyaz saçlı bir gazi olan Marc Rozel, kulübenin açık kapısında oturmuş, bastonuna yaslanmış, gözleri düşünceli bir şekilde Mount Vandelin'in yükselen yüksekliklerine dikilmişti. "'"Dağlar Kudüs'ün etrafında olduğu gibi, Rab de bundan böyle sonsuza dek halkının etrafındadır,"' Maurice yaklaşırken onun mırıldandığını duydu.

"Sözlerde bir teselli vardı ve endişe bulutu genç Vaudois'in alnından kısmen kalktı. Fakat yaşlı azize derin bir saygıyla yaklaşarak ve kulağına eğilip, alçak sesle birkaç hızlı cümle söyledi.

"'Bir tehlike tehdidi var gibi görünüyor, Peder Rozel; Lucia ve çocuğun az önce tarif ettiği gibi
kötü görünümlü adamlar son iki üç gündür şehre
girerken görüldü; şimdiye kadar, Roma kilisesi, Recollets manastırı, papaz evi ve
diğer birkaç Katolik evi onlarla dolu olduğu söyleniyor. Sizce onları buraya çeken şey tam da bu zamanda, neredeyse her sağlam Vaudois sınırda yokken, ne?' Rozel'in yüzü, Maurice'in yüzündeki tedirginlik ve endişeyi yansıtıyordu; ancak dudaklarını açıp cevap vermeden önce, kucağında bir çocukla genç bir kadın olan komşusu, sokağın karşısına koşarak geldi ve heyecan ve korkuyla titrek bir tonla onlara seslenerek, Brianza'nın habercisinin az önce getirdiği uyarıyı anlattı.

"Yüzü dehşetten bembeyazdı ve bebeğini göğsüne bastırırken acı dolu bir ifadeyle sordu, 'Acaba, ah acaba hepimiz çaresizliğimizde öldürülebilir miyiz? Bir şeyler yapılmalı, hem de hemen. Ama ne yazık ki! Ne yapabiliriz? Kocalarımız, kardeşlerimiz, babalarımız
hepsi uzakta ve ölümcül saat yaklaşıyor.'

"Sesinin tonları ve bazı sözleri kulübedekilerin kulağına ulaşmıştı ve şimdi etrafında
çok heyecanlı, korkmuş bir grup halinde toplandılar. Soru ve cevap
hızlı bir şekilde birbirini izledi, ta ki her biri duydukları her şeyi öğrenene kadar.

"'Mümkün mü?' diye haykırdı Sara, 'Papalık zulmü, nankörlüğü ve ihaneti bile bu kadar ileri gidebilir mi? Bizim cesur savunucularımız da onlar değil mi? ortak bir düşmana karşı geçitleri koruyorlar?'

"Yaşlı babasının başını hüzünlü bir şekilde sallaması,
korkmuş çocukların hıçkırıkları ve çığlıkları dışında tek cevaptı.

"Ama o anda bir atlı sokaktan koşarak geldi, aniden
evlerinin önünde dizginleri çekti ve aceleyle attan inerek onlara doğru
hızla yürüdü.

"'Kaptan Odetti!' diye haykırdı Rozel biraz şaşırarak.

"'Evet, Rozel, seni uyarmaya geldim, ne yazık ki! Korkarım ki kan dökülmesini önlemek için çok geç kaldım,' dedi subay, dehşet içindeki gruptan birinden diğerine acıyan bir bakış göndererek.

"'Size karşı bir komplo var; suikastçılar şu anda bile yaya;
ama eğer kurtaramazsam, sizinle birlikte yok olurum. Dinimin onuru tehlikede ve bunu sizin tehlikenizi paylaşarak haklı çıkarmalıyım.'

"'Bize karşı gerçekten böyle planlar mı düşünülüyor?' diye sordu Rozel, titreyen ses tonuyla, bir sevilen yüzden diğerine bakarak, en keskin acı dolu bakışlarla. 'Hangi bahaneyle? Hiçbirini bilmiyorum.'

"'Fort Mirabouc'un son üssü ve korkakça teslimiyeti.'

"'Sadece bir Vaudois oradaydı ve sesi buna karşı yükseldi.'

"'Doğru, ama sizin yıkımınıza kararlı düşmanlar için bunun ne önemi var?
Birileri suçluydu ve neden nefret edilen Vaudois'i günah keçisi yapmıyoruz? Ama
zamanımızı gereksiz tartışmalarla harcamayalım. Harekete geçmeliyiz.'

"Korkunç haberler evden eve yayıldı ve en vahşi dehşet içinde
zayıf halk, kendilerini savunmak için yapabilecekleri tüm hazırlıkları yapmaya başladı; Odetti'nin tavsiyesiyle sokakları ve evleri barikat altına aldılar,
üst pencerelerden suikastçıların
başlarına fırlatmak üzere füzeler topladılar ve aynı zamanda sınırda birliklerin komutanı olan İsviçreli subay General Godin'e haberci üstüne haberci gönderdiler, tehlikeden bahsettiler ve acil yardım için dua ettiler. "Ama o, ne yazık ki, ruhunun asaletiyle, böylesine korkunç bir komplonun varlığına inanamadığından, onların yalvarışlarına sağır kulak verdi ve
bu alarmın yersiz olduğuna, sadece bir panik olduğuna ve birliklerinin böylesine yararsız bir göreve gitmekten kurtulamayacağına inandığını ilan etti.

"Birbiri ardına aynı yürek parçalayıcı raporla geri dönen kuryeler, dehşet ve umutsuzluk tarif edilemeyecek kadar yoğundu.

"Lucia Vittoria, sabahleyin takipçilerinin
kötü bakışlarını, sert sözlerini ve jestlerini vahşi bir korkuyla ürpererek hatırlayarak,
kendi onurunu, annesinin ve kız kardeşinin onurunu son nefesine kadar savunmaya karar verdi.

"'Saatin korkunç heyecanı, beklenen saldırıyı püskürtmek için kullanılacak taşları ve kaya parçalarını kaldırıp taşıma görevi için ona doğal olmayan bir güç vermiş gibiydi. Henri ve ailenin çaba gösterebilecek her üyesi tarafından desteklenerek, henüz yapılması gereken bir şey kalmamışken, durmaksızın çalıştı.

"Çabalarının ortasında Magdalen Goneto aniden aralarında belirdi.

"Duydum ve sizinle yaşamaya ya da ölmeye geldim, sevgili dostlar," dedi ve diğerleriyle birlikte çalışmaya koyuldu.

"Sonunda her şey tamamlandı ve onlar sadece korkunç bir
gerilim içinde olayların gelmesini bekleyebildiler. Komutanı ısrarla
sürmeye devam ettiler, ancak ilk baştakinden daha iyi bir başarı elde edemediler.

"Kapalı ve barikatlı evlerde kalpler yardım için, kurtuluş için acı dolu dualarla Tanrı'ya doğru gidiyordu.

"Vittorias'ınkinde, arada sırada yaşlı Rozel'in veya saygıdeğer karısı, kızı veya Magdalen Goneto'nun sesi dışında çok az söz söylendi, korkunç sessizliği Kitapların Kitabından Rab'be güvenenlere bir sözle bozdu.

"Babası ve kardeşleri orduyla birlikte olan, annesi, kız kardeşleri ve nişanlıları için endişelenen Maurice, babasını Magdalen'in örneğini izleyerek Vittorias'ın evine gitmeye ikna etti, böylece sakat durumunda gösterebildiği çabalar ortak savunmaları için kullanılabilirdi.

"Onları zarardan korumak için kanının son damlasını özgürce akıtabilirdi, ama ne yazık ki! Yakında üzerlerine gelecek olan
çaresizlerden biriyle bile nasıl başa çıkabilirdi? Ne yapabilirdi? Ne kadar çabuk
yenilirdi! Yardım _alınmalıydı_.

"Sınırdan son haberleri öğrenmek için bahçeden gizlice dışarı çıktı.

"On dördüncü haberci üzüntüyle yeni dönmüştü; komutan
hala inanmazdı; yardım etmeyi reddetmekte hala kararlıydı.

"'O zaman katilin kılıcına teslim olduk!' diye inledi dinleyicileri.

"'Hayır, hayır, asla! Olmamalı!' Maurice aniden sert bir kararlılıkla haykırdı, sesinde bir acı titremesi olmasına rağmen; ve
hayatından daha değerli olanlara ev sahipliği yapan kulübeye doğru karışık bir sevgi ve ızdırap bakışı göndererek, hızlı bir şekilde
vadiye doğru yola koyuldu.

"Aşk onu bu göreve yöneltti ve zayıflık ve acıya rağmen, daha önce hiç
bu kadar dik ve tehlikeli dağ patikalarını
bu kadar hızlı yürümemişti.

"Godin'in huzuruna vardığında,
inkar edemeyen birinin
şiddetiyle dilekçesini döktü, vadideki zayıf halkın korkunç aşırılığına dair yoğun kaygı ve derin inancın tüm belagatiyle davasını savundu.

"Cesur subayın zihnine şüphe sızmaya başladı. 'Hikayede
hiçbir gerçek payı yok mu?' Yine de daha önce olduğu gibi cevap verdi. 'Sadece
bir panik. Bu kadar korkunç bir komploya inanamıyorum. Ne! soğukkanlılıkla cinayet
müsrif, çaresiz
karılarını ve çocuklarını
ortak bir düşmandan savunan cesur adamların? Hayır, hayır; insan doğası
bu kadar yozlaşmış değil!'"

"'Sicilya Akşam Duası'nın arifesinde; St. Bartholomew'un arifesinde; Castracaro'nun, De La Trinite'in, Pianeza'nın--olduğu zamanda böyle düşünülüyordu'

"'Ah,' diye sözünü kesti general kaşlarını çatarak, 'ama bunlar
çok eski günlerin eylemleriydi ve insanlar artık o zamanlar oldukları gibi değiller. '

"'Efendim,' diye cevapladı Maurice ciddiyetle, 'Roma'nın dişi kurdu bin iki yüz yıldır ağıllarımızı harap etti, koyunları ve kuzuları katletti, ne yaşı ne de cinsiyeti esirgemedi; ve efendim, onun övündüğü şey
asla değişmediğidir.

"'İnsanlar bu günlerde bile en büyük adaletsizlik ve zulmü yapmaktan aciz değiller. Şu anda bile Fransa'da canlandırılan korkunç kanlı sahnelere bakın! General, Majestelerinin binlerce evanjelik tebaasının hayatı terazide titriyor ve size en ciddi şekilde temin ederim ki
sizin hızlı müdahalenizle veya doğrudan Cennet'ten gelen bir mucizeyle kurtarılmazlarsa, bu gece kanlı bir komplonun kurbanı olacaklar.

"'Ah, efendim, sizi ikna etmek, harekete geçirmek için daha ne söyleyebilirim? Suikastçılar
zaten toplanıyor, zaman hızla azalıyor ve siz
masum, çaresiz kurbanlarını kurtarmak için elinizi uzatmayacak mısınız?'

"General bu çağrıdan açıkça etkilenmişti. 'Yeterli
kanıtım olsaydı,' diye mırıldandı şüphe ve şaşkınlıkla.

"Maurice bu kelimeyi hevesle yakaladı. 'Kanıt, general! Odetti,
Brianza bizi uyarır mıydı, tehlike yakın olmasaydı? Ve sizin İsviçre'nizin kayıtları da benzer komploların örneklerini sunmuyor mu?'

"'Doğru, çok doğru! henüz--'

"Ama bu anda on altıncı haberci, acele ve korkunun verdiği acıyla, aynı toptan katliam hikayesini ve hikayeyi, generalin etrafında topladıkları Vaudois birliklerinin kulağına ulaştırmak için soluk soluğa geldi, yalvararak, tehdit altındaki eşlerine ve çocuklarına hemen yardıma gönderilmeyi _talep_ ettiler.

"General Godin'in zihni, Maurice konuşurken çelişkili duygularla dolmuştu; insanlığı, bir asker olarak onuru, hükümete karşı görevi, üstünlük için mücadele ediyordu.

"'Emir almadan veya hatta üstlerinin bilgisi olmadan mı yürümeliydi? Üstelik Vaudois ailelerinin barışına ve güvenliğine karşı komplo kurduğu söylenenlerin yasadışı bir şekilde toplandığına dair daha kesin bir kanıt olmadan mı?'

"Yine de korkunç felaket gerçekleşmeden önce keşif yapmaya zaman yoktu. Sonunda insanlığı daha ihtiyatlı düşüncelere galip geldi. Waldens tugayına derhal yürüyüş emri verdi ve kendisi de başka bir bölükle onları takip etti.

"Bianca Vittoria, tüm ailenin yatağının etrafında toplandığı üst odaya taşınmıştı.

"Anne, tarif edilemez bir acıyla, kadınlığının erken çiçek açtığı iki güzel
kızı, göğsünde uyuyan bebek, eteklerine yapışan küçükler, yaşlı ve güçsüz
ebeveynleri, görünüşe göre hepsi hızlı, şiddetli bir ölüme -ve ölümden daha kötü- mahkumdu. Kendi tehlikesi onlarınkinde neredeyse unutulmuştu.

"O odada ve bitişiğindeki odada tam bir sessizlik hüküm sürüyordu, bu sırada Magdalen ve Maurice'in annesi ve kız kardeşleri tarafından işgal ediliyordu; her kulak yaklaşan suikastçıların veya özlenen kurtarıcıların ayak seslerini duymaya çalışıyordu; çok kısa bir süre
şimdi kaderlerini belirleyecekti. Ah, yardım asla gelmeyecekti!

"Lucia, kız kardeşinin yatağının yanında diz çökmüş, ince, beyaz bir elini
elinde tutarak, aniden elini bıraktı ve ayağa fırladı.

"'Ne kadar da çabuk kararıyor! Ve o neydi?' dağların arasında ağır, yuvarlanan bir ses
yankılanırken; 'topçu mu?' ve sesleri dehşetle
çılgınca büyüdü.

"'Gök gürültüsü; gökler bulutlarla karardı,' dedi Magdalen içeri girerek
ve umutsuzluğun sakinliğiyle konuşarak.

"Kelimelerini neredeyse bastıran güçlü bir alkış, ardından gelen gürültü patırtı;
yağmur sağanak halinde yağıyordu - aniden neredeyse bir kasırgaya dönüşen
rüzgar, onu öfkeyle duvarlara ve pencerelere çarpıyordu;
karanlık her zamanki gibi yoğunlaştı ve aniden şimşeğin korkunç parıltısı sahneyi bir anlığına aydınlattı, her birine diğerlerinin soluk, dehşet içindeki yüzlerini bir anlığına görme fırsatı verdi.

"'Ne yazık ki, ne yazık ki artık bize yardım ulaşamaz!' diye inledi Sara, bebeğini göğsüne daha da yakın tutarak, 'bu korkunç fırtınada ve yoğun karanlıkta hiçbir asker korkunç
dağ geçitlerimizden geçemez. _Ölmeliyiz_!'

"'Aman, babalarımızın Tanrısı, bizi kurtar! Ormanın vahşi hayvanlarından daha çok korkulan o haydutların eline düşmeyelim!' diye haykırdı Lucia, tekrar dizlerinin üzerine çökerek ve ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak.

"'Amin!' diye yanıtladı Rozel'in titrek sesi. 'Tanrım, senin elin kısalmadı ki kurtaramasın, kulağın ağırlaşmasın ki duyamasın!'

"Kalemin tasvir edebileceği sahneler! Bazılarının tutarsız kelimelerle ifade edilen vahşi ızdırabı, dehşet çığlıkları ve yardım çığlıkları, elementlerin kükremesi arasında katillerin telaşlı ayak seslerini duyuyormuş gibi görünüyorlardı ve şimşeğin çakmağında çeliklerinin parıltısını görüyorlardı; diğerlerinin sessiz ızdırabı, umutsuzluğun sakinliğinde, gelecek darbeyi beklerken çaresizce bir araya çömelmişler.

* * * * *

"Bu arada babalar, kocalar, oğullar, kardeşler eve doğru acele ediyorlardı, katillerin şeytani işlerine başlamaları için belirlenen saatten önce varmanın imkansızlığı düşüncesiyle yürekleri ızdırapla parçalanıyordu.

"Düzenli bir yürüyüş düzeni yoktu, ancak her biri en yüksek hızıyla ilerledi, Tanrı'ya yardım etmesi için yüksek sesle dua etti ve arkadaşlarına 'hızlanın, _hızlanın_ en sevdiklerinin
kurtarılmasına_' diye çılgınca seslendi.

"Ah, umutları için! Akşamın gölgeleri çoktan çökmüştü ve fırtına şimdi korkunç bir şiddetle başladı, karanlık, şimşeğin
bir anlığına kör edici parıltısı, şiddetli gök gürültüsü,
sürükleyici, sağanak yağmur ve sert rüzgar ilerlemelerinin zorluklarını ve tehlikelerini büyük ölçüde artırıyordu. Tanrı'nın kendisi bile onlara karşıymış gibi görünüyordu.

"Ancak çaresizlerine duydukları korku ve sevgiyle ve La Tour'dan gönderilen, bazıları dehşet ve umutsuzluk içinde kan işinin çoktan başladığını iddia eden, dikkatsiz kadın ve çocuk grupları tarafından teşvik edilen bu kişiler, bir an bile duraksamadan ilerlediler, kayadan kayaya sıçradılar, uçurumlardan aşağı kaydılar, baş döndürücü yüksekliklere tırmandılar, başka bir zamanda denemeye cesaret edemeyecekleri uçurumlardan atladılar ve yağmurdan çoktan şişmiş, hızla akan, kükreyen dağ sellerinden geçtiler.

"Bunların sonuncusuna ulaştılar ve hızla geçerek, hemen La Tour'u gördüler, Recollets manastırının akşam çanının sesi - suikastçıların dışarı çıkması için önceden belirlenmiş işaret - kulaklarına çarptı.

"'Çok geç! Çok geç!' Rudolph Goneto kısık bir sesle bağırdı.

"'Ama kurtarmak için çok geçse, intikamımızı alacağız!' diye yanıtladı derin seslerden oluşan bir koro, çılgınca bir telaşla aradaki boşluğu hızla geçerken.

"Bir sonraki anda ayaklarının sesi ve kollarının şangırtısı
kasabanın sokaklarında duyuldu. Pencereler ve kapılar açıldı ve
eşler, çocuklar ve yaşlı ebeveynler sevinç ve şükran dolu çığlıklar ve gözyaşlarıyla etraflarında toplandılar ve onları okşayarak neredeyse boğdular.

"Onların sonunu mühürlemiş gibi görünen fırtına, onların kurtuluşunu kanıtlamıştı -- katillerden bazılarının buluşma noktasına zamanında ulaşmasını engellemişti ve diğerlerini o kadar korkutmuştu ki, tek başlarına bu işi yapmaya cesaret edemediler; özellikle de birliklerin tehdit altındaki vadiye doğru
yürüdüğü söylentileri yayılmaya başlamıştı.

"Rudolph kendini annesinin kollarının arasında buldu, öpücükleri ve
gözyaşları yanağında sıcaktı.

"Onu sıkıca tuttu, her iki kalbi de konuşamayacak kadar doluydu. Sonra askerin dudaklarından tek bir kelime
düştü, 'Lucia?'

"'Güvende.'

"Bir içgüdünün rehberliğinde eve doğru fırladı, bir sonraki an kız kardeşinin kanepesinin yanında diz çöktüğü üst odada durdu,
ikisi de gözyaşlarını ve şükranlarını birbirine karıştırıyordu.

"Her yer karanlıktı, ama iyi bilinen adım sesini duyduğunda Lucia sevinçle
bir çığlık atarak ayağa fırladı. 'Kurtuldu!'

"Rudolph'un onu kalbine bastırırkenki duyguları dile getirilemeyecek kadar büyüktü.

"Birisi ışıkla içeri girdi. Magdalen'di ve arkasından Maurice geliyordu, solgun, bitkin ve yağmurdan sırılsıklam. "Bianca'nın kalbi sevinçle hopladı. O da güvendeydi.

"Ama aşağıdan gelen seslerin kargaşası - bazıları sert, öfkeli, tehdit edici,
diğerleri somurtkan, inatçı, meydan okuyan veya aşağılık bir dehşetle korkak - onların dikkatini çekti.

"Magdalen ışığı yere koydu ve seslerin geldiği yöne doğru aceleyle uzaklaştı, Rudolph ve Lucia da onları takip ediyordu.

"Bir grup Waldens, ellerinde kılıç ve gözleri haklı bir öfkeyle
parlayarak, neredeyse kulübenin eşiğinde yakaladıkları iki suikastçının etrafında toplanmıştı.

"Görevinden kim şüphe edebilir? Ve Henri onları sabahleyin kendisinin ve Lucia'nın takipçileri olarak tanımıştı.

"O da onları hemen tanıdı ve korkudan solgun bir şekilde Rudolph'un koluna yapıştı, oysa Rudolph kendini zor zaptedip üzerlerine atlayıp kılıcıyla onları deşmekten
zorlanıyordu.

"'Bizi bağışlayın beyler,' diye yalvardı Andrea, kızların babasının öfkeli bakışları altında korkudan titreyerek, 'bizi bağışlayın; size veya sizinkilere zarar vermedik.'

"'Onların yıkımını mı planladık? Zavallı herif, hayatını kaybetmemek için yalvarma. Karım ve kızlarım senin eline düşselerdi, onların kaderinin ne olacağından şüphe edebilir miyim?'

"'Ama dinin sana affetmeyi öğretiyor.'

"'Doğru; ama aynı zamanda bakımıma emanet edilen çaresizleri korumak için.'

"'Bu saatte vadilerinizi terk edeceğiz; bir daha asla oraya ayak basmayacağız.'

"'Ah! Peki, inancı sapkınlara
güvenmemesini emreden birinin sözüne ne kadar güvenebiliriz?'

"'"İntikam Benimdir, Ben ödeyeceğim."'

"Bir anlık sessizliği bozan yaşlı Rozel'in sesiydi.

"Vittoria kılıcını kınına koydu. O gece 'Alpler'in İsrail'ine' bu kadar belirgin bir kurtuluş
veren O'nun ayrıcalığını gasp etmek için değil."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Lulu, derin bir nefes alarak, Bay Dinsmore el yazmasını yeniden katlayıp kızına geri verirken.

"Evet," dedi, "yazar tehlike altındakilerin kurtuluşundan ve Vittoria'nın korkak düşmanlarından intikam almaktan kaçındığından bahsetti; ve böylece vadilerdeki o dehşet gecesinin hikayesi sona erdi."

"Ama bütün Valdensler aynı derecede hoşgörülü müydü, büyükbaba?" diye sordu Zoe.

"Öyleydiler; bütün vadilerde tek bir damla kan dökülmedi; Valdensler haklı olarak
çileden çıkmış olsalar da, hükümete şaşkın komplocuların isimlerinin bir listesini göndermekle yetindiler.

"Ama buna hiç dikkat edilmedi; katil olmak isteyenler, dünyevi bir mahkemeden daha büyük bir mahkemeye çıkana kadar asla hesap vermediler.

"Ancak General Godin komutada kısa süre sonra görevden alındı ​​ve kısa bir süre sonra hizmeti sona erdirdi. Hükümetin sempatisinin suikastçılarla olduğunu ve kesinlikle amaçlanan kurbanlarıyla olmadığını gösteren iki açık işaret."

"Ama bu doğru mu efendim?" diye sordu Max.

"Evet; o zamanlar, o vadilerde ve o
koşullar altında, böyle bir komplonun düzenlendiği ve uygulanmasının bu hikayenin anlattığı şekilde engellendiği doğru."

"Ortak bir düşmandan onları ve onlarınkini savunan adamların
eşlerini ve çocuklarını öldürmek ve evlerini yakıp yağmalamak
istediklerine göre, alçak, korkak, kötü adamlar olmalılar!" diye haykırdı çocuk,
yüzü kızararak ve gözleri haklı bir öfkeyle parlayarak.

"Çok doğru; ama papalığın öğrettiği ve her zaman öğrettiği dersler bunlardır; 'sapkınlara inanç yok', dogmalarını reddedenlere merhamet yok;
ve otoritesini kabul etmeyenleri yok etmek ve gücünü artırmak için yapılan her şey doğru ve övgüye değerdir;
doktrinlerinden biri de amaç aracı kutsallaştırır!"

"Ama vadilerde ikinci bir St. Bartholomew olacaklarını söylediklerinde ne demek istediler?" diye sordu Grace.

"St. Bartholomew katliamını hiç duymadın mı kızım?" diye sordu babası, dizinin üzerinde otururken saçlarını okşayarak. "Hayır, baba; bana bundan bahsetmeyecek misin?"

"Bu, üç yüz yıldan biraz daha önce Fransa'da gerçekleşti; altmış ila yüz bin arasında Protestan'ın korkunç bir katliamıydı; ve Papistlerin Aziz Bartholomew Günü adını verdiği yirmi üç Ağustos gecesi başladı.

"Protestanlar çeşitli şekillerde, yataklarında, sokakta, bulunabilecekleri her yerde vuruldu, bıçaklandı, öldürüldü; ve Protestan olmaktan başka hiçbir suçları yoktu."

"Ve papalık gücü olsaydı, şimdi ve burada aynısını yapardı," diye yorumladı Bay Dinsmore, "çünkü en büyük övünç kaynağı asla değişmemesidir. Kendi yanılmazlığını öğretir; ve o,
yaptıklarını tekrar yapacak, eğer yapabilirse."

"Yanılmazlık nedir, baba?" diye sordu Grace. "Yanılmaz olmak,
hata yapmaktan veya hata yapmaktan aciz olmaktır," diye cevapladı. "Dolayısıyla
papalık öğretisi, onun asla yanlış yapmadığını veya hata yapmadığını, eski zamanlarda uyguladığı tüm korkunç zulümleri haklı çıkarıyor; ve aslında,
bazen, daha cesur veya daha az temkinli takipçilerinden bazıları aracılığıyla, iktidara gelir gelmez
yaptıklarını tekrar yapacağını söylüyor."

"Bu özgür topraklarda asla yapmayacak," diye haykırdı Edward.

"Asla, Columbia'nın oğulları emanetlerine sadık kaldıkları sürece; 'Sonsuz uyanıklığın özgürlüğün bedeli olduğunu' hatırlayarak," diye yanıtladı
büyükbabası.

Grace babasına sıkıca sarılmıştı ve küçük yüzü solgundu
ve korku dolu bir ifade takınmıştı.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Baba, bir gün gelip bizi öldürecekler mi?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Korkma, sevgili küçüğüm," dedi onu sıkıca tutarak;
"onlardan hiçbir tehlike altında değilsin."

"Bütün Roma Katoliklerinin Protestanlara zulmetmelerine izin vereceklerine inanmıyorum," diye belirtti Betty. "Öyle mi amca?"

"Hayır; aralarında gerçekten Hıristiyan olan bazı insanlar olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı; "bazıları henüz 'Çıkın oradan, halkım, günahlarına ortak olmayın ve belalarına maruz kalmayın' çağrısını duymamış ve uymamış. Papistlerden değil, Papalıktan bahsediyorduk. Sisteme karşı samimi bir nefret, onun aldatılmış takipçilerine karşı samimi bir
sevgiyle bağdaşmaz."

BÖLÜM XI.

"Sabah sesimi duyacaksın, ey Rab; sabah sana dua edeceğim ve yukarı bakacağım."--_Mezmurlar_ 5:3.

Sabahın erken saatleriydi; Kaptan Raymond uçurumların tepesinde ileri geri yürüyordu, bazen denize, bazen de geçici evi olan kulübenin kapısına doğru bakıyordu, sanki yürüyüşünde bir arkadaş bekliyordu.

Hemen kapı açıldı ve Lulu verandaya çıktı. Hevesli bir bakış babasını gösterdi ve neşeli adımlarla onu karşılamak için sıçradı.

"Günaydın, sevgili babam," diye bağırdı, yüzünü bir öpücük için kaldırarak,
babası da içten bir sevgiyle öptü.

"Günaydın, sevgili küçük erken kalkan kuşum," diye karşılık verdi. "Gel,
sana merdivenlerden inmende yardım edeyim ve
suyun kenarındaki kumlarda yürüyelim."

Bu, Lulu'nun kendi kendine babasını sahiplenme zamanıydı, kendi deyimiyle. Bu erken saatte dışarıda olacağından emindi, hava
müsait olursa ve o da ona katılmaktan neredeyse eşit derecede eminse: ve diğerleri
yatakta biraz daha uzun süre yatmayı sevdiklerinden, arkadaşlığını
onunla paylaşacak nadiren kimse oluyordu.

Onu uzun merdivenlerden aşağı ve düz kumluk alana, gürleyen dalgaların sıçrattığı yere yakın bir yere götürdü.

Birkaç dakika ikisi el ele sessizce sabah güneşiyle
parlayan denize ve
gökyüzüne bakarak durdular; sonra dönüp bir süre
sahilde yürüdüler ve sonra kaptan küçük kızını bir hamamın verandasındaki bir koltuğa götürdü, oradan hala denize
uzaklara bakabiliyorlardı.

"Baba," dedi kız, yanına sokularak, "burada seninle
yalnız olmaktan çok hoşlanıyorum."

"Sen öyle misin kızım?" dedi, eğilip saçlarını ve yanaklarını okşadı.
"Küçük kızımı yanımda görmekten çok hoşlanıyorum. Ne kadar
kalkıksın?"

"Tam olarak söyleyemem; çünkü, bilirsin, baba, odamda
saat yok. Ama giyinmem uzun sürmedi; çünkü seninle burada olabileceğim zamandan bir dakikayı daha kaybetmek istemedim."

"Yatağından çıktıktan sonra sadece giyinmekten başka bir şey yapmadın mı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Ellerimi ve yüzümü yıkadım ve saçımı düzelttim."

"Hepsi bu muydu?"

Sesinin tonunun derin ciddiyetine şaşkınlıkla baktı; sonra
birdenbire onun sorularının ne anlama geldiğini anlayarak başını eğdi,
yanağı sıcaktan kızardı. "Evet, baba," diye cevapladı alçak, utanmış bir
tonla.

"Bunu duyduğuma çok, çok üzüldüm," dedi. "Küçük kızım güne Tanrı'ya doğruyu yapması için dua etmeden, uyurken ona gösterdiği şefkat için
O'na teşekkür etmeden başlarsa, günahlardan ve üzüntülerden kaçmayı bekleyemez ve bu da onu mutlu bir günden başka bir şeye dönüştüremez."

"Baba, ben her zaman sabah ve akşam dualarımı ederim; ama
bu sefer yapmak istemedim. Sizce insanlar
dua etmek istemedikleri zaman dua etmeli mi?"

"Evet; bence tam da dua etmeye en çok ihtiyaç duydukları zaman bu; Tanrı'dan kalplerinin katılığını, içlerindeki kötülüğü, O'nun sevgisini ve kendi ihtiyaçlarını gizleyen şeyi kaldırmasını istemeleri gerekiyor; böylece
kendilerine olan büyük iyiliği ve merhameti için ifade edecekleri bir minnettarlıkları, ayartmaya karşı koymak ve O'nun yollarında istikrarlı bir şekilde yürümek için güç verecekleri bir dilekçeleri, günahlarını itiraf edip İsa uğruna af dileme istekleri olmayacak. Ah! Kesinlikle dua etmeye en çok ihtiyaç duyduğumuz zaman bu.

"İsa, insanların (ve İncil'de insanların tüm insan ırkını temsil ettiğini) 'her zaman dua etmeleri ve bayılmamaları gerektiğini' öğretti. Ve bize durmadan dua etmemiz emredildi."

"Baba, bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu. "Bazen başka şeyler yapmamız gerektiğini biliyorsun."

"Bu, her zaman dizlerimizin üzerinde olmamız gerektiği anlamına gelmez," dedi; "ama
Tanrı'ya o kadar yakın yaşamalıyız, O'nu o kadar sevmeli ve O'na o kadar sürekli bağımlı olmalıyız ki, kalplerimiz çok sık
sessizce yalvararak, övgüde bulunarak veya itiraf ederek O'nun tahtına yükselecektir.

"Ve eğer O'nunla böyle bir birlik içinde yaşıyorsak, özellikle belirli dönemlerde O'na yaklaşma ayrıcalığını çok takdir edeceğiz; O'nunla sık sık yalnız kalmaktan
memnun olacağız ve en iyi ve en sevgili Dostumuzla yakın bir iletişim için gece ve sabah dolaplarımıza çekilmeyi unutmayacağız veya ihmal etmeyeceğiz.

"Yeryüzündeki babanla yalnız kalmayı sevdiğini söylüyorsun; senin de gökteki Babanla yalnız kalmayı çok daha çok seveceğin
zamanın geleceğine inanıyorum. Ben senden sık sık uzakta olmalıyım, ama O her zaman yakın;
Sana yardım edemeyecek kadar güçsüz olabilirim, ama senin yanında yakın olsam da, O kurtarmak, geçindirmek ve savunmak için her şeye kadirdir; ve çocuklarının
ağlamasına asla sağır kulak vermez."

"Evet, baba; ama keşke sen de her zaman yanımda olsaydın," dedi, yanağını şefkatle koluna yaslayarak. "Sana
çok, çok
üzgünüm, sana sıkıntı verdiğim ve eve yaptığın ziyaretlerin keyfini kaçırdığım için."

"Biliyorum kızım; ama son zamanlarda çok iyisin.
Gerçekten kendi ruhunu yönetmeye çalıştığını görmek beni sevindirdi.
Bildiğim kadarıyla, bana tamamen ve neşeyle itaat ettin ve
tek bir tutku veya somurtkanlık krizine girmedin."

"Evet, baba; ama iki veya üç kez neredeyse tutkuya kapıldım; ama
bana direnmem için tam zamanında bir bakış attın. Ama sen gittiğinde
bu yardımı alamayacağım."

"O zaman, çocuğum, gökteki Babanın sana baktığını hatırlamalısın; O, doğanın kötülüğüne karşı savaşmanı emrediyor ve
eğer bunu O'ndan istersen, üstesinden gelmen için sana güç verecek. İşte sana bir metin; bunu sürekli hatırlamanı istiyorum; ve bu amaçla sık sık kendine şunu tekrarla, 'Sen, Tanrı, beni görüyorsun.'

"Ve unutmayın ki O sadece dışsal davranışları değil, kalbin en derinlerindeki düşünceleri ve duyguları da görür. "

Bir çocuğun neşeli haykırışı ve neşeli düdüğü dalgaların
vuruşuyla hoş bir şekilde karışıyordu ve Max kumların üzerinden sıçrayarak
onların korunaklı köşesine doğru geldi.

"Günaydın, baba," diye bağırdı. "Sen de, Lulu. Her zamanki gibi benden öndesin,
görüyorum!"

"Evet," dedi kaptan, elini uzatıp çocuğun elini tutarak ve
sağlık ve mutlulukla parlayan yakışıklı genç yüze baba şefkati ve gururla bakarak, "o aile yuvasındaki en erken genç kuş. Ancak, yuvasını kardeşinden daha erken arıyor."

"Evet; ve ben o kadar da geç kalmadım, değil mi, efendim?"

"Hayır, oğlum, sanırım sağlığın ve büyümen için ihtiyacından fazla
uyumadın; ve kesinlikle daha azıyla yetinmeni istemem."

"Bunu yapmayacağını biliyorum, baba; "Senin gibi iyi, nazik bir babasın," diye karşılık verdi Max. "Başka hiçbir çocukla babalarımı değiştirmem," diye ekledi,
karışık bir eğlence ve şefkat ifadesiyle.

"Oğlumu da başka hiçbiriyle değiştirmem; daha iyisi bile,"
diye karşılık verdi kaptan gülerek, tuttuğu sağlam kahverengi elini daha sıkı kavradı.

"Dünkü teknecilik ve balıkçılıktaki başarının hikayesini henüz duymadım; gel yanıma otur ve bana ver."

Max itaat etti, isteksizce değil, çünkü her ikisinde de uzmanlaşıyordu ve
babasında her zaman onun maceralarının hikayesini dinleyen ilgili bir dinleyici buluyordu.

O ve diğer çocuklar, aile grubunun 'Sconset'ten Nantucket Kasabasına taşınması sırasında kamplarından dönmüşlerdi.

Kaptan, hikayesinin sonunda kahvaltı vakti olduğunu söyledi ve eve döndüler.

Kahvaltıdan sonra, neredeyse tüm grup verandada toplanmışken,
günün eğlencelerinin ne olması gerektiği sorusunu tartışırken, bir miktar tanıdıkları yakın bir komşu, Shimmo'ya midye pişirmeye gidecek bir gruba katılıp katılmayacaklarını sormak için içeri daldı.

"Buranın adı benim için yeni," diye belirtti Bay Dinsmore. "Bir kasaba mı, Bayan Atwood?"

"Ah, hayır," diye cevapladı hanım, "sadece bir konut var; ahırları ve diğer dış tuvaletleriyle bir çiftlik evi tüm yeri kapsıyor. Nantucket Kasabası'ndan birkaç mil ötede limanın kıyısında. Hoş bir yer ve keyifli vakit geçireceğimizi düşünüyorum; özellikle de hepinizi gitmeye ikna edebilirsem."

"Normal bir New England midye pişirme partisi!" dedi Elsie, "Bir tanesine katılmayı gerçekten çok isterim ve davetiniz için çok minnettarım, Bayan Atwood; hepimiz gibi, eminim."

Kimse daveti reddetmek istemedi ve kısa süre sonra herkesin gideceğine karar verildi.

Midye pişirme etkinliği sadece öğleden sonra yapılacaktı; böylece gerekli tüm düzenlemeleri yapmak, geleneksel sörf ve durgun banyolar için zamanları olacaktı.

Bayan Atwood ayrılmak için kalkmıştı. "Ah," dedi, "söylemek istediğim bir şeyi neredeyse unutuyordum: bu seferler için asla giyinmeyiz, aksine, sahip olduğumuz en eski ve en eski elbiseleri giyeriz; "Hepsini birlikte duruma en uygun olanlar olarak düşünürsek,
o zaman spreyle ıslanırlarsa veya deniz yosunu, çimen veya başka bir şeyle temas ederek kirlenirlerse endişelenmemize gerek kalmaz."

"Çok mantıklı bir gelenek," diye yanıtladı Bayan Dinsmore, "ve muhtemelen hepimizin uyacağı bir gelenek."

Bayan Atwood kapıya henüz ulaşmıştı ki Lulu, çok hoşnutsuz bir yüzle babasına dönerek, "Eski püskü bir elbise giymek istemiyorum! Giymeli miyim, baba?" diye haykırdı.

"Büyükannen Elsie veya annen ne emrederse onu giyeceksin," diye yanıtladı, ona uyarıcı bir bakış atarak. Sonra yanına gelmesini işaret ederek, kulağına fısıldadı, "Görüyorum ki, yine huysuz ve asi olmaya meyillisin, çünkü güne dua etmeden başladığını ve kendini iyi hissetmeni sağlayacak bir şey yapmadığını öğrendiğimde korkmuştum. Hadi şimdi odana git ve sor."

"Endişelenmene gerek yok, Lu; hiçbir küçük kızın giymekten utanacağı
bir elbisen yok," diye belirtti Betty, çocuk itaat etmek için döndüğünde. "Ve hepimiz yanımızdaki en kötü şeyleri giyeceğiz, sanırım," diye ekledi Zoe; "en azından benim niyetim bu."

"Kocanız onaylarsa," diye fısıldadı Edward şakacı bir şekilde.

"Neyse," diye cevapladı, kendini gücenmiş gibi göstererek; "bir kadın bu tür önemsiz şeylerde bile istediğini yapamaz mı?"

"Ah, ama şu anda tartışılan şey çocuk eş olmanın ayrıcalıkları,"

"Şimdi, efendim, bundan sonra bana ne giyeceğimi söylemekle uğraşacaksınız," dedi Zoe, yan yana oturdukları kanepeden kalkarak; "gelin ve seçin."

Lulu uyuduğu odadaydı, babasının emrine uyuyordu, dışsal eylemlere gelince; ama yaptığı duada sadece laf olsun diye bir şey vardı, çünkü düşünceleri giyim konusuna ve o öğleden sonra dilediğini giyme izni almanın yol ve yöntemlerine kayıyordu.

"Duasını" bitirdiğinde, arzu ettiği ayrıcalığı elde etmek için en iyi planına dair bir sonuca da varmıştı.

Büyükanne Elsie o kadar nazik ve kibardı ki, onu
herkesten daha fazla hareket ettirme umudu vardı; bu yüzden ona doğru gitti ve onu nispeten yalnız bulduğu için sevinerek,
alçak sesli bir konuşmayı duyabilecek kadar yakın kimse olmadığından, hemen başladı:

"Büyükanne Elsie, istiridye pişirme partisine beyaz bir elbise giymek istiyorum; ve bunun uygun olacağını düşünüyorum, çünkü hava çok sıcak ve beyaz
yıkanır, bu yüzden kirletsem bile sorun olmaz."

"Sevgili çocuğum, çocuklarıyla birlikteyken, çocuklarını ilgilendiren konularda karar vermek babanın görevidir," dedi Elsie, küçük kızı kendine çekip saçlarını yumuşak, okşayıcı bir dokunuşla düzelterek.

"Evet, hanımefendi; ama sizin ve Mamma Vi'nin buna karar vereceğinizi söylüyor. Yani eğer sadece beyaz elbiseyi giymeme izin verirseniz, bana izin verecektir. Siz de, lütfen?"

"Eğer babanız seçiminizden memnunsa, kesinlikle itiraz etmeyeceğim; anneniz de, eminim."

"Ah, teşekkür ederim, hanımefendi!" ve Lulu neşeyle babasını aramaya koştu.

Onu verandada, sabah gazetesiyle meşgul halde buldu ve onun da yalnız olduğunu görünce memnun oldu.

"Ne oldu kızım?" diye sordu, gazetesinden onun canlı, istekli yüzüne bakarak.

"Bu öğleden sonra ne giyeceğim hakkında, baba. Dün akşam giydiğim beyaz elbiseyi giymek istiyorum ve Büyükanne Elsie itiraz etmiyor ve eğer izin verirsen, Mamma Vi'nin giymeyeceğini bildiğini söylüyor."

"Bunun uygun bir elbise olduğunu söyledi mi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Lulu başını eğdi. "Hayır, efendim; öyle olduğunu veya olmadığını söylemedi."

"Git ve ona soruyu sor."

Lulu geri döndü ve sordu.

"Hayır, çocuğum, istemiyorum," diye cevapladı Elsie. "Başka birinin beyaz veya şık bir şey giymesi pek olası değil ve sen aşırı giyinmiş gibi görüneceksin, ki bu çok kötü bir zevk; ayrıca, hava kıyıda bu kadar ince bir kumaş için yeterince sıcak görünse de, suda çok daha serin olacak; ve dalgalar veya su sıçramaları üzerimize
gelirse, elbisenin ıslak bir bez gibi sana yapıştığını göreceksin - ne güzellik ne de rahatlık."

"Yelken açarken üstüne su geçirmez bir şey giyebilirim," dedi Lulu.

"Bu bile mükemmel bir koruma sağlamayabilir," diye cevapladı Elsie. "Sanırım, canım, seyahat elbiseni giymekle yetinmen iyi olur, hafif yünlü bir kumaştan, çok şık olmadan temiz ve her küçük kiri belli etmeyecek bir renkte. Ve giyeceğim elbise veya Rosie'nin ve muhtemelen başka birinin giyeceği elbise kadar iyi ve şık."

"Ama sen kendin seçebilirsin, Büyükanne Elsie ve ben de seçebilmeyi isterdim."

"Bu, yaşlılık yıllarının ayrıcalıklarından biri," diye yanıtladı Elsie
hoş bir şekilde. "Kendi kıyafetimi seçmeme izin verilmeden önce senden epeyce büyüktüm. Ama tekrar ediyorum, babanın senin üzerinde görmek isteyeceği hiçbir şeyi giymene
en ufak bir itirazda bulunmayacağım."

Lulu'nun umutları neredeyse tükenmişti, ama bir çaba daha gösterecekti. Babasının yanına gitti ve kollarını boynuna dolayarak,
en tatlı ses tonuyla dileğinin gerçekleşmesi için yalvardı.

"Büyükannen Elsie ne dedi?" diye sordu.

Lulu sadakatle, ama hiç de isteksizce, Elsie'nin bu konuda ona söylediği her kelimeyi tekrarladı.

"Ona tamamen katılıyorum," dedi kaptan; "o kadar tamamen ki, buna karşı çıkacak hiçbir itirazı
bulmasa bile, elbiseyi giymeni yasaklardım."

Lulu onu kaşları çatık bir şekilde duydu; aslında, yüzündeki ifade kesinlikle
somurtkandı. Babası bunu üzüntü ve endişeyle izledi.

"Konuşmaya hazır olana kadar burada otur," dedi, yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek.

Lulu itaat etti, sessizce orada oturdu ve o kağıdını bitirdi.
En sonunda bir kenara fırlattı, elini tuttu ve onu dizlerinin arasına çekti,
bir kolunu beline doladı.

"Küçük kızım," dedi her zamanki nazik tonuyla, "korkarım ki
giyim ve süse fazla önem veriyorsun. Senin için istediğim şey
'alçakgönüllülükle giyinmen' ve 'Tanrı'nın gözünde çok değerli olan uysal ve sakin bir ruhun süsüne' sahip olman."

"Bunu asla elde edemem, baba, çünkü bu bana hiç benzemiyor," dedi,
bir tür umutsuz sabırsızlık ve kendine karşı iğrenmeyle.

"Hayır, bu çok doğru; bu senin doğan gibi değilsin - benden miras kalan kötü doğa; ama Tanrı bunu değiştirebilir, sana temiz bir kalp verebilir ve içinde doğru bir ruh yenileyebilir. İsa günahtan bir Kurtarıcıdır (hiç kimseyi günahlarında kurtarmaz) ve en uç noktaya kadar kurtarabilir, doğduğumuz eski yozlaşmış doğanın son kalıntılarını ortadan kaldırabilir.

"Ah, çocuğum, buna karşı savaşmak ve üstesinden gelmek için O'ndan yardım iste! Seni tekrar sevimsiz, inatçı bir
mizaç gösterirken görmek beni ifade edebileceğimden daha fazla üzüyor."

"Ah, baba, üzülme," dedi, kollarını boynuna dolayarak
ve dudaklarını yanağına bastırarak. "İyi olacağım ve bana söylenen her şeyi giyeceğim; hoş görün, çünkü seni gerçekten çok seviyorum
seni üzmek ve zevkini bozmak istemiyorum."

"Ah, o benim sevgili küçük kızım," diye cevapladı, okşamalarına karşılık vererek.

Yüzündeki asık surat ifadesi kaybolmuştu ve en parlak halini almıştı, ancak bir sonraki anda tekrar bulutlandı, ancak öfkeyle değil, üzüntüyle, iç çekerken, "Ah! Eğer her zaman yanımızda olsaydın, baba, sanırım
en sonunda iyileşebilirdim; ama yardımına çok ihtiyacım var ve sen
zamanın yarısından fazlasında yoksun."

"Cennetteki Baban asla gitmez, kızım ve günaha karşı koymak için güç isteyen bir haykırışa asla sağır kulak vermez. O, 'Yardımın
bendedir' der.

"Ve bize, 'Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde ayartılmaya
izin vermeyecektir; ama ayartmayla birlikte bir kaçış yolu da sağlayacaktır, böylece buna dayanabilirsiniz.'" denildi.

Bu arada, ev işlerinin çoğunu kendi isteğiyle üstlenen Bayan Dinsmore, erken bir akşam yemeği ve piknik için çeşitli erzak sepetleri sipariş ediyordu.

Aile masaya oturduğunda, bunlar
kayalıkların altındaki banyo yerinin yakınındaki küçük iskelede duran bir yata taşınıyordu; ve yemeklerini bitirir bitirmez, yaşlı ve genç herkes, merdivenlerden aşağı, kumlu plajı geçerek
kısa süre sonra gemiye bindiler.

Şirketin diğer üyeleri çoktan oturmuştu ve geri kalanlar da birkaç dakika sonra onları takip ettiler ve son erzak sepeti teknenin güvenli bir köşesine güvenli bir şekilde
yerleştirildikten sonra yelken açtılar, kıç taraflarında içinde büyük miktarda istiridye bulunan bir sandal sürüklediler.

Parlak bir gündü ve elverişli bir esinti yatı
suyun üzerinde heyecan verici bir hızla kaydırdı. Tüm kalpler hafif görünüyordu,
her yüz aydınlıktı, Lulu'nunki hariç, gerçi Büyükanne Elsie'nin önerdiği sade renkli elbiseyi giymişti.

En neşeli genç kızın bile, parlak bir kurdele düğümünden daha büyük bir gösteriş gösterisi yoktu. Betty, boğazında kardinal kurdelesi olan siyah bir flama giymişti; Zoe, acı ve zevkin karışık çağrışımlarını ona getiren kahverengi yünlüydü ve içinde harika bir şekilde tatlı ve güzel görünüyordu, diye düşündü Edward.

Yan yana oturdular ve Betty, onları gizlice izlerken, kendi kendine, "Bir yıldan fazla evli olmalarına rağmen, tıpkı bir sevgili çifti gibiler," dedi.

Sonra dikkatini önce Violet ve Yüzbaşı Raymond'a, sonra da
teyzesi ve
eniştesi Dinsmore'a çevirerek, onlar için de aynı sonuca vardı.

"Ve kuzen Elsie ve kocası için de aynı şey geçerliydi," diye düşündü. "Birbirlerine ne kadar bağlı olduklarını hatırlıyorum. Ama şimdi çok
mutlu görünüyor ve babası, oğulları ve kızları ona çok bağlı olduğu için öyle de olabilir. Ve çok zengin; bir doların iki doların işini nasıl yapacağını hiç düşünmek zorunda kalmıyor; bu sorunu çözmek için sık sık çağrılıyorum. Aslında, eğitimimizi ve sahip olduğumuz
neredeyse her şeyi ona ve amcaya borçluyuz.

"Parasını kıskanmıyorum ama hayatı boyunca onu çevreleyen sevgiyi kıskanıyorum. Kendi annesini hiç tanımadı, emin olun, ama babası onu çocukken okşadı ve hem annesi hem babasıydı, sık sık onun söylediğini duydum; Benimki ben doğmadan önce öldü ve
annem ben küçükken aklını kaybetti."

Ancak Betty melankolik düşüncelere veya herhangi bir düşünceye pek düşkün değildi; geçen bir yelken hemen dikkatini çekti ve
düşüncelerini yeni bir kanala çevirdi.

Ve kısa süre sonra, rüzgar ve gelgit uygun olduğu için, yat varış noktasına yaklaştı.

İskele yoktu, ancak yolcular, birer birer, tekneyle kıyıya götürüldü. Ayrıca erzak sepetleri ve istiridyeler de indirildi.

İstiridye pişirmenin kendileri için yeni bir deneyim olduğu hanımlar ve beyler, çift kabukluların
pişirilme sürecini ilgiyle izlediler.

Hazırlanacak miktara uygun büyüklükte bir çukur kumda açıldı, tabanı taşlarla kaplandı; sonra içinde bir ateş yakıldı, markalar çıkarıldı, taşların üzerine deniz yosunu yayıldı,
istiridyeler döküldü, bol miktarda deniz yosunu üzerlerine ve etraflarına yığıldı, Üzerine eski bir yelken parçası konuldu ve pişirmeye veya buharda pişirmeye bırakıldılar,
yakınlarda başka bir ateş yakıldı ve üzerine su dolu büyük bir teneke kova
konuldu ve kahve yapmak için kaynatıldı.

Bazıları bu mutfak işleriyle meşgul olurken, diğerleri
plajdan biraz uzakta duran, zeminin su kenarına doğru hafifçe eğimli olduğu eve gittiler.

Evin hanımı onları kapıda karşıladı ve misafirperver bir şekilde
içeri girip dinlenmeleri veya verandada oturmaları için davet etti; ve
mahalledeki görevlerini anlayarak, sadece
masalarının evinin gölgesine serilmesi için hazır izin vermekle kalmadı, aynı zamanda
ihtiyaç duyabilecekleri herhangi bir mutfak eşyasını ödünç vermeyi teklif etti.

Teklifini kabul edip işe koyuldular, erkekler tahtalarla kaba bir
tür doğaçlama masa hazırladılar ve hanımlar da erzak sepetlerinin içindekileri
üzerine serdiler.

Bayan Dinsmore, Elsie ve partilerindeki genç hanımlar bu işlere yardım etmeyi teklif ettiler, ancak misafir olarak kabul edildikleri ve seyretmek veya etrafta dolaşmak ve eğlenmekle yetinmeleri gerektiği söylendi.

Ağaç veya çalıdan yoksun çimenli yamaçlar ve ötesinde liman ve açık deniz dışında görülecek pek bir şey yoktu.

Evin verandasına oturdular,
Kaptan Raymond ve aile partisinin genç üyeleri ise etrafta oradan oraya dolaştılar.

Aşçılar arasında -kahveyi hazırlamakla meşgul olanlar arasında- bir eğlence var gibiydi.

Lulu ne olduğunu görmek için onlara doğru koştu, sonra koşarak
babasının yanına geldi, biraz daha ileride yamaçta duruyordu, Grace de elini tutuyordu. "Ah!" dedi iğrenmiş bir yüzle, "O kahveden içmek istemiyorum; neden, inanır mısın, onu bir maşayla karıştırdılar?"

"Öyle mi?" diye güldü kaptan; "daha kötülerini de yapabilirlerdi. Sanırım
uzun bir kaşık olmadığı için kullanıldı. Bu gibi durumlarda çok
ayrıntılı olmamalıyız."

"Ama sen hiçbirini içmeyeceksin, değil mi, baba?"

"Bence içmem çok olası."

"Neden, baba! Kirli bir maşayla karıştırılmış kahve?"

"Maşanın çok kirli olmadığını varsayacağız," dedi, neşeli bir
gülümsemeyle; "muhtemelen üzerinde, bu kadar büyük miktarda sıvıya
dağıtılan küçük küllerden daha kötü bir şey yoktur, ki bu da
kimseye zarar veremez."

"Bana bir fincan teklif ederlerse içmeli miyim?"

"Hayır; bunun için bir zorlamaya gerek yok; aslında, senin yaşındaki bir çocuğun hiç kahve içmemesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Ama bana hiç içmemem gerektiğini söylemedin, baba."

"Hayır; çünkü benim yokluğumda alışkanlık edinmiştin ve bunun sana olumlu bir zarar verdiğinden emin olmadığım için seni bu zevkten mahrum etmek istemedim."

"Çok naziksin, baba," dedi, elini onun eline kaydırıp, sevgiyle yüzüne bakarak. "Ama istersen kahveden
vazgeçerim. Severim ama onsuz da idare edebilirim."

"Sanırım süt senin için çok daha sağlıklı," dedi, memnun bir onay gülümsemesiyle. "Bunu öğünlerde sıradan içeceğin yapmanı isterim ama ara sıra bir fincan kahve içmeni yasaklamıyorum."

"Teşekkür ederim, baba," diye karşılık verdi. "Büyükanne Elsie bir keresinde bana
küçük bir kızken babasının ona hiç kahve
içmesine veya herhangi bir sıcak kek veya zengin tatlı kek yemesine izin vermediğini söylemişti; ve oh, onun sevdiği kaç şeyi ona vermediğini bilmiyorum. Bence o bizimki kadar iyi bir baba değildi; ya sen, Gracie?"

"Elbette ki değilim, Lu; sadece dünyadaki en iyisine sahip olduğumuzu düşünüyorum," diye cevapladı Grace, yanağını şefkatle, güçlü, sevgi dolu bir şekilde kavrayan eline koyarak.

"Bunun tek nedeni onun sizin olması, canlarım," dedi kaptan, onlara şefkatle gülümseyerek.

Bir hanım yaklaşmıştı ve şimdi, "Akşam yemeği hazır, Kaptan Raymond;
küçük kızlarınızı da getirip masaya gelir misiniz?" dedi.

"Teşekkür ederim; bunu memnuniyetle yapacağız," dedi, kızının önünden geçerken onu takip ederek.

Kar beyazı bir örtüyle örtülü ve baştan çıkarıcı yiyeceklerle dolu masa çok çekici bir görüntü sunuyordu.

Midyeler, çoğu kişi oturduktan sonra, önlerinde kahve, ekmek ve tereyağıyla getirildi. Sıcak olarak ateşten ve kabuklarından, temiz kağıt tepsilerde servis edildi ve eritilmiş
tereyağıyla yenildi. Böylece yenildiğinde bir krala layık bir yemek oldu.

Tüm iştahlar tatmin olduğunda, güneş batmak üzereydi ve gecikmeden geri dönmenin en iyisi olduğu düşünüldü.

Plaja doğru yola koyulduklarında, gelgitin o kadar düşük olduğunu gördüler ki, tekne bile
karaya yaklaşamadı; bu yüzden hanımlar ve çocuklar
suyun üzerinden yata taşındılar. Bu biraz neşeye sebep oldu.

"Eğer taşınmam gerekiyorsa, beni sen taşımalısın, Ned," dedi Zoe; "Başka kimsenin bunu yapmasına
izin vermeyeceğim."

"Hayır; ben de değilim," diye neşeyle karşılık verdi, onu kucağına alıp öne doğru yürüdü.
"Bunu özel ayrıcalığım olarak talep ediyorum."

Bay Dinsmore karısıyla, ardından da Kaptan Raymond karısıyla onu takip etti.

"İçeri girin, Bay Dinsmore," dedi kaptan, yüklerini bırakırken; "sizin daha fazla çaba harcamanıza gerek yok; annemi
getireceğim."

"Hayır, efendim," dedi Edward, tekrar kıyıya doğru aceleyle, "bu benim görevim; çocuklarınıza bakmanız gerekiyor."

"Annen benim çocuğum, Ned ve sanırım ona ben bakacağım," dedi Bay Dinsmore, hala su kenarında olan küçük kalabalığa geri dönerken.

"Hangimizin bu onura erişeceğine onun karar vermesine izin vermeliyiz," dedi kaptan.

"Bunu yapmayacağım," dedi Bay Dinsmore gülerek, kızının yanına gidip onu kollarına alarak. "Şimdi, siz ikiniz küçük olanlarla ilgilenebilirsiniz," diye ekledi, iki rakibine
muzaffer bir bakış atarak.

"Ah, Ned, tamamen alt edildik," diye güldü kaptan.

"Evet; büyükbaba etraftayken anneme hizmet etmek için yarım şans bile bulamayız. Betty, seni şu gemiye
taşıma onuruna ve zevkine erişebilir miyim?"

"Evet, teşekkür ederim; Harold ve Herbert'in Rosie ve Walter'ı götürdüğünü görüyorum," dedi. "Ama seni uyarıyorum, Zoe'den çok daha ağırım."

"Yine de, gücümün efora eşit olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi, onu yerden kaldırırken.

Lulu ve Grace, Max Gracie'nin diğer tarafında, el ele duruyorlardı.

"Önce Gracie'yi al lütfen, baba," dedi Lulu; "korktuğunu düşünüyorum."

"Korkmuş mu?" dedi, onu kollarına almak için eğilerek; "korkacak
bir şey yok, canım. Sence baban seni geride
bırakır mı yoksa suya
bırakır mı?"

"Hayır; biliyorum ki yapmazsın," dedi, biraz gergin bir kahkaha atarak ve
boynuna sıkıca sarılarak.

"Çıkıp gidebilir miyim, baba?" Max arkasından seslendi.

"Evet; ama ben gelene kadar kız kardeşinin yanında kal."

"Bebeğim nerede, Levis?" diye sordu Violet gülerek, Grace'i yanına
bırakırken.

"Bebek! Gerçekten de nerede?" diye haykırdı, kıyıya doğru endişeli bir
bakışla.

"Ah, işte dadı kucağında onu tutuyor. Bir an sonra seninkine
sahip olacaksın."

"İşte bebek, baba; lütfen önce onu al; beklemeyi sorun etmem," dedi Lulu, tekrar kıyıya adım atarken.

Ona memnun, onaylayan bir bakış attı. "Doğru; sadece bir iki dakika sürecek," dedi bebeği alıp onunla birlikte dönerken.

Birkaç dakika sonra, tüm yolcular gemiye bindi ve yelken açtılar; ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki bir şeylerin ters gittiği belli oldu; hiçbir ilerleme kaydedemiyorlardı.

"Sorun nedir?" diye sordu birkaç ses ve Violet kocasına
sorgularca baktı.

"Endişelenecek bir şey yok," dedi; "karaya oturduk ve muhtemelen
gelgitin değişmesini beklemek zorunda kalabiliriz; hepsi bu."

"Şimdiye kadar gördüğüm en düşük gelgit," diye belirtti yatın kaptanı;
"onu hafifletmemiz gerekecek; en ağırlarınızdan bazıları tekneye
binerse, bu yardımcı olur."

Birçok kişi hemen bunu yapmaya gönüllü oldu, aralarında Edward ve Zoe, Bob ve Betty, Harold ve Herbert vardı. Tekne hızla doldu
ve sonra, biraz daha çabayla yat yüzdürüldü.

Derin sulara doğru ilerlediler ve hafif bir esinti onları
hoş bir şekilde arzu ettikleri limana doğru sürükledi.

"Güneşe bak, baba," dedi Elsie batıya bakarak. "Çok
tuhaf bir görünümü var."

"Evet," dedi, "bir balona çok benziyor; kırmızılığı
şu kurşuni renkli bulut tarafından gizlenmiş. Batmaya çok yakın;
karanlıktan önce içeri giremeyeceğiz."

"Ama bunun bir önemi olmayacak?"

"Ah, hayır; kaptanımız gemisini, limanı ve iskeleyi o kadar iyi tanıyor ki, hava çok daha karanlık olsa bile
bizi güvenle karaya çıkaracağından hiç şüphem yok."

Kasada Zoe ve Edward, Nantucket'lı bir hanımla, Bayan Fry ile konuşuyorlardı.

"Adamızı ve özellikle de kasabamızı nasıl buldun?" diye sordu.

"Ah, çok!" dedi Zoe. "Birçok sulak alan ve sahil beldesini ziyaret ettik ama hiçbiri bu kadar çok görülecek ve yapılacak şey yoktu; zaman geçirmenin birçok keyifli yolu. Sanırım gelecek yıl, sıcak ayları nerede geçireceğimizi düşünürken tekrar Nantucket'a oy vereceğim."

"Ve ben," dedi Edward, "tartıştığımız konu hakkındaki karımın duygularını yansıtıyorum."

"Karınız," diye haykırdı kadın şaşkınlıkla.

"Onu kız kardeşiniz sanmıştım; ikiniz de görünüşte çok gençsiniz."

"Çok yaşlı değiliz," diye güldü Edward; "Zoe henüz on altı yaşında ama bir yıldır evliyiz."

"Erken başladınız; bazıları erken evliliklerin en mutlu evlilikler olduğunu düşünüyor ve ben de öyle olmalarının muhtemel olduğunu düşünüyorum, yeter ki
ikisi de zevklerini ve alışkanlıklarını diğerinin zevk ve alışkanlıklarına uydurmaya istekli olsun. İkinizin de önünüzde uzun ve mutlu bir hayat olacağına inanıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi ikisi de, Edward ekledi, "Sanırım birbirimize uyum sağlamaya meyilliyiz ve hayatlarımız uzun veya kısa olsun, sıkıntılarımız çok veya az olsun, karşılıklı sempati, sevgi ve güven içinde her zaman büyük bir mutluluk bulacağımıza inanıyorum."

Hanımefendi adadaki tüm ilgi çekici yerleri görüp görmediklerini sordu ve gördükleri yerleri söylediler.

"Bayan Mack'e gittiniz mi?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, onun varlığından bile haberimiz yok," diye karşılık verdi Edward, şakacı bir şekilde. "Kim olduğunu ve ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Evet; bir deniz kaptanının dul eşi, sergilediği bir tuhaflık koleksiyonu var ve gelirini hayırsever amaçlara adadığını söylüyor. Garip bir adam; Bence
kendisi gösterebileceği en büyük merakı gösteriyor. Müzesini
mutlaka ziyaret etmelisin."

"Eğer bizi bu işe karıştırırsan, bunu yapmaktan mutluluk duyarız,"
dedi Edward. "Kabul edilmek için nasıl ilerleyeceğiz?"

"Eğer bir parti kurabilirsek, yeterince kolay olur; o zaman ona haber
göndereceğim ve o da bizi ne zaman kabul edeceğini
belirleyecek; bağımsızlığını
göstermeyi seviyor ve ancak çok sayıda kişiye
gösterecek.

"Adada gitmek isteyen birkaç ziyaretçi biliyorum ve eğer senin grubun da onlara katılırsa, hiçbir zorluk olmayacak."

"Sanırım gideceğimize söz verebilirim," dedi Edward. "Yarın sabah sana kesin olarak
haber vereceğim."

"Bu çok iyi olur. Dinle, yatta şarkı söylüyorlar."

Şarkı bitene kadar sessizce dinlediler.

"Seslerin çoğunu tanıdım," dedi Bayan Fry, "ama iki güzel soprano benim için oldukça yeniydi. Sahiplerini tanıyor musun?" Edward'a gülümseyerek dönerek.

"Annem ve kız kardeşim," diye cevapladı Edward gururlu bir memnuniyetle.

"Doğal olarak iyi ve çok kültürlü," dedi. "Onlarla
gurur duyuyor olmalısın."

"Öyleyim," diye itiraf etti Edward mutlu bir kahkahayla.

Güneş batmıştı ve alacakaranlık yeni başlıyordu. Grace, babasının dizinin üzerinde oturmuş, limana bakıyordu.

"Bak baba, suya yakın kaç tane küçük ışık var!" dedi.

"Evet; yelken açan veya kürek çeken küçük teknelerdeki lambalar; birbirlerine çarpmamak için onları güvende tutuyorlar."

"Ve çok güzel görünüyorlar."

"Evet, öyle yapıyorlar; ve bu her akşam iskeleden görülebilecek bir manzara. Seni bir akşam oraya götürüp oturup
onların gelip gitmesini izlemene izin vereyim mi?"

"Ah, evet, yap, baba; bence çok hoş olurdu! Ve Max'i
ve Lulu'yu da götürürdün, değil mi?"

"Eğer gitmek isterlerse; iskelede oturup
güzel bir manzara görebileceğimiz banklar var. Hiçbir engel olmazsa yarın
akşam deneyeceğimizi düşünüyorum."

"Ah, çok sevindim! Sen çok iyi, nazik bir babasın," dedi, neşeyle, ona sarılarak.

"Sanırım şimdiye kadar gördüğün en iyi şey," diye karşılık verdi, memnun bir şekilde gülerek.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, safça, şakasının ana fikrini tamamen
kaçırarak.

Eve vardıklarında Edward ve Zoe, teknedeki hanımla olan konuşmalarını anlattılar ve "Gitmeyecek miyiz?" diye sordular.

"Elbette öyle düşünüyorum, çünkü bu hayırsever amaçlar için," dedi Elsie.

"Ya da her neyse, bu adada görülecek her şeyi görmekle yükümlü hissettiğimizden," dedi Kaptan Raymond.

Muhalif bir ses yükselmedi ve ertesi sabah Bayan Mack'in eğer bir partiye katılmak için hazırlanırsa öğleden sonra gösteri yapacağı haberi geldiğinde hepsi gitmeyi kabul etti.

Mesafe hanımlar ve çocuklar için çok uzundu, bu yüzden arabalar sipariş edildi. Kaptan Raymond ve ailesi bir tanesini doldurdu.

"Bu en eski evin olduğu sokak," dedi Lulu, bir köşeyi dönerken; "Görmeye gittiğimiz; bacasında büyük bir at nalı olan."

"Bunu ne işe yarıyorlar, baba?" diye sordu Grace.

"Eski zamanlarda birçok insan cahil ve batıl inançlıyken, bunun cadılardan korunmak için yapıldığı düşünülüyordu. "

"Cadılar, baba? Bunlar ne?"

"Gerçekten hiç olduğunu sanmıyorum," dedi, hevesle soru soran küçük yüze nazik bir gülümsemeyle; "ama eski zamanlarda, Şeytan'la ilişkisi olan ve onun tarafından işkence etme, kayıplar ve çeşitli felaketler getirme gücü verilen insanlar olduğuna dair çok yaygın bir inanç vardı.

"Biraz daha büyüdüğünde bunun hakkında daha fazlasını duyacaksın ve bu aptalca inancın birçok masum, zararsız insana büyük suçlar ve zulümler işlenmesine nasıl yol açtığını. Ama şimdi, Gracie'm çok genç ve çekingen olduğu için, onun bu tür dehşetler hakkında çok fazla şey bilmesini istemiyorum."

"Evet, baba," diye yanıtladı; "Yeterince yaşlı olduğumu düşünene kadar öğrenmeye çalışmayacağım."

Birkaç araç aynı anda Bayan Mack'in kapısının önünde durdu ve kaldırımda ve kapının önünde selamlaşmalar ve bazı tanışmalar yapıldı. Edward annesini ve Bayan Fry'ı birbirleriyle tanıştırdı ve Bayan Fry onlara Nantucket'lı olduğunu ancak uzun yıllar süren bir ayrılıktan sonra yakın zamanda geri döndüğünü söylediği Bayan Glenn'i tanıttı.

"Bayan Mack beni genç bir kızken tanıyordu," dedi Bayan Glenn, "ve beni tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum."

O anda kapı, zil sesine cevap olarak açıldı ve içeri girip salona girmeye davet edildiler.

İçeriyi rahat döşenmiş ve mum gibi temiz buldular. Oturup evin hanımının gelmesini sabırla beklediler.

Sonunda hanım belirdi; küçük, yaşlı bir hanım, temiz giyimli ve hoş bir yüze sahipti.

Bayan Fry, "Merak ettiklerinize bakmaları için yanımda birkaç
arkadaş getirdim. Bu hanımefendi," Bayan Glenn'i işaret ederek, "sizin de bilmeniz gerekir, çünkü onunla
çocukluğunda tanışmıştınız." diye ekledi.

"Beni tanıyor musunuz, Bayan Mack?" diye sordu Bayan Glenn, elini uzatarak.

"Evet, domuzlar kadar doğal görünüyorsunuz," oldukça şaşırtıcı bir cevaptı;
ancak buna bir gülümseme ve uzatılan elin içten bir şekilde sıkılması eşlik etti.

"Şimdi, emin olmak için önce parayı alalım," bir sonraki söz, genel olarak şirkete yönelikti.

"Giriş ücretiniz ne kadar?" diye sordu Bay Dinsmore, cüzdanını çıkararak.

"Adet başına on beş sent."

"Eğer koleksiyonunuz görülmeye değerse, kesinlikle fahiş değil," diye karşılık verdi, neşeli bir şekilde. "Çantalarınızı boş verin, Elsie, Raymond, Ned,
Ben partinin ödeme görevlisi olacağım."

Giriş ücretlerini toplama gibi çok önemli bir iş usulüne uygun şekilde halledildikten sonra, Bayan Mack,
masalara ve raflara yayılmış, yanlara ve dairenin ortasına dizilmiş mineraller, deniz kabukları, köpekbalığı dişleri ve çeşitli diğer ilginç şeyler ve
yaratıkların bulunduğu üst odaya doğru yol gösterdi.

"Şimdi," dedi, "ilk şey isimlerinizi kaydettirmek. Hepiniz kaydettirmelisiniz. Başlayın," kitabı Bay Dinsmore'a uzatarak, "siz en yaşlısınız gibi görünüyorsunuz."

"Sanırım öyleyim," dedi kuru bir şekilde, kitabı alıp emredildiği gibi yaparak. "Şimdi, sen, Raymond," kitabı kaptana uzatarak, "senin yaş ve önem açısından bir sonraki olduğunu varsayacağız."

"Doğru, kaptan," diye güldü Betty, sessizce kitabı alıp adını yazarken, "kendini orada bulunan herhangi bir hanımdan daha genç sanman hiç de kibarca olmazdı."

"Elbette hayır, Bayan Betty; sıra sende mi?"

"Elbette hayır, efendim; Teyze Rose'dan daha yaşlı olduğumu mu ima ediyorsun?" diye sordu, kitabı Bayan Dinsmore'a uzatırken.

"Yaşlara göre gitmek konusunda fazla titiz olma," dedi Bayan Mack, "çok fazla zaman alıyor."

"Benim adımı yazabilirsin, Ned," dedi Zoe, kitabı aldığında.

"Evet, kız kardeşinin adını yaz; aynı işi görür," dedi Bayan Mack.

"Ama ben onun kız kardeşi değilim," dedi Zoe.

"Ne o zaman? O senin sevgilin mi?"

"Hayır," dedi Edward gülerek, "biz karı kocayız."

"Genç yaşta başladın," diye belirtti, kitabı alıp uzatırken;
"ikiniz de henüz yirmilik dişlerinizi çıkarmamış gibi görünüyorsunuz. Hanımlar
hepsi kaydolduğunda, siz yetişkinlerden bazıları bunu
çocuklar için yapsa iyi olur."

Hepsinin isimlerinin kayıt defterine düzgünce yazıldığını görünce, "Oturun," dedi, elini bazı sıralara ve sandalyelere doğru sallayarak.

Sonra, yarı yetişkin bir kızın yardımıyla küçük bir yuvarlak
masa kurdu, üzerine bir kutu koydu, sandalyeleri ve bir veya iki sırayı yukarı itti ve
şöyle dedi, "Şimdi, yapabildiğiniz kadarınız gelip bu masanın etrafına oturun; Diğerleri
sonra sırasını alacak."

Tüm yerler dolduğunda, kutuyu açtı ve içinden
peçete halkaları, kaşıklar vb. gibi
güzelce oyulmuş bir dizi eşya çıkardı.

"Şimdi, hepiniz bu güzel oyma esere bakmak için sırayla gelin, ben de size onun hikayesini anlatayım," dedi, "nasıl benim
elime geçtiğinin hikayesini."

"Görüyorsunuz ya, kocam bir deniz kaptanıydı ve bir keresinde, uzun bir yolculuğa çıkmak üzereyken, genç bir adam veya delikanlı -erkek denebilecek kadar
yaşlı değildi- gelip mürettebattan biri olarak alınmak istedi. Bir isim verdi, ama gerçek ismi değildi, babasından miras kalmıştı, kocamın sonradan keşfettiği gibi. Ama hiçbir şeyden şüphelenmeden, delikanlıyı işe aldı ve onu yolculuğa çıkardı.

"Ve çocuk gemide iyi davrandı ve
harika bir şekilde oymacılık yaptı -bu makalelere bakarak görebileceğiniz gibi--sadece
bir çakıyla ve son olarak--boş zamanlarında buna devam ederek--tüm bu makaleleri yaptı, onları köpekbalığı dişlerinden oydu.

"Gördüğünüz gibi, dehası varmış; değil mi? ve yine de
kocamın sonradan inanmak için haklı sebepleri olduğu gibi
denize gitmek için evden kaçmıştı."

Bununla ilgili uzun bir hikaye uydurdu, ilk grup
oyulmuş işi tatmin edici şekilde inceleyene kadar
ipucunu uzattı.

Sonra, "Geri çekilin," dedi, elini sallayarak,
masadaki diğerlerine yer vermeleri gerektiğini işaret ederek.

Herkes çocuğun becerisinin örneklerini inceleme fırsatı bulduğunda, genç kıza onları kutuya geri koyması emredildi, ancak önce
sayması.

Bu son cümle, izleyicilerin neredeyse her yüzüne eğlenceli bir gülümseme getirdi, ancak Lulu kaşlarını çattı ve "Sanki onları çalacağımızı
düşünmüş gibi!" diye mırıldandı.

Sonra, Bayan Mack odanın etrafında tur atmaya başladı, elinde uzun ince bir sopayla
en ilginç olduğunu düşündüğü örnekleri veya
eşyaları işaret etti virtu.

Bunlardan sonuncusu çok büyük, çok eski moda bir sırt tarağıydı,
bir ahlaki değer taşıyan bir hikayesi vardı, ikincisi tekerlemeli bir şekilde okunuyordu.

Aynı şekilde anlatacağı başka makalelerle bağlantılı başka hikayeleri de vardı. Aslında, o kadar çok ve o kadar uzunlardı ki, dinleyiciler
sergi sona ermeden önce yorgun ve dikkatsiz hale geldiler.

Evden ayrıldıklarında öğleden sonra bitmek üzereydi.
Yüzbaşı Raymond
ve ailesi eve giderken kasabanın kalbine doğru giderken,
dikkatleri bir el zili'nin yüksek sesle çalmasıyla, ardından da arada sırada, uyumsuz bir erkek sesiyle gürültülü bir şekilde bağırmayla çekildi.

"Demek akşam teknesi geldi," diye belirtti kaptan.

"Nereden biliyorsun, baba?" diye sordu Grace.

"Şehir tellalının gazetelerini çağırdığını duyarak; başka
bir şekilde gelemezdi."

"Ne diyor, baba?" diye sordu Lulu. "Birçok kez mümkün olduğunca dikkatle dinledim ama bir iki kelimeden fazlasını asla anlayamadım, bazen de anlayamıyorum."

"Artık anlayamıyorum," diye cevapladı gülümseyerek; "Bana şöyle geliyor: 'İlk haber um mum, ikinci haber um mum, üçüncü haber um um mum."

Çocukların hepsi güldü.

"İşte, bu tarafa geliyor," dedi Max, vagonun penceresinden eğilerek.

"Ona işaret et," dedi kaptan; "Bir gazete istiyorum."

Max itaat etti; vagon durdu, tellal yaklaştı ve istenen
gazeteyi uzattı.

"Ne kadar?" diye sordu kaptan.

"Beş sent, efendim."

"Neden, nasıl? Dünkü aynı gazetenin
üçüncü sayısı için benden sadece üç sent istedin."

"Bunda daha fazla haber var. "

"Ah, haber miktarına göre ücret alıyorsun, öyle mi?" diye karşılık verdi
kaptan, gülerek ve ona bir nikel uzatarak.

"Evet, efendim; sanırım bu adil yol," dedi tellal, aceleyle
kaldırıma geri dönerek zilinin çınlamasını ve duyurusunun "um
mum mum"unu yeniden duydu.

BÖLÜM XII.

"Her kayalık ve uçurumda meşalelerinizi havaya kaldırın.
Surlarımızda birçok ışık yansın;
Fırtınanın duraklamalarında onlara bağır,
Ve onlara umut olduğunu söyle."

--_Maturings "Bertram."_

Akşam serindi ve tüm grubumuz Dinsmores ve Travillas'ın yaşadığı kulübenin salonunda toplanmıştık - oyunlar, süslü işler,
okuma ve sohbet zamanın uçup gitmesini sağlıyordu.

Edward ve Zoe diğerlerinden biraz uzaklaşmışlardı ve
birbirleriyle alçak sesle sohbet ediyorlardı.

"Diyelim ki dışarı çıkıp verandada biraz dolaşalım," dedi, hemen. "Sana bir şal ve kafan için o çok güzel ve yakıştığını düşündüğüm örgülü şeyi alacağım."

"Tığ işi," diye düzeltti; "evet, kocamla birlikte bir gezintiye çıkmak için oldukça havamdayım; ve eminim dışarıdaki hava çok hoştur. Ama
köşedeki şu tezgahtan daha uzağa gitmene gerek kalmayacak, eşyalarım için."

Onları getirdi, şalı dikkatlice beline doladı ve dışarı çıktılar.

Arkalarından bakan Betty, Kuzeni Elsie'ye "Ne kadar da
sevgililer hala!" diye bir yorum yaptı.

"Evet," dedi Elsie, neşeli bir gülümsemeyle: "birbirlerine çok düşkünler,
ve bunu görmek kalbimi sevindiriyor."

"Ve aynı şey kaptan ve Violet için de söylenebilir," diye devam etti Betty, daha alçak bir sesle ve karşı kanepede yan yana oturan çifte baktı - Violet kucağında bebeğiyle, kaptan ona gıdaklıyor ve ıslık çalıyor, oysa Violet onun yüzüne bakıp gülüyordu - Violet'in her zamankinden daha güzel yüzü, bakışları şimdi kocasına, şimdi de annesine kaydığında aşırı sevgi ve mutluluk ifadesiyle çocuğu.

"Evet," dedi Elsie tekrar, onları izlerken, hala dudaklarında ve gözlerinde parlayan neşeli bir gülümsemeyle; "ve sevgili Elsie ve Lester'ım için de durum aynı. Çocuklarımın bu kadar iyi çiftleştiğini ve gerçekten mutlu olduğunu görmek beni gerçekten mutlu ediyor."

"Zoe, küçük karım," diyordu Edward verandada, "beni bir veya iki günlüğüne ayırabilir misin?"

"Seni ayırabilir miyim, Ned? Ne demek istiyorsun?"

"Çocuklara -Bob, Harold ve Herbert- katılmak istiyorum, yarın sabah erken buradan ayrılacak ve ertesi günün veya bir sonraki günün akşamı dönecek olan bir yelkenli gemide küçük bir yolculuk. Küçük karımdan bizimle gelmesini istemeliyim, ancak ne yazık ki gemide hanımlara yer yok. Ne dersin, aşkım? Senin iznin olmadan gitmem."

"Teşekkür ederim, sevgili oğlum, bunu söylediğin için," diye karşılık verdi, şefkatle, yaslandığı kolu sıkarak; "eğer istiyorsan git; biliyorum ki dünyadaki en nazik ve en sevgili kocayı özlüyorum, ama geri döndüğünde yeniden bir araya gelmenin sevincini dört gözle bekleyeceğim."

"Çok tatlı," dedi, eğilip yakut dudakları öpmek için. "Kısa bir ayrılıktan sonra tekrar bir araya gelmek büyük bir zevk ve hiç ayrılmasaydık, bunu tamamen kaçırırdık."

"Ama ah, Ned, eğer sana bir şey olursa!" dedi titreyen bir sesle.

"Şşş, şşş, sevgilim," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde; "başını belaya sokma;
unutma ki denizde de karada olduğu gibi aynı koruma altındayız ve
belki de birinde diğerinde olduğu kadar güvende oluruz."

"Evet; ama seninleyken, eğer varsa, tehlikeni paylaşıyorum ve
isteğim bu; çünkü ah, Ned, sensiz yaşayamam!"

"Umarım bunu asla denemek zorunda kalmazsın, canım," dedi şefkatli bir
sözle, "yoksa sensiz yaşamanın sınavına katlanmak zorunda kalırım; yine de birlikte gitmeyi umamayız.

"Ama kendimizi gereksiz korkularla üzmeyelim. Bize bir söz var,
'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak.' Ve biliyoruz ki,
Göksel Babamızın, sevgisi ve şefkati sonsuz olan
iradesi olmadan hiçbir şey başımıza gelemez. 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyiye yaradığını biliyoruz.'"

"Ama eğer kişi O'na ait olduğundan hiç emin değilse?" dedi, o kadar kısık bir sesle ki, kelimeleri zar zor duyabiliyordu.

"O zaman O'na gelmenin yolu açıktır. O, 'Bana gel' diyor. 'Bana geleni asla kovmam.' Davet sana, sevgi, sanki sadece sana hitap ediyormuş gibi gerçek; sanki O'nun tatlı
sözlerini
duyabiliyor ve nazik gözlerinin doğrudan sana baktığını
görebiliyormuşsun gibi gerçek.

"En büyük dileğim, en içten, sürekli duam, sevgili
karımın Yol, Hakikat ve Yaşam olan O'nu hızla tanımayı, sevmeyi ve O'na güvenmeyi öğrenmesi!"

"Çok iyisin, Ned! Keşke ben de böyle bir kocaya layık olsaydım," diye mırıldandı, konuşurken yarı iç çekerek.

"Bu büyük bir hata, Zoe," diye cevapladı yapmacık olmayan bir alçakgönüllülükle; "seni böyle konuşurken duymak beni ikiyüzlü hissettiriyor. Savunabileceğim kendi doğruluğum yok, ama Tanrı'ya şükürler olsun, Mesih'in atfedilen doğruluğuyla sevinebilirim! Ve bu senin de olabilir, sevgi, istemek için.

"'İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır.'

"Bunlar Üstadın kendi sözleridir; ve ekler: 'Çünkü isteyen herkes alır; arayan bulur; kapıyı çalana
açılır.'"

Bu arada genç adamların düşünülen yolculuğu salonda tartışılıyordu. "Aman Tanrım!" Betty, bunu yeni duymuştu, "erkekler ve oğlanlar ne kadar
eğleniyor! Keşke sen de onlardan biri olsaydın, Lulu?" dedi.

"Hayır, istemiyorum," diye karşılık verdi Lulu hemen. "Onların
yapmamamız gereken bazı şeyleri yapmama izin verilmesini isterdim, ama bir
erkek olmak istemiyorum."

"Doğru," dedi babası; "erkeksi bir kadın olarak, kendini bir erkek olarak gören ve giyim ve tavırlarda
daha güçlü, daha kaba cinsiyeti taklit etmeye çalışan biri olarak benim için bu kadar tatsız çok az şey var. Umarım kızlarım her zaman
Tanrı'nın onları yarattığı şey olmaktan memnun, hatta fazlasıyla memnun olurlar."

"Eğer o zaman bana vurmayı düşündüysen, kaptan," diye canlı bir tonda belirtti Betty, "sana bunun acınası bir başarısızlık olduğunu söyleyeyim, çünkü bir erkek olmayı istemezdim ve hiç olmadım. Senin dediğin gibi kaba yaratıklar -her zaman mevcut olanlar hariç- onlardan biri olmak isterdi."

"Senin yerinde olsam onlardan hiçbiriyle işim olmazdı, Bahse girerim," diye güldü kardeşi.

"Belki de yapmamalıydım, sadece bir tür zorunlu kötülük gibi görünüyorlar," diye karşılık verdi. "Ama neden bazı hanımları da davet etmiyorsun?"

"Çünkü siz _zorunlu_ kötülükler değilsiniz," diye karşılık verdi kardeşi, gözlerinde bir eğlence pırıltısıyla.

"Eğer sizi rahat ettirebilirsek, hepinize bir davet vermeliyiz," dedi Harold, yiğitçe: "ama gemide hanımlara kesinlikle yer yok."

"Ah, o zaman, mazur görülebilirsin," diye karşılık verdi Betty.

Genç adamlar, erken bir kahvaltının ardından ertesi sabah ayrıldılar. Zoe ve
Betty, onları uğurlamak için iskeleye kadar gittiler ve ayrılan gemi gözden kaybolana kadar onu izlediler.

Zoe gözyaşları içinde eve gitti, Betty onu teselli etmek için elinden geleni yaptı.

"Hadi, şimdi, cesur bir küçük kadın ol; en fazla iki veya üç gün için. Neden, elimi uzattığım şanslı adam olmadan bu kadar uzun yaşayamayacağımı
düşünseydim asla evlenmezdim."

"Ah, sen hiçbir şey bilmiyorsun, Betty!" diye hıçkırdı Zoe. "Ned dünyadaki tek
sahip olduğum şey ve onsuz çok yalnızım! Ve sonra, onun geri döneceğini nasıl
bileceğim? Bir fırtına çıkabilir ve gemi
batabilir."

"Bu mümkün," dedi Betty, "ve kendimizi çıplak olasılıklar için -asla gerçekleşmeyecek şeyler için- perişan etmek büyük bir aptallık."

"Ah, sen benim için fazlasıyla akıllısın!" dedi Zoe, iğrenerek.

"Ah," diye haykırdı Betty, "eğer perişan olmak senin için bir zevk ve rahatlıksa -en kötüsünü tahmin ederek kendini perişan etmek--her ne pahasına olursa olsun yap. Asla mutlu olmayan ama perişan olduklarında mutlu olan insanlar duydum."

"Ama ben öyle biri değilim," dedi Zoe, kırgın bir tonda. "Ned yanımdayken bir tarla kuşu kadar mutluyum. Evet, ve sana onsuz bile neşeli olabileceğimi göstereceğim."

Buna göre gözlerini sildi, gülümsedi ve sabah güneşinin parlak ışığında dans eden ve parıldayan dalgalarıyla denizin güzelliğinden neşeli bir şekilde bahsetmeye başladı.

"Bugün ne yapacağız?" diye sordu Betty.

"Araba kullanalım," dedi Zoe.

"Evet; keşke yeni bir rota veya gidilecek yeni bir yer olsaydı."

"Güney Kıyısı'na doğru güzel bir yol var, belki de henüz denememişsindir," diye önerdi korsan.

"Güney Kıyısı mı? Bu, Surfside'ın başka bir adı, değil mi?" diye sordu Betty.

"Adanın bahsettiğim tarafının başka bir kısmı," diye cevapladı. "Çam ağaçlarının arasından geçen güzel bir yolculuk--sevgililerin düşkün olduğu bir yol--ve eğer bu sabah olduğu gibi güney rüzgarı eserse, oraya vardığınızda seyredebileceğiniz güzel bir sörf olur."

"Bugün bir yolculuktan bahsediliyorsa, bunu önerelim, Zoe," dedi Betty.

"Evet; gidebileceğimiz en keyifli yol olduğunu söyleyebilirim," diye onayladı Zoe.
"Keşke Edward da bizimle gelseydi."

Elsie, başkalarına karşı her zamanki düşünceliliğiyle, Zoe'nin Edward'ın yokluğunda kendini yalnız hissetmesini önlemek için ne yapılabileceğini düşünüyordu.
Kızların kapıda beklediğini ve genç kızları parlak bir yüz ve hoş bir gülümsemeyle eşikte karşıladığını gördü: "Çocukları uğurladın mı?" dedi yarı sorgulayıcı bir şekilde. "Hava o kadar güzel ki, bence çok eğlenmemeleri imkansız."

"Evet, anne, umarım öyle yaparlar; ama ah, bir fırtına gelip onları
geri dönmeden önce mahvedebilir," diye iç geçirdi Zoe, gizlice bir gözyaşını silerek.

"Olabilir; ama asla gelmeyecek kötülükleri önceden tahmin ederek kendimizi mutsuz edecek kadar aptal olmayacağız," diye neşeli bir cevap verdi. "Edna'nın
usta bir kaptanı, iyi bir mürettebatı var ve şüphesiz
tamamen denize elverişli - en azından Edward bana öyle temin etti - ve gerisi için
İlahi Takdire güvenmeliyiz.

"Şimdi içeri gelin ve her birinize bir fincan kahve vereyim. Çocuklarla kahvaltınız o kadar erken ve hafifti ki, bir ek gıdaya
iştahınız olabilir," diye ekledi, kulübenin rahat küçük yemek odasına doğru ilerlerken, özellikle onlar için hazırlanmış cazip bir yemekle karşılaştılar, diğerleri sabah yemeklerini çoktan yemişlerdi.

"Ne kadar da naziksin, Kuzen Elsie!" diye haykırdı Betty. "Başka bir kahvaltı
yemeyi beklemiyordum, ama iştahım hızla geliyor; bu kekler ve bu kahve çok lezzetli."

"Öyle," dedi Zoe. "Annem kadar nazik ve düşünceli başka birini hiç tanımadım."

"Sanırım birkaç tane tanıyorum," diye karşılık verdi Elsie; "ama bu kadar takdir edilmek çok hoş. Şimdi, sevgili kızlarım, bana günü sizin için en keyifli şekilde
geçirmenin
yolunu söylerseniz bana bir iyilik yapmış olursunuz."

"Teşekkür ederim, kuzen. Sürüş için keyifli bir sabah, sanırım," dedi Betty; ardından, uşaklarının Güney Kıyısı'na sürüş hakkında söylediklerini tekrarlamaya devam etti.

"Kulağa hoş geliyor. Sanırım bir parti yapıp deneyeceğiz," dedi Elsie. "Beğenir misin, Zoe?"

"Evet, anne, bildiğim her şeyden daha iyi. Adam diyor ki
sadece oradaki plaj kabuklar ve diğer ilginç şeyler için bu kadar kapsamlı bir şekilde seçilmemiş
ve sahip olmaya değer bir şeyler bulabiliriz."

Kimse gün için özel bir plan yapmamıştı, bu yüzden herkes Zoe ve Betty'nin önerdiği şeye katılmaya hazırdı.
Hatlar sipariş edildi - şu anda ellerinde olan tüm
grubu barındırmaya yetecek kadar - ve yola koyuldular.

Yolun temsil edildiği kadar olduğunu gördüler. Bir süre
yolları uzun bir göletin kıyısı boyunca uzanıyordu, bakması güzel ve
eski zamanlarla ve adadaki yaşam tarzlarıyla bağlantılı olduğu için ilginçti.
Hat sahipleri onlara eskiden sakinler tarafından büyük koyun sürülerinin yetiştirildiğini ve bu göletin koyunların yılın belirli bir zamanında yıkanıp kırpılmak üzere getirildiği yerlerden biri olduğunu söylediler. Hedeflerine vardıklarında,
üzerine büyük, gürleyen dalgaların çarptığı uzun bir kumlu plaj buldular.

"Oh," diye haykırdı Zoe ve Betty, sevinçle, "biraz 'Sconset' gibi!"

"Şuraya bak," dedi Lulu; "bu bir balıkçı arabası değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı babası. "Yaklaşsak da ne yaptığını görelim."

"Oh, evet; bırak da görelim, baba!" diye haykırdı Lulu, her yere gitmeye
ve her şeyi görmeye hazırdı.

"Max ve Grace ile koşabilirsin," dedi; "bazılarımız hemen takip
edeceğiz."

Döndü ve kolunu Violet'e uzattı. "Bu derin kumda yürümek
zor; sana yardım edeyim."

"Teşekkür ederim; yorucu ve kocamın güçlü koluna yaslanmak beni mutlu ediyor," diye cevapladı, teklif edilen yardımı kabul ederken tatlı bir şekilde gözlerinin içine bakarak.

Genç kızlar ve çocuklar koşarak onları karşılamaya geldiler. "Mavi
balık
yakalıyor," diye duyurdular; "arabasında epeyce balık var."

"Şimdi, onu izle, Mamma Vi; daha önce böyle bir
balık tutma fırsatın olmadı," dedi Max. "Bak, drail'ini döndürüyor; işte! Şimdi onu
suya doğru çok uzağa fırlattı. Şimdi onu çekiyor ve--ah evet,
içinde kocaman bir balık var."

"Drail nedir?" diye sordu Violet.

"Üzerinde yılan balığı derisi olan uzun bir kurşun parçası olan bir kanca," diye cevapladı kocası.

"İşte yine başladı!" diye haykırdı. "Gerçekten ilginç bir görüntü, ama bence biraz zor bir iş."

Balıkçıyı izlemekten yorulduklarında, merak uyandırıcı şeyler aramak için sahil boyunca ileri geri dolaştılar, sünger parçaları, kaya yosunu, deniz yosunu ve ziyaret ettikleri kıyının diğer kısımlarında bulabildiklerinden daha fazla çeşitlilikte deniz kabuğu topladılar.

Ancak eve geç bir akşam yemeği için ulaşmaya yetecek kadar zamanları kaldığında, hepsi arabalara binip oradan uzaklaştırılmaya razı oldular.

Kasabanın sokaklarından geçerken, tellal zili ile
dışarı çıktı.

"Ah evet! ah evet! Bugün Athenaeum'un tüm pencereleri çıkarılacak ve Athenaeum bu gece yükseltilecek."

Feryadın birkaç kez tekrarlanmasını dikkatle dinledikten sonra,
çıkmayı başardılar.

"Ama ne demek istiyor?" diye haykırdı Betty.

"Sanırım havalandırılmış," diye cevapladı kaptan. "Dün gece orada bir sergi vardı ve odanın kapalı olduğu yönünde şikayetler vardı."

Ertesi günün akşamına doğru uçurum evlerindeki arkadaşlarımız, dört genç adamla birlikte Edna'nın geri dönmesini beklemeye başladılar.
Ama gece oldu ve henüz gelmemişlerdi.

Elsie kaygılanmaya başladı ama rahatsızlığının özellikle Zoe tarafından fark edilmesine izin vermemeye çalıştı. Zoe huzursuz ve huzursuz görünüyordu.
Sık sık uçurumun kenarına gidip, Edna'nın Nantucket limanından ayrıldığı sabah kaybolduğunu gördüğü ufka doğru uzun ve dikkatli bir şekilde bakıyordu.

Gün batımından hemen önce yirminci kez gözlem noktasını aradı ve kıyı boyunca uzanan dalgaların ötesini göremeyecek kadar karanlık olana kadar orada kaldı.

Eve tekrar girmek için döndüğünde, Kaptan Raymond'un yanında durduğunu gördü.

"Ey kaptan," diye haykırdı, "Edna'nın gelme zamanı gelmedi mi?"

"Biraz daha erken geleceklerini tahmin etmiştim ama
gelmemelerine hiç şaşırmadım," diye neşeli bir tonda cevapladı.
"Gerçekten de yarına kadar gelmemeleri oldukça olası.
Gittiklerinde bugün geri dönecekleri belirsizdi. Bu yüzden, sevgili kardeşim, bence endişelenmemiz için hiçbir neden yok."

"O zaman endişelenmemeye çalışacağım," dedi; "ama Ned'den ayrılalı bir ay gibi görünüyor ve onu bu gece görememek çok büyük bir hayal kırıklığı. Vi'nin sizin uzun yokluğunuza nasıl dayandığını bilmiyorum, kaptan."

"Ne kadar çekici olduğunu düşünürsek, benim için de onun kadar zor olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu hafifçe. "Belki de öyledir; ancak erkekler kadınlar gibi sevgileriyle yaşamazlar; aşk
en sevgi dolu olanlarına dünyanın sadece yarısıdır, gerçekten inanıyorum,
bizim içinse tüm dünyadır."

"Bunda biraz doğruluk payı var," diye kabul etti; "biz erkekler
işe çok zaman ve düşünce ayırmaya mecburuz, yine de çoğumuz ateşli aşıklar
ya da şefkatli kocalarız. Ben, karıma ve
çocuklarıma aşırı düşkünüm."

"Evet, bundan eminim ve Ned'in de bana çok düşkün olduğundan oldukça eminim."

"Hiç şüphe yok. Sanırım sizden veya Leland ve Elsie'sinden daha mutlu bir çift görmedim; yine de Violet ve ben
ikinize de avuç açmayacağız."

"Ve hiç anne gibi bir kaynana oldu mu?" dedi Zoe. "Kendi annemi çok net hatırlamıyorum ama onu Edward'ın annesini sevdiğimden daha çok sevebileceğime inanmıyorum."

"Tüm mükemmelliklerini anlatmaya çalışırken kelimeler kifayetsiz kalırdı," diye yanıtladı. "Peki, Lulu, ne oldu?" çocuk koşarak onlara doğru
gelirken.

"Çay hazır, baba, ve Büyükanne Rose 'lütfen gel' diyor."

Masadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Zoe'nin endişeli ve üzgün göründüğünü fark eden kaptan, şehre gidip Edna hakkında bir şey
görülüp
duyulmadığını sormayı teklif etti.

"Ah, teşekkür ederim," dedi neşelenerek; "ama beni de götürmez misin?"

"Elbette, eğer yürüyüşün çok uzun ve yorucu olmayacağını düşünüyorsan."

"Hiç de değil," diye karşılık verdi, aceleyle şapka ve şalı takarak.

"Benim arkadaşlığıma itirazın var mı, Levis?" diye sordu Violet,
sportif bir bakış ve tonla.

"Aşkım, eğer kendini buna eşit hissedersen çok mutlu olurum," diye cevapladı, kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir zevk bakışıyla.

"Oldukça," dedi. "Max, bana hizmet etmeyi sevdiğini biliyorum; lütfen
şapkamı ve şalımı yatak odasından getirir misin?"

"Evet, kesinlikle, memnuniyetle, Mamma Vi," diye cevapladı çocuk, itaat etmek için acele ederken,
çabuk bir şekilde.

"Üç kişi kaldırımlarda dolaşmak için dört kişi kadar uygun bir sayı olmaz ve ben Bob'a göz kulak olmalıyım," diye belirtti Betty; "bu yüzden
biri bana eşlik etmemi isterse belki de kabul edebilirim."

"Evet, gel," dedi Zoe. "Seni refakatçim olarak alırım."

"Ve kaptanın ve Vi'nin arkasında, korkmadan, nezaketle yürüyeceğiz, çünkü onun kanadının koruması altındayız," diye ekledi canlı Betty. "Ama sizce efendim, üç çaresiz dişiyi korumak için gücünüz ve yeteneğiniz var mı?" diye sordu, aniden ona doğru dönerek.

"Bu barışçıl, kanunlara uyan toplumda ihtiyaç duyabilecekleri tüm yardımı ve korumayı onlara sağlayabileceğimden hiç şüphem yok," diye cevapladı, karısına kolunu uzatırken ve evden çıkarken.

"Oldukça yalnız ama kesinlikle tehlikeli olmayan bir yürüyüş, Kuzen Betty," diye ekledi, kapıyı karısı ve diğerlerinin dışarı çıkması için açık tutarak.

"Orta düzeyde eğlenip kahkaha atmam için yeterince yalnız, değil mi efendim?" diye sordu, sorgulayan bir tonla.

Zoe alışılmadık derecede sessizken, hayat dolu ve neşeli görünüyordu.

Kasabaya ve iskeleye kadar yürüdüler; ama
Edna orada değildi ve ondan haber alamıyorlardı. Zoe endişe ve sıkıntıyla dolu görünüyordu, ama diğerleri ona bunun için bir sebep olmadığına
ikna etmeye çalıştılar.

"Gel, gel, neşelen, küçük kadın," dedi kaptan, gözlerinin yaşlarla
dolduğunu görerek. "Yarın gece bu saatlere kadar onları görüp haber alamazsak, endişelenmeye başlayabiliriz; ama o zamana kadar gerçekten gerek yok."

"İşte Zoe, kaptanın deneyimli bir denizci olması nedeniyle değerli bir fikrin var," diye belirtti Betty. "Bu yüzden rahat olmalısın, canım, rahat olamıyorsan da olabildiğince rahat ol!"

Zoe, Betty'nin şakasına hafifçe güldü; sonra, kahramanca bir çabayla, neşeli bir
hava takındı ve eve dönüş yolundaki neşeli
sohbetlere elinden gelenin en iyisini yaptı. O, gece boyunca geri kalanından ayrılıncaya kadar neşeli tavrını sürdürdü, ancak kaygısı ve yalnızlığı uykuda unutulmadan önce yalnız yastığını gözyaşlarıyla ıslattı.

Ruh hali yeni günle birlikte canlandı, çünkü güneş berrak ve parlak doğdu,
deniz sakindi ve kendi kendine, "Ah, kesinlikle Edna gece olmadan
gelecek ve Ned ve ben tekrar birlikte olacağız!" dedi.

O gün birçok kez hem o hem de annesi geniş suları dikkatle taradılar ve uzaktaki bir yelkenin yaklaşmasını hevesli gözlerle izlediler, aradıkları ve özledikleri yelkenin o olduğunu umarak.

Ancak umutları tekrar tekrar hayal kırıklığına uğradı; öğlen geçti ve
Edna görünürde yoktu.

"Anne, onları ne alıkoyabilir?" diye iç çekti Zoe, ikisi tepenin eteğinde birlikte dururken, hala sonuçsuz arayışlarına devam ediyorlardı.

"Mutlaka bir sorun yok," diye cevapladı Elsie. "Hatırlıyorsun ki
gittiklerinde bu geceden daha erken dönüp dönmeyecekleri oldukça belirsizdi; bu yüzden henüz burada olmadıkları için kendimizi huzursuz etmeyelim."

"Kendimden utanıyorum," dedi Zoe. "Keşke senin kadar sabırlı ve neşeli olmayı
öğrenebilseydim, anne."

"Benim yaşıma geldiğinde daha sabırlı ve neşeli olacağına inanıyorum," dedi Elsie,
bir kolunu Zoe'nin beline doladı ve onu şefkatli bir
okşamayla kendine doğru çekti. "Bazen hala sabırsızlığın yükseldiğini hissediyorum; 'sabrın işini mükemmel şekilde yapmasına izin vermeyi'
tam olarak öğrenemedim.

"Eski bir atasözü vardır, 'Beklenen tencere asla kaynamaz,'" diye ekledi, neşeli bir bakış ve tonla. "Diyelim ki kendimizi şu verandada
oturuyoruz ve ilginç bir hikayedeki Edna'yı bir süreliğine unutmaya çalışıyoruz. Çok ilginç görünen ve bazı
yorumlarda çok beğenilen yeni bir kitabım var. Biz süslü işlerle meşgulken, babamızın bunu bize yüksek sesle okumasını sağlayacağız. "Yapmayalım mı?"

Zoe, biraz kayıtsız bir tavırla da olsa kabul etti ve
eve döndüler.

Bay ve Bayan Dinsmore, orada buldukları tek kişilerdi, diğerleri
hepsi sahildeydi, plana hemen dahil oldular; kitap ve çalışma
çıkarıldı ve okumaya başlandı.

İyi, güzel anlatılmış bir hikayeydi ve Zoe bile hemen
ilgilendi.

Sahilde Violet ve kaptan kumda birlikte oturuyorlardı, o
bir dürbünle denizi ve gökyüzünü inceliyordu.

Yüzünde bir endişe ifadesinin belirdiğini fark etti.

"Ne oldu, Levis?" diye sordu.

"Korkarım şiddetli bir fırtına geliyor," dedi. "Keşke tüm kalbimle Edna orada olsaydı. Ama denize açılmayacak kadar akıllı davrandıklarını ve bir yerlerde limanda güvende olduklarını düşünüyorum."

"Umarım öyle olur," diye hararetle yanıtladı, "çünkü çok
değerli yükümüz var Onun güvertesinde. Ama gökyüzü bana pek tehdit edici görünmüyor, Levis."

"Öyle değil mi? Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim. Ama, küçük karıcığım, sen
hava
bilgili misin yoksa değil misin?" diye sordu gülerek.

"Diğer yarımın bilgeliğine sahip olduğumu iddia edebileceğim dışında hiçbir şekilde akıllıca değil," diye karşılık verdi, onun şakacı tonunu benimseyerek.

"Ah," diye haykırdı bir sonraki anda, "Ben de bir fırtınanın bazı belirtilerini görmeye başladım; kuzeydoğuda hava çok karanlıklaşıyor!"

Betty aceleyle geldi, soluk soluğa ve korkmuş bir şekilde. "Ah kaptan, iyi bir adam ol ve Bob ve diğerleri kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmadan önce doğrudan bir fırtına olmayacağını
söyle!"

"Seni memnun etmekten mutluluk duyarım, Betty," dedi, "ama bunu söyleyemem; ve söylesem bile ne faydası olur? Fikrim fırtınayı durdurabilir mi?"

"Zoe, Edward konusunda ölümüne korkacak," dedi, konuşurken yüzünü tekrar denize doğru çevirdi ve yaşlarla buğulanmış gözlerle ufuktan zirveye doğru hızla yayılan siyah, tehdit edici buluta baktı, "ve
ben--oh, Bob dünyadaki diğer tüm yaratıklardan daha yakın bana!"

"En iyisini umalım, Betty," dedi kaptan nazikçe; "Edna'nın şu anda güvenli bir limanda demirlemiş olması ve bu fırtına geçene kadar orada kalması oldukça mümkün, hatta muhtemel diyebilirim."

"Ah, bunu bana söylediğin için teşekkür ederim!" diye bağırdı. "Sadece
inanmaya çalışacağım ve endişelenmeyeceğim, ama Bob'a bir şey olursa neredeyse
öleceğim. Yine de endişelenmenin bir faydası olmayacak."

"Dua çok daha işe yarardı," dedi Violet, yumuşak bir sesle - "rüzgarların ve denizin bile itaat ettiği
O'na dua. Ama içeri girmenin zamanı gelmedi mi, Levis? Fırtına çok
hızlı geliyor gibi."

"Evet," dedi ayağa kalkıp onun ayağa kalkmasına yardım ederek. "Çocuklar
nerede?"

"Şurada," dedi Betty, başını onların yönüne doğru sallayarak. "Onlara söyleyeceğim - söyleyeyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim; sen ve Violet olabildiğince çabuk eve gidin;
Çocukları çağıracağım, onları takip edeceğim ve muhtemelen merdivenlerden yukarı çıkmanıza
yardım etmek için sizi zamanında yakalayacağım."

Hepsi güvenli bir şekilde evlerine yerleşmeden önce, rüzgar üzerlerine çökmüştü ve neredeyse
fırtına gibi esiyordu. Kaptan, uçurumun tepesine ulaşmaları gereken uzun, dik merdivenlerden hepsini çıkarmayı epeyce zor başardı.

Eve doğru yola çıktıkları sırada verandadaki parti
bir fırtınanın
çıktığını fark etti.

Zoe bunu ilk gören oldu ve işini kucağına bırakıp, "Ah, biliyordum! Biliyordum! Korkunç bir fırtına geliyor ve
Edna batacak ve Edward boğulacak. Onu
bir daha asla
görmeyeceğim!" diye bağırdı.

Diğerleri o anda onun çılgın sözlerini fark edemeyecek veya herhangi bir cevap
veremeyecek kadar ürkmüş ve telaşlanmıştı. Hepsi ayağa kalkıp eve doğru koştular ve Bay Dinsmore pencereleri ve kapıları kapatmaya başladı.

"Çocuklar, baba!" diye bağırdı Elsie; "Sahilde olmalılar ve--"

"Kaptan onlarla birlikte ve ben onlara yardım edeceğim," diye cevapladı, cümlesini bitirmeden önce.

Konuşurken dışarı fırladı, bir sonraki anda Walter kollarında ve geri kalanlar da hemen ardından geri dönmek için.

"Bunların hepsi güvende ve diğerleri için Tanrı'ya güvenmeliyim," dedi Elsie, babası Walter'ı yere indirirken ve çocuğu yanına çekerken kendi kendine yumuşak bir şekilde.

Ama yanağı çok solgundu ve dudakları titriyordu, onları küçük adamın alnına bastırırken.

Adam şaşkınlıkla yukarı baktı. "Anne, sorun ne? Rüzgardan ve gök gürültüsünden
korkmuyor musun?"

"Hayır canım; ama bu fırtınalı denizde kardeşlerin için korkuyorum," diye fısıldadı kulağına. "Onlar için dua et, canım, eğer Tanrı isterse,
güvende evlerine varabilirler."

"Evet, anne, yapacağım; ve Tanrı'nın onları getireceğine inanıyorum. Ned'in gemide olması ve Zoe'nin bu kadar ağlaması yüzünden mi?"

"Evet; onu rahatlatmaya çalışmalıyım." Ve onu nazikçe bir kenara bırakarak, Elsie
genç gelininin yanına gitti, gelin kendini bir kanepeye atmıştı,
ve başını koluna yaslamış, yüzünü ellerinin arasına almış,
kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor ve hıçkırıyordu.

"Zoe, aşkım," dedi Elsie, yanına diz çöküp kollarını ona dolayarak, "umutsuzluğa kapılma. 'İşte, Rab'bin eli kısalmadı ki kurtaramayacak; kulağı ağırlaşmadı ki duyamayacak.'"

"Hayır, ama--insanların boğulmasına izin veriyor; ve oh, ben kocam olmadan asla yaşayamam!"

"Sevgili çocuğum, bu soru sana zorla kabul ettirilene kadar düşünmene gerek yok. Sevgilim, bunu bir kenara bırakmaya çalış ve şu söze güven: 'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak.'"

Kaptan yaklaşmıştı ve yanlarında duruyordu.

"Annem sana en iyi tavsiyeyi verdi, küçük kız kardeşim," dedi, nazik ve neşeli
şekilde; "ve seni daha fazla rahatlatmak için şunu söylememe izin ver, Edna'nın bir limanda güvende olma ihtimali çok yüksek. Sanırım fırtınanın yaklaştığını mevsiminde algıladılar ve bitene kadar denize açılmamaları konusunda uyarıldılar."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, kaptan?" diye sordu, gözyaşlarını silmek için başını kaldırarak.

Kaptan ona öyle olduğunu söyledi; ve denizcilerin böyle bir acil durumda ne yapacakları konusunda onun yetenekli bir yargıç olduğunu düşünerek, yüzü hala üzgün olmasına rağmen bir süre sakinleşti; ve karanlık görüşü kapatana kadar, pencereden azgın sulara endişeli bakışlar attı.

"Limanda değillerse, büyük tehlike altında olmalılar?" Bay Dinsmore,
bir kenara çekilip, yarı sorgulayıcı bir şekilde, kaptana şöyle dedi.

"Evet, efendim; evet, gerçekten.
Anneleri Zoe veya Violet'e karşı
olmak istediğimden çok daha fazla endişeliyim."

Fırtına, çay saatlerine yakın patlak vermişti; her zamanki gibi
masanın etrafında toplandılar, ancak çocuklar dışında pek yemek yemediler ve
yemek, onların arasında her zamanki gibi neşeli, canlı sohbetlerle canlanmadı, ancak bu yöndeki çabaları birçoğundan eksik değildi.

Fırtına, azalmayan bir öfkeyle devam ediyordu ve Zoe, rüzgarın ulumasını ve sağır edici gök gürültüsünü
dinlerken, kocası için dehşetle çılgına döndü. Yatmaya ikna edilemiyordu, hatta alışılmış yatma saati çoktan geçmiş olsa bile, sandalyesine oturup inliyordu, "Ah Ned! Ned! Kocam, canım, canım kocam! Ah, keşke sana yardım etmek için bir şey yapabilseydim! Sevgilim, sevgilim! Sen
sahip olduğum tek şeysin ve sensiz yaşayamam!" sonra ayağa fırlayıp
yerde volta atıyor, hıçkırıyor, ellerini ovuşturuyor ve bazen, şiddetli bir patlama
kulübeyi sarstığında veya daha sağır edici bir gök gürültüsü başının üzerinden geçtiğinde,
hatta dehşet ve sıkıntı içinde çığlık atıyordu.

Elsie boşuna onu rahatlatmaya ve sakinleştirmeye çalışıyordu, güven verici, rahatlatıcı
sözler veya okşamalar ve sevgi dolu ifadelerle.

"Ah, buna dayanamıyorum!" diye tekrar tekrar ağladı. "Ned sahip olduğum tek şey ve
onu kaybetmek beni öldürecek. Kimse bunun düşüncesiyle
nasıl acı çektiğimi bilemez."

"Canım," dedi Elsie, duygudan titreyen bir sesle, "Edward'ın benim çok sevdiğim oğlum olduğunu ve o gemide annelerinin
kalbinde en az onlar kadar değerli olan iki oğlum daha olduğunu unutuyorsun."

"Affet beni, anne," diye hıçkırdı Zoe, Elsie'nin elini tutup gözyaşlarını
ve öpücüklerini bırakarak. "Unuttum ve bu çok utanç vericiydi, çünkü sen
bana karşı çok nazik ve sevgi doluydun, kendi kederini ve endişeni bir kenara bırakıp
benimkileri taşımama yardım ettin. Ama sen nasıl bu kadar sakin olabiliyorsun?"

"Çünkü canım, kalbimi Tanrı'ya, Yüce Dostum'a, nazik, bilge, Göksel Babam'a odaklayabiliyorum. Şu tatlı sözleri dinle, sevgilim: 'Ey orduların Tanrısı Rab, Sana benzeyen güçlü bir Rab var mı? Ya da
çevrendeki sadakatine? Sen denizin kükremesine hükmedersin:
Dalgaları yükseldiğinde, Sen onları sakinleştirirsin.'"

"Çok güzeller," dedi Betty, üzgün bir tavırla, dirseğini dizine, yanağı elinin içine koyarak yakınlarda oturan. "Ah, Kuzen
Elsie, senin inancın için ve senin yaptığın
İncil vaatlerinde ve öğretilerinde teselli ve destek bulabilmek için tüm dünyayı verirdim!"

Dış kapı açıldı ve Bay Dinsmore ile Kaptan Raymond içeri girdiler,
su geçirmez paltoları yağmurdan sırılsıklamdı.

Karanlığın içinden pek bir şey göremeseler de, uçurumun kenarında bir gözlem yapıyorlardı; ancak ara sıra
şimşeğin korkunç parıltısı sahneyi bir anlığına aydınlattı ve fırtınanın
saldırdığı derinliğe bir bakış sağladı.

"Rahat olun hanımlar," dedi kaptan; "en azından tehlikede olan bir gemiye dair hiçbir işaret yok; eğer yakınlarda böyle bir şey olsaydı, şüphesiz
sinyal silahları ateşlerdi. Bu yüzden çocuklarımızın bir yerlerde limanda güvende olduklarına dair tahminimin doğru olmasını umabiliriz."

"Ve fırtına geçiyor," dedi Bay Dinsmore; "gök gürültüsü ve
şimşek neredeyse durdu."

"Ama rüzgar dinmedi ve büyük tehlikeyi yaratan da bu, büyükbaba, değil mi?" diye sordu Zoe. "Ah, dinle, neydi o? Bir ayak sesi ve
bir ses duydum!" Ve konuşurken dış kapıya doğru koştu, kapıyı açtı ve kendini kocasının kollarında buldu.

"O Ned, Ned!" "Gerçekten sen misin? Ah, seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm, canım, canım, canım _canım_ oğlum!" diye bağırdı.

Boynuna sarıldı ve o da onu sıkıca tuttu, okşadı ve
sevgi dolu sözlerle, kardeşlerinin yanlarından geçip şefkatli anneyi kucaklamasına izin vermek için onu biraz kenara çekti, onları kabul ederken sevinçten ağladı, neredeyse ölümün kapılarından geri dönmüş gibi. "İşte, aşkım, bu sırılsıklam paltoyu çıkarırken seni bırakmalıyım,"
Edward sonunda Zoe'yi bırakarak söyledi. "Seni ne kadar ıslattım! Korkarım
güzel elbisen oldukça bozuldu," diye ekledi, şefkatli, pişman bir
gülümsemeyle.

"Önemli değil," diye cevapladı neşeli bir kahkaha atarak; "sadece
bana bir tane daha alman gerekecek ve bolca paran olacak."

"Umarım küçük karımın tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar paran olur."

"Ah, canım annem," ıslak paltosunu bir kenara atıp onu kollarına alırken, "üç oğlunun güvenliği için endişelendin mi?"

"Evet, gerçekten endişelendim," dedi, öpücüklerine karşılık vererek; "ve hepinizin bana zarar görmeden geri getirildiği için büyük bir şükran sebebim olduğunu hissediyorum. 'Ah, keşke insanlar Tanrı'yı ​​iyiliği ve insanların çocuklarına yaptığı harika işler için övseler!'"

Betty, kuzenlerinin girişinde ayağa kalkmış, bir damlayan figürden diğerine hevesle
bakmış, sonra sendeleyerek geri çekilmiş ve solgun ve titrek bir şekilde
duvara yaslanmıştı. Heyecandan kimse onu
fark etmemişti, ama şimdi titrek aksanlarla ve nefesini
tutarak haykırdı, "Bob--kardeşim; nerede?"

"O Betty," diye cevapladı Harold, sesini duyunca aceleyle dönerek,
"bunu hemen açıklamadığımız için düşüncesizliğimizi bağışla! Bob bir
otele gitti; onun ve bizim güvenliğimiz hakkındaki haberleri getirebileceğimizi ve
fırtınadan geçerek buraya kadar gelmesinin değmeyeceğini söyledi."

"Hayır, elbette hayır; bunu yapmasını istemezdim," diye karşılık verdi, rahat bir nefes alarak, yüzü her zamanki neşeli ifadesine geri dönerek; "ama
karada güvende olduğuna çok sevindim."

"Ama sizin hikayeniz, çocuklar; bize anlatın," dedi Bay Dinsmore.

"Evet, bizim bir hikayemiz var, büyükbaba," dedi Edward, vurgu ve heyecanla; "ama Harold anlatmalı; benden daha iyi anlatabilir."

"Hayır, hayır," dedi Harold; "sen de benim kadar iyi bir hikaye anlatıcısısın."

"İşte!" diye güldü Herbert. "Sanırım bunu kendim yapmak zorundayım, yoksa
birbirinize karşı aşırı nezaketinizle
seyircileri bütün gece bekletirsiniz.

"Fırtına, eve yarı yolda olduğumuzda aniden geldi, ya da
belki daha fazlası; ve hemen enkaz tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz ortaya çıktı. Kaptan kısa süre sonra tek şansımızın Edna'nın rüzgardan önce gitmesine izin vermek olduğunu, bunun bizi tam olarak gitmek istediğimiz yöne, ama oldukça şaşırtıcı bir hızla götüreceğini anladı ve öyle de yaptı.

"Vahşi kanatlı bir kuş gibi suyun üzerinden uçtu ve limana
muazzam bir hızla girdi. Yine de yeterince güvenliydi, ta ki neredeyse iskeleye varana kadar, yakınlarda demirlemiş başka bir gemiye çarptık ve
aslında onu ikiye böldük, mürettebatı suya döktük."

"Bu kadar dehşete kapılma, canım annem," dedi Harold, Herbert nefes almak için durakladığında; "kimse boğulmadı, hatta kimse yaralanmadı."

"İrlandalıların dediği gibi, ıslanma ve korku hariç," diye ekledi Edward.

"Ama ikincisi gerçek bir acıydı," dedi Harold; "Çarpışma anında muhtemelen uykuda oldukları
rıhtımlarından limanın soğuk, derin
sularına aniden ve istemsizce atlarken çıkardıkları çığlık için, duyulması korkunç bir şeydi."

"Kanını donduracak kadar," diye ekledi Herbert.

"Ve hepsinin alındığından emin misin?" diye sordu Elsie, tatlı yüzü talihsiz mağdurlara
acımayla doluydu.

"Evet, anne, kesinlikle," diye cevapladı Edward; "gemi kaptanı, benim duyabileceğim şekilde, kimsenin kaybolmadığını söyledi."

"Ve diğerinin kaptanı muhtemelen oldukça ağır tazminat ödemek zorunda kalacak," diye belirtti Bay Dinsmore.

"Sanırım öyle," dedi Edward; "ama bu bile, gemideki tüm insanların
hayatlarıyla birlikte gemisinin kaybından çok daha iyi olurdu."

"Para sonuncuların parasını ödeyemez," dedi Elsie, alçak ve titrek bir sesle,
üç uzun oğluna dökülmemiş gözyaşlarının arasından bakarken;
"ve Edna'nın kaptanının onları kurtarma çabalarında uğradığı zararları karşılamasında memnuniyetle yardımcı olacağım. "

"Tıpkı senin gibi, anne," dedi Edward, ona gururlu, şefkatli bir bakış
atarak.

"Tamamen onaylıyorum ve payıma düşeni yapmaya hazırım," dedi
babası. "Ama çok geç, ya da daha doğrusu erken - gece yarısını çoktan geçti - ve yatağa girmemiz gerekiyor. Ama önce Tanrımıza tüm merhametleri için bir şükran duasında birleşelim, özellikle de sevgili oğullarımızın bize zarar görmeden geri dönmesi için."

Diz çöktüler ve onun önderliğinde, tüm kalpler tüm iyiliğin Vericisine
şevk ve övgü dolu bir şükran selinde birleşti.

BÖLÜM XIII.

"Rab şimdiye kadar bize yardım etti."--1 SAMUEL 7:12.

Güzel bir Şabat öğleden sonrasıydı, sakin ve aydınlık; Elsie verandada tek başına oturmuş, denizin güzelliğinin ve ondan gelen
nefis esintinin tadını çıkarıyordu. Okumuştu ve kitap kucağındaydı, bir eli açık sayfanın üzerindeydi; ama derin bir meditasyondaydı, gözleri yükselen gelgitle birlikte aşağıdaki kumsala doğru daha da yükseğe çıkan dalgaların huzursuz hareketlerini izliyordu.

Son yarım saattir verandada yalnız kiracıydı,
diğerleri siestalarının veya plajda uzandı.

Hemen sessiz bir adım sandalyesine yaklaştı, biri eğildi
ve yanağını hafifçe öptü.

"Baba," dedi, gülümseyen gözlerle yüzüne bakarak, "benimle oturmaya mı geldin? Sana bu sandalyeyi vereyim," ve bunu yapmak için ayağa kalkacaktı, ama o elini omzuna koydu, "Hayır; kıpırdamadan otur; bunu ben alırım," dedi, bir tane daha çekti ve yanına oturdu.

"Son beş dakikadır kapıdan seni izlediğimi biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, efendim; kendimi tamamen yalnız hissettim," dedi. "Neden bana sevgili babamın, arkadaşlığını çok sevdiğim babamın bu kadar yakın olduğunu söylemedin?"

"Çünkü çok derin düşüncelere dalmış ve belli ki çok mutlu
düşünceler içindeydin, bu yüzden onu rahatsız etmek istemedim."

"Evet," dedi, "mutlu düşüncelerdi. Son birkaç gündür, kendime Beulah diyarında olduğumu hissettirdi, İsa'nın benim ve benim O'nun olduğumun kesin umudu --kesinlik diyebilirim-- ne kadar hoştu; sonsuza dek, zaman ve sonsuzluk boyunca, kelimelerin ifade edebileceği kadar gerçek ve tamamen O'nun hizmetkarıyım. Bu tatlı bir düşünce değil mi, baba?
Ona sonsuza dek hizmet edeceğimizi bilmek anlatılmaz bir mutluluk değil mi? Hiçbir şeyin bizi Mesih'in sevgisinden ayıramayacağını bilmek?"

"Gerçekten de hayatımız olan Mesih'tir. O, 'Ben yaşadığım için siz de yaşayacaksınız' der; böylece O bizim hayatımızdır. O bizim hayatımız değil midir, çünkü O bizim için en değerli dosttur --kendi halkı?"

"Evet; ve O'nun sevgisi, mükemmel sempatisi, yardım etme ve kurtarma konusundaki sonsuz gücü düşüncesi, bilinmeyen geleceğe karşı güç ve cesaret verir. 'Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur; kimden korkacağım? Rab hayatımın gücüdür; kimden korkacağım?'
'Elbette, iyilik ve merhamet hayatımın bütün günleri boyunca beni takip edecektir.'

"Her yolumuzun etrafında yatan birçok tehlike, her birimize gönderilebilecek birçok korkunç deneme göz önüne alındığında, bu yüce Dost'a güvenmeyenlerin en ufak bir gerçek, gerçek mutluluğa nasıl sahip olabileceğini sık sık merak ediyorum. Benim durumum olsaydı, kendim ve sevdiklerim için endişe ve korkularla
yutulurdum."

"Ama şu anki haliyle," dedi babası ona şefkatle bakarak, "geleceği, onlar ve kendin için, O'nun nazik, bilge, her şeye gücü yeten ellerine bırakabiliyorsun, O'nun iradesi olmadan başına hiçbir şey gelemeyeceğini ve senin iyiliğin için olmayacak hiçbir deneme göndermeyeceğini ve sana dayanma gücü vermeyeceği hiçbir şey göndermeyeceğini bilerek?"

"Evet, bu kadar, baba; ve oh, ne dinlenme! İnsan kendini çok güvende ve mutlu hissediyor; korku ve kaygıdan çok uzak; sevgi dolu
dünyasal babasının onu elinden veya güçlü, nazik kollarında tuttuğu küçük bir çocuk gibi."

"Ve sen onu çok küçük bir çocukken bile sevdin ve güvendin,"
diye belirtti yarı düşünceli bir şekilde. "Evet, baba; ne zaman yapmadığımı hatırlamıyorum; ve minnettarlık için bundan daha büyük bir sebep olabilir mi?"

"Hayır; böyle bir sevgi ve güven, mutlu sahibine evrenin zenginliğinden daha değerlidir. Ama küçük kızımın
sahip olduğu bir zaman vardı, ama ben bundan tamamen habersizdim ve Tanrı'nın
sözüne olan sevgisine ve inanmanın verdiği neşe ve huzura çok hayrandım. Bana böyle bir çocuk verdiği için Tanrı'ya şükretmekten asla vazgeçmeyeceğim."

"Ne de sevgili babam için ona teşekkür edeceğim," diye cevapladı, elini onun elinin içine koyarak, çocukluğunda kullanmaya alıştığı aynı sevgi dolu, güven verici hareketle.

Parmakları onun üzerine kapandı ve sıcak, sevgi dolu bir kavrayışla sıkıca tuttu,
onlar kalplerine en yakın olan şeyler hakkında konuşmaya devam ederken - Efendinin sevgisi, O'nun sonsuz mükemmelliği,
Krallığının çıkarları, O'nun sözünün birçok büyük ve değerli vaadi - böylece güçlerini yenilediler ve birbirlerini sevgiye ve
iyi işlere teşvik ettiler.

"O zaman Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuştular; ve Rab
kulak verdi ve duydu; ve Rab'den korkanlar ve O'nun adını düşünenler için
önünde bir anma kitabı yazıldı.

"Ve onlar benim olacaklar, diyor Her Şeye Egemen Rab, o gün
mücevherlerimi yapacağım; ve ben onları bağışlayacağım, tıpkı bir adamın kendisine hizmet eden
kendi oğlunu bağışlaması gibi."

Başka bir hafta daha dolmadan, Tanrı'ya olan inançlarının sürdürülebilir gücünü sınayan olaylar meydana geldi ve Rab'bin sevinci
gerçekten de onların gücü oldu, kalplerinin bir saatlik acılı endişe ve sıkıntıda
yetersiz kalmasını engelledi.

Akşam, dolunayın parlaklığıyla parlıyordu ve mevsim için alışılmadık derecede sıcaktı; dışarıdaki hava o kadar güzeldi ki, arkadaşlarımızın çoğu verandayı kulübe salonlarına tercih ediyordu ve bazı genç olanlar kasabada veya sahilde geziniyordu.

Betty, Lulu'yu da yanına alarak, kaptanın izniyle, ikinci yere gitmişti, ikisi de evden ayrılmamaya söz vermişti.

"Ah, deniz bu gece ne kadar güzel, ay tüm küçük dans eden dalgaların üzerinde öyle parlak parlıyor ki!" diye haykırdı Lulu, suyun kenarına yakın bir yerde yan yana dururken.

"Evet," dedi Betty; "İçeri girmek istemiyor musun?"

"İnsanlar hiç gece yıkanır mı?" diye sordu Lulu.

"Neden olmasınlar ki, bilmiyorum," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Belki tehlikeli olabilir," diye önerdi Lulu.

"Neden olsun ki?" dedi Betty; "Neredeyse gün kadar aydınlık. Ah, Bob,"
kardeşini yakınlarda görünce, "içeri girmek istemiyor musun? Eğer
benimle gelirsen, ben girerim."

"Umursamam," diye cevapladı bir an düşündükten sonra: "Denizde
ay ışığında bir banyo yapmak alışılmışın dışında bir şey olurdu; ve
bunu keyifli hale getirmeye yetecek kadar dalga var gibi görünüyor."

"Evet; ve mayo şuradaki hamamda. Beş dakikaya
hazır olabilirim."

"Sen yapabilir misin? Ben de yapabilirim; sadece birkaç dakikalığına da olsa içeri girelim. Sen de bizimle gelmez misin, Lulu?"

"İsterdim," dedi, "ama izinsiz giremem; ve biliyorum ki babam bunu
vermezdi, çünkü bu sabah banyo yaptım ve o günde bir tane
yeterli olduğunu söylüyor."

"Bu sabah oradaydım," dedi Bob; "Sanırım Betty de öyleydi ve--diyorum ki,
Bahse girerim, gece içeri girmenin biraz riskli olduğunu
duydum."

"Böyle bir gece değil, eminim Bob; neden, gündüz kadar aydınlık; ve
eğer bir tehlike varsa, bu ancak girişime baharat katmaya yeter."

Son sözle hamama doğru yürüdü ve Bob, cesareti
azalmamak için, kendine uygun başka bir yere doğru koştu.

Lulu, sahilde başka hiçbir yaratık görünmeden yalnız kalmaktan hiç korkmadan, onların dönüşünü bekledi. Yine de, Bob ve Betty'nin kendilerini tehlikeye atabilecekleri düşüncesi ortaya çıktığında, yalnızlık onu rahatsız etti. Kurtarılmaları için hiçbir yardım yoktu. Bildiği en yakın yer uçurumdaki kulübelerdi ve o uzun merdivenleri tırmanıp, maceracı yüzücülere bir şey olursa alarm vermesi zaman alacaktı.

"Onların tehlikeye girmesini beklemesem iyi olur, çünkü yardım gelmeden önce kesinlikle boğulurlar," dedi kendi kendine, bir an düşündükten sonra. "Onları gerçekten içeri girene kadar bekleyeceğim ve sonra eve gidip, boğulmaya başlarlarsa aşağı inip yardım etmeye hazır olabilecek birileri olup olmadığını görmek için acele edeceğim."

Ama yanından geçerken, şu anda suya doğru giderken, Bob şöyle dedi:
"Sırrımızı saklamana güveniyoruz, Lulu; bizim hakkımızda hikayeler anlatma."

Hiçbir cevap vermedi, ama kendi kendine, "Bu, onun tam olarak doğru şeyi yaptığını düşünmediğini gösteriyor. Korkarım ki oldukça tehlikeli olmalı." diye düşündü.

Ancak onun sözleri ve emri, onlara karşı endişelerini artırırken, arkadaşlarına kaçamaklarının haberini, onları gerçek bir tehlikeye ve yardıma ihtiyaç duymaya sürüklediğini görene kadar götürmekten de çekinmesine neden oldu.

Dalgaların ötesinde yavaşça ilerlerken titreyerek onları izledi, pürüzsüz, kabaran dalgalara doğru, yüzmeye başladılar.

Birkaç dakika her şey yolundaymış gibi göründü; sonra Betty'den aniden tiz bir çığlık geldi, ardından Bob'dan daha boğuk bir çığlık geldi, bu korku ve tehlikeden başka bir şey ifade etmiyordu.

Bir an için Lulu neredeyse korkudan felç oldu; ancak kararlı bir çabayla kendini toparlayarak, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı,
"Vazgeçme; olabildiğince hızlı bir şekilde yardım çağıracağım," ve hemen
son süratle eve doğru yola koyuldu.

"Yardım edin, yardım edin! Boğulacaklar, oh, boğulacaklar!" diye bağırdı koşarken.

Son merdivenden inmekte olan Harold, ona doğru
koştuğunu gördü ve dalgaların sesi
tüm kelimeleri
anlamasını engellese de onun ağladığını duydu.

"Sorun ne?" diye bağırdı, uçuşun geri kalanını
bir sıçrayışta geçerek.

"Betty, Bob--boğuluyorum!" diye bağırdı, hızını
azaltmadan, "Yardım
çağrıyorum."

Bekledi, daha fazlasını duymamak için, ama suya doğru hızla ilerledi; ve sadece
dış giysilerini çıkarmak için durakladı, suya daldı ve
dalgalarla
vuruşarak, ay ışığında kıyıdan biraz uzakta belli belirsiz seçebildiği mücadele eden şekillere doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.

Yardım için gelen zayıf çığlıklar ve Betty'nin beyaz kolunun parıltısı, sanki bir an için dalganın üzerine
kaldırmış gibi, onu o noktaya yönlendirdi.

Harold mükemmel bir yüzücüydü, güçlü ve cesurdu; ama gücünün ötesinde bir görevi üstlenmişti ve genç hayatı kuzenlerinin aptallığına ve onların yardımına koşmak için kendi cömert dürtüsüne kurban gitmeye çok yakındı.

Hem Bob hem de Betty kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapamayacak kadar bitkin düşmüşlerdi ve çılgınca yaşam mücadelelerinde onu yakaladı ve hareketlerini o kadar engelledi ki onlarla birlikte yok olmak üzereydi.

Bu arada Lulu uçurumun tepesine, sonra aile grubunun yaşlı üyelerinin oturduğu verandaya ulaşmıştı ve hepsi korkudan ve tırmanma ve koşmanın verdiği yorgunluktan nefes nefese kalmış bir şekilde, "Bob ve Betty; hemen yardım almazlarsa boğulacaklar." diye söylendi.

"Ne, sudalar mı?" diye bağırdı Bay Dinsmore ve Kaptan Raymond, aynı anda ayağa fırlayarak; İkincisi ekledi, "Korkarım
onlara yardım ulaştıramadan boğulacaklar."

"Ah, evet; şimdi boğuluyorlar," diye hıçkırdı Lulu; "ama Harold onlara yardım etmeye gitti."

"Harold? Tek başına denerse kaybolur!" "Çocuk böyle bir şeyi
düşündüğü için delirmiş!" diye haykırdı Bay Dinsmore ve Edward bir nefeste,
Elsie'nin yanağı ölümcül şekilde solgunlaştı ve yüreği oğlunun hayatının
kurtarılması için acı dolu bir çığlıkla yükseldi; diğerleri de.

Beyler aceleyle bir görüşme yaptılar, sonra dağıldılar, Bay Dinsmore
başka bir yardım aramak için acele ederken, Kaptan Raymond ve Edward
aceleyle sahile gittiler, hanımlar da dikkatli olmaları için yalvararak onları takip ettiler. Ancak tehlike altındakiler için şans eseri, diğer yardım onlara çoktan ulaşmıştı: Nantucket'tan ay ışığında yelken açmak için gelen bir tekne ve kıyıdan emekli bir deniz kaptanına ait asil bir Newfoundland köpeği. Efendisiyle birlikte sahilde yürürken, yardım çığlıklarını duydu, mücadele eden bedenleri gördü ve anında dalgaların arasına daldı, kurtarmaya yüzdü.

Betty'yi saçlarından tutarak, yelkenli yaklaşana ve güçlü kollar onu yakalayıp onu içeri sürükleyene kadar başını suyun üstünde tuttu, solgun, sırılsıklam ve cansız görünüyordu.

Sonra ikisi de tamamen baygın olan genç adamları alıp
mümkün olan en büyük hızla kıyıya doğru yöneldiler.

Üçünün de içindeki son yaşam kıvılcımının
sönmüş olması şüpheliydi; ancak en hızlı, akıllıca ve güçlü önlemler
anında alındı ​​ve saatlerce devam etti - onları sevenler için saatlerce acı dolu bir gerilim.

Sonunda Bob, açıkça yaşam belirtileri gösterdi; ve kısa bir süre sonra Betty
iç çekti, gözlerini açtı ve güçsüzce sordu, "Neredeyim? Ne oldu?"

Ancak Harold hala ölü gibi yatıyordu ve annesi umuda sarılmasaydı ve restorasyon çabalarının
sürdürülmesi konusunda ısrar etmeseydi, o da böyle terk edilmiş olurdu.

Tüm bu zorlu sahne boyunca, Tanrı'sına güvenerek, kalbini hiç bitmeyen dualarla
O'nun tahtına kaldırarak ve acı kederi ve endişesinin ortasında, eğer oğlu bir süreliğine ondan alınırsa, bunun sadece yeryüzünün sıkıntılarını ve kaygılarını cennetin sevinçleriyle değiştirmek olacağı için sevinç duyarak; ve ondan burada ayrılmanın ardından, günahın, üzüntünün ve acının asla giremeyeceği o kutsanmış topraklarda
mutlu bir yeniden birleşme gelecekti.

Ama sonunda, çabaları ödüllendirildiğinde, nefes alıp
konuştuğunda ve ona geri döndüğünü bildiğinde, tepki geldi.

Ona nazik, şefkatli bir öpücük vermişti, onun
doğal, ferahlatıcı bir uykuya daldığını görmüştü ve yatağının yanından bitişik bir odaya geçerken, babasının kollarında bayıldı.

"Canım, canım, cesur canım!" diye mırıldandı, onu bir kanepeye yatırırken ve en şefkatli şekilde üzerine eğilirken, Bayan Dinsmore ise ona canlandırıcı ilaçlar uygulamak için acele ediyordu.

Uzun bir baygınlık değildi; hemen gözlerini açtı ve şaşkın bir bakışla babasının yüzüne baktı.

"Ne oldu, baba?" diye mırıldandı; "Hasta mıyım?"

"Sadece kısa bir baygınlık," diye cevapladı. "Ama oldukça yorgun olmalısın."

"Ah, hatırlıyorum!" diye bağırdı. "Harold, canım oğlum--"

"İyi gidiyor, canım. Ve şimdi yatağına gidip biraz
dinlenmeye çalışmanı istiyorum. Bak, gün doğuyor ve hiç uyumadın, hiç
dinlenmedin."

"Sen de uyumadın, baba; git ve yat; ama zavallı oğluma göz kulak olmalıyım," dedi, kanepeden kalkmaya çalışarak.

"Hareketsiz yat," dedi, onu nazikçe alıkoyarak; "eğer yatağına gitmek
istemiyorsan burada yat. Ben senden daha iyi oturabilirim ve
Harold'a bakacağım."

"Kardeşleri onunla, anne," dedi Zoe, yanında durarak; "ve Edward, ihtiyaç duyulduğu sürece yanında kalacaklarını söylüyor."

"O zaman sen ve ben ikimiz de emekli olup biraz dinlenmeye çalışalım, olmaz mı?" Bay Dinsmore, Elsie'nin üzerine eğilip saçlarını yumuşakça düzelterek sordu.

"Evet, baba; ama önce neredeyse
kaybettiğim sevgili oğluma bir göz atmam gerek."

Ayağa kalkmasına yardım etti; sonra odada Kaptan Raymond ve Violet'in olduğunu fark etti.

"Sevgili annem," dedi ikincisi, onu kucaklamak için öne çıkarak, "daha iyi olmana ve sevgili Harold'ın bize bağışlanmasına ne kadar sevindim!" Hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldu.

"Evet, çocuğum; ah, Tanrı'ya büyük iyiliği için şükredelim! Ama
bu gece senin için çok fazla oldu. Hemen gidip biraz dinlenmeye çalış."

"Onun itaat etmesini sağlayacağım, anne," dedi kaptan, şefkatli ve şakacı bir tonda, Elsie'nin elini alıp dudaklarına götürdü.

"Sana güvenebilirim sanırım," diye karşılık verdi, hafif bir gülümsemeyle. "Bob'la birlikteydin; şimdi nasıl?"

"Koşullar altında mümkün olduğunca iyi gidiyor; Betty de öyle;
onlara karşı korku veya endişe duymadan nazik kalbini yormamalısın."

Bütün aile için korkunç bir gece olmuştu - çocuklar dinlenen veya uyuyan tek kişilerdi - ve ölümden kıl payı kurtulan üçü normal sağlıklarına ve güçlerine kavuşana kadar emzirme günleri yaşandı.

Bay ve Bayan Dinsmore ve Elsie kendilerini bu işe adadılar ve
sık sık Zoe, Edward ve Herbert tarafından desteklendiler.

Harold, sonuncusu ve Max ve Lulu ile tam bir kahramandı; aslında,
cesurca hareketini bilen veya duyan herkes için, mütevazı bir şekilde kendisine yağdırılan övgülere
hak kazandığını reddetti ve onun yerinde sıradan bir cesaret ve insanlığa sahip herhangi birinin yapacağından daha fazlasını
yapmadığını iddia etti.

Bob ve Betty, kaçışlarından yürekten utanıyorlardı ve ani ölümden kıl payı kurtulma düşüncesiyle çok ayıklanmışlardı. İkisi de amcalarından bekledikleri sert azarlamadan korkuyorlardı, ancak amcaları çok hoşgörülüydü ve bu aptallıklarının getirdiği korku ve acının onları tekrarlamaktan caydırmaya yeteceğini düşünerek, onlara bu konuda ders vermekten nazikçe kaçındı, ancak uygun bir fırsat sunulduğunda, şimdi biriyle şimdi diğeriyle, Tanrı'ya tövbe etmeyi ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman etmeyi ertelemenin suçluluğu ve tehlikesi hakkında ciddi ve şefkatli bir şekilde konuştu, onlara hayatın kısalığı ve belirsizliği hakkında çok ciddi bir uyarı aldıklarını hatırlattı ve Yargıçlarının hemen huzuruna aniden çağrılmaya hazır olup olmadıkları sorusunu düşünmelerini istedi. "Gerçekten şimdi, amca," diye belirtti Bob bu durumlardan birinde, "dünyada benden daha kötü adamlar var - çok daha kötü."

"Bunu kabul etmeye hazırım, oğlum," diye karşılık verdi Bay Dinsmore; "ama o adamların çoğu senin sahip olduğun ayrıcalıklardan ve öğretilerden
yararlanmadı ve sorumluluk büyük ölçüde kişinin ışığı ve
fırsatlarıyla orantılıdır.

"İsa dedi ki, 'Efendisinin isteğini bilen ve kendini
hazırlamayan, ne de O'nun isteğine göre hareket eden o hizmetkar çok
dayak yiyebilecek. Ama bilmeyen ve dayak yemeyi hak eden şeyler yapan,
az dayak yiyebilecek.'"

"Evet; ve sanırım sen benim birinci sınıftan biri olduğumu düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum, oğlum; çünkü hem kilisede hem de
ailede iyi eğitilmişsin; Ayrıca bir İncil'in var ve istediğin kadar sık ​​ve dikkatli bir şekilde kendin inceleyebilirsin."

"Ama ben gerçekten hiç kötü bir şey yapmadım, amca."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Robert, Tanrı'nın belirlediği kurtuluş yolunu tamamen ihmal ederek tüm hayatını yaşadığını bildiğin halde? Yaşaman için ölen O'nun lütuf dolu davetini duymak, 'Bana gel' ve bunu kabul etmeyi reddetmek?

"'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
O'na inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun' ve yıllarca inanmayı reddettikten sonra, nasıl olur da
çok kötü bir şey yapmadığını iddia edebilirsin? 'Bu kadar büyük bir kurtuluşu ihmal edersek nasıl kurtulabiliriz?'"

Bob cevap vermedi, ama düşünceli görünüyordu ve amcası sessizce odadan çıktı, çocuğu kendi düşünceleriyle baş başa bırakmanın iyi olacağını düşündü.

Harold'ın yattığı odanın kapısının önünden geçerken içeri girmek üzereydi,
ama oğlanla annesinin ciddi bir sohbet içinde olduğunu fark edince,
onları rahatsız etmeden yoluna devam etti.

"Anne," diyordu Harold, "çok dar bir şekilde kurtulduğumdan beri, ani ölüm hakkında çok düşündüm. Biliyorsun anne, bazen
bir anlık uyarı olmadan gelir; ve hepimiz sürekli olarak düşünce ve hislerimizde günah işlediğimizden, söz ve eylemde olmasa bile, en iyi eylemlerimiz ve ibadetlerimiz
günahla o kadar lekelenmiştir ki tövbe edilmeli ve affedilmelidir,
nasıl olur da gerçek bir Hristiyan bile bu kadar aniden çağrılırsa cennete gidebilir?

"Çünkü biri İsa Mesih'e gelip O'nun sunduğu
kurtuluşu kabul ettiğinde, _tüm_ günahları, hem gelecekteki hem de geçmiş ve şimdiki,
affedilir. 'İsa Mesih'in, Oğlu'nun kanı bizi tüm
günahlardan temizler.'

"İsa dedi ki, 'Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı vardır.' 'Onlara sonsuz yaşam veriyorum; ve asla yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları
elimden koparıp alamayacak.'"

"Ama ah, anne, kendimi o kadar zayıf ve günahkâr, o kadar ayartmaya hazır buluyorum ki, bazen asla sonuna kadar dayanamayacağımdan korkuyorum!"

"Sevgili oğlum, o korku seni, en uç noktaya kadar kurtarabilen
Efendi'ye daha da sıkı sarılmaya yöneltsin. Eğer dayanmamız
kendimize, kendi zayıf iradelerimize bağlı olsaydı, umutsuzluk içinde olabilirdik; ama 'O, azizlerinin ayaklarını koruyacaktır.'

"'Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün. O, büyük merhametine göre, İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle bizi canlı bir ümide yeniden doğurdu. Bu, bozulmaz, lekesiz ve solmaz bir mirastır. Bu miras, Tanrı'nın gücüyle iman yoluyla kurtuluşa kadar sizin için göklerde saklıdır.' Tanrı'nın gücüyle korunanlar tehlikede olabilir mi?"

Bölüm XIV.

"Babamın yücelerdeki evi,
Ruhumun evi,
Bazen Faith'in seçici gözüne
Senin inci kapıların ne kadar yakın görünüyor."

Harold ve kuzenleri, neredeyse boğulmalarının etkilerinden
tam olarak iyileşmemişken, Kaptan Raymond tekrar gemisine katılma emri aldı ve herkesin adadan ayrılmasının
zamanının geldiğine karar verildi.

Bob ve Betty, Louisiana'daki kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden mektuplar aldılar, onları evlerine davet ediyorlardı, Dick
Bob'un kendisiyle birlikte tıp okumasını ve onun ortağı olmasını öneriyordu ve Molly, Betty'ye Magnolia Hall'da ikamet etmesi için
kendisinden ve kocasından samimi bir davette bulunuyordu.

Amcalarının ve diğer akrabalarının onayıyla, bu nazik teklifler
hemen kabul edildi.

Aynı zamanlarda Lansdale'den mektuplar geldi, Ohio, Dinsmores, Travillas ve Raymonds'u Bayan Stanhope'un yüzüncü doğum günü kutlamasına katılmaya davet etti, ki bu artık yaklaşıyordu.

Bay Harry Duncan onun adına bir mektup yazarak yeğenlerini ve yeğen kızlarını bir kez daha görmek ve Violet'in kocası ve çocuklarıyla tanışmak için çok büyük bir özlem duyduğunu söyledi.

Kaptan gidemedi, ancak diğerlerinin gitmesine karar verildi.

Gerekli düzenlemeler hızla yapıldı ve tüm grup birlikte adadan ayrıldı, biraz pişmanlık ve sıcak mevsimde serinletici esintilerinin ve diğer zevklerin tadını çıkarmak için gelecekte bir gün geri dönme kararı olmadan değil.

New York'a vardıklarında, gemisi o limanda bulunan kaptanla ayrıldılar.

Bob ve Betty onları yolculuğun daha ileri bir noktasında bıraktı ve küçük grubun geri kalanı Lansdale'e doğru yola çıktı ve onları oraya çağıran önemli olaydan bir gün önce vardılar.

Bayan Dinsmore'un kardeşi Richard Allison, okuyucularımın hatırlayabileceği gibi, isyan savaşının sona ermesinden kısa bir süre sonra Elsie'nin eski arkadaşı Lottie King ile evlenmiş ve yıllar önce Lansdale'de yaşamaya başlamıştı. Hem kendisi hem de kız kardeşi May'in kocası Harry Duncan büyük ölçüde zenginleşmişti. Her birinin Bayan Stanhope'un kulübesinin bitişiğinde büyük ve güzel bir evi vardı. Bayan Stanhope hala burada yaşıyordu ve kendi evinde yaşamanın rahatlığından vazgeçebileceği zamanı henüz görmemişti. Bağlı ve yetenekli hizmetkarları vardı ve çok sayıda yeğeni ve yeğeninin arasında, neredeyse her zaman onu ev işlerinin bakım ve zahmetinden kurtarmaya istekli - hatta memnun - bir veya daha fazla kişi olurdu, yaşlı ayaklar için hayatın yolunu pürüzsüz ve kolay hale getirmekten ve son günlerini parlak ve mutlu kılmaktan zevk alırdı. Hala tüm yeteneklerine sahipti, yaşına göre oldukça aktifti ve akrabalarının ve arkadaşlarının refahına karşı bitmeyen bir ilgi duyuyordu. Yaşla birlikte yararlılığı sona ermemiş veya huysuzlaşmamıştı, ancak daha önceki yıllarda olduğu gibi her zaman aynı parlak, neşeli, mutlu Hıristiyandı. Doğum günü partisi kendi çatısı altında yapılacaktı ve yakın ve sevgili akrabalardan oluşan çok sayıda kişi orada ve Duncan'ların ve Allison'ların evlerinde toplanıyordu. Richard ve Lottie, Harry ve May, yolcularımızın geldiği
trenle buluşmak üzere istasyondaydı.

Yıllar süren ayrılıktan sonra, tamamen neşeli bir buluşmaydı.

Tüm grup hemen Bayan Stanhope'un kulübesine gitti, onu ve toplantıya daha önce gelen diğerlerini selamlamak ve onlarla biraz sohbet etmek için; aralarında en dikkat çekenleri, Indiana, Pleasant Plains'den Bay ve Bayan Keith ile kızları Bayan Landreth, Bayan Ormsby ve hala evlenmemiş olan Annis'ti.

Bayan Keith ve Bay Dinsmore, Rose ve Mildred, Elsie ve Annis, eski günlerdeki yakınlıklarını tazelemek ve tanışmaktan gerçekten çok mutluydular.

Onları ilk kez birlikte gördüğümüzden beri, otuz yıldan fazla bir süre önce, zaman birçok değişiklik yaratmıştı. Bay ve Bayan Keith artık yaşlı ve güçsüzdüler, ama yine de parlak ve neşeliydiler, umutla daha iyi ülkeye, Göksel Şehre doğru hızla ve isteksiz adımlar atmadan ilerledikleri yere bakıyorlardı. Dr. ve Bayan Landreth ile Bay ve Bayan Dinsmore genç evli çiftlerden yaşlı insanlara dönüşmüşlerdi, Elsie ve Annis ise çocukluklarını çok geride bırakmışlardı ve şimdi - biri neşeli, mutlu bir bekar kızdı, yaşlı anne babaları ona dayanak ve destek olarak yaslanıyordu, kardeşler çok seviyordu ve yeğenleri ona tapıyordu; diğeri ise çocuklarının sadık sevgisi ve bakımı için onu kutsadığı ve onurlandırmaktan mutluluk duyduğu bir anneydi.

Bu ilişki yenilenmesi ve onun canlandırdığı ilk günlerin anıları ikisi için de çok keyifliydi.

Akraba ve arkadaşların bir araya gelmesi elbette herkesin tek bir evde konaklaması için çok büyük bir topluluktu, ancak üçü - Wealthy Teyze ve Duncan'lar ve Allison'larınki - onları kalışlarının birkaç günü veya daha doğrusu geceleri rahat bir şekilde ağırladılar, çünkü gün boyunca kulübenin salonlarında ve verandalarında toplanmaya çok yatkındılar.

Elsie ve küçük çocukları ile Violet ve onun çocukları, ziyaret zamanı davet üzerine, konaklamalarını orada geçirdiler.

"Peki kocanız kaptan nerede?" diye sordu Wealthy Teyze Violet'e, ona sıcak bir kucaklama verdiğinde. "Özellikle onu görmek istiyordum ve yüz yaşında bir kadının davetini ihmal etmemeliydi."

"Sevgili teyzeciğim, sana bunu sadece mecburiyetten yaptığını temin ederim; Sam Amca onu başka bir yöne
göndermeseydi memnuniyetle gelirdi,"
Violet, oldukça şakacı bir bakış ve tonla cevap verdi.

"Ah, o zaman, onu mazur görmeliyiz. Ama umarım çocukları sen getirdin. Onları
görmek istiyorum."

"Evet; bu onun oğlu," dedi Violet, Max'e yaklaşmasını işaret ederek; "ve
küçük kızlar da burada," Lulu ve Grace'i öne doğru çekti.

Yaşlı kadın onlarla el sıkıştı ve onları öptü ve şöyle dedi: "Hatırlayacağınız bir şey olacak, canlarım, bu dünyada yüz yıl yaşamış ve hayatının tüm günlerinde iyilik ve merhametin onu takip ettiğine tanıklık edebilecek bir kadın gördünüz. Rab'be güvenin, çocuklarım ve siz, benim kadar uzun yaşasanız bile, O'nun vaatlerine sadık olduğuna dair aynı tanıklığı yapabileceksiniz.

"Aynısını size de söylüyorum, Rosie ve Walter, Elsie'min çocukları," diye ekledi, onlara şefkatli bir şekilde sevgi dolu bir bakış ve gülümsemeyle dönerek. Bir an ona hayranlıkla baktılar; sonra Rosie, "Çok yaşlı görünmüyorsun, Wealthy Teyze; gördüğüm seksenlik bazı hanımlardan daha yaşlı değilsin." dedi.

"Belki de sadece seksen yaşındayken olduğumdan daha yaşlı değilsin, canım; ama şimdi o zamandan çok daha yakın olduğumu bildiğim için mutluyum," dedi Bayan Stanhope, yüzü neşeli bir beklentiyle aydınlanarak.

"Çok yakında öleceğini bildiğin için gerçekten mutlu musun?" diye sordu Max, şaşkınlık ve hayretle.

"Ölmemem garip olmaz mıydı?" diye sordu; "cennet benim yuvam.

"'En iyi arkadaşlarım, akrabalarım orada yaşıyor,
Kurtarıcım Tanrı orada hüküm sürüyor.'

"Her gün, her saat çağrının özlemiyle yaşıyorum."

"Ve yine de hayattan bıkmadın mı? Burada mutlusun, değil mi,
sevgili Zengin Teyze?" diye sordu Bayan Keith.

"Evet, Marcia; nazik akrabalarım ve arkadaşlarım arasında mutluyum; ve
Efendim beni eve çağırmaya uygun görene kadar kalmaya tamamen istekliyim, çünkü
Onun iradesinin her zaman en iyisi olduğunu biliyorum. Ah, O'na güvenmenin ve her şeyi O'nun bakımına ve yönetimine bırakmanın tatlı huzuru ve sevinci! Bunu
deneyen kim bir daha kendisi için seçim yapmak isteyebilir?"

"Ve sen uzun zamandır O'nun hizmetindesin, Zengin Teyze?" dedi Bay Dinsmore, yarı iddialı, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"On yaşımdan beri, Horace; ve bu doksan yıl; ve şimdi hepinizin önünde tanıklık edeyim ki, O'nu vaatlerine sadık buldum ve hizmetini sürekli olarak daha da tatlılaştırdı.
Ve bu sonsuza kadar böyle olacak. 'Ruhum Rab'bi yüceltir ve
ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevinir.'"

Sonra Bayan Keith'e dönerek, "Nasılsın, Marcia?" diye sordu;
"seksen yaşına geldin ve erken çocukluğundan beri hizmet ediyorsun. Şimdi Üstadın için ne söyleyeceksin?"

"Sevgili teyzeciğim, tam da söylediğin gibi; O'nun hizmetini seçtiğim için asla pişmanlık duymadım; benim için kutsanmış bir hizmet oldu, sevinç ve teselliyle dolu - yolculuğumun sonuna yaklaştıkça daha da artan sevinç.

"Kocam için de aynı şeyin geçerli olduğunu biliyorum," diye ekledi, ona karı şefkatiyle bakarak; "ve kuzenlerim Horace, Rose, Elsie için de şüphem yok; İsa Mesih'in askerleri ve hizmetkarları olarak deneyim kazanmış olan herkes burada."

"Bu konuda tamamen haklısın, Marcia," diye cevapladı Bay Dinsmore; "Kendim, karım ve kızım adına konuşabilirim."

Her iki hanım da onun sözlerini koşulsuz bir şekilde doğrularken, mutlu yüzleri iddianın doğruluğuna tanıklık ediyordu.

"Ve sevgili Milly, sen ve kocan, kardeşlerin ve kız kardeşlerin, hepiniz aynı şeyi söyleyebilirsiniz," diye belirtti Bayan Stanhope, solmuş eli
Bayan Landreth'in koluna şefkatle dokundu, o da yanında alçak bir koltukta oturuyordu.

"Elbette yapabiliriz," dedi Mildred, duyguyla. "Ne kadar da mübarek insanlarız! Sevgili Üstadı her şeyi bilen ve seven ve O'nun sağında birlikte bir
sonsuzluk mutluluğu bekleyen."

Yaşlı aziz ile uzun süredir uzakta olan akrabaları arasındaki görüşme birkaç dakika daha devam etti; sonra onları, şüphesiz hepsinin biraz odalarına çekilmek isteyeceğini ve akşam için dinç olabilmek için kısa bir dinlenme yapması gerektiğini söyleyerek
gönderdi; akşam olduğunda hepsinin tekrar etrafında toplanacağını umuyordu.

"Hepinizin kendinizi evinizde hissetmenizi ve olabildiğince eğlenmenizi istiyorum," dedi, son olarak. "Çocuklar, istediğiniz
zaman bahçede oynayın."

Kulübesi Duncan'ların ve Allison'ların evleri arasındaydı; üçünün de bahçeleri geniş, oldukça ekili ve güzel ağaçlar, çalılıklar ve çiçeklerle süslenmişti ve aralarında ayırıcı çitler veya çalılıklar yoktu, böylece tek bir büyük park veya bahçe.

Rosie ve Walter Travilla ve genç Raymond'lar bu güzel arazide istedikleri gibi dolaşma izninden çok memnundular ve seyahat tozunun temizlenmesi ve kıyafet değişikliği onları uygun hale getirir getirmez bundan yararlanmak için acele ettiler. Burada orada meşgul bir Hollandalı bahçıvan buldular ve hemen onunla bir sohbete başladılar, bitkilerinin ve çiçeklerinin güzelliğine dair sınırsız övgülerle kalbini kazandılar.

"Bu büyük bahçeleri bu kadar mükemmel bir düzende tutmak çok fazla iş olmalı," diye belirtti Rose.

"Öyle, hanımefendi," dedi; "ama ben kendim oldukça çalışıyorum ve oğlum Shakey, okulda çok fazla çiş yapmadığı
için bana küçük bir asansör veriyor."

"Burada mı yaşıyorsunuz?" diye sordu küçük Grace.

"Bu bahçede mi? Hayır, hanımefendi; kırsalda yaklaşık üç mil yürüyorum."

"Bu sizin için uzun bir yürüyüş, değil mi?" dedi Lulu.

"Hayır; ben valks yapmam, bayan; eğer dings yapmak istersem--taşlar veya
botatoes veya başka bir ding--benim Shakey'ime derim ki, 'Sadece koşum takımını atın üzerine bağla ve onu ahır kapısına as;' ya da dings yapmak istersem, çocuğa derim ki, 'Onu bir ata bağla;' sonra işe gelirim ve valks yaparım! Ben valk yapmak zorunda değilim--bir adım başımla."

"Ne kadar da komik konuşuyor," diye fısıldadı Grace Lulu'ya; "Onu neredeyse anlayamıyorum."

"Çünkü Hollandalı," diye karşılık verdi Lulu, aynı alçak sesle. "Ama söylediklerinin neredeyse hepsini anlayabiliyorum. Oğlunun adı Jakey olmalı; Jacob'ın kısaltılmışı."

"Senin adın ne?" diye sordu Max.

"Hencle--Shon Hencle. Sanırım hepiniz Bayan Stanhope'u görmeye geldiniz
ve siz de yıllarca önce geldiniz; değil mi?"

"Evet," dedi Rosie. "Bu kadar uzun yaşadığını düşünmek çok harika görünüyor."

Yolculuktan yorgun düşen çocuklar o gece erkenden yatağa gönderildiler. Lulu ve Grace, küçük bir odada birlikte uyuyacaklarını keşfettiler.
Daha büyük bir odaya açılan odada, o sıralar alışılmadık uyku ihtiyacını karşılamak için iki yatak yerleştirilmişti. Bu yataklar
Büyükanne Elsie, Violet, Rosie ve Walter tarafından işgal edilecekti.

Utangaç küçük Grace, bunların hepsinin bu kadar yakın olacağını büyük bir memnuniyetle duydu; ve Lulu, hiç de korkak olmasa da, bu düzenlemeden
çok memnundu. Yine de o gece cesaretinin ne kadar ciddi bir şekilde sınanacağını pek düşünmemişti.

O ve Grace, başlarını yastıklarına koyar koymaz derin bir uykuya daldılar. Lulu ne kadar uyuduğunu bilmiyordu,
ama evin içinde ve dışında her şey karanlık ve sessizdi,
bir şey, ne olduğunu söyleyemediği, aniden onu tamamen uyandırdı.

Geçmiş günün olaylarını hatırlamaya ve
nerede olduğunu hatırlamaya çalışarak hareketsizce yattı; ve bunu başardığı anda, yatağın altından
huzursuz hareketler ve zincirlerin şakırtısı gibi garip bir ses geldi.

Yüreği korkudan durmuş gibiydi; daha önce, tüm kısa hayatı boyunca, hiç bu kadar dehşete düşmüş ve çaresiz hissetmemişti.

"Ne olabilir?" diye sordu kendi kendine. "Kaçak bir suçlu - bir katil - ya da akıl hastanesinden kaçan bir manyak, sanırım; çünkü başka kim şakırdayan bir zincir takar ki? Ve burada Gracie ve beni öldürmekten başka ne isteyebilir ki? Sanırım gece kapıları kapatmadan önce eve girdi ve herkes derin uykuya dalana kadar yatağın altına saklandı, sonra cinayet işlemeye ve soyguna başlamak istiyordu. Ah, keşke tüm beyler onu yakalamak ve bize zarar vermesini engellemek üzereyken yatağın altına baksaydım! Ama şimdi ne yapacağım? Yataktan çıkmaya çalışırsam ayağımı yakalayıp kimse gelmeden beni öldürecek; ve yardım için bağırırsam da aynısını yapacak. En iyi plan olabildiğince sessiz yatmak, böylece hala uyuduğumu düşünecek; çünkü belki de tek istediği soygun yapmaktır, cinayet değil, eğer kimse uyanıp ne yaptığını görüp ondan bahsetmezse. Ah, umarım Gracie uyanmayacak! Çünkü
çığlık atmaktan kendini alamıyordu; ve sonra o dışarı atlayıp ikimizi de öldürecekti."

Bu yüzden kahramanca bir cesaretle orada yattı, tamamen sessizdi ve neredeyse hiç kıpırdamıyordu
bir kas, ona acı dolu bir çağ gibi gelen bir süre boyunca, her an
yatak altındaki yaratığın üzerine atlamasını bekliyordu ve
Grace'in uyanıp bir korku çığlığıyla felaketi hızlandıracağından sürekli korkuyordu. Bir süre her şey yine sessizdi, orada yatıyordu, korkunç seslerin tekrarını duymak için kulaklarını zorluyordu; sonra, sesler öncekinden daha yüksek sesle tekrar geldiğinde, yataktan fırlayıp yüksek sesle çığlık atmaktan, panik ve dehşet içinde kalmaktan kendini alıkoymakta büyük zorluk çekti.

Ama kendini kontrol etti, tamamen hareketsiz yattı ve dudaklarından en ufak bir sesin bile çıkmasına izin vermedi.

Son şıngırtı sesi Elsie'yi uyandırmıştı ve o da şimdi tamamen uyanık, sessiz ve hareketsiz yatıyordu, tekrarını dikkatle dinliyordu.
Sesin nereden geldiğini veya ne olduğunu pek bilmiyordu; ama tekrarlandığında, ki bir iki dakika içinde oldu, Lulu ve Grace'in olduğu odadan geldiğinden emin oldu ve sesin kaynağına ilişkin tahminleri Lulu'nunkilerle örtüşüyordu.

O da çok telaşlanmıştı ama aklını kaybetmedi. Küçük kızların hâlâ uyuyor olmasını umarak ve sessizlikten yola çıkarak, birkaç dakika hareketsiz yattı, hatta neredeyse hiç nefes almadan, her zaman her acil durumda yaptığı gibi, yukarıdan rehberlik ve yardım isteyerek, en akıllıca yolu seçmeye çalışırken. Kararını hemen aldı; yataktan yavaşça kayarak, odadan sessizce çıktı ve holün karşı tarafında, Edward ve Zoe'nin oturduğu başka bir odaya girdi.

"Edward," dedi kulağına fısıldayarak, "uyan oğlum; yardıma ihtiyacım var."

"Ne oldu, anne?" diye sordu, ayağa kalkarak.

"Yavaşça," diye fısıldadı; "gürültü yapma, benimle gel. Lulu ve Gracie'nin uyuduğu odada biri veya bir şey var. Bir zincirin takırtısını açıkça duydum."

"Anne!" diye bağırdı, ama nefesinin yettiği kadar yüksek sesle, "kaçak bir deli,
muhtemelen! Burada kal ve onunla yalnız karşılaşmama izin ver.
Tabancalarım dolu--"

"Ah, eğer yardım edebilirsen onları kullanma!" diye bağırdı.

"Kesinlikle gerekli olmadıkça," diye güvence verdi ona, "kullanmayacağım."

Konuşurken yastığının altındaki silahları kaptı ve odadan çıktı,
o da hemen arkasından.

Onun odasına girdikleri anda, iç odadan alçak bir homurtu geldi ve aynı anda, "Bir köpek!" diye bağırdılar.

"Bir deliden daha az korkulacak bir şey, delirmemişse, ki bu pek olası değil," diye ekledi Edward, bir ışık yakarak.

Lulu, yoğun bir rahatlamayla alçak bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Ah, Elsie Anneanne, bu sadece bir
köpek ve ben onu deli bir adam veya kötü bir katil sanıyordum!"

Konuşurken hayvan saklandığı yerden çıktı ve zincirini de peşinden sürükleyerek
dış odaya yürüdü.

Edward onu hemen Harry Duncan'ın önceki öğleden sonra gösterdiği iri bir mastiff olarak tanıdı.

"Bu Bay Duncan'ın köpeği," dedi; "zincirini kırmış olmalı ve
ev gece için kapanmadan önce fark edilmeden içeri girdi. Al,
Nero, iyi adam, bu taraftan! Bir gece için yeterince yaramazlık yaptın,
ve seni eve göndereceğiz."

Dış kapıya doğru yolu gösterdi, köpek oldukça sakin bir şekilde onu takip etti,
bu sırada Elsie diğer odadan gelen hıçkırıkları duyarak,
korkmuş çocukları rahatlatmak ve rahatlatmak için acele etti.

Grace hala kutsanmış bir bilinçsizlik içinde uyuyordu; ancak Lulu'nun histerik bir şekilde ağladığını, artık gerekliliği geçmişken kendini kontrol etme çabalarına
devam edemediğini gördü.

"Zavallı çocuk!" Elsie, onu nazik kollarının arasına alarak, "çok
korktun, değil mi?" dedi.

"Evet, Büyükanne Elsie; ah, burada çok uzun zamandır yatıyordum, _çok uzun zamandır_,
bir katilin veya delinin yatağın altında olduğunu, dışarı atlayıp Gracie'yi ve beni öldürmeye hazır olduğunu düşünüyordum!" diye hıçkırdı, Elsie'nin boynuna kasılarak
sarılarak.

"Ve yardım için çığlık atmadın! Ne kadar cesur bir kızsın!"

"İstedim ve, ah, kendimi zor tutabildim! Ama
eğer yaparsam Gracie'yi uyandırıp onu korkutacağını ve adamın
hemen dışarı atlayıp bizi öldüreceğini düşündüm. "

"Sevgili çocuğum," dedi Elsie, "kendini düşünceli, cesur
ve özverili gösterdin; baban bunu duyduğunda
en büyük kızıyla ne kadar gurur duyacak!"

"Ah, Elsie Anneanne, sence duyacak mı? Bu beni ne kadar mutlu eder!
Tüm o korkunç korkuyu telafi eder," dedi Lulu, ses tonu sevinçten titrerken, tıpkı bir an önce, gerginlik ve korkuyla olduğu gibi.

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı Elsie, küçük kızın saçlarını okşayan eliyle düzelterek, "oldukça eminim; çünkü seni çok sevdiğini ve bu gece gösterdiğin cesaret, özveri ve soğukkanlılığa hayran olduğunu biliyorum."

Bu nazik sözler Lulu'nun düşüncelerini yeni bir kanala çevirmek ve böylece korkusunun kötü etkilerini hafifletmek için çok şey yaptı. Ancak Elsie onu sakinleştirmek ve unutmak için çabalarını bir süre daha sürdürdü, şefkatli, okşayıcı kelimeler ve sevgi sözcükleri kullandı; sonra onu hemen uyumaya çalışması için bir emirle
yanında bıraktı.

Lulu itaat edeceğine söz verdi ve bunu denediğinde, mümkün olduğunu
düşündüğünden çok daha kısa sürede başardı.

Sabah uyandığında tüm bu olay sıkıntılı bir rüya gibi görünüyordu. Ekim ayının başlarında güzel bir gündü ve giyinir giyinmez bahçeye girdi ve John Hencle'ı çoktan iş başında buldu, bitkilerini ve çiçeklerini özenle ayıklayıp suladı.

"Günaydın, benim küçük kızlarım," dedi, onu görünce, "Seninle
o kadar
iyi bir gece geçirdim mi?"

"Hayır," dedi ve korkusunun hikayesini anlatmaya devam etti.

"Bana uymuyor," dedi, hikayesinin sonunda, soğukkanlı bir şekilde. "Geceleyin beni korkutan bir şeyler duyuyorum. Ne
olduğunu biliyorum; bir ses duyuyorum ve yatağı
dışarı fırlatıyorum, merdivenleri
aşağı iniyorum ve pencereden dışarı bakıyorum, bir şey değil, 'Vay canına' diyen küçük bir çocuk."

"Bunun benim korkuma pek benzediğini sanmıyorum," diye belirtti Lulu, iğrenerek; "bu kadar kötü olamazdı."

"Evet, belki de değil; ama o Nero iyi, nazik bir çocuk; sızlanmayı sever, ama
asla o tatlı küçük kız değildir. Bu, o tatlı yaşlı
hanımefendinin otuz yıl önce işediği büyük gündür. Ne düşünüyorsun? Yaşamak için çok uzun bir
on mu?"

"Evet; çok uzun," diye karşılık verdi Lulu, vurgulayarak. "Keşke babamın o kadar yaşayacağını bilseydim, çünkü o zaman donanmadan emekli olduktan sonra neredeyse kırk yıl bizimle evde olurdu."

"Birisi seni arayabilir, sanırım," dedi John ve aynı anda
Grace'in berrak, kuş benzeri sesi sabah esintisinde süzülerek geldi,
"Lulu, Lulu!" zarif küçük bedeni kayıp kız kardeşini aramak için bahçe yolunda neşeyle dans ederken.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı, Lulu'yu görünce. "Hala Wealthy'nin evine gel ve herkesin ona yüzüncü doğum günü için verdiği güzel hediyeleri gör. Henüz görmedi ama kahvaltısını yapmak için aşağı indiğinde görecek."

"Ah, onları görmek isterdim!" diye haykırdı Lulu ve Grace ile birlikte eve geri döndüler ve oturma odasına geçtiler, büyük bir masanın üzerinde hediyeler sergileniyordu.

Çok sayıdaydılar ve bazıları pahalıydı çünkü yaşlı kadın bu akrabaların
kalbinde çok değerliydi ve bu önemli şekilde sevgilerini göstermeye hem istekliydiler hem de yetenekliydiler.

Duvarlarını süsleyecek güzel resimler ve gravürler vardı; masaları için güzel çiniler,
ve pırıl pırıl kesilmiş camlar, gümüş ve altın eşyalar; şömine rafları için vazolar; edebi içerikleri pahalı süslemeye layık zengin ciltli ve resimli kitaplar ve ona zevk vermek veya rahatlığını ve konforunu artırmak için hesaplanmış çeşitli diğer şeyler. Böyle bir sevgi gösterisi beklemiyordu - kendisine duyulan sevgi ve saygının bu kadar önemli kanıtlarını beklemiyordu - ve onlarla yüz yüze geldiğinde neredeyse yenildi,
öyle ki yaşlı gözlerinden sevinç ve minnettarlık gözyaşları aktı,

Ancak, kısa sürede silindiler ve o yine kendi parlak, neşeli benliğine, başkaları için düşünce ve ilgi dolu - en nazik ve en cana yakın ev sahibine dönüştü.

Kahvaltı masasının başını kendisi aldı ve misafirlerine kendi elleriyle kahve koydu, bu arada onları neşeli sohbetlerle eğlendirdi ve eski zamanlardaki gibi dilinin sürçmesiyle birçok neşeli kahkahaya neden oldu - her zaman içten bir zevkle katıldığı bir kahkaha.

"Bu tuzda çok fazla tereyağı var," diye belirtti. "Bu sabah John
Hencle'ın getirdiği bir şey. Kahvaltıdan sonra onu görmeli ve karısına daha az kullanması konusunda
uyarmasını söylemeliyim."

Ama masadan kalktıklarında John çağrılmadan içeri girdi ve her iki kolunun altında da kocaman birer kaz taşıyordu.

Alçak bir reveransla: "Yüzüncü doğum günümde iki kaz almaya geldim," diye duyurdu; "iyi işiyorlar, barışçıl pirdler: Onları
yirmi yıldır tanıyorum ve hiç sorun çıkarmıyorlar."

Küçük çemberin etrafında bir gülümseme dolaştı, ama Bayan Stanhope çok memnun bir ifadeyle, "Teşekkür ederim, John; iyi beslenecekler ve umarım
yeni yerlerini
seveceklerdir. Jake nasıl? Onu bir süredir görmedim." dedi.

"Hayır; Shakey çoğu gün okula gidiyor. Shakey'nin bir şeyler
öğrenmesini istiyorum."

"Evet, kesinlikle; Jakey'nin iyi bir eğitim alacağını umuyorum. Ama
okulu bittikten sonra onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Vy, sanırım benimki Shakey'i kasabaya götürüp Sheneral Shmicdt'e asıyor ve ondan bir 
çavuş ofisi yaratıyor."

"Bir matbaacı mı, John? Eh, eğer çiftlikte veya arazimizde sana yardım etmesi için ona ihtiyacın yoksa bu çok iyi bir şey olabilir. Bence sen istersin."

"Hayır, hayır," dedi John başını sallayarak; "Shakey'in bana bir çit
yapmasını istediğim sürece; hadi bakalım! Bayan Stanhope, bunu
nasıl yapacağını bilmediğini
söylüyor; ve ben de, 'Hadi bakalım! Shakey, hayatın boyunca okula gidiyorsun ve henüz nasıl çit
yapacağını
öğrenmiyorsun."

"Çok da garip değil," diye belirtti Edward, ifadesiz bir yüzle, "çünkü
sıradan okullarda
çit yapımını öğretmiyorlar."

"Vell, den, de more's de bity," diye karşılık verdi John, ayrılırken. Ama
Bayan Stanhope'a "Bu
kazları güvenli bir yere koyacağım," demek için kapıya geri döndü.

"Hiçbir kötülük yapamayacakları herhangi bir yer, John," diye cevapladı,
iyi huylu bir şekilde.

"Şimdi, Wealthy Teyze," dedi Annis, "bu harika
günün sizin için en mutlu şekilde geçmesini sağlamak için ne yapabiliriz?"

"Misafirlerim için en keyifli şey ne olacaksa," diye cevapladı gülümseyerek.
"Benim gibi yaşlı bir beden oturup izlemekten ve dinlemekten daha iyi bir şey isteyemez."

"Ah, ama teyze, sıkıcı bulmadığında senin de konuşmanı isteriz!"

"Tüm yeni hazinelerinle ne yapacaksın, Wealthy Teyze?" diye sordu Edward; "Resimlerinin asılmasını ve her vazo ve diğer ev süsleri için
bir yer bulunmasını istemiyor musun?"

"Elbette," dedi memnun bir bakışla, "ve tam da bu zaman,
siz hepiniz buradayken fikirlerinizi ve tavsiyelerinizi vermek için."

"Ve yardım edin," diye ekledi Edward, "eğer kabul ederseniz. Uzun boylu ve güçlü olduğum için, her biri için yer uygun şekilde değerlendirilip kararlaştırıldıktan sonra resimleri asmaya gönüllü oluyorum."

Teklifi hemen kabul edildi ve işe eğlence ve şenliğin ruhuyla başlandı, bu da herkesin keyif almasını sağladı.

Diğerleri neye karar verirse versin, Bayan Stanhope'un onayıyla karşılaştı; o, onların çalışmalarını büyük bir ilgiyle izledi ve emeklerinin etkisinden çok memnun oldu.

"Canlarım," dedi, "evimi çok güzel yaptınız! Ve bu güzel şeylere her baktığımda, düşüncelerim sevgili bağışçılarla dolu olacak. Burada uzun süre kalmayacağım, ancak kaldığım sürece mutluluğum sizin nezaketiniz sayesinde daha da artacak,"

"Ve bu sözlerinizin anısı, sevgili teyze, bizimkine
eklenecek," dedi Bay Keith, duyguyla.

"Ama siz ne kadar yaşlı olsanız da, Zengin Teyze," diye belirtti Bay Dinsmore, "bazılarımızın sizden önce eve varması oldukça mümkün. Ancak, hepimiz aynı mutlu ülkeye giden aynı yolda seyahat ettiğimizden, aynı Babanın çocukları, aynı mübarek Efendinin hizmetkarları olduğumuzdan, bunun pek bir önemi yok."

"Ve O, bizim için tüm değişimleri seçecek," dedi, "her birini en iyi gördüğü
zamanda eve çağıracak. Ah, tüm çıkarlarımızı O'nun sevgili ellerine bırakmak ve O'nun bizim için mirası seçmesini sağlamak ne kadar da tatlı!"

Konuşmada bir duraklama oldu, Bayan Stanhope düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonra Bayan Keith şöyle dedi:

"Yorgun görünüyorsun, sevgili Wealthy Teyze; Biraz uzanıp dinlenmeyecek misin?"

"Evet," dedi, "bunu yaşın ayrıcalığı olarak kabul edeceğim, hepinizi
bir süre kendinizi ve birbirinizi eğlendirmek için bırakacağım."

Bunun üzerine Bay Dinsmore hemen ona kolunu uzatıp yatak odasına kadar destekledi, karısı ve Bayan Keith onu rahat bir şekilde
bir kanepeye yerleşmiş halde görmek için onu takip ettiler ve dinlenmesi için onu orada bıraktılar.

Diğerleri, eğilimlerine göre çeşitli yönlere dağıldılar.

Elsie ve Annis bahçeyi aradılar ve yayılan bir ağacın altındaki rustik bir
koltuk bularak uzun, sessiz bir sohbet ettiler, diğer günlerden
olayları hatırladılar ve karşılıklı sırlarımızı paylaştılar.

"İlk tanışmamızdan bu yana ne kadar da değiştik!"
diye haykırdı Annis. "O zamanlar ne kadar da umursamaz, mutlu çocuklardık!"

"Ve şimdi ne kadar da mutlu kadınlarız!" diye ekledi Elsie, neşeli bir gülümsemeyle.

"Evet; ve sen bir büyükannesin! Buna nasıl inanacağımı bilmiyorum! Bunun için
harika bir şekilde genç görünüyorsun."

"Öyle mi?" diye güldü Elsie. "Kendimi genç hissettiğimi kabul ediyorum - kendimi
hiçbir zaman yaşlı hissetmeye ikna edemedim."

"Deneme; olabildiğince genç kal," dedi Annis'in tavsiyesi.

"Görünüşe göre yaptığın şey bu," dedi Elsie, sporcu bir şekilde ve kuzenine hayranlıkla bakarak. "Sevgili Annis, neden hiç
evlenmediğini sorabilir miyim? Kesinlikle senin hatan olmalı."

"Gerçekten, son söze ne cevap vereceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Annis, neşeli bir şekilde. "Ama
sorunu cevaplamaya en ufak bir itirazım yok. 'Gerçeği, tüm gerçeği ve
sadece gerçeği' söyleyeceğim. Diğer cinsiyetten arkadaşlarım ve hayranlarım oldu, ama henüz babamı ve annemi terk etmeyi bir an bile düşünebileceğim
bir adamı görmedim."

"Onlar için ne kadar şanslı!" dedi Elsie içten bir samimiyetle. "Biliyorum ki
eski evde bir sevgili kızlarını tutabilmiş olmalarını
büyük bir lütuf olarak görüyorlardır."

"Ve tüm bu yıllar boyunca sevgili babam ve annemin bana bağışlanmış olmasından dolayı kendimi gerçekten kutsanmış sayıyorum," dedi Annis duyguyla. "Ne büyük bir ayrıcalık, Elsie, onların artık gerileyen yıllarındaki yollarındaki bazı pürüzleri düzeltmeye izin verilmesi; hayatı onlar için olabileceğinden biraz daha kolay ve mutlu kılmak --bebekliğimde ve gençliğimde bana şefkatle bakan sevgili ebeveynlerim! Bunu takdir edebileceğinizi biliyorum --babanızı bu kadar bağlılıkla seven sizler.

"Ama Kuzen Horace hala nispeten genç bir adam, sağlıklı ve dinç,
ve görünüşe göre ebeveynlerim yaşlı ve güçsüzken ve onları uzun süre yanımda tutamayacağımı umarken, uzun yıllar yaşayacak gibi görünüyor." Sonuca vardığında sesi duygudan boğuktu.

"Sevgili Annis," dedi Elsie, elinde tuttuğu eli şefkatle sıkarak,
"onları asla kaybetmeyeceksin. Onlar senin önünde yuvan olarak adlandırılabilir,
ama ayrılık kısa olacak ve yeniden birleşme sonsuza dek sürecek - hepinizin birbirinizi sevdiğinizden daha çok sevdiğiniz
O'nun sağında, anlatılamaz bir sevinç, bulutsuz bir mutluluk sonsuzluğu. "

"Bu doğru," diye cevapladı Annis gözyaşlarıyla boğuşurken, "ve bu düşüncede çok büyük bir teselli var; yine de insan ayrılıktan korkmaktan ve ölümün sevdikleri ve kendisi için korkulacak bir şey olduğunu hissetmekten kendini alamıyor. Ölüm korkunç bir şey, Elsie."

"Benim için eskiden olduğu kadar değil, sevgili kuzenim," dedi Elsie şefkatle sempatik bir tonda. "Son zamanlarda o tatlı metin üzerinde çok düşündüm, 'Rabbin gözünde azizlerinin ölümü değerlidir;' ve şu diğeri, 'Ruhunun emeğini görecek ve tatmin olacak,' ve bu tefekkür bana İsa'nın kendi değerli kanıyla satın aldığı ruhlara olan sevgisini ve onları tek tek evlerine toplarken verdiği neşeli karşılamayı o kadar çok gösterdi ki, bana öyle geliyor ki bir Hristiyan'ın ölümü hiçbir kalbe üzüntü
getirmemeli. Ah, gençliğimin sevgili
kocasından ayrılığımda bana çok teselli verdi ve bazen sevgili Rabbimin beni eve çağıracağı ve O'nun
yüzünü göreceğim
günü neredeyse hevesle beklememi sağladı!"

"Ey Elsie," diye haykırdı Annis, "Umarım o gün çok uzaktadır, çünkü birçok
kalp senden
ayrılınca kırılabilir! Ama senin önerdiğin düşüncelerde yas tutanlar için bir teselli var; ve ben onları beslemeye ve mezarın kasvetini ve kendim ve sevdiklerim için ayrılığın korkusunu unutmaya çalışacağım."

Bir an sessiz kaldılar; sonra Elsie, sanki ani bir düşünceyle
doğanmış gibi, "Annis, sen ve annen ve baban neden bizimle birlikte eve
gitmiyorsunuz ve sonbaharı ve kışı İyon ve Viamede'de geçirmiyorsunuz?" dedi.

"Bundan daha keyifli bir şey düşünemiyorum!" diye haykırdı Annis, yüzü zevkle
aydınlanarak; "ve bence kışı bizim daha sert iklimimizde geçirmeleri sağlıkları için daha iyi olur, çünkü ikisi de o mevsimde soğuk algınlığına ve romatizmaya maruz kalıyor."

"O zaman onları ikna edeceksin?"

"Eğer yapabilirsem, Elsie. Davet etmen ne kadar da nazik!"

"Kesinlikle hayır, Annis; çünkü bunu yaparken hem kendi tatminimi hem de onların ve sizin tatmininizi arıyorum," diye cevapladı Elsie içten bir samimiyetle. "Bizim amacımız buradan İon'a, oradan da belki iki ay sonra Viamede'ye gitmek ve kışın geri kalanını geçirmek. Ve sen ve annen ve baban her iki yerde de bolca yer ve sıcak bir karşılama bulacaksınız."

"Biliyorum, Elsie," dedi Annis; "Tamamen doğru olmasaydı böyle söylemezdin ve eğer annen ve baban senin nazik davetini kabul ederse, sevgili topluluğunda çok eğleneceğinden eminim."

Bu ikisi bahçede böyle sohbet ederken, eski dostlarımız May ve Lottie'nin gözetiminde Bayan Stanhope'un evinde görkemli bir ziyafet hazırlanıyordu. Elsie ve Annis, diğer konuklarla birlikte hemen davete çağrıldı.

Ziyafet sona erdiğinde ve herkes tekrar salonlarda toplandığında, Elsie Annis'e daha önce yaptığı daveti yeniledi, bu sefer Bay ve Bayan Keith'e hitap etti.

Bunu açıkça memnuniyetle dinlediler ve biraz düşündükten sonra kabul ettiler.

Edward ve Zoe ertesi gün Ion'a döndüler, Herbert ve Harold
aynı zamanda üniversiteye gidiyordu. Travilla'ların geri kalanı,
Dinsmore'lar ve Raymond'lar, özellikle Elsie olmak üzere, onlardan ayrılmaya çok isteksiz olan Bayan
Stanhope'la bir iki hafta daha kaldılar; sonra
veda ettiler, onu dünyada tekrar görmeyi pek ummuyorlardı ve
yüzlerini evlerine doğru çevirdiler, Bay ve Bayan Keith'in, eğer engelleyecek bir şey olmazsa, kendilerinin ve Annis'in yakında onları takip edecekleri vaadine sevinerek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE AT NANTUCKET***


******* This file should be named 14379.txt or 14379.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/7/14379



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

