*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Grandfather Frog (Büyükbaba Kurbağasının Maceraları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: December 17, 2004  [eBook #14375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Adventures of Grandfather Frog, by
Thornton W. Burgess, Illustrated by Harrison Cady


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Adventures of Grandfather Frog

Author: Thornton W. Burgess

Release Date: December 17, 2004  [eBook #14375]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF GRANDFATHER

*** START OF TURKISH PART ***
KURBAĞA***


Juliet Sutherland, Josephine Paolucci, Joshua tarafından hazırlanan e-metin
Hutchinson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14375-H.htm veya 14375-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/7/14375/14375-h/14375-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/7/14375/14375-H.zip)





Yatma vakti hikaye kitapları

Büyükbaba Kurbağasının Maceraları

ile

Thornton W. Burgess

Reddy Fox_, _old Ana West Wind_, vb.

Harrison Cady'nin çizimleriyle

Boston
Küçük, kahverengi ve şirket

1920







[İllüstrasyon: "Güzel bir şekerleme var mı?" Jerry, geniş bir sırıtma ile sordu.
(Ön parça)]





İçerik


Bölüm

    I. Billy Mink Little Joe Otter bulur

   İi. Longlegs the Blue Heron arayanlar alır

  III. Longlegs gülümseyen havuzu ziyaret ediyor

   IV. Longlegs the Blue Heron'un sabrı

    V. büyükbaba kurbağası tam zamanında atlar

   VI. Longlegs ve Whitetail kavga

  Vii. Büyükbabanın büyük ağzı onu belaya sokar

 VIII. Sistebici kaplumbağa Doktor Oynuyor

   İx. Eski mr. Kurbağa Büyükbaba Frog'u ziyaret ediyor

    X. Büyükbaba Kurbağası Büyük Dünyayı Görmek İçin Başlıyor

   Xi. Büyükbaba kurbağası inatçı

  Xii. Büyükbaba Frog devam ediyor

 Xiii. Danny Meadow Fare sorumlu hissediyor

  Xiv. Büyükbaba Frog'un garip bir yolculuğu var

   Xv. Büyükbaba kurbağası umuttan vazgeçer

  Xvi. Merry Little Breezes çok çalışıyor

 Xvii. Çizgili sincap ipi keser

Xviii. Büyükbaba kurbağası acele eder

  Xix. Büyükbaba Frog daha fazla belaya girer

   Xx. Büyükbaba kurbağası kalbi kaybediyor

  Xxi. Merry Little Breezes büyükbabayı rahatlatmaya çalışıyor

 Xxii. Büyükbaba Frog'un sorunları büyüyor

Xxiii. Sevgili eski gülümseyen havuz bir kez daha




İllüstrasyonlar listesi


"Güzel bir şekerleme var mı?" Jerry, geniş bir sırıtışla

"Teşekkür ederim," dedi Longlegs. "Bu şekilde bir işim olduğuna inanıyorum"

Büyükbaba kurbağasını görür görmez de gülmeye başladılar

"Her şey gibi atlarsan büyük dünyanın çoğunu görmeyeceksin
Bir korku aldığın zaman, "dedi Danny

İpin diğer ucunu ele geçirdi ve çekmeye başladı

"Korktuğum şey bu!" Grup edilmiş büyükbaba kurbağası




Büyükbaba Kurbağasının Maceraları




BEN

Billy Mink Little Joe Otter bulur


Billy Mink, gülümseyen havuzun kenarında koştu ve geri döndü
Gülen dere. Gözleri yaramazlık ile parladı ve aceleyle
Sadece Billy yapabilir. Jerry Muskrat'ın evini geçerken Jerry onu gördü.

"Merhaba, Billy Mink! Bu güzel sabah böyle acele ediyorsun?"
aradı.

"Küçük Joe Otter bulmak için. Ondan bir şey gördün mü?" cevap verdi
Billy.

"Hayır," dedi Jerry. "Muhtemelen büyük nehir balıkçılığına düştü. Duydum
Dün gece gittiğini söyledi. "

"Teşekkürler," dedi Billy Mink ve daha fazlasını beklemeden kapalı kaldı
Biraz kahverengi bir flaş gibi.

Jerry onu gözden kaçırdı. "Kambur!" diye bağırdı Jerry. "Billy Mink
Bu sabah korkunç bir acele içinde. Şimdi ne kadar endişeli olduğunu merak ediyorum
Küçük Joe Otter bulun. Kafalarını bir araya getirdiklerinde
genellikle biraz yaramazlık için. "

Jerry evinin tepesine tırmandı ve gülümseyen havuza baktı
Billy Mink'in geldiği yönde. Neredeyse bir kerede o
Büyükbaba kurbağasını büyük yeşil zambak padında hızla uyurken gördü. Bacakları
Aptal bir yeşil sinek, büyük ağzının bir köşesinden yapışıyordu.
Jerry gülmeye yardım edemedi, çünkü büyükbaba kurbağası kesinlikle baktı
eğlenceli.

"Bu sabah iyi bir kahvaltı yaptı ve tam midesi yaptı
Uykulu, "diye düşündü Jerry." Ama yaşlılığında dikkatsizleşiyor.
Kesinlikle dikkatsizleşiyor. Hemen uyuyacak fikri
Böyle açık bir şekilde! "

Aniden kafasına yeni bir düşünce ortaya çıktı. "Billy Mink onu gördü ve
Bu yüzden küçük Joe Otter'i bulmak için çok endişeli. O planlıyor
Pollywog'ların kuyrukları olduğu gibi büyükbaba kurbağasında biraz numara oynayın! "
diye bağırdı Jerry. Sonra eklerken gözleri parıldamaya başladı: "Sanırım
Kendim biraz eğleneceğim. "

Başka bir kelime olmadan Jerry suya kaydı ve yüzdü
Büyükbaba kurbağasının büyük yeşil zambak pad. Sonra suya çarptı
Kuyruğu ile akıllı darbe. Büyükbabanın büyük gözlük gözleri açıldı,
Ve gülümseyen havuza korkmuş bir dalmak üzereydi
Jerry'yi görünce.

"Güzel bir şekerleme var mı?" Jerry, geniş bir sırıtma ile sordu.

"Uyumuyordum!" Büyükbaba kurbağasını öfkeyle protesto etti. "Ben sadece
düşünmek. "

"Seninle bu kadar uzun düşünmenin oldukça tehlikeli bir plan olduğunu düşünmüyor musun?
Gözler kapalı mı? "Diye sordu Jerry.

"Şey, belki de sadece uyudum," diye itiraf etti büyükbaba kurbağası koyunla.

"Belki yaptın," diye yanıtladı Jerry. "Şimdi dinle." Sonra Jerry fısıldadı
Büyükbabanın kulağı ve ikisi de sanki biraz zevk alıyormuş gibi kıkırdadı
Şaka, çünkü onlar harika arkadaşlar, biliyorsun. Daha sonra Jerry geri döndü
evi ve büyükbaba kurbağası, tıpkı onun gibi bakacak şekilde gözlerini kapadı
Uyurken yaptı.

Bu sırada Billy Mink, gülen Brook'u acele etmişti. Yarıya kadar
Küçük Joe Otter ile tanıştığı büyük nehir, senin için büyük bir balık getiriyor
Little Joe'nun harika bir balıkçı olduğunu bilin. Billy Mink ona söylemek için acele etti
Büyükbaba Frog'un büyük yeşil zambak pad'ında nasıl hızlı bir şekilde uyuduğu.

"Büyükbaba kurbağasıyla biraz eğlenmek ve vermek muhteşem bir şans
Ona büyük bir korku, "diye bitirdi Billy.

Küçük Joe Otter balıklarını indirdi ve sırıttı. Şakalar oynamayı sever
Neredeyse balık tutmayı seviyor.

"Ne yapabiliriz?" dedi.

"Bir plan düşündüm," diye yanıtladı Billy. "Nerede olduğumuzu biliyor musun
Longlegs the Blue Heron'u bulabilir mi? "

"Evet," dedi Little Joe. "Beş dakika önce onu balık tuttuğunu gördüm."

Sonra Billy, Little Joe'ya planını söyledi ve ikisi gülüyor ve kıkırdıyor
Küçük Scamps Mavi Heron Longlegs'i bulmak için acele etti.




II

Longlegs the Blue Heron arayanlar alır


Longlegs the Blue Heron kesinlikle türden hissetti. Güzeldi
Sabah, herhangi birinin bu şekilde hissetmesi için çok güzel. Gerçekten de
Büyükbabanın bu kadar yakalandığı aynı güzel sabahtı
Birçok aptal yeşil sinek.

Jolly, yuvarlak, parlak Bay Sun en genişliğini gülümsüyordu. Neşeli küçük
Yaşlı Anne West Wind'in esintileri burada ve orada mutlu bir şekilde dans ediyordu
Yeşil çayırlar, başkaları için iyi bir dönüş arıyor. .
Eski Doğa Ana'nın büyük verdiği küçük tüylü insanlar
Boğazlarındaki müzik kutsaması en tatlılarını döküyordu
Şarkılar. Bu yüzden Longlegs'in yapması gereken iyi bir neden yokmuş gibi görünüyordu
türden hissedin. Gerçek şu ki, Longlegs ile ilgili sorun boştu
karın. Evet, efendim, mavi balıkçıl the mavi balıkçılları bu şekilde rahatsız etti
Güneş sabah. Aç ve mutlu olmanın zor bir iş olduğunu biliyorsun
aynı zamanda.

Böylece Longlegs, gülüşte sığ bir küçük havuzun kenarında duruyordu
Brook, kendine homurdanıyor. Sadece bir süre önce görmüştü
Küçük Joe Otter eve büyük bir balık taşıyor ve bu onu yapmıştı
Aç ve her zamankinden daha fazla. İlk olarak onu yaptı
Kıskanç ve kıskançlık, bilirsiniz, her zaman kötü duyguları karıştırır. Biliyordu
O küçük Joe o balığı cesurca kovalayarak almıştı
Onu yakalayana kadar, küçük Joe bir balıktan daha hızlı yüzebilir. Ancak
Longlegs, her şeyin şans olduğunu düşündürmeyi seçti.
Dahası, kendi başarı eksikliği nedeniyle birini suçlamak istedi, çünkü
Başarısız olan çoğu insan yapar. Yani Little Joe söylediğinde: "Merhaba,
Longlegs, bu güzel sabah ne şans? "Longlegs sadece gibi davrandı
duymak. Ama Little Joe gözden ve duyulmadığında,
kendine homurdan.

"O adamla yukarı ve aşağı yarışan şansım olmadığına şaşmamalı
Gülen Brook, "dedi."
kendisi, ama balığın geri kalanını korkutuyor, böylece dürüst bir balıkçı
Benim gibi hiç şansı yok. Eski Doğa Ana'nın ne olduğunu görmüyorum
Ona ne zaman balık beğenmeyi verdiğini düşünmek. O ve Billy Mink
Diğerleri için sorun çıkarmak için doğan sadece iki değersiz küçük scamp
insanlar."

Bu aynı iki küçük scamp,
Küçük havuzun diğer tarafındaki çimlerin dışına çıkar. "Bak
Mutlu, Longlegs. İyi bir kahvaltı yapmış olmanız gerekir "dedi
Little Joe, Billy Mink'i dürtüyor.

Longlegs büyük faturasını öfkeyle çekti. "Burada ne yapıyorsun,
Balıkçılığımı bozuyor musun? "Diye sordu." Büyük nehre sahip değilsin ve
Gülen Brook'un geri kalanı içinde var mı? Bu benim havuzum
Ve uzak durman için teşekkür edeceğim! "

Billy Mink kıkırdadı, böylece Longlegs onu duydu ve bu gelişmedi
Onun öfkesi biraz. Ama daha fazlasını söylemeden önce, küçük Joe
Otter konuştu.

"Ah," dedi, "affı yalvarırız. Sadece bunu biliyoruz
Büyükbaba kurbağası ses uyuyor ve eğer olmasaydın
Bu sabah iyi şanslar, bunu bilmek isteyebilirsiniz. Senin kadar uzun
Bizi çok düşünün, sadece koşup geceyi kara kapağa söyleyeceğiz
Balıkçıl."

Little Joe sanki aynı anda kara kapak arayışına başlamak için döndü.
"Bir dakika bekle!" Longlegs'i aradı ve sesini seslendirmeye çalıştı
Hoş, yapmak zor bir şey, çünkü biliyorsun, sesi çok
sert ve anlaşılmaz. "Gerçek şu ki, bir ağız dolusu olmadı
Kahvaltı ve aç olmak beni çaprazlamaya yatkın. Nerede söyledin
Büyükbaba Kurbağa? "

"Söylemedim," diye yanıtladı Little Joe, ama gerçekten bilmek istiyorsan, o
Gülümseyen havuzda büyük yeşil zambak-pad üzerinde oturuyor hızlı uyuyor
tam bir görüşte. "

"Teşekkür ederim," dedi Longlegs. "Şimdi bu şekilde bir işim olduğuna inanıyorum
Ben düşünüyorum. Ben sadece gideceğim ve ona bir göz atacağım. BEN
Onu hiç uykuda görmedim. "

[İllüstrasyon: "Teşekkür ederim," dedi Longlegs. "Bir işim olduğuna inanıyorum
Bu şekilde yukarı. "_Page 10_.]




III

Longlegs gülümseyen havuzu ziyaret ediyor


Longlegs the Blue Heron, Billy Mink ve Little Joe Otter'i izledi
Gülen dere kaybolur. Görünüşte oldukları sürece oturdu
Hareket etmeden, başı sanki sanki
Düşünmek için bir sabah şekerlemesinden daha önemli bir şey yoktu. Ama sen
keskin gözlerini görecek kadar yakın olmuştu, asla sahip olmazsın
Ondan önce bir şekerleme düşündüğünden şüphelendi. Emin olur olmaz
İki küçük kahverengi kaplı scamp'ın gözden uzak olduğunu, gerildi
Uzun boynu, olduğu kadar neredeyse iki kat daha uzun olana kadar
Bir dakika önce. Bu şekilde baktı ve bu şekilde hayır
Tehlike yakındı, büyük kanatlarını yaydı, ağır bir şekilde çırpıldı
hava, ve sonra başı bir kez daha omuzlarının arasına sıkışmış
Ve uzun bacakları onun arkasında, yeşilin üzerinden uçtu
Meadows ve büyük bir daire yapmak, doğrudan gülümseyen havuza yöneldi.

Bunca zaman Billy Mink ve Little Joe Otter çok uzakta değildi
Longlegs'in dediği gibi. Onu izleyebilecekleri yerde saklanıyorlardı,
Ve kanatlarını yaydığı anda, gülmeye başladılar
Orada ne olacağını görmek için gülümseyen havuza doğru dere. Anlıyorsun
Longlegs'in gülümseyen havuza uçtuğunu mükemmel bir şekilde biliyorlardı
Büyükbabası kurbağasını kahvaltısı için yakalayabileceği umuduyla. Onlar
Gerçekten büyükbaba kurbağasına herhangi bir zarar gelmesi gerektiği anlamına gelmedi, ama
Büyük bir korku olması gerektiği anlamına geliyordu. Görüyorsun, onlar gibiydiler
diğer birçok insan, bu yüzden düşünmedikleri için dikkatsiz ve düşüncesizce
Başkalarını korkutmak eğlenceli.

"Tabii ki büyükbaba kurbağasını ondan kaçması için zamanında uyandıracağız
Büyük bir korkudan başka bir şey yok, "dedi küçük Joe Otter, acele ettikleri için
birlikte. "Büyük gözlük gözlerinin ortaya çıktığını görmek çok eğlenceli olacak
Onları açar ve Longlegs'in onu kızdırmaya hazır görür! Ve olmayacak
Longlegs onu kahvaltıdan aldattığımızda deliriyor, öyle
Elbette sahip olacak! "

Longlegs'den önce gülümseyen havuza ulaştılar,
kavşak yolu ve görebildikleri bulrushes arasında saklandılar
Ve görülmüyor. "Onu tıpkı onu terk ettiğim gibi, hızlı uykuya daldığım gibi," diye fısıldadı
Billy Mink.

Tabii ki, orada büyük yeşil zambak-pad oturdu büyükbabası kurbağası
gözleri kapandı. En azından kapalı görünüyorlardı. Ve üstünde
Büyük ev Jerry Muskrat oturdu. Jerry açmakla meşgul görünüyordu
başka bir şey fark etmek için taze su istiridye; Ama gerçek şu ki
Devam eden her şeyi izlemek. Görüyorsun, Billy'den şüphelenmişti
Mink büyükbaba kurbağasında biraz numara oynayacaktı, bu yüzden uyarmıştı
o. Longlegs'in gülümseyen havuza doğru geldiğini görünce vardı.
Büyükbaba kurbağasına başka bir uyarı verildi ve şimdi sadece olduğunu biliyordu
uyuyormuş gibi davranıyor.

Düz gülümseyen havuza kadar Longlegs the Blue Heron ve
Çok kenarı, Bulrushes arasında uzun bacaklarını düşürdü ve durdu
Ayak parmakları suda, uzun boynu gerildi, böylece
Gülümseyen havuzun her yerine bakın. Orada, Joe Otter'in yaptığı gibi
Said, büyük yeşil zambak pad, hızlı uykuda büyükbaba kurbağası oturdu. -Den
En azından, hızlı uyuyor gibiydi. Longlegs'in gözleri parladı
Açlık ve ne muhteşem bir kahvaltı büyükbabası kurbağası düşüncesi
yapardı. Çok yavaş, her ayağını bildiği kadar dikkatli bir şekilde koymak
Nasıl, Longlegs kıyı boyunca yürümeye başladı, böylece
Büyükbaba kurbağasının oturduğu büyük yeşil lily-pad. Ve üzerinde
Diğer tarafta Bulrushes, Little Joe Otter ve Billy Mink her biri dürttü
diğeri ve gülmekten kaçınmak için ellerini ağızlarının üzerine çırptı
yüksek sesle.




İv

Longlegs the Blue Heron'un sabrı

  Sabır genellikle günü kazanır
  Aşırı acımasız yolu kaybettiğinde.


Longlegs'in diğerinin üstünde olan bir erdem varsa
Sabırdır. Evet, efendim, Longlegs'in kesinlikle sabrı var. O
Bir şeyin sahip olmaya değerse, beklemeye değer olduğuna inanıyor ve
Yeterince uzun süre beklerse, alacağından emin. Belki de
Çünkü tüm hayatı boyunca bir balıkçı ve babası ve onun
Büyükbaba balıkçılardı. Nadiren sabrı olmayan bir balıkçı biliyorsun
Her şeyi yakalar. Tabii ki Billy Mink ve Little Joe Otter
Bu ve öyle olmadığını söyle, ama gerçek şu ki bazen gidiyorlar
Biraz sabrı olsaydı
Longlegs.

Şimdi büyükbaba Frog çok, çok sabırlı başka bir şey. Oturabilir
Hala ona bir şey gelmesini bekleyen en uzun zaman. Gerçekten de o
hala çok uzun süre oturabilir ve longlegs mükemmel bir şekilde durabilir
o kadar uzun zamandır, Jerry Muskrat ve Billy Mink ve Little Joe Otter
İkisinden hangisinin hala en uzun süre tutabileceği konusunda birçok uzun anlaşmazlık.

"Muhteşem bir kahvaltı yapacak," diye düşündü Longlegs, çok, çok
Dikkatlice gülümseyen havuzun kenarı boyunca yürüdü
Büyükbaba kurbağası tam karşısında. Orada durdu ve çok sert görünüyordu
Büyükbaba Frog. Evet, kesinlikle uykuda olmalı, çünkü gözleri
kapalı. Longlegs, yapmadan hemen içeride kıkırdadı
Ses ve ulaşılacak şekilde dışarı çıkmaya hazırlandı.

Şimdi her zaman büyükbaba kurbağası biraz sessiz kıkırdıyordu
kendisi. Görüyorsun, hiç uykuda değildi. O sadece gibi davranıyordu
Uykuda ve her zaman Longlegs'i bir köşeden izliyordu
Büyük gözlük gözlerinden. Çok, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde,
En genç, en çok sesi çıkar, Longlegs bir ayağı kaldırdı.
Gülümseyen havuza. Büyükbaba Frog esniyormuş gibi davrandı ve onu açtı
Büyük gözlük gözleri. Longlegs, bir ayağının üzerinde durdu
tüy. Büyükbaba Kurbağa tekrar esnedi, sanki çok uykulu gibi başını salladı
Uyanık tutmak için ve yarısı gözlerini kapattı. Longlegs bekledi ve bekledi.
O zaman, yavaş yavaş, o kadar yavaş ki oradaydın olsaydın
Hareket ettiğini görmedim, uzun boynunu başına kadar aşağı çekti
omuzlarında durdu.

"Sanırım tekrar uykuya dalana kadar beklemeliyim," dedi Longlegs
kendine.

Ama büyükbaba Frog uyumadı. Başını salladı ve başını salladı ve sonra
Longlegs, bu sefer gerçekten olduğunu karar verdiğinde
Uyurken, Open büyükbabanın gözlerini patlatırdı. Yani tüm uzun sabah
Longlegs hareket etmeden, izlemeden ve beklemeden bir ayağın üzerinde durdu ve
Büyüyen aç ve aç ve tüm uzun sabah büyükbabası kurbağası
Onun büyük yeşil zambak-pad'de oturdu, oh, çok uykulu ve
Her zaman bu kadar rahat bir güneş banyosu ve dinlenmesi, çok erken
Aptal yeşil sineklerin iyi bir kahvaltısı yapmıştı.

Gülümseyen havuzun diğer tarafındaki bulrushes iki küçük
Kahverengi mayodaki scamps bekledi ve büyük korkuyu izledi
Longlegs'i gönderdiklerinde büyükbaba kurbağasını planlamışlardı.
Onu yakalamaya çalış. Onlar Billy Mink ve Little Joe Otter idi. Başta
Kendilerine güldüler ve düşüncesinde birbirlerini dürttüler
oynadıkları hile. Sonra hiçbir şey olmamış gibi büyümeye başladılar
Yorgun ve huzursuz. Sabırlara sahip olmadıklarını görüyorsunuz. Sonunda onlar
Tiksintiden vazgeçti ve daha heyecan verici bir spor bulmak için çaldı.
Büyükbaba Frog gittiklerini gördü ve her zamankinden daha sert kıkırdadı.




V

Büyükbaba kurbağası tam zamanında atlar


Green Meadows üzerinde ileri geri Bataklık Hawk'a yelken açtı.
Longlegs the Blue Heron gibi açtı. Keskin gözleri aşağı baktı
otlar arasında, yiyecek bir şeyler arıyor, ama bazı iyi peri
Orada yaşayan çok küçük insanları uyarmış gibiydi
Whitetail avlanıyordu. Belki de eski anne West rüzgarından biriydi
Çocuklar, neşeli küçük esintiler. Her zaman patladıklarını biliyorsun
Birini iyi bir dönüş yapmaya çalışmak hakkında.

  Dans etmeyi, boğmayı ve oynamayı seviyorlar
  Dawn'dan Liveong Günü'ne alacakaranlığa kadar,
  Ama bundan daha fazlası bulmayı seviyorlar
    Bir iyilik türü yapma şansı.

Her neyse, küçük Bay Green Snake, Whitetail'in dışarıda olduğunu biliyor gibiydi
avcılık ve gözden uzak durmayı başardı. Danny Meadow Mouse değildi
bulunmalı. Sadece birkaç aptal çekirge, hasta aramasını ödüllendirdi,
Ve bunlar sadece onu her zamankinden daha aç hissettirmeye hizmet etti. Ama eski
Whitetail'in büyük bir kalıcılığı var ve kötü şansına rağmen,
Avlanmasına, ileri geri, ileri geri kaldı.
Yeşil çayırların her yerinde. Sonunda,
Orada zaman harcıyorum.

"Gülümseyen havuza bir göz atacağım ve hiçbir şey yoksa
Orada, büyük nehir boyunca bir iki dönüm yapacağım, "diye düşündü
Düz gülümseyen havuz için başladı. Ulaşmadan çok önce, onun
Keskin gözler, mavi balıkçılın kenarında hareketsiz duran mavi balıkçılları gördü
o ve Longlegs'in görünüşüyle ​​bir şey izlediğini biliyordu
yakalamayı umuyordu.

"Eğer bir balıksa," diye düşündü Whitetail, "Bana iyi olmayacak, çünkü ben hayır
balıkçı. Ama eğer bir kurbağa ise-iyi, kurbağalar şişman kadar iyi yemek değil
Meadow fareleri, ama çok dolduruyorlar. "

Bununla biraz daha hızlı acele etti ve sonra Longlegs'in ne olduğunu gördü
Çok dikkatli izliyorum. Bildiğiniz gibi, büyükbaba kurbağası üzerinde oturuyordu
Büyük yeşil zambak-pad. Eski Whitetail büyük bir memnuniyet verdi.
Büyükbaba Frog kesinlikle çok dolgu, çok dolgu olurdu.

Şimdi Longlegs the Blue Heron büyükbabası kurbağasını çok dikkatle izliyordu
başka bir şey görmediğini ve büyükbaba kurbağası izlemekle çok meşguldü
Longlegs, başka tehlikeler olabileceğini oldukça unuttu.
Ayrıca, sırtı eski Whitetail'e doğru idi. Elbette Whitetail Testere
Bu ve onu neredeyse yüksek sesle kıkırdattı. Hiç bu kadar çok vardı
Büyükbaba kurbağasını yakalamaya çalıştı, ama her zaman büyükbaba kurbağası görmüştü
Ona yaklaşmadan çok önce.

Şimdi, tüm keskin manzarasıyla, eski whitetail bir tane görememişti
düz bir görünümde oturan başka. Başarısız olmuştu çünkü onun
Zihin o kadar büyükbaba kurbağası ve longleg'lerle doluydu ki bakmayı unuttu
Etrafta, genellikle yaptığı gibi. Sadece Bulrushes'in tepelerini gözden geçiriyor
Hızlı bir şekilde gülümseyen havuzun üzerinden çıktı ve onunla uzandı
Harika, acımasız pençeler, orada oturan büyükbaba kurbağasına debriyajlı pençeler
uyumak için, ama her zaman longlegs'i izliyor ve derinlerde
Longlegs'i nasıl kandırdığını düşünmek için kıkırdayarak.

Tokat! Jerry Muskrat'ın kuyruğu suya çarptı. Büyükbaba
Frog bunun ne anlama geldiğini biliyordu-tehlike! Tehlikenin ne olduğunu bilmiyordu
Ve öğrenmek için beklemedi. Bunun için yeterli zaman olurdu
Daha sonra. Jerry Muskrat kuyruğuyla suyu bu şekilde tokatladığında,
Tehlike gerçekten çok yakındı. Korkmuş bir "Chugarum!" Büyükbaba
Kurbağa kafasını ilk önce gülümseyen havuza daldırdı ve çok yakındı
Suyun tam yüzüne sıçradığını whitetail. O tuttu
Çılgınca büyük pençeleriyle, ama sahip olduğu tek şey büyük bir parçasıydı
Green Lily-Pad hangi büyükbaba kurbağası oturuyordu ve tabii ki
Bu aç karnına bir faydası yoktu.

Hayal kırıklığı ve öfke çığlığı ile havada döndü ve
Jerry Muskrat için doğrudan yapıldı. Ama Jerry en çok güldü
Yol provoke ve su altında eğildi.




VI

Longlegs ve Whitetail kavga

  "Sen yaptın!" "Yapmadım! Yapmadım!" "Sen yaptın!"
  Büyükbaba saklandığında böyle korkunç bir yaygara!


Longlegs'in mavi balıkçılları bir ayağında çok sabırla durduğunu görüyorsun
Uzun sabah büyükbaba kurbağasının büyük üzerinde uyumasını bekliyor
Yeşil Lily-Pad. Onun için büyükbaba kurbağasına sahip olacağından emin olmuştu
Kahvaltı ve öğle yemeği, çünkü kahvaltı yapmamıştı ve şimdi öğle yemeğiydi
zaman. O kadar açtı ki, onun tarafları onun yanları
mide kesinlikle düşecekti çünkü onları tutacak hiçbir şey yoktu
Yukarı ve sonra, hiç uyarı yapmadan, Bataklık Hawk'u eski whitetail
Büyük pençeleri gerilmiş olarak gülümseyen havuzun karşısında kaymıştı
Debriya büyükbabası kurbağasına ve büyükbaba kurbağası içine dalmıştı.
Sadece zaman içinde büyük bir sıçrama ile gülümseyen havuz.

Şimdi dünyada öfkede bir şey var mı?
Çok, çok, çok aç olduğunuzda iyi bir yemek? Tabii ki longlegs
Gerçekten o kadar iyi yemek yoktu, ama kesinlikle olduğunu düşünmüştü
sahip olacak. Yani büyükbaba kurbağa gülümsemeye sıçradığında
Havuz, elbette Longlegs öfkesini tamamen kaybetti. Sarı gözleri
Daha da sarı gibi görünüyordu.

"Sen soyguncu! Sen hırsız!" Eski Whitetail'e sert bir şekilde çığlık attı.

Şimdi eski whitetail longlegs kadar açtı ve o bile gelmişti
Büyükbaba kurbağası yakalamak için daha yakın. O bile daha hızlı temperli
Longlegs. Jerry Muskrat'ta bir flaş gibi dönmüştü, ama Jerry vardı
Sadece en kışkırtıcı bir şekilde güldü ve su altında eğildi. Bu
her zamankinden daha eski whitetail öfkelendirmişti ve sonra kötü olarak adlandırılacak
İsimler-Robber ve Hırsız! Kendine saygılı herhangi bir şahin yapabileceğinden daha fazlaydı
durmak. Evet efendim, kesinlikle öyleydi! Onun gibi öfkeyle oldukça salladı
Bir kez daha havaya döndü ve mavi longlegs için düz yaptı
Balıkçıl.

"Senden daha fazla soyguncu ve hırsız değilim!" Çığlık attı.

"Kurbağamı korkuttun!" Longlegs çığlık attı.

"Yapmadım!"

"Sen yaptın!"

"Yapmadım! Bu senin kurbağın değildi; bu benim!"

"Chugarum!" dedi büyükbaba kurbağası Jerry Muskrat'a, gözetledikçe
bazı zambakların altından. "Kimseye ait olduğumu bilmiyordum. Ben
Gerçekten olmadı. Sen mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Jerry, gözleri izlerken heyecanla parlıyor
Longlegs ve Whitetail, "Bu benim için haber."

"Dürüst insanlar gibi avlanmak için çok tembelsin!" alaycı eski whitetail,
Longlegs'in etrafında dolaştı ve onunla grev yapma şansını izledi
Harika, acımasız pençeler.

"Yiyecekleri diğer insanların ağızlarından çıkarmak için çok dürüstüm!" ithal edilmiş
Longlegs, her zaman olduğu gibi, Whitetail ile yüzleşmek için, onun
Büyük, geniş kanatlar önünde bir kalkan gibi tutuldu ve uzun, onun uzun,
Güçlü fatura grev yapmaya hazır.

Whitetail'in kafasındaki her tüy öfke ile dik duruyordu ve
Çok şiddetli ve korkunç görünüyordu. Sonunda bir şans gördü ya da düşündü
yaptı ve vurdu. Ama sahip olduğu tek şey o büyük kanattan bir tüydü
hangi longlegs önünde tuttu ve kaçmadan önce
Uzun Bill ona iki kez vurmuştu, böylece acı çekti. Yani onlar
Savaştı ve savaştı, zemin tüylerle kaplanana kadar ve
Artık savaşmak için çok yorgundu. Sonra, yavaş ve acı verici, eski
Whitetail yeşil çayırların üzerinden uçtu ve yırtılmış ve düzensiz
kanatlar, longlegs büyük ölçüde gülen dere aşağı uçtu
Nehir ve ikisi de ağrılı, sert ve hala aç.

"Sevgili ben! Sevgili ben! Ne korkunç bir şey ve ne kadar işe yaramaz öfke" dedi
Büyükbaba kurbağası, büyük yeşil zambak pad'ına geri dönerken
Sıcak güneş ışığı.




VII

Büyükbabanın büyük ağzı onu belaya sokar


Büyükbaba kurbağası büyük bir ağız var. Bunu biliyorsun. Herkes yapar.
Gülümseyen havuzun arkadaşları, gülen dere ve yeşil
Meadows büyükbabası kurbağasını onun büyüklüğü hakkında çok fazla alay etti.
ağız, ama en azından düşünmedi, en azından değil. Anlıyorsun,
Uzun zaman önce büyük bir ağzın yakalamak için çok kullanışlı olduğunu öğrendi
Aptal yeşil sinekler, özellikle ikisi birlikte geldiğinde.
Bu yüzden büyük ağzıyla gurur duyuyor, tıpkı gözlük gibi
gözler.

Ama arada bir büyük ağzı onu belaya sokar. Bu çok büyük
Ağızlar var. O kadar çok tutuyor ki, onu bazen açgözlü yapıyor. O
Midesi zaten tutabileceği her şeye sahip olduktan sonra dolduruyor ve
Sonra elbette yutamaz. Sonra büyükbaba kurbağası çok görünüyor
Aptal, aptal ve onursuz ve herkes ona açgözlü diyor
daha iyi tanıyacak ve utanması gereken
kendisi. Belki öyle, ama asla böyle söylemiyor ve neredeyse emin
Aynı şeyi tekrar yap.

Şimdi bir sabah büyükbaba kurbağası çok sahipti
Aptal yeşil sineklerin iyi kahvaltısı ve gerçekten başka birine ihtiyacı yoktu
Yemek için tek şey, kim gelmeli ama küçük Joe Otter
Büyük nehir balıkçılığına düştü. Tutabileceği her şeyi yemişti ve
Yakalamasının geri kalanını gizli bir saklanmaya götürüyordu.
Gülen Brook.

Şimdi büyükbaba kurbağası bir değişiklik için çok düşkün ve gördüğünde
Küçük Joe Otter'in sahip olduğu, gözleri parıldayan ve ona rağmen
Tam mide ağzı sulandı.

"Günaydın, büyükbaba kurbağası! Henüz kahvaltınızı yapmadın mı?"
Küçük Joe Otter olarak adlandırıldı.

Büyükbaba Frog hayır demek istedi, ama her zaman gerçeği söyler.
"Ye-e-s," diye yanıtladı. "Olduğu gibi kahvaltımı yaptım. Neden sen
sormak?"

"Ah, özellikle hiçbir sebepten yok. Sadece olmasaydın,
Balık gibi olabilir. Ama kahvaltı yaptığınız sürece, elbette sen
Birini istemiyorum, "dedi küçük Joe, parlak gözleri parıldamaya başladı.
Büyükbaba kurbağasının ne kadar dolgun olduğunu görebilmesi için balığı dışarıda tuttu
Ve güzellerdi.

"Chugarum!" diye bağırdı büyükbaba kurbağa. "Bunlar kesinlikle çok güzel
Balık, gerçekten çok güzel balık. Fakir düşünmen çok güzel
Benim gibi yaşlı adam ve ben-iyi-biraz için yer bulabilirim
Beeny, Weeny One, eğer kurtarabilirsen. "

Little Joe Otter büyükbabanın açgözlülüğü hakkında her şeyi biliyor. O
Büyükbabanın beyaz ve sarı yeleklerine baktı ve nasıl olduğunu gördü
zaten patlamaya doluydu. Gözlerindeki pırıltı daha büyüdü
dediği gibi her zamankinden daha yaramaz: "Tabii ki yapabilirim. Ama düşünmem
Böyle eski bir arkadaşına ufacık, weeny bir tane vermek. "

Bununla birlikte, küçük Joe sahip olduğu en büyük balığı seçti ve attı
Büyükbaba Frog'a. Harika bir şekilde burnunun yanına indi
Splash ve büyükbabanın kendisinin neredeyse yarısı kadar büyüktü. BT
dolgun ve o kadar cazip görünüyordu ki büyükbaba kurbağası her şeyi unuttu
tam midesi. Kibar olmayı bile unuttu ve küçük Joe'ya teşekkür etti
Su samuru. Az önce büyük ağzını açtı ve balığı ele geçirdi. Evet efendim,
Tam da öyle yaptı. Hemen göz kırpmadan önce balık
önce büyükbabanın boğaz kafasını başlatmıştı.

Artık büyükbabanın dişleri olmadığını biliyorsun ve bu yüzden bir şeyleri ısıramıyor
ikiye. Onları bütün yutmalı. Sadece yapmaya başladı
Balık ile. Kafa midesine ulaşana kadar doğru gitti. Ancak
Zaten dolu bir şeye daha fazla bir şey koyamazsınız ve büyükbaba
Frog'un midesi aptal yeşil sineklerden olabileceği kadar doludu.
Orada balık sıkıştı ve olabildiğince sert yuttu ve yuttu,
Büyükbaba Frog, balığın biraz daha ileri gitmesini sağlayamadı. Sonra denedi
tekrar dışarı çıkarmak için, ama boğazından o kadar aşağı gitmişti ki
Geri alamadım. Büyükbaba kurbağası boğulmaya başladı.




VIII

Sistebici kaplumbağa Doktor Oynuyor

  Açgözlülük görmek korkunç bir şey,
  Herkesin kabul edeceği gibi.


İlk başta gülümseyen havuzun kıyısında oturan küçük Joe Otter,
Büyükbaba kurbağasını yapmaya çalışırken kendini neredeyse hasta etti
Beyaz ve sarı olduğunda neredeyse kendisi kadar büyük bir balığı yut
Yelek zaten o kadar aptal yeşil sineklerle doluydu ki orada
Daha fazla bir şey için yer değildi. Böyle bir açgözlülük iğrenç olurdu
Çok, çok komik değildi. En azından ilk başta komikti
Balıklar, büyükbabanın büyüklerinden sarkan kuyruk ile sıkışmıştı
ağız. Büyükbaba Frog bu şekilde otostop çekti ve bu şekilde otostop çekti
Big Green Lily-Pad, yutmak için elinden geleni yapıyor. İki kez yuvarlandı
Gülümseyen havuza bir sıçrama ile. Her seferinde tekrar karıştırdı
ve büyük gözlük gözlerini sessiz cazibeyle Little Joe Otter'e devretti
onun yardımına gel.

[İllüstrasyon: Büyükbaba kurbağasını görür görmez,
Ayrıca gülün. _Page 37._]

Ama küçük Joe gülüyordu, böylece yanlarını tutması gerekiyordu ve
Büyükbaba Frog'un gerçekten başı dertte olduğunu anlamadım. Fatura
Mink ve Jerry Muskrat geldi ve büyükbabayı görür görmez
Kurbağa, onlar da gülmeye başladılar. Sadece güldüler ve güldüler ve
Gözyaşları gelene kadar güldü. Bankada tekrar tekrar yuvarlandılar ve
Topuklarını şeffaf bir zevkten tekmeledi. Onlar en komik şeydi
uzun, uzun bir süredir görmüştü.

"Hiç böyle bir açgözlülük gördün mü?" Nefesli Billy Mink.

"Neden dışarı çekip tekrar başlamıyorsun?" diye bağırdı küçük Joe
Su samuru.

Şimdi bu büyükbaba Frog'un yapmaya çalıştığı şey bu. En azından o
balığı çıkarmaya çalışıyordu. Dünyada en az arzu yoktu
tekrar yutmayı denemek için. Aslında, o zaman sanki asla hissetti,
Yaşadığı sürece asla başka bir balık görmek istemedi. Ama büyükbaba
Kurbağanın elleri kaygan şeyleri kavramak için yapılmaz ve kuyruğu
Bir balık gerçekten çok kaygandır. Önce bir eliyle denedi, sonra
diğeri ve sonunda her ikisiyle de. Hiç faydası yoktu. O sadece
O balık tutamam. Öksüremedi, çünkü gitmişti
Bunun için çok aşağı. O sallayan kuyruğa ne kadar çok pençe verdi
Eller, daha komik görünüyordu ve daha sert küçük Joe Otter ve Billy
Mink ve Jerry Muskrat güldü. O kadar gürültü yaptılar ki,
Eski bir kütüğün sonunda güneş banyosu alan kaplumbağa kaydı
suya ve bunun ne hakkında olduğunu görmeye başladı.

Şimdi benekli kaplumbağa karada çok, çok yavaş, ama o iyi
yüzücü. Şimdi acele etti çünkü eğlenceyi kaçırmak istemiyordu. Başta
Büyükbaba kurbağasını görmedi.

"Şaka nedir?" diye sordu.

Little Joe Otter sadece büyükbaba kurbağasına işaret etti. Küçük Joe vardı
o kadar çok güldü ki konuşamadı bile. Sivilce baktı
Big Green Lily-Pad ve gülmeye başladı. Sonra büyük gözyaşları gördü
Büyükbaba Frog'un gözlerinden aşağı indi ve küçük choky sesler duydu.
Gülmeyi bıraktı ve büyükbaba kurbağasına olabildiğince hızlı başladı
yüzmek. Big Green Lily-Pad'e tırmandı ve uzandı,
Balık kuyruğunun ucunu gaga benzeri ağzında tuttu. Sonra sivilceli
Kaplumbağa geri döndü ve çekildi ve büyükbaba kurbağa geri döndü
ve çekildi. Sıçrama! Büyükbaba kurbağası geriye düşmüştü.
Büyük yeşil zambak-pad bir tarafında gülümseyen havuz. Sıçrama! Benekli
Kaplumbağa, karşı tarafındaki gülümseyen havuza geriye düşmüştü.
Büyük Yeşil Lily-Pad. Ve tüm sorunlara neden olan balık
su üzerinde yüzer.

"Teşekkür ederim! Teşekkürler!" Nefes kesilmiş büyükbaba kurbağası, zayıf bir şekilde sürünürken
Lily-pad'e geri dön. "Bir dakika daha, ben de boğulurdum."

"Bahsetme," diye yanıtladı Smile the Kaplumbağa.

"Asla, asla yapmayacağım," diye vaat etti büyükbaba kurbağa.




Ix

Eski mr. Kurbağa Büyükbaba Frog'u ziyaret ediyor


Büyükbaba Frog ve yaşlı Bay Toad kuzenler. Tabii ki bunu biliyorsun
söylenmeden. Herkes yapar. Ama herkes onların bilmiyor
aynı yerde doğdu. Onlar. Evet efendim, öyleydiler. Onlar
Gülümseyen havuzda doğdu. Her ikisinin de uzun kuyrukları vardı ve bir süre bacak yok,
Ve kıyıya çıkmadan birlikte oynadılar ve yüzdüler. Aslında,
Bebek olduklarında sudan yaşayamazlardı. Ve insanlar
onları gören farkı bilmiyordu ve onları aradı
Aynı isimler-Tadpoles veya Pollywogs. Ama yeterince yaşlandıklarında
Bacaklar var ve kuyruksuz geçin, şirket ayrıldılar.

Görüyorsun, böyleydi: büyükbaba kurbağası (elbette o değildi
Büyükbaba o zaman) gülümseyen havuzu o kadar iyi sevdi ki düşünemedi
onu bırakmak. Büyük dünya hakkında her şeyi duydu ve ne harika
yerdi, ama olabileceğine inanamadı ve inanmazdı
Gülümseyen havuzdan daha güzel bir yer ve böylece kararını verdi
Her zaman orada yaşardı.

Ama Bay Toad, dönmeden önce kuyruğundan kurtulmak için pek bekleyemezdi.
Gülümseyen havuza geri dönüp büyük dünyayı görmeye başlıyor.
Büyükbabanın söyleyebileceği hiçbir şey onu durduramazdı ve Bay Bay
Kurbağa gitti, o kadar küçükken bir yonca yaprağının altında saklanabiliyordu.
Büyükbaba Frog onu bir daha görmesini beklemiyordu. Ama yaptı
Uzun, uzun bir süre olmasa da. Ve geri döndüğünde
Büyükbaba Frog'un ilk başta onu pek tanımadığı için büyümüştü. Ve doğru
Sonra ve o zamandan beri devam ettikleri bir anlaşmazlık başladı:
Büyük dünyaya çıkmanın en iyisi olsun ya da evde kalsın
çocukluk. Her biri yaptıklarının en iyisi olduğundan emindi ve her biri
Bu güne kadar.

Yani yaşlı Bay Toad, büyükbaba kurbağasını ziyaret ettiğinde, her seferinde yaptığı gibi
Bir süredir, aynı eski konuda tartışacaklar ve tartışacaklar.
Büyükbaba Frog'un neredeyse boğulduğu gün öyle oldu
ölüm. Yaşlı Bay Toad bunu neşeli küçüklerden birinden duymuştu
Eski anne West Rüzgar ve hemen esintileri için başlamıştı.
Büyükbaba kurbağasına saygılarını ödemek ve ona anlatmak için havuz gülümseyen havuz
Kaplumbağanın tam zamanında gelmiş olduğu o kadar mutluydu
Balıkları büyükbaba kurbağasının boğazından çekin.

Şimdi bütün gün büyükbaba kurbağası nahoş olanı dinlemek zorunda kaldı
Açgözlülüğü hakkında açıklamalar. Onu kızdırmak için çok muhteşem bir şansdı
Gülümseyen havuzun etrafındaki herkes bundan faydalandı. Büyükbaba
Frog ilk başta iyi huylu bir şekilde aldı, ama bir süre sonra onu yaptı
haç ve kuzeni yaşlı Bay Toad geldiğinde, o somurtkantı
Ve Bay Toad ona ne kadar mutlu olduğunu söylediğinde homurdandı
Büyükbaba Frog oldukça iyileşti.

Yaşlı Bay Toad, büyükbaba kurbağasının nasıl olduğu gibi fark etmiyormuş gibi davrandı
ama konuşmaya devam etti.

"Büyük dünyada olduğum kadar dışarıda olsaydın, sen
Little Joe Otter'in sana o balığı vermediğini bilebilirdi
Hiçbir şey, "dedi.

Büyükbaba kurbağası öfkeyle şişti. "Chugarum!" diye bağırdı
En derin, en korkunç sesiyle. "Chugarum! Büyük dünyanıza geri dön
Ve kendi işlerine dikkat etmeyi öğrenin, Bay Toad. "

Hemen yaşlı Bay Toad da öfkeyle şişmeye başladı. Bir bütün için
Bir dakika büyükbabasına baktı, o kadar öfkeli bulamadı
dil. Bulduğunda, çok hoş olmayan şeyler söyledi ve
Hemen tartışmaya başladılar. "Kendinizden başka kimseye ne iyisin, asla hiçbir şey görmüyorsun
Büyük dünya ve neler olduğu veya ne hakkında hiçbir şey bilmemek
Diğer insanlar mı yapıyor? "Diye sordu yaşlı Bay Toad.

"Kendi işlerimi düşünüyorum ve yapmayan şeylerle karışmıyorum
Beni ilgilendirin, büyük dünyada çıkış yolu gibi görünüyorsun
Konuşmaya bayıl, "Büyükbaba Frog." Bilge insanlar bilir
sahip oldukları şeyden memnun olmak için yeterli. Büyüklerde bulundun
Atlayabildiğinizden beri dünya ve seni ne yaptı? Söyle bana
O! Sırtınıza iyi bir kıyafet bile yok. "
Büyükbaba Frog, beyaz ve sarı yeleklerini konuşurken okşadı ve
Hayran bir şekilde yakışıklı yeşil paltosunun yansımasına baktı
Gülümseyen Havuz.

Yaşlı Bay Toad'ın gözleri yakalandı, çünkü takım elbisesinin çok sade ve
kaba.

"Yaşamları için dürüst iş yapan insanların oturacak zamanı yok
Kendilerine hayran olan güzel kıyafetler, "diye cevapladı keskin bir şekilde."
Büyük dünyada, o tembel insanlar iyi bir sonuna gelmez,
Ve kendimi ölümüne boğmayacak kadar biliyorum. "

Büyükbaba Frog neredeyse tekrar boğuldu, çok kızgındı. Eski Bay görüyorsunuz
Toad'ın sözleri çok kişiseldi ve kimse kişisel sözleri sevmiyor
Nahoş olduklarında, özellikle de doğru olurlarsa.
Büyükbaba Frog, söyleyecek keskin bir şey düşünmek için elinden geleni yapıyordu
Yanıt olarak, Bay Redwing, büyük hickory ağacının tepesinde otururken,
Diye bağırdı: "İşte Farmer Brown'ın çocuğu geliyor!"

Büyükbaba Frog öfkesini unuttu ve endişeli görünmeye başladı. Hareket etti
Big Green Lily-Pad'ında huzursuzca ve dalış yapmaya hazırlandı
Gülümseyen Havuz, Çiftçi Brown'ın oğlunun bir cepli olduğundan korkuyordu
genellikle gülümseyen havuza geldiğinde olduğu gibi taşların.

Yaşlı Bay Toad, en azından biraz rahatsız görünmüyordu. Bakmadı bile
bir saklanma yeri için etrafında. Sadece oturdu ve sırıttı.

"Dikkat etsen iyi olur, yoksa bir daha asla gülümseyen havuzu ziyaret etseysin,"
Büyükbaba kurbağası denir.

"Ah," diye yanıtladı yaşlı Bay Toad, "Korkmuyorum. Çiftçi Brown'ın oğlu
arkadaşım. Ona bahçesinde yardım ediyorum. Nasıl arkadaş edinilir
Büyük dünyanın bana öğrettiği şeyler. "

"Chugarum!" dedi büyükbaba kurbağa. "Bunu bilmen gerekirdi--"

Ama eski Bay Toad'ın asla bulamaması ne oldu, çünkü
Tam o sırada büyükbaba kurbağası çiftçi Brown'ın oğlunu gördü ve
Güle güle demeyi bile beklemeden gülümseyen havuza daldı.




X

Büyükbaba Kurbağa Büyük Dünyayı Görmek İçin Başlıyor


Büyükbaba Frog, büyük yeşil zambak pad'ında otururken çok ciddi görünüyordu
Gülümseyen havuzda. Onun üzerinde bir şey varmış gibi görünüyordu
akıl. Aptal bir yeşil sinek aslında büyükbabanın burnunu fırçaladı ve
Fark etmedi bile. Gerçek şu ki, aklında bir şey vardı.
Kuzeni yaşlı Bay Toad'dan beri oradaydı.
bir gün önce ve sorusu üzerinde her zamanki gibi kavga ettiler
en iyisi asla evden ayrılmak ya da büyük dünyaya çıkmak.

Kavgaların tam ortasında Farmer Brown'ın oğlu gelmişti.
Şimdi Büyükbaba Frog, Farmer Brown'ın oğlundan korkuyor, bu yüzden
ortaya çıktı, büyükbaba kurbağı yaşlı Bay Toad ile tartışmayı bıraktı ve
Büyük sıçrama gülümseyen havuza daldı ve bir Lily-Pad altında saklandı. Orada
Kaldı ve kuzeni yaşlı Bay Toad'ı izledi, en çok sırıtarak
Yolu kışkırtan, çünkü çiftçi Brown'un oğlundan korkmadı. Aslında o
arkadaş olduklarını övdü. Büyükbaba Frog bunu düşünmüştü
Bu sadece boş bir övündü, ama Farmer Brown'ın oğlunun gıdıklandığını görünce
Bay Toad mükemmel bir şekilde otururken, yaşlı Bay Kurbağa çenesinin altında
Yine de ve bundan zevk alıyor gibiydi, bunun doğru olduğunu biliyordu.

Büyükbaba Frog, eskisine kadar saklanma yerinden çıkmamıştı
Bay Toad, Green Meadows ve Farmer Brown'un oğluna geri dönmüştü
akşam yemeği için eve gitmişti. Sonra büyükbaba kurbağası geri tırmanmıştı
Büyük yeşil zambak-pad ve bir zamanlar orada yarım gece oturmuştu
Büyük derin bas sesi ile gülümseyen havuzun korosuna liderlik etmek
Genellikle yaptı. Düşünüyordu, çok zor düşünüyordu. Ve şimdi bu
Parlak, güneşli sabah, hala düşünüyordu.

Gerçek şu ki, büyükbaba Frog belki de sonra,
Hepsi, Bay Toad haklıydı. Büyük dünya ona nasıl yapılacağını öğretmiş olsaydı
Farmer Brown'ın oğluyla arkadaşlar, gerçekten değer bazı şeyler olmalı
orada öğrenmek. Dünya için değil Büyükbaba Frog itiraf etti
yaşlı Bay Toad'a veya onun için bir şey olduğu herhangi birine
Öğrenin, çünkü onun çok yaşlı olduğunu biliyorsun ve arkadaşları tarafından çok açıklandı
bilge. Ama tam kalbinde, belki de bunu düşünmeye başlamıştı
Gülümseyen havuzda öğrenemediği bazı şeyler vardı. Bu yüzden
Oturdu, düşündü ve düşündü. Aniden karar verdi.

"Chugarum!" dedi. "Yapacağım!"

"Ne yap?" diye sordu Jerry Muskrat, geçmişte yüzen oldu.

"Dışarı çıkıp kendim için bu büyük dünyanın ne olduğunu göreceğim, kuzenim, yaşlı Bay
Kurbağa, hakkında konuşmaktan çok hoşlanıyor, "diye yanıtladı büyükbaba Frog.

"Yapma," diye tavsiye etti Jerry Muskrat. "Öyle bir şey yapmıyor musun
bu kadar aptalca. Gitmek için çok yaşlı, çok yaşlı, büyükbaba kurbağası
Büyük dünyaya. "

Şimdi birkaç yaşlı insan, ne yaptıkları için çok yaşlı olduklarını söylenmeyi sever
Lütfen ve büyükbaba Frog diğerlerinden farklı değil. "Sadece bakıyorsun
Kendi işlerin Jerry Muskrat, "Keskin bir şekilde karşılık verdi." Sanırım biliyorum
söylenmeden benim için en iyisi olan şey. Kuzenim yaşlı Bay Toad, yapabilirse
Büyük dünyada kendine iyi bak, yapabilirim. O yarısı değil
Benim gibi spry. Ben gidiyorum ve bu konuda hepsi bu! "

O büyükbaba kurbağası gülümseyen havuza daldı, bir
Bankanın düşük olduğu yer ve bir kez geriye bakmadan başladı
Büyük dünyayı görmek için yeşil çayırların karşısında.




XI

Büyükbaba kurbağası inatçı

  "Ücret, fi, fe, fum!
  Chug, chug, chugarum! "


Büyükbaba aslında büyük dünyayı görmeye başlamıştı. Evet efendim,
Gülümseyen havuza sırtını çevirmişti ve Jerry'nin hiçbir şeyi
Muskrat en az fark yarattığını söyleyebilirdi. Büyükbaba Frog vardı
kararını verdi ve bunu yaptığında, bu sadece zaman kaybı ve
Onu değiştirmesini sağlamak için herhangi birinin nefes alın. Büyükbabayı görüyorsun
Kurbağa inatçı. Evet, bu sadece kelime-sübvanse. Görecekti
Kendisi bu büyük dünya, kuzeni yaşlı Bay Toad'ın konuşmasıydı
çok fazla ve dedi ki gülümseyen havuzdan çok daha iyiydi
Büyükbaba Frog tüm hayatını geçirmişti.

"Eğer yaşlı Bay Toad kendine bakabilirse, kendime bakabilirim
Büyük dünyada, "dedi büyükbaba kurbağası kendi başına büyük
Atlar, Green Meadows'a başladı. "Sanırım o hiç
Benden daha akıllı! O benim gibi yarısı değil ve üç atlayabilirim
olabildiğince zaman. Bu büyük dünyanın ne olduğunu kendim göreceğim
Gibi ve sonra gülümseyen havuza geri döneceğim ve orada kalacağım gerisini
hayatımın. Chugarum, ne kadar sıcak! "

Sıcaktı. Jolly, yuvarlak, parlak Bay Sun en genişliğini gülümsüyordu ve
En sıcak ışınlarını yeşil çayırlara döküyor. Neşeli küçük
Eski Anne Batı Rüzgarı'nın esintileri kestiriyordu. Gördün mü, onlar vardı
Sabahın erken saatlerinde çok sert oynadı ki yorgunlardı. Yani vardı
Hiç kimse ve büyükbabayı serinletecek hiçbir şey yoktu ve o sadece daha sıcaktı ve
Her atlamada daha sıcak. Susamaya başladı ve nasıl uzun sürdü
Sevgili, serin gülümseyen havuzda bir dalma için! Ama inatçıydı. O
Ne kadar rahatsız olursa olsun, geri dönmezdi. O _ould_ gör
Büyük dünya onu öldürürse. Bu yüzden hemen devam etti, atladı, atla, atla,
zıplamak. Büyükbaba kurbağası gülen dere ve gülüş
Brook, bankada seyahat etmekten yorulduğunda yüzebileceği yer,
Ve çok sıcak hale geldiğinde nerede soğuyabilirdi, ama asla
daha önce sudan çok uzakta olmuş muydu ve bunu çok buldu
farklı madde. İlk başta harika atlamalar yapmıştı, çünkü bu onun
Uzun bacaklar ona verildi; Ama uzun çim onu ​​rahatsız etti ve sonra
Biraz sıçrama kısaldı, daha kısa ve daha kısa ve her
Atlama attı ve şişti ve şu anda homurdanmaya başladı. O asla görüyorsun
daha önce dinlenmeden bir seferde birkaç atlamadan daha fazla atlamıştı ve onun
Bacaklar çok az bir sürede yoruldu.

Şimdi büyükbaba kurbağası Yeşil Meadows hakkında çok şey bilseydi
Her zaman orada yaşayan küçük insanlar,
Yalnız küçük yol, gittiğin kolaydı. Ama yapmadı. O sadece
Nereye gittiğini bilmeden başladı ve tabii ki
Yolu zordu, gerçekten çok zordu. Çim o kadar uzundu ki yapamadı
Gördün ve yer o kadar pürüzlü ki ihale ayaklarına zarar verecek,
Gülümseyen havuzun yumuşak, yosunlu bankasına alışkındı. O gitmişti
Asla yapmadığı tüm gücüyle dilemeden sadece biraz bir yol
Büyük dünyayı görmeyi düşündüm. Ama gideceğini söylemişti
Ve olurdu, bu yüzden hemen devam etti-at, atla, dinlen, atla, atla, atla, at,
Dinlen, atla ve sonra uzun bir dinlenme.

Bu dinlenmelerden biri sırasında ayak sesleri duydu ve sonra
Her yerde soğuk titreme yapan korkunç ses. Kok, kok,
Kok! Yakına geliyordu. Büyükbaba kurbağası kendini düzleştirdi
Alabildiği gibi yere yakın. Ama faydası yoktu, faydası yok
Tümü. Koklama daha yaklaştı ve yaklaştı ve sonra onun üzerinde durdu
Bowser Hound! Bowser hissettiği kadar şaşırmış görünüyordu. O söndürdü
Bir pençe ve büyükbaba kurbağasını sırtına çevirdi. Büyükbaba kurbağası
Ayaklarına mücadele etti ve iki korkmuş sıçrama yaptı.

"Yay, vay!" diye bağırdı Bowser ve onu tekrar yuvarladı. Bowser bunu düşündü
Çok eğlenceli, ama büyükbaba Frog son gününün geldiğini düşündü.




XII

Büyükbaba Frog devam ediyor

  Büyükbaba kurbağası eski ve bilge,
    Ama yaş bile aptalca.
  Eminim hepiniz benimle aynı fikirdeyeceksin
    İnatçılığı Mulish idi.


Son günü büyükbaba kurbağası gelmişti. Yapmadı
Bu konuda en az şüpheye sahip olun. Burada Bowser'ın merhametindeydi
Sevgili, güvenli gülümseyen havuzdan uzak yeşil çayırlara çıkın.
Her taşındığında Bowser onu sırtına çevirdi ve dans etti
Etrafında, sevinçle havlıyor. Her dakika büyükbabası kurbağası
Bowser'ın korkunç dişlerini hissedin ve düşüncede soğutuldu. O zaman
Kaçamayacağını buldu, sadece yatıyordu. Çok yorgundu
Ve yine de başka bir şey yapmaktan korktu.

Şimdi durduğunda, Bowser'ın eğlencesini şımarttı, çünkü onu görüyordu
At ve Bowser'ı gıdıklayan uzun bacaklarını tekmeleyin. Bowser onu fırlattı
havada iki ya da üç kez, ama büyükbaba kurbağası sadece nerede yatıyordu
hareket etmeden düştü.

"Yay, vay, vay!" diye bağırdı Bowser, büyük derin sesiyle. Büyükbaba kurbağası
Büyük gözlük gözlerini yanıp sönmedim. Bowser onu kokladı
üzerinde.

"Sanırım onu ​​ölümüne korkuttum," dedi Bowser kendi kendine konuşarak.
"Bunu yapmak istemedim. Sadece onunla biraz eğlenmek istedim."
Bununla birlikte, Bowser bir koku daha aldı ve sonra
Daha heyecan verici bir şey bulun. Görüyorsun, en az niyeti yoktu
Gerçekten büyükbaba kurbağasına zarar verme dünyasında.

Büyükbaba Frog, Bowser'ın olduğundan emin olana kadar mükemmel bir şekilde durdu
Yakın hiçbir yerde. Sonra büyük bir rahatlama verdi ve bir
Big Mullein Yaprak dinlenmek ve işleri düşünmek.

"Chugarum, bu korkunç bir deneyimdi; gerçekten!" dedi
Kendisi, neler yaşadığını düşünerek titreyerek.
"Gülümseyen havuzda bana böyle bir şey olmadı. Ben her zaman ben
Gülümseyen havuzun yaşamak için daha iyi bir yer olduğunu söyledi
Büyük dünya ve şimdi biliyorum. Soru şu ki, en iyi ne yapmıştım
Şimdi?"

Şimdi kalbinde büyükbabası Frog cevabı biliyordu. Elbette
Yapılacak en iyi şey, gülümseyen havuza hızlı bir şekilde geri dönmekti
olabildiğince. Ama büyükbaba kurbağası inatçı. Evet efendim, o kesinlikle
inatçı. Ve inatçılık genellikle aptallık için başka bir isimdir.
Jerry Muskrat'a büyük dünyayı görmeye gittiğini söylemişti.
Şimdi geri dönerse Jerry ona gülerdi.

"Yapmayacağım!" dedi büyükbaba kurbağa.

"Ne yapmayacaksın?" ona o kadar yakın bir ses sordu ki büyükbaba kurbağa
Düşünmeden önce uzun bir sıçrama yaptı. Görüyorsun, gülümseyen havuzda
Her zaman en azından tehlike ipucuna atladı ve çünkü her zaman bir atlama
Onu suya aldı, her zaman güvende idi. Ama su yoktu
burada, ve o atlama onu geçen herkesin görebileceği yere götürdü
o. Sonra onu kimin korkuttuğunu görmek için döndü. Danny idi
Tarla faresi.

"Büyük dünyayı görene kadar gülümseyen havuza geri dönmeyeceğim,"
Büyükbaba Frog Gruffly.

[İllüstrasyon: "
Her korktuğunuzda, "dedi Danny. _Page 62._]

"Her seferinde böyle atlarsan büyük dünyanın çoğunu görmeyeceksin
korkutuyorsun, "dedi Danny, başını sallayarak." Hayır efendim, görmeyeceksin
Büyük dünyanın çoğu, çünkü bu zamanlardan biri doğru atlayacaksın
Eski Whitetail The Bataklık Şahin veya Kuzeni Redtail pençelerine,
veya Reddy Fox. Tavsiyemi alıyorsun, büyükbaba kurbağası ve doğrudan geri dön
Gülümseyen havuza. Büyük dünya hakkında yeterince bilginiz yok
kendine bak. "

Ama büyükbaba kurbağası kendi yollarına geçti ve Danny Meadow
Fare en azından fikrini değiştirdiğini söyleyebilirdi. "Görmeye başladım
Büyük dünya ve ben hemen devam edeceğim, "dedi.

"Tamam," dedi Danny sonunda. "Eğer istersen, sanırım yapacaksın. Yapacağım
Doğru başlamanı sağlamak için sizinle küçük bir yol gidin. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı büyükbaba Frog. "Hemen başlayalım."




XIII

Danny Meadow Fare sorumlu hissediyor


Sorumlu büyük bir kelimedir. Ama anlamında büyük.
Görünüşünde ve kelimelerin böyle olması gerektiği, sanırım, yapma
Sen? Her neyse, Danny Meadow Fare
Green Meadows'ta büyükbaba kurbağasını gülümseyenlerden uzakta buldu
Havuz ve o kadar inatçı ki büyük dünyayı görmeye devam edecekti
Gülümseyen havuzdaki büyük yeşil zambak pad'ine geri dönmek yerine,
Kendine bakabileceği yer. Peter Rabbit'in hissettiğini hatırlıyorsun
Eskiden küçük Bayan Bulanık Kuyruk getirdiğinde yeniden süzülür
Sevgili eski briar-yamaya mera. Onun işi olduğunu hissetti
Ona hiçbir zarar geldiğini görmek için ve bu sadece Danny
Meadow Mouse büyükbaba kurbağasını hissetti.

Görüyorsun, Danny büyükbaba kurbağası böyle atlayacaksa
Her korktuğunda, büyük bir çok uzağa gitmezdi
Dünya. Gülümseyen havuzda yapılacak doğru şey olabilir, burada
Dostça su onu düşmanlarından gizleyecekti, ama bu sadece
Yeşil Çayırlarda veya Yeşil Ormanda Yapılacak Yanlış Şey. Danny vardı
çok küçük bir adam olduğunda, yapılacak tek güvenli şey var
Tehlike yakın olduğunda mükemmel bir şekilde oturmak ve zor nefes almaktı.

Şimdi Danny Meadow Fare büyükbabaya düşkün ve dayanamadı
Kendisine korkunç bir şey olabileceğini düşünmek. Yani bulduğunda
Büyükbaba kurbağasının gülümseyen havuza geri dönmesini sağlayamadığını, o
Büyükbaba kurbağasıyla birlikte gitmek için sadece _had_
Onu tehlikeden uzak tutmaya çalışın. Evet efendim, sadece _had_ bunu yapmak. Hissetti
Büyükbaba Frog'un güvenliği için yeniden sis. İşte buradaydılar, Danny
Meadow fare önde koşuyor, endişeli ve endişeli ve keskin bir şekilde izliyor
Tehlike belirtileri ve arkasında şişen büyükbaba kurbağası, görmek için bağlı
kuzeni yaşlı Bay Toad'ın daha iyi bir yer olduğunu söylediği büyük dünya
Gülümseyen havuzdan yaşamak.

Şimdi Danny'nin çimlerin altında çok sayıda özel küçük yolu var
Yeşil çayırlar ve bunlar boyunca hiç bu kadar hızlı bir şekilde kaçabilir
Bir zamanlar kendini arayanlara gösteriyor. Tabii ki o
Bu küçük yollardan biri boyunca büyükbaba kurbağasını almaya başladı. Ancak
Büyükbaba Frog yürümez veya koşmaz; Atlar. Oda yoktu
Danny'nin yakında öğrendikleri gibi atlama için küçük yolları. Büyükbaba
Kurbağa Danny'yi bu küçük yollar boyunca takip edemedi. Danny oturdu
Düşünmek için ve kaşlarını endişeyle büzdü. Daha endişeliydi
her zamankinden daha. Büyükbaba Frog'un seyahat etmesi çok açıktı
Açıkta, atlaması için yer olduğu ve aynı zamanda o da
boyunca olan herkesin düz bir şekilde görünür. Bir kez daha
Danny onu gülümseyen havuza geri dönmeye çağırdı, ama tıpkı
Bir sopa veya taşla konuştum. Büyükbaba Frog başlamıştı
Büyük dünyayı görmek için ve onu görecekti.

Danny içini çekti. "Eğer istersen, sanırım," dedi, "ve sanırım
Herhangi bir konforda seyahat edebileceğiniz tek yer yalnız küçük yoldur.
Tehlikeli, çok tehlikeli, ama sanırım bunu yapmak zorunda kalacaksın. "

"Chugarum!" Büyükbaba Frog, "Korkmuyorum. Bana göster
Yalnız küçük bir yol ve sonra işin Danny Meadow Mouse. "

Böylece Danny yalnız küçük yola ve büyükbaba kurbağasına yol açtı
rahatlıkla iç çekti, çünkü burada tüm karışıklaşmadan atlayabilirdi
Uzun otlarda ve hassas ayaklarını keskin anızda incitmeden
Çimlerin kesildiği yer. Ama Danny her zamankinden daha fazla endişeli hissetti. O
Büyükbaba kurbağasını terk etmezdim çünkü bilirsiniz, yeniden örtbas hissetti
onun için ve aynı zamanda çok korkuyordu, çünkü
bazı düşmanlarının onları göreceğini. Geri dönmek istedi ama o
Hemen devam etti ve bu sadece cesur küçük bir adam Danny
Meadow fare oldu.




XIV

Büyükbaba Frog'un garip bir yolculuğu var

  Binlerce şey olabilir
    On bin şey geliyor,
  Dikkatsiz olan gezgin,
    Ya da her şeyi bildiğini düşünüyor.


Büyükbaba kurbağası, Danny Meadow Mouse'un arkasına atlayarak yalnız
Küçük yol, Danny'nin en ürkek olduğunu düşünmeye başlamıştı ve
Tanıdığının tüm küçük Meadow halkından en kolay korktu.
Danny çimlerin altında kaldı ve yalnız küçük yolu geri çekti
yapabilirdi. Mükemmel çıplak yerler olduğunda, Danny bu şekilde baktı
ve bu şekilde endişeyle baktı ve sonra onun kadar hızlı bir şekilde koştu
Küçük bacaklarını yapabilir. Güvenli bir şekilde karşısındayken beklerdi
Büyükbaba Frog için. Bir gölge çimlerin üzerinden geçerse, Danny
En yakın yaprağın altına ördek ve nefesini tutun.

"Aptalca!" mırıldandı büyükbaba kurbağa. "Aptalca, çok korkmak aptalca!
Şimdi, korkacak bir şey görene kadar korkmuyorum. Yeterince zaman
Daha sonra. Her zaman sorun aramanın iyiliği nedir? Şimdi, burada ben
Büyük dünyadayım ve korkmuyorum. Ve işte Danny Meadow
Tüm hayatı boyunca burada yaşayan fare, sanki bekliyormuş gibi davranıyor
Her dakika olacağı korkunç bir şey. Pooh! Ne kadar çok, çok aptal! "

Şimdi büyükbaba kurbağası eski ve gülümseyen havuzda açıklanıyor
Çok, çok bilge. Ama en akıllıca düşündüklerinde bazen aptal olur
Bilmeniz gereken her şeyi bildiklerini. Büyükbaba Frog'la böyleydi.
Aptal olan ve Danny Meadow Mouse değildi. Görüyorsun Danny biliyordu
Yeşil Çayırlar üzerindeki tüm tehlikeler ve kaç tane keskin göz vardı
onu izlerken zaman. Uzun zaman önce tek yolun
Güvende hissetmek korkmaktı. Görüyorsun, o zaman tehlikeyi izliyordu
her dakika ve bu yüzden açmasından şaşırması muhtemel değildi
düşmanlar. Büyükbaba Frog çok çekingen olduğu için Danny'ye bakarken,
Danny gerçekten en akıllıca şeyi yapıyordu. Bundan daha fazlası, o gerçekten
Çok, çok cesur. Büyükbaba kurbağasına yalnız yola çıkıyordu
Büyük dünyayı görmenin küçük bir yolu, asla kendisi asla, asla
kendi gizli küçükleri boyunca herhangi bir yere seyahat etmeyi düşündüm
yollar, sadece büyükbaba kurbağası hariç hiçbir yere atlayamadığı için
Yolun oldukça açık olduğu yerde, yalnız küçük yolda olduğu gibi ve Danny
Büyükbaba Frog'un izleyecek bir tane olmadığı sürece korkuyordu
Onun için kesinlikle üzücü bir sona erecekti.

Hiçbir şey olmasaydı, o kadar aptalca Danny's
Koşmanın ve saklanmanın ürkütücü yolu büyükbaba kurbağasına görünüyordu ve o
Danny'ye tam olarak ne düşündüğünü söylemek üzere, Danny'ye daldığında
Uzun çim ve büyükbaba kurbağasını aynı şeyi yapması için uyardı. Ama büyükbaba
Kurbağa yapmadı.

"Chugarum!" dedi ki, "Korkacak hiçbir şey görmüyorum ve değilim
Ben yapana kadar saklanacak. "

Bu yüzden hala bulunduğu yerde oturdu, yalnız küçüklerin ortasında
Yol, bu şekilde ve bu şekilde bakmak ve korkacak hiçbir şey görmez.
Ve tam o sırada yalnız küçük yolda bir dönüş geldi-kimsin
düşünmek? Neden Farmer Brown'ın çocuğu! Büyükbaba kurbağasını gördü ve bir boğmaca
sevinçten onun için fırladı. Büyükbaba kurbağası korkmuş bir croak verdi ve
Atladı, ama çok geç kaldı. Tekrar atlamadan önce Farmer Brown
Oğlan onu uzun arka bacaklarından geçirdi.

"Ha, ha!" Diye bağırdı Farmer Brown'ın oğlu, "Bunun çok eski olduğuna inanıyorum
Chap, gülümseyen havuzda yakalamak için sık sık denedim. Bu bacakları
Seninki çok iyi yemek olacak, Bay Frog. Gerçekten yapacaklar. "

Bununla büyükbabanın bacaklarını birbirine bağladı ve yoluna çıktı
Zavallı yaşlı büyükbabası ile yeşil çayırların karşısında sarkan
bir ipin sonu. Garip bir yolculuktu ve en rahatsız edici bir yolculuktu,
Ve tüm gücüyle büyükbabası Frog, hiç düşünmemiş olmasını diledi
Büyük dünyaya çıkmak.




XV

Büyükbaba kurbağası umuttan vazgeçer


Bacakları birbirine bağlandığında, bir ipin sonundan başını asarak,
Büyükbaba Frog taşınıyordu Farmer Brown'ın nerede olduğunu bilmiyordu
erkek çocuk. Korkunçtu. Green Meadows'un yarısında neşeli küçük
Eski Anne West Wind'in esintileri dans etti. İlk başta yapmadılar
Büyükbaba kurbağasını görün, ama şu anda bunlardan biri, alay etmek için acele ediyor
Çiftçi Brown'ın oğlu şapkasını üfleyerek, büyükbabayı gördü
Kurbağa.

Şimdi neşeli küçük esintiler büyükbaba kurbağasının harika dostları.
Birçok, birçok kez ona, onun gibi aptal yeşil uçuşları patlattılar.
Büyük yeşil zambak-pad üzerinde oturdu ve onlar çok düşkünler. Yani ne zaman
Bu onu böyle korkunç bir konumda gördü, hepsini unuttu
Çiftçi Brown'ın oğlunu alay etmek hakkında. Diğer neşeye anlatmak için yarıştı
Küçük esintiler. Bir dakika mükemmel bir şekilde hareketsizdi. Hepsini unuttular
neşeli olmak hakkında.

"Korkunç, sadece mükemmel korkunç!" diye bağırdı.

"Büyükbaba Frog'a yardım etmek için bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı bir başkası.

"Tabii ki yapmalıyız," dedi üçte biri.

"Ama ne yapabiliriz?" Dördüncü sordu.

Kimse cevap vermedi. Sadece düşündüler, düşündüler ve düşündüler. Sonunda
Birincisi konuştu. "Onu biraz rahatlatmaya çalışabiliriz," dedi.

"Tabii ki bunu yapacağız!" Hep birlikte bağırdılar.

"Ve eğer çiftçi Brown'ın oğlunun karşısına toz atarsak ve
şapka, belki de büyükbabası kurbağayı indirecek, "diye devam etti
Küçük esinti.

"Çok şey!" Diğerleri bağırdı, heyecanla dans etti.

"O zaman acele edebilir ve tüm büyükbabanın arkadaşlarına ne olduğunu söyleyebiliriz
ona ve nerede olduğu. Belki bazıları bize yardımcı olabilir, "
Küçük esinti devam etti.

Konuşmak için zaman kaybetmediler, ama Farmer Brown'ın oğlundan sonra yarıştı
gidebildikleri kadar hızlı. Diğerlerinden daha hızlı olan onlardan biri koştu
ileride ve büyükbabanın kulağına geldiklerini fısıldadı
ona yardım et. Ama zavallı yaşlı büyükbaba kurbağası rahat olamazdı. O
Merry küçük esintilerin yapabileceği ne olduğunu göremedi. Onun
Bacaklar ipin cilde kesildiği yerde akıllıca ve başı ağrıyordu,
Çünkü onun başını aşağı asıldığını biliyorsun. Hayır efendim, büyükbaba kurbağası
rahat olamazdı. Korkunç bir düzeltme içindeydi ve hiçbirini göremedi
çıkış yolu. En az umudu yoktu. Ve her zaman
Çiftçi Brown'ın çocuğu, neşeyle ıslık çalıyordu. Görüyorsun
Büyükbabanın nasıl acı çekmesi gerektiğini düşünmek için ona gelmedi ve
Ne kadar korkmuş olması gerekir. Acımasız değildi. Hayır, gerçekten, çiftçi
Brown'un çocuğu acımasız değildi. Yani, acımasız olmak istemiyordu. O öyleydi
Sadece düşüncesiz, diğer birçok erkek ve kız gibi.

Böylece Long Lane'e ulaşana kadar yoluna ıslık çaldı
Yeşil Çayırlardan Çiftçi Brown's Dooryard'a kadar. O kadar çabuk o değildi
Uzun şeritte bir şeyden daha fazla. Harika bir toz bulutu ve
Yapraklar ve küçük çubuklar yüzüne kesilmiş ve neredeyse onu boğdu.
Kir gözlerine girdi. Şapkası kafasından koptu ve gitti
Bahçeye yelken açıyor. Büyükbaba kurbağasını düşürdü ve hissetti
Kirleri gözlerinden silmek için mendil.

"Vay!" diye bağırdı Farmer Brown'ın oğlu, şapkasından sonra başladığında. "Onun
Bu rüzgarın aniden geldiği komik! "

Ama biliyorsun ve biliyorum ki bu çok küçük eserler
Birlikte o ani rüzgarı oluşturan. Ve büyükbaba kurbağası
Bunu da biliyordum, ama bilmiyordu. Tozun burnuna girdiğini görüyorsun
ve gözleri tıpkı çiftçi Brown'ın oğlunda olduğu gibi ve o öyleydi
Korkmuş ve düşünemediği kafam karıştı. Bu yüzden sadece nerede yatıyordu
Çiftçi Brown'ın oğlu onu düşürdü ve daha fazla umudu yoktu
önce.




XVI

Merry Little Breezes çok çalışıyor


Merry Little Breezes, gördüklerinde neredeyse zevkle yüksek sesle bağırdı
Çiftçi Brown'ın çocuğu dedesi kurbağasını mendilini hissetmek için
ve gözlerine attıkları tozu silin. Sonra yapması gerekiyordu
Çitlere tırmanın ve şapkasını bahçeden kovalayın. Ona izin verirlerdi
Neredeyse ellerini al ve sonra, tıpkı kesinlikle onun düşündüğü gibi
Olsaydı, onu koparırlardı. Merry Little için çok eğlenceliydi
Esintiler. Ama bunu eğlenmek için yapmıyorlardı. Hayır, gerçekten değillerdi
Eğlence için yapmak! Çiftçi Brown'ın çocuğunu öne çıkarmak için yapıyorlardı
Büyükbaba Frog'dan.

Cesaret ettikleri anda şapkayı düşürdüler ve sonra ayrıldılar ve
Yeşil çayırların her yönüne koştu,
Yeşil orman ve gülümseyen havuza kadar. Ne için gidiyorlardı?
Neden, büyükbabanın bazı arkadaşlarını avlamak ve yardımlarını sormak.
Görüyorsun, neşeli küçük esintiler Farmer Brown'ın çocuğunu bırakabilir
Büyükbaba kurbağası, ama bir düğüm çözemediler veya bir ip kesemediler ve
Bu, büyükbaba kurbağasını serbest bırakmak için yapılması gereken şey
Arka bacakları birbirine bağlandı. Yani şimdi bir tane arıyorlardı
Keskin dişlerle, gelecek büyükbaba kurbağasını düşünen ve
ona yardım et.

Bir çizgili sincap düşünce ve eski taş duvar için başladı
onu arayın. Bir diğeri Danny Meadow faresini aramaya gitti. Üçüncüsü
Peter Rabbit'ten sonra sevgili yaşlı briar-patch'a yöneldi. Dördüncü
Jimmy Skunk'u ve bir zamanlar Blacky the Crow'u nasıl serbest bıraktığını hatırladı
bir trampet. Beşinci, Keskin Dişler Happy Jack Squirrel'in sahip olduğunu hatırladı ve
Onu aramak için Yeşil Orman'a acele etti. Altıncı başladı
Düz gülümseyen havuzun Jerry Muskrat'ı anlatması için. Ve her biri
Onlar olabildiğince hızlı yarıştı.

Tüm bu zamanlar büyükbaba kurbağası umutsuzdu. Evet efendim, zavallı yaşlı
Büyükbaba Frog tamamen umutsuzdu. Görüyorsun, ne olduğunu bilmiyordu
Mutlu küçük esintiler yapmaya çalışıyordu ve çok korkmuştu ve
düşünemediği kafam karıştı. Çiftçi Brown'ın çocuğu onu düşürdüğünde
Birkaç dakika düştüğü yere yat. Sonra, tam olarak elinizin altında, o
eski bir tahta gördüm. Gerçekten düşünmeden, ona ulaşmaya çalıştı, çünkü
Sanki altında saklanması için yer varmış gibi görünüyordu. Oldu
Sıkı çalışma, zıplamak için kullandığı uzun arka bacaklarını biliyorsunuz,
birbirine bağlanmıştı. Yapabileceği en iyi şey taramak ve sallamaktı ve
kendini çek. Tıpkı Farmer Brown'ın oğlu tırmanmaya başladığında
Uzun şeride geri döndü, elindeki şapkası, büyükbaba kurbağası
eski tahtaya ulaştı ve altında süründü.

Şimdi neşeli küçük esintiler Farmer Brown'ın tozunu attığında
Çocuğun yüzü ve şapkasını kaptı, büyükbabası kurbağasını böyle bırakmıştı
Sadece nereye bıraktığını fark etmediği acelesi, şimdi o
Onu aramak için tam bir yer bilmiyordum. Ama oldukça yakın biliyordu
Ve en az şüphe yoktu ama onu bulacaktı. O sadece vardı
Akşam yemeği boynuzu seslendiğinde bakmaya başladı. Çiftçi Brown's Boy
tereddüt etti. Aç kaldı. Geç kalırsa, akşam yemeğini kaybedebilir. O
Bacaklarıyla büyükbaba kurbağasını aramak için daha sonra geri gelebilirdi
Bağlı büyükbaba Frog uzaklaşamadı. Yani, son bir bakışla
Elbette, Farmer Brown'ın oğlu ev için başladı.

Merry küçük esintileri bunu biliyor olsaydı, hiç böyle hissedeceklerdi
çok daha iyi. Ama yapmadılar. Böylece ellerinden geldiğince acele ettiler
Büyükbaba Frog'un arkadaşlarını bulmak ve neredeyse onlar kadar çalışmak için
Hareket etmek yorgun, çünkü sanki her büyükbabanın her biri gibi görünüyordu
Frog'un arkadaşları o günü evden uzaklaşmak için almıştı. Bu yüzden
Çiftçi Brown'ın çocuğu akşam yemeğini yerken ve büyükbaba kurbağası saklanıyor
Long Lane'deki eski tahtanın altında, neşeli küçük esintileri
Onun için yardım bulmak için en iyisi.




XVII

Çizgili sincap ipi keser

  "Hippy Hop! Flippy flop! Hepsi bir yaz gününde
  Annem beni evden çevirdi ve oynamaya gönderdi! "


Çizgili sincap, bunun sadece saçmalık olduğunu çok iyi biliyordu, ama
Çizgili sincap uzun zaman önce öğrendi, sadece köpürürken
İyi bir duygu ile, aptalca söyleme ve yaparken eğlence var
Şeyler, ve tam da böyle hissediyordu. Bu yüzden eskisi boyunca koştu
Uzun şeridin bir tarafında demiryolu çitleri, aptalca şeyler ve
Sadece çok iyi hissettiği için aptal kapari kesmek ve her zaman
O parlak küçük gözlerinin içeri girebileceği her şeyi görmek.

Şimdi çizgili sincap ve yaşlı anne batıdaki neşeli küçük esintileri
Rüzgar harika arkadaşlar, çok harika arkadaşlar. Neredeyse her sabah
Birlikte büyük bir eğlence var. Ama bu sabah neşeli küçük
Breezes, çizgili sincapın olduğu eski taş duvara gelmemişti
evini yapar. Her neyse, her zamanki zamana gelmemişlerdi. Çizgili
Chipmunk biraz bekledi ve sonra, çünkü öyle hissediyordu
Güzel, bir şey olup olmadığını görmek için uzun şeritten aşağı koşmaya karar vermişti
Orada yeni olmuştu. Bu şekilde oldu
Merry Little Breezes onu aramaya gitti ve çok endişeliydi
Büyükbaba kurbağasının yardımına gelmesini isteyin, hiçbir yer yoktu
kurmak.

Ama çizgili sincap bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. O koştu
Eski çitin üst rayları boyunca, bir gönderinin üstüne atladı ve
Yüzünü ve ellerini yıkamak için oturdu, çünkü çizgili sincap çok temiz ve
En az kirli olmaya dayanamazsınız. Yukarı baktı ve ol ol '
Mistah Buzzard, Yuvarlak ve Yuvarlak Yolda Yelken, Mavi, Mavi Yukarı
gökyüzü. Neredeyse düşene kadar kendi kuyruğunu yuvarlak ve yuvarlak kovaladı
yazı. Redtail the Hawk yönünde alaycı bir yüz yaptı.
Yeşilin üzerinde uzun bir ağacın tepesinde oturduğunu görebiliyordu
Çayırlar. Paça gelen tazı Bowser'ı azarladı
Uzun şerit ve Bowser gözden kaçana kadar azarlamayı bırakmadı.
Sonra topuklarını tekmeledi ve tekrar eski çit boyunca çırptı.

Titrek bir ray boyunca yarıya kadar, aniden durdu. Parlak gözleri
onu merakla dolduran bir şey görmüştü, o kadar çok
Peter Rabbit'in sahip olduğu merak. Bir ip parçasıydı. Evet,
Efendim, bir ip parçasıydı. Şimdi çizgili sincap sık sık bulmuştu
ip parçaları, bu yüzden özellikle ilginç bir şey yoktu
String'in kendisi. Onu ilgilendiren ve onu çok merak ettiren şey
Bu ip parçasının hareket etmeye devam ettiği gerçeği. Birkaç saniyede bir
Küçük pislik. Kendi kendine hareket eden bir ip parçasını kim duydu?
Kesinlikle çizgili sincap hiç yoktu. Anlayamadı.

Birkaç dakika boyunca eski çitin üst rayından izledi. Daha sonra
Yere indi ve bir seferde birkaç adımda durdu
Her küçük koşu arasında keskin bir şekilde izleyin, buna yaklaştı.
queer oyunculuk ipi. Bir ipi görmek için ona komik bir his verdi
Böyle davranıyor, bu yüzden çok yaklaşmamaya çok dikkat ediyordu. Baktı
Bir taraftan, sonra koştu ve diğerinden baktı
taraf. At last he got where he could see that one end of the string was
eski bir tahta altında ve sonra anlamaya başladı. Tabii ki vardı
Birisi o eski tahtanın altında saklanır ve ipi sarsar.

[İllüstrasyon: İpin diğer ucunu ele geçirdi ve çekmeye başladı.
_Page 88._]

Çizgili sincap oturdu ve başını düşünceli bir şekilde çizdi. Kimse
Bu ipi çekiyor muydu çok büyük olamazdı yoksa asla olmazdı
o eski tahtanın altında sürünebildi, bu yüzden korkması gerekmiyor.
Çizgili sincapın gözlerinde parıldayan bir yaramazlık parıltısı. Ele geçirdi
ipin diğer ucu ve çekmeye başladı. Böyle bir sarsıntı ve yanking
Hemen başladı! Ama tuttu ve daha da çekti. Sonra alttan dışarı
Eski tahta, büyükbaba kurbağasının queer webbed ayakları ortaya çıktı
birlikte. Çizgili sincap o kadar şaşırdı ki ipi bıraktı
ve neredeyse geriye düştü.

"Neden büyükbaba kurbağası, burada ne yapıyorsun?" O
bağırdı.

Çizgili sincap dize bıraktığında, büyükbaba derhal kurbağa
Ayaklarını eski tahtanın altına çekti, ama çizgili duyduğunda
Chipmunk'ın sesi, yavaş ve acı verici bir şekilde süründü. Nasıl olduğunu söyledi
Çiftçi Brown'ın çocuğu tarafından yakalanmış ve bağlanmış ve sonunda
eski yönetim kurulu. Ne kadar korkunç olduğunu ve ne kadar ağrılı olduğunu söyledi
bacaklardı. Çizgili sincap bitmesini beklemedi. Bir flaşla o
keskin dişleriyle işteydi ve daha önce acımasız ipi kesmişti
Büyükbaba Frog hikayesini bitirmişti.




Xviii

Büyükbaba kurbağası acele eder


Çizgili sincap, uzun bacaklarını bağlayan ipi kestiğinde
Büyükbaba kurbağası birlikte, büyükbaba kurbağası o kadar rahatlamıştı ki
Ne yapacağını pek bilmiyordu. Tabii ki çizgili sincaplara teşekkür etti ve
tekrar tekrar. Çizgili sincap, bunun hiçbir şey olduğunu söyledi, sadece hiçbir şey
hepsi ve büyükbabaya yardım etmekten çok memnun oldu.

"Büyük dünyada yaşayan insanlar birbirimize yardım etmek zorundayız,"
dedi çizgili sincap, "çünkü ne zaman yardıma ihtiyacımız olabileceğini asla bilemeyiz
kendimizi. Şimdi tavsiyemi alıyorsun, büyükbaba kurbağası ve geri dön
Gülümseyen havuzu olabildiğince hızlı. Büyük dünya eski bir yer için yer değil
Senin gibi adam, çünkü kendine nasıl bakacağınızı bilmiyorsun. "

Şimdi bunu söylediğinde, çizgili sincap büyük bir hata yaptı. Yaşlı insanlar
Asla yaşlı olduklarını veya hepsini bilmedikleri söylenmeyi sevme
Bilmeniz gereken. Büyükbaba kurbağası düzeldi ve bakmaya çalıştı
çok onurlu.

"Chugarum!" Dedi ki, "Bilmen, çizgili sincap,
İnsanlar siz doğmadan önce tavsiye için bana geliyorlardı. Bu sadece bir
Çiftçi Brown'ın oğlunun beni yakaladığı kaza ve onun yaptığını görmek istiyorum
Yine. Evet efendim, tekrar yaptığını görmek istiyorum! "

Sevgili ben, canım! Büyükbaba Frog övünüyordu. Güvende olsaydı
Gülümseyen havuzda ev, bir mazeret olabilir
övünmek, ama burada uzun şeritte, yolu bile bilmeden
Gülümseyen havuza geri dönün, aptalca, gerçekten çok aptalca. Hiç kimse
Bunu çizgili sincaptan daha iyi biliyordu, ama çok fazla
Büyükbaba Kurbağasına saygı ve büyükbabanın da olduğunu biliyordu
çok fazla türden hissetmek ve onun
böyle bir kazıma içinde yakalanmıştı, bu yüzden ağzına bir elini koydu
Bir gülümsemeyi dediği gibi sakla:

"Tabii ki seni tekrar yakalamayacak. Ne kadar akıllıca ve akıllı
Sen, ama bana çok yorgun bakıyorsun ve çok fazla tehlike var
burada büyük dünyada bana öyle geliyor ki en iyi şey
Yapabilirsiniz gülümseyen havuza geri dönmek. "

Ama büyükbaba kurbağası inatçı, biliyorsunuz. Görmeye başlamıştı
büyük dünya ve o yeşilin küçük insanlarını istemiyordu
Korktuğunu düşünmek için çayırlar ve Yeşil Orman. Gerçek şu ki,
Büyükbaba Frog, gülmekten daha fazla korkuyordu.
etrafındaki tehlikeler, insanların ne kadar aptalca olabileceğini gösterir
Bazen. Böylece başını salladı.

"Chugarum!" dedi ki, "Önce büyük dünyayı göreceğim ve sonra
Gülümseyen havuza geri dönüyorum. Orada nerede olduğunu biliyor musun
su var mı? Ben çok susadım. "

Şimdi Long Lane'in diğer tarafında, çiftçinin bulunduğu bir bahar vardı
Brown'un çocuğu, beraberinde yanına almak için sürahisini temiz soğuk suyla doldurdu.
Orada çalışmak zorunda kaldığında mısır tarlası. Çizgili sincap hakkında her şeyi biliyordu
O bahar, çünkü birçok kez bir içki içmek için oradaydı. Bu yüzden söyledi
Büyükbaba kurbağası tam nerede ve nasıl ulaşılır. O bile
Yolu göstermeyi teklif etti, ancak büyükbaba kurbağa tercih ettiğini söyledi
Yalnız git.

"Dikkat et, büyükbaba kurbağası ve düşme, çünkü
Tekrar dışarı çıkabilsin, "diye uyardı çizgili sincap.

Büyükbaba Frog, çizgili sincap yapıp yapmadığını görmek için keskin bir şekilde baktı
onun eğlencesi. İçinde yaşadığı herhangi bir düşünce fikri
Tüm hayatı boyunca su, memnun kaldığında dışarı çıkamadı! Ama çizgili
Chipmunk gerçekten ciddi görünüyordu, bu yüzden büyükbaba kurbağası yuttu
Dilinin ucunda hızlı bir şekilde imbik, çizgili sincaplara teşekkür etti ve
Baharı aramak için acele etti, çünkü çok, çok susamıştı.
Ayrıca, o çok, çok sıcaktı ve hala daha hızlı acele etti
O baharı bulduğunda sahip olacağı havalı banyoyu düşündü.




XIX

Büyükbaba Frog daha fazla belaya girer


Bazı insanlar dikkatsizdir ve başı belaya girer. Bazı insanlar aptal
Ve başı belaya gir. Büyükbaba kurbağası hem dikkatsiz hem de aptaldı ve
belaya girdi. Çizgili sincap ona yayının nerede olduğunu söylediğinde
ona ulaşmak için sabırsızlanıyor gibiydi. Anlıyorsun,
Büyükbaba Frog tüm hayatını gülümseyen havuzda geçirmişti, burada
sadece kenara ulaşarak istediğinde bir içki alabilir
Büyük yeşil zambak-pad. Ne zaman çok sıcak olsaydı, tek yapması gereken
"Chugarum!" Demekti. ve önce serin suya dalın. Yani o
Su olmadan uzun süre gitmeye alışık değildiler.

Atla, atla, atla! Büyükbaba Frog her zamanki gibi hızlı gidiyordu
Yönünde çizgili sincap işaret etmişti. Her üç veya dört
atlar, sadece bir çiş için durur, biraz dinlenmek, o zaman kapalı
Tekrar git, atla, atla, atla! Ve her atlama uzun bir atlama oldu. Peter Rabbit
Kesinlikle bu uzun atlamaları görüp göremeyebilirdi
Büyükbaba kurbağası.

Sonunda zemin nemli büyümeye başladı. Ne kadar uzağa gitti, damper
büyüdü. Şu anda oldukça ıslak oldu ve çok fazla
Yumuşak, serin, ıslak yosun. Büyükbaba Frog'un fakirine ne kadar iyi hissetti
Yorgun ayaklar!

"En çok orada olmalıyım," dedi büyükbaba kurbağası kendine
Etrafa bakmak için büyük bir yosunlu hummock üzerinde uğraştı. Hemen o
Uzun şerit yönünden küçük bir yol gördü. Düz öne geçti
Büyükbaba Frog'un oturduğu hummock'u geçti ve o
zeminin çok yumuşak ve ıslak olduğu yerde, eski tahtaların
koydu. Bu büyükbaba kurbağasını çok şaşırttı.

"Bu yeterince kesin bir yol," dedi. "Ama ne mavi, mavi gökyüzü altında
Bu tahtaları oraya koyarak herhangi biri bunu bozmak istiyor mu? "

Görüyorsun, büyükbaba kurbağası yumuşak ıslak çamuru seviyor ve o yapamadı
Herhangi birinin, hatta Farmer Brown'ın oğlunun bile sert bir kuru tercih edebileceğini anlayın
yol. Tabii ki kendini asla ayakkabı giymemişti, bu yüzden yapamadı
Neden herhangi birinin kuru ayaklar isteyebileceğini anlayın
ıslak olanlara sahip. Bir ses duyduğunda hala bunun üzerinde kafa karıştırıyordu
Neredeyse dengesini kaybetmesini ve hummock'tan çıkmasını sağladı. Bu bir
Düdük, Farmer Brown'ın oğlunun düdüğü! Büyükbaba Frog bunu biliyordu
Hemen, çünkü sık sık gülümseyen havuz tarafından duymuştu. .
Long Lane'de düdük geldi. Çiftçi Brown'ın oğlu onun
akşam yemeği ve sahip olduğu büyükbaba kurbağasını aramak için geri dönüyordu
düşürüldü.

Büyükbaba Frog aslında çiftçinin ne kadar şaşırdıklarını düşündüğü gibi sırıttı
Brown'un oğlu onun izini bulamadığı zaman olacaktı. Birden
Gülümseme büyükbabanın yüzünde donuyor gibiydi. Bu düdük
Yakına geliyor! Farmer Brown'ın oğlu uzun şeridi terk etmiş ve geliyordu
Küçük yol boyunca. Gerçek şu ki, bir içki içmek için geliyordu
Bahar, ama büyükbaba Frog bunu düşünmedi. Bundan emindi
Bir şekilde Farmer Brown'ın oğlu hangi yöne gittiğini ve
onun peşinden geliyor. Büyüklerde olabildiğince düz bir şekilde çömeldi
Hummock ve nefesini tuttu. Çiftçi Brown'ın çocuğu düz geçti.
Sadece birkaç adım ötede, durdu ve diz çöktü. Peeping
Çim, büyükbaba kurbağası onu eski bir şekilde güzel temiz suyu batırdı gördü
fincan ve içecek. Sonra büyükbaba Frog, baharın nerede olduğunu biliyordu.

Birkaç dakika sonra, Farmer Brown'ın çocuğu tekrar geçti, hala ıslık çaldı,
Uzun şeride giderken. Büyükbaba Frog sadece yeterince bekledi
Gerçekten gittiğinden emin ol. Sonra, her zamankinden daha büyük atlamalarla
Bahar için başladı. Bir düzine uzun atlama ve suyu görebiliyordu.
İki daha atlama ve sonra uzun bir atlama ve ilkbaharda inmişti
Bir sıçrama ile!

"Chugarum!" diye bağırdı büyükbaba kurbağa. "Su ne kadar iyi hissediyor!"

Ve her zaman, büyükbaba kurbağası doğrudan daha fazlasına atlamıştı
bela.




Xx

Büyükbaba kurbağası kalbi kaybediyor

  Sıçramadan önce bak;
  Su derin olabilir.


Bu en iyi tavsiye, ama çoğu insan bunu ne zaman
Çok geç. Büyükbaba Frog yaptı. Tabii ki o küçük duymuştu
Tüm hayatı boyunca ayet. Gerçekten de, bunu söylemekten çok hoşlanıyordu
Tavsiyesini sormak için gülümseyen havuza geldi. Ama büyükbaba kurbağası
Gülümsemeyi terk ettiğinde tüm bilgeliğini arkasında bırakmış gibiydi
Büyük dünyaya çıkmak için havuz. Görüyorsun, çok zor bir iş
Tavsiyesi sağa dönüp almak isteyen herhangi biri
kendileri tavsiye. Yani büyükbaba kurbağası sıyrıklığa giriyordu
Aptal yolculuğuna başladığından beri ve şimdi buradaydı
Yine de başka bir şey ve önce büyük bir sıçrama ile kafasına inmişti.

Tabii ki, baharın serin, köpüklü suyunu gördüğünde,
ona girmek için bir saniye bekleyemediği gibi görünüyordu
BT. O çok sıcak ve kuru ve korkunç derecede susamış ve rahatsız oldu! Ve
Yani-oh, sevgili ben!-Büyükbaba Frog atlamadan önce hiç bakmadı.
Hayır, efendim, yapmadı! Sadece büyük bir atlama ile daldı. Oh, nasıl
Su hissettirdi! Birkaç dakika boyunca hiçbir şey düşünemedi
başka. Gülümseyen havuzun suyundan daha serindi, çünkü senin gibi
Bilin, bu bir bahardı. Ama bunun için daha iyi hissettirdi ve
Büyükbaba Frog sadece gözlerini kapattı ve orada saf içinde yüzdü
mutluluk.

Şu anda etrafa bakmak için gözlerini açtı. Sonra onları göz kırptı
bir dakika kadar hızla. Gördüğünden emin olmak için onları ovuşturdu
Sert. Kalbi ayak parmaklarına doğru batıyor gibiydi.
"Chugarum!" diye bağırdı büyükbaba kurbağası, "Chugarum!" Ve bundan sonra
Uzun zamandır tek kelime etmedi.

Görüyorsun, böyleydi. Çevresinde mükemmel düz bir şekilde yükseldi
duvarlar. Yukarı bakıp mavi, mavi gökyüzünün birazını görebilirdi
Tepegöz ve fısıldayan ağaçlar ve çalıların. Kenarından
Pürüzsüz düz duvar otları bükülüyordu. Ama çok yukarıdaydılar
Başı, çok korkunç bir şekilde! _ Dışarı çıkacak bir yer yoktu! _
Büyükbaba Frog bir hapishanedeydi! Hiç anlamadı ama o
öyleydi.

Tabii ki, Farmer Brown'ın oğlu ona her şeyi anlatabilirdi. Birlikte
Çiftçi Brown'ın kendisi bu baharı bulmuştu ve çünkü
Su çok açık, soğuk ve saftı, tüm kiri temizledi
Ve etrafında çöp. Sonra dibini güzel bir
Namlu temizleyin ve suyun kumdan çıktığı yere kazmıştı
ve namluyu bu deliğe koymuş ve altta doldurmuştu
Suyun kabarması için temiz beyaz kum ile. Yaklaşık yarıya
Namluya kadar suyun hızlı tükenmesi için küçük bir delik açmıştı
Altta köpürdüğü için. Tabii ki su asla dolduramazdı
Namlu, çünkü o deliğe ulaştığında bitti. Bu bir
Düz, pürüzsüz duvar yukarıda, tamamen çok yüksek bir duvar
Büyükbaba kurbağası içeriden atlamak için.

Zavallı yaşlı büyükbaba kurbağası! Asla asla, asla daha fazlasını diledi
Büyük dünyayı görmek için gülümseyen havuzdan ayrılmayı düşünmüştü. Yuvarlak
Ve etrafında yüzdü, ama bundan herhangi bir yol göremedi. Küçük
Suyun tükendiği delik, sıkmak için çok küçüktü,
Deneyerek ve deneyerek öğrendiğinde. Görebildiği kadarıyla vardı
Hayatının geri kalanında orada kalmalıyım. Daha da kötüsü biliyordu
Çiftçi Brown'ın oğlu bazen baharda bir içki içmek için geldi, çünkü
bunu yaptığını görmüştü. Bu, bir dahaki sefere geldiğinde,
Büyükbaba kurbağasını bulun, çünkü saklanacak yer yoktu. Ne zaman
Büyükbaba Frog bunu düşündü, sadece kalbini kaybetti. Evet efendim, o sadece
Kayıp Kalp. Gülümseyen havuzu tekrar görme umudundan vazgeçti,
Ve büyük gözlük gözlerinden iki büyük gözyaşı kaçtı.




XXI

Merry Little Breezes büyükbabayı rahatlatmaya çalışıyor


Eski Anne West Rüzgarı'nın neşeli küçük esintileri ayrıldığında
Farmer Brown'ın oğlunun düştüğü Long Lane'de büyükbaba kurbağası
O ve bazılarını bulmaya çalışmak için ellerinden geldiğince acele etmişlerdi
Arkadaşları ona yardım etmek için, bunlardan biri başarılı değildi. Kimse
evde ve kimse genellikle bulundukları yerlerde kimse yoktu
bulunmalı. Merry küçük esintileri baktı ve baktı. O zaman, tek tek,
Ne yazık ki uzun şeride döndüler. O kadar kötü hissettiler ki
Sadece büyükbaba kurbağasını terk ettikleri yere geri dönmekten nefret ettim.

Oraya vardıklarında, şimdi azarlayan çizgili sincap buldular
Çiftçi Brown'ın çocuğu dili kadar hızlı.

"Nerede?" Merry küçük esintileri heyecanla ağladı.

Çizgili sincap, Farmer Brown'a işaret edecek kadar az sürmeyi bıraktı
Büyükbabanın bir izi için çimen avlanan oğlum.

"Onu kastetmiyoruz, aptalsın! Onu kendimiz için görebiliriz. Nerede
Büyükbaba Frog? "Diye bağırdı, hepsi aynı anda konuşurken neşeli küçük esintiler.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı çizgili sincap "ve dahası, bilmiyorum
Bak! "

Şimdi bu doğru değildi, çünkü çizgili sincap o kadar da değil. Oldu
Çoğunlukla konuşun ve neşeli küçük esintiler bunu biliyordu. Bunu biliyorlardı
Çizgili sincap, tıpkı tıpkı gibi büyük bir büyükbaba kurbağası düşünüyor
yaparlar. Bu yüzden ne dediğini veya nasıl ortaya koyduğunu fark etmiyormuş gibi davrandılar
görünüyordu. Bir süre sonra onlara büyükbaba kurbağasını kurduğunu söyledi
özgür ve o zaman bahar için diğer tarafında başlamıştı
Uzun şerit. Merry küçük esintileri iyiyi duymaktan mutluluk duydu
haberler ve çizgili sincap için çok güzel şeyler söylediler
Çiftçi Brown'ın oğlunu azarlamayı oldukça unuttu. Sonra başladılar
Bahar, neşeyle dans ediyor, çünkü büyükbabanın kurbağasının olduğundan eminler
Tamam ve onu evde bulmayı bekliyorlardı. "Merhaba, büyükbaba kurbağası!" Bahara bakarken bağırdılar.
"Yeni evinizi nasıl buldun?"

Büyükbaba Frog cevap vermedi. Büyük gözlük gözlerini yukarı kaldırdı
Onlara ve gözyaşlarıyla doluydu.

"Neden-neden-neden büyükbaba kurbağası, şimdi sorun nedir?" Ağladılar.

"Chugarum," dedi büyükbaba kurbağası ve sesi tüm choky geliyordu, "
dışarı çıkamıyorum. "

Sonra ilk kez duvarları ne kadar düz ve pürüzsüz fark ettiler
Bahardan büyükbabanın ne kadar uzakta olduğunu ve biliyorlardı.
gerçeği söylediğini. Büyüyen otları eğmeye çalıştılar
baharın kenarında, ancak hiçbiri ulaşacak kadar uzun değildi
su. Düşünmek için dursaydı, bunu bileceklerdi
Büyükbaba Frog yine de onlar tarafından tırmanamazdı. O zaman onlar
Baharda büyük bir sopa kaldırmaya çalıştı, ama için çok ağırdı
Onları ve hareket ettiremediler. Ancak, eski bir şey patlatmayı başardılar
İçeri girin ve bu büyükbaba kurbağasına oturacak bir şeyler verdi, böylece
Biraz daha iyi hissetmeye başladı. Sonra tüm rahatlatıcı dediler
aklına gelebilecekleri şeyler. Ona hiçbir zarar gelemeyeceğini söylediler
Çiftçi Brown'ın oğlu onu görmemesi gerekmedikçe orada.

[İllüstrasyon: "Korktuğum şey bu!" Gözlüklü büyükbaba
Kurbağa. _Page 109_.]

"Korktuğum şey bu!" Gözlüklü büyükbaba kurbağası. "O emin
Beni bir içki içmek için geliyorsa görmek için, çünkü benim için bir yer yok
saklamak."

"Belki gelmeyecek," dedi küçük esintilerden biri.

"Eğer gelirse, zona parçasının altında saklanabilirsin ve sonra
Burada olduğunuzu bilmiyorum, "dedi diğeri.

Büyükbaba Frog aydınlandı. "Öyle!" dedi. "Bu iyi
Fikir ve deneyeceğim. "

Sonra neşeli küçük esintilerden biri çiftçiye izlemeye söz verdi
Brown'un çocuğu ve diğerleri biri için başka bir avda başladı
Büyükbaba Frog'a bu yeni sorundan yardım etmek için.




XXII

Büyükbaba Frog'un sorunları büyüyor

  Önce başlayın; Çıkış yolu yok;
  Ne hakkında olduğunuzu bilmek en iyisi!


Büyükbaba Frog'un bunun ne kadar doğru olduğunu anlamak için bolca zamanı vardı
. Merry Little Breezes'in sahip olduğu eski zona otururken
Mahkum olduğu ilkbaharda üflendi, büyük bir şey düşündü
"if." _İf_ Gülümseyen havuzdan ayrılmamıştı, _if_
İnatçı olmamıştı ve kendi yollarına koydu, _if_ böyle olmamıştı
Acele et, _if_ nerede sıçradığını görmek için bakmıştı-iyi, herhangi biri
Bu _ifs_ onu şimdiki sıkıntısından uzak tutardı.

İlkbaharda gerçekten o kadar da kötü değildi. Yani olmazdı
Çok kötü ama Farmer Brown'ın oğlunun bir içki içebileceği korkusu için
Ve onu orada bul. Bu büyükbaba kurbağasının büyük bir korkusuydu ve
Ne zaman kestirmeye çalıştığında ona kötü rüyalar verdi. Hepsi soğuklaştı
Çiftçi Brown'ın çocuğu tarafından tekrar yakalanmayı düşündüğünde,
Ve sonunda neşeli küçük esintilerden biri ona anlatmak için acele ettiğinde
Çiftçi Brown'ın oğlu aslında geliyordu, zavallı yaşlı büyükbaba kurbağası
o kadar korkmuştu ki neşeli küçük esinti ona iki kez söylemek zorunda kaldı
Su üzerinde yüzerken eski shingle'nin altına saklayın.

Sonunda başından geçti ve çok uzun bir nefes çekti, o
suya daldı ve eski zona altında yüzdü. O sadece içindeydi
zaman. Evet efendim, tam zamanında idi. Çiftçi Brown'ın oğlu olmasaydı
Başka bir şey düşünerek, kesinlikle küçük olanı fark ederdi
dalarken büyükbaba kurbağası tarafından yapılan su üzerinde halkalar. Ama o
başka bir şey düşünmek ve bir fincan daldırana kadar değildi
İkinci kez eski shingle'ı gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Buraya geldiğimden beri içeri girmiş olmalı
Dün. Güzel baharımızda böyle bir şey olamaz. "

Bununla birlikte eski shingle ve büyükbaba kurbağasına uzandı,
Altında saklanıyor, kendini kayıptan vazgeçti. Ama endişeli küçük esinti
keskin bir şekilde izliyordum ve anında Farmer Brown'ın oğlunu gördü
yapacaktı, şapkasını kapmak için eski, eski hile oynadı
başı. Gerçek şu ki, yapacak başka bir şey düşünemedi. Çiftçi
Brown'un oğlu şapkasını tuttu ve sonra acelesi vardı ve
Yapacak başka şeyler vardı, bir zamanlar eskiyi düşünmeden başladı
tekrar shingle.

"Chugarum!" Ağladı büyükbaba kurbağası, altından yüzerken
shingle ve üzerine tırmandı, "Bu kesinlikle yakın bir çağrı oldu. Eğer ben
Daha çok daha fazlası var, kesinlikle korkudan öleceğim. "

Uzun zamandır başka bir şey olmadı ve büyükbaba kurbağası
gözetlediğini görünce kestirmenin güvenli olmayacağını merak ediyorum
Üstündeki kenar iki göz. Yeşilimsi sarı gözlerdi ve
baktı ve baktı. Büyükbaba Frog baktı ve geri baktı. O sadece
Yardım edemedi. Kime ait olduklarını bilmiyordu. Yapamadı
Onları daha önce gördüklerini hatırla. Korkuyordu ve yine de bir şekilde
Atlamak için kararını veremedi. O kadar sert baktı ki
Uzun tüylü bir pençe yavaşça fark etmedim, çok yavaş, aşağı uzanıyor
ona doğru. Yakın ve daha yakın. Sonra aniden bir
flaş. Büyükbaba kurbağası beyaz ve sarıda keskin pençeler hissetti
Yelek ve "Chugarum" ı ağlamak için ağzını bile açmadan önce
havada uçarak gönderildi ve sırtına çimlere indi.
Pençe! İki pençe onu sabitledi ve yeşilimsi sarı gözler
kendi başına bir inç. Çiftçi Brown'ın kedisi Black Pussy'ye aitlerdi.




Xxiii


Sevgili eski gülümseyen havuz bir kez daha


Siyah kedi iyi vakit geçiriyordu. Büyükbaba Frog değildi. Oldu
Siyah kedi için büyükbaba kurbağası altında bir pençe kayması ve atması çok eğlenceli
onu havada. Gitmek gibi davranmak hala daha eğlenceliydi, ama
Bunun yerine saklanın ve anlık büyükbaba kurbağası atlamak için başladı
üzerine ve onu kelepçeleyip yuvarlayın. Ama içinde hiç eğlence yoktu
Büyükbaba Frog için. İlk olarak, olup olmadığını bilmiyordu
Siyah kedi kurbağaları yemek severdi ve çok korkmuştu. İçinde
İkincisi, siyah kedi her zaman pençelerini örtmedi ve onlar
Büyükbaba Frog'un beyaz ve sarı yeleklerinden hemen önce battı ve
incinmiş, çünkü orada çok hassas.

Sonunda siyah kedi oynamaktan bıktı, bu yüzden büyükbabayı yakalamak
Ağzında kurbağa, bahardan küçük yol boyunca başladı.
Uzun şerit. Büyükbaba Frog bile tekmelemedi, ki
Pekala, çünkü olsaydı, siyah kedi onu daha sıkı tutardı ve
Bu gerçekten çok rahatsız olurdu.

"Her şey bitti ve bu son," diye inledi büyükbaba Frog. "Ben
Şimdi yenecek. Oh, neden, neden gülümseyen havuzdan ayrıldım? "

Tıpkı siyah kedi uzun şeride girerken, büyükbaba kurbağa bir
tanıdık ses. Bir düdük, neşeli bir düdükti. Bu düdükti
Çiftçi Brown'ın çocuğu. Daha yakın ve yaklaşıyordu. Biraz
Umut büyükbaba kurbağasının kalbine karışmaya başladı.

Sadece nedenini bilmiyordu, ama öyle. Her zaman en büyükteydi
Farmer Brown'ın oğlunun korkusu, ama şimdi-çiftçi Brown'ın oğlu gerekiyorsa
Onu al, daha önce yaptığı gibi ondan uzaklaşabilir, ama çok
Elbette, asla, siyah kediden asla uzaklaşamayacağından eminim.

Düdük daha yaklaştı. Siyah kedi durdu. Sonra yapmaya başladı
Queer pırıltısı boğazında derinler.

"Merhaba, Siyah Kedi! Avlanıyorsun mu? Buraya gel ve bana ne olduğunu göster
Sen var, "diye bağırdı bir ses.

Siyah kedi sırtını kemerli ve bacaklarına ovmaya başladı
Çiftçi Brown'ın çocuğu ve her zaman pırıl pırıl, boğazındaki çalıyor
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. Çiftçi Brown'ın çocuğu ne olduğunu görmek için eğildi
ağzında vardı.

"Neden," diye bağırdı, "Bunun aynı eski kurbağa olduğuna inanıyorum
Benden uzaklaştım! Onu istemiyorsun, puss. Onu sadece benim içine koyacağım
Cep ve onu eve ve eve götürün. "

Bununla birlikte büyükbaba kurbağasını siyah kedi aldı ve onu bıraktı
Cebi. Siyah kedi okşadı, ona akıllı kedi dedi ve sonra
Yolda başladı, neşeyle ıslık çaldı. Karanlıktı ve oldukça yakındı
O cep, ama büyükbaba kurbağası buna aldırmadı. Çok daha iyiydi
Her zaman keskin dişler ve pençeler hissetmekten daha. Ne kadar yakında merak etti
Eve ulaşacaklardı ve o zaman ona ne olacaktı. Ne sonra
Uzun, uzun bir süre gibi görünüyordu, kendini havada salladığını hissetti,
Ve sonra onu homurdanması sağlayan bir yumrukla yere indi.
Çiftçi Brown'ın çocuğu ceketini çıkarmış ve aşağı atmıştı.

Islık durdu. Her şey sessizdi. Büyükbaba kurbağası bekledi
Ve dinledi, ama duyamadığı bir ses değil. Sonra küçük bir ışın gördü
Işık hapishanesine sürünüyor. Kıvalandı ve itti ve hepsi
Aniden cebinden çıktı. Parlak ışık onu göz kırptı. Gibi
Gördüğü anda nerede olduğunu görmeye çalıştı. Sonra ovuşturdu
Gözler iki eliyle ve tekrar baktı. Farmer Brown'ın evinde değildi
hiç. Sence neredeydi? Neden gülümseyen bankada
Havuz ve küçük bir yol Farmer Brown'ın erkek balıkçılığı oldu!

"Chugarum!" diye bağırdı büyükbaba kurbağası ve en gürültülü, en mutlu oldu
Gülümseyen havuzun şimdiye kadar duyduğu chugarum. "Chugarum!" Ağladı
Yine ve büyük bir sıçrama ile sevgili yaşına bir sıçrama ile daldı
Her zamankinden daha fazla gülümsedi.

Ve bir daha asla büyükbaba Frog büyük dünyayı görmeye çalışmadı. O
orada yaşamak isteyenlere bırakmak oldukça memnun. Ve o zamandan beri
Kendi harika maceraları, her şeye inanmaya hazırdı
orada ne olduğu hakkında anlatılıyor. Hiçbir şey onu şaşırtamaz, hatta
Kırmızı sincap Chatterer'a olan şaşırtıcı şeyler
Anlatmak için bütün bir kitabı alır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF GRANDFATHER FROG***


******* This file should be named 14375.txt or 14375.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/7/14375



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

