*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Years Of Theosophy (Beş Yıllık Teozofi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 18, 2004  [eBook #14378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Five Years Of Theosophy, by Various, Edited
by George Robert Snow Mead


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Five Years Of Theosophy

Author: Various

Release Date: December 18, 2004  [eBook #14378]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE YEARS OF THEOSOPHY***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg katılımcısı tarafından hazırlanan e-metin

BEŞ YILLIK TEOZOFİ

Gizemli, Felsefi, Teozofik, Tarihsel ve Bilimsel Denemeler
"The Theosophist" kitabından seçilmiştir

George Robert Snow Mead tarafından düzenlenmiştir

İÇERİK

Gizemli

"Yaşam İksiri"
"Yaşama" Arzusu Bencilce midir?
Tefekkür
Çelalar ve Laik Çelalar
Psişik Bedenler Üzerine Antik Görüşler
Nilgiri Sannyasileri
Nilgiriler Üzerindeki Büyücülük
Kolar Kabileleri Arasında Şamanizm ve Büyücülük
Mahatmalar ve Çelalar
Brahmanik İplik
Mühürlü Bir Zarfta Okuma
Zodyakın On İki Burcu
Şişal ve Bhukailas Yogileri

Felsefi

Gerçek ve Sahte Kişilik
İffet
Zerdüştlük İnsanın Yedili Yapısı Üzerine
Brahmanizm İnsandaki Yedili İlke Üzerine
Ezoterizmde Yedili İlke
Kişisel ve Kişiliksiz Tanrı
Prakriti ve Parusha
Ahlak ve Panteizm
Gizlilik Çalışması
Bay Sinnett'in "Ezoterik Budizm"inin Önerdiği Bazı Soruşturmalar
Sakya Muni'nin Tarihteki Yeri
Yazıtlar General A. Cunningham
Ruh ve Ruh Olmayanın Ayrımı
Yazı Panini'den Önce Biliniyor muydu?

Teozofi

Teozofi Nedir?
Bir "Çela" "Guru"sunu Nasıl Buldu
Himavat Bilgeleri
Himalaya Kardeşler - Varlar mı?
Bir Mahatma ile Röportaj
Gizli Doktrin

Tarihsel

Morya Hanedanlığı ve Koothoomi Üzerine Puranalar
Döngüler Teorisi

Bilimsel

Koku Geni ve Jiva
Zihinsel Görüşün İçe Dönüklüğü
"Yağış"
"Nasıl Uyuyacağız?"
Yaşam Atomlarının Göçü
"OM" ve Pratik Önemi

BEŞ YILLIK TEOZOFİ

Gizemli

"Yaşam İksiri"
Bir Çele'nin* Günlüğünden. G---M---, F.T.S. tarafından

"Ve Enoch Elohim ile yürüdü ve Elohim onu ​​aldı."
--Genesis

Giriş

[Dünya bunun hakkında ne düşünürse düşünsün, merak uyandıran bilgi, şüphesiz ki, aşağıdaki makalede yer alan, birkaç kelimelik bir girişe değerdir. Okültizme inisiyasyonun gizemlerinden her zaman en karanlık ve en sıkı korunanlardan biri olarak kabul edilen konu hakkında verilen ayrıntılar, Rishilerin günlerinden Teosofi Cemiyeti'nin günlerine kadar, yazarın bilgisine, sıradan Avrupalılara garip ve doğaüstü görünecek bir şekilde ulaşmıştır. Ancak, okuyucuya temin edebiliriz ki, kendisi doğaüstüne karşı tam bir inançsızdır, ancak bazılarının yaptığı gibi doğal olanın yeteneklerini sınırlamak için çok şey öğrenmiştir. Ayrıca, kendi inancını şu şekilde itiraf etmek zorundadır. Gerçeklerin dikkatlice incelenmesinden, konu gerçekten de orada belirtildiği gibiyse, yazarın kendisinin yüksek dereceli bir uzman olamayacağı, çünkü böyle bir durumda makalenin asla yazılmayacağı açıkça görülecektir. Ayrıca öyle olduğunu da iddia etmez. O, birkaç yıl boyunca mütevazı bir Chela'dır veya daha doğrusu öyleydi. Dolayısıyla, bunun tersi de doğru olmalıdır, yani gizemin daha yüksek aşamalarıyla ilgili olarak kişisel bir deneyime sahip olamaz, ancak bundan yalnızca kendi varsayımlarına bırakılmış yakın bir gözlemci olarak bahseder - ve daha fazlası değil. Bu nedenle, bazı uzmanlarla geçirdiği süre boyunca ve buna rağmen, gerçek deney ve gözlemle "Ders"in daha az aşkın veya başlangıç ​​aşamasındaki kısımlarından bazılarını doğruladığını cesurca ifade edebilir. Ve, onun ötesinde yatanlara dair olumlu bir tanıklık yapması imkansız olsa da, kendi tüm öğrenim, eğitim ve deneyiminin, uzun, sert ve tehlikeli olduğu gibi, kendisini her şeyin gerçekten belirtildiği gibi olduğuna, bazı ayrıntılar hariç, inandırdığını söyleyebilir. Kamuoyuna açıklanamayan sebeplerden dolayı, kendisi erişim sağladığı sırrı kullanamayabilir veya kullanmak istemeyebilir. Yine de, tüm saygılı sevgi ve minnettarlığının borçlu olduğu kişi olan son gurusu tarafından, Bilim ve İnsanın yararına ve özellikle de deneyi kişisel olarak yapmaya cesaret edenlerin iyiliği için, yaşamı olağanın çok ötesinde bir süreye uzatmak için gizli yöntemlerin aşağıdaki şaşırtıcı ayrıntılarını ifşa etmesine izin verilir.--G.M.]

---------
* A. Chela, inisiye edilmiş bir Guru veya Üstadın öğrencisi ve müridi.--Ed.
---------

Muhtemelen, şu anda dünyasal düşünceli olanları Teozofi'ye inisiyasyon istemeye iten ilk düşüncelerden biri, katılır katılmaz, adaya insanlığın geri kalanına göre olağanüstü bir avantaj
verileceği inancı veya umududur. Hatta bazıları, inisiyasyonlarının nihai sonucunun, insanlığın ortak kaderi olarak adlandırılan
çözülmeden muafiyet olacağını bile düşünür. Kabalistler ve Simyacıların sahip olduğu söylenen "Yaşam İksiri" gelenekleri, Avrupa'daki Orta Çağ Okültizmi öğrencileri tarafından hala değer görüyor. Ab-e Hyat veya Yaşam Suyu alegorisi, gerçek BÜYÜK SIR'dan habersiz Asyalı ezoterik mezheplerin
yozlaşmış kalıntıları tarafından hala bir gerçek olarak kabul ediliyor. Zanoni'nin varlığını yenilediği "keskin ve ateşli Öz", hala modern vizyonerlerin hayal gücünü geleceğin olası bir bilimsel keşfi olarak ateşliyor.

Teosofik olarak, gerçek açıkça doğru olarak ilan edilse de, gerçeğin
gerçekleşmesine yol açan prosedür biçiminin yukarıda adı geçen kavramlarının yanlış olduğu biliniyor. Okuyucu buna inanabilir veya inanmayabilir; fakat gerçekte, Teosofik Okültistler, modern bilimin en yüce özlemlerinin bile öngördüğünden
sonsuz derecede daha geniş bir gözlem yelpazesine sahip (yaşayan) Zekalarla iletişim kurduklarını iddia ediyorlar, Avrupa ve Amerika'nın tüm mevcut "Adept"leri -Kabala'da amatörler- buna rağmen. Fakat, o üstün Zekalar araştırdıkları kadar (veya tercih edilirse, araştırdıkları iddia ediliyor) ve çıkarım ve benzetme yardımıyla
uzaktan aramış olsalar bile, onlar bile
Sonsuzlukta kalıcı bir şey keşfetmeyi başaramadılar -UZAY. HER ŞEY DEĞİŞİME TABİDİR. Bu nedenle, tefekkür, okuyucuya, koşulları bakımından esasen geçici olan bir Evrende hiçbir şeyin kalıcılık
veremeyeceği yönündeki daha fazla mantıksal çıkarımı kolayca önerecektir. Bu nedenle, Sonsuzluğun
derinliklerinden çıkarılsa bile, hiçbir olası madde yoktur; Dünyamızın veya başka herhangi bir şeyin hayal edilebilir hiçbir ilaç kombinasyonu, En Yüksek Zeka tarafından bile birleştirilmiş olsa bile; hiçbir yaşam veya disiplin sistemi, en katı kararlılık ve beceriyle yönetilse bile, Değişmezlik üretemez. Çünkü
güneş sistemleri evreninde, nerede ve nasıl araştırılırsa araştırılsın,
Değişmezlik, Batılı Din Adamlarının dar görüşlerinde hiçbir şey olmayan Teist-Yokluk tarafından verilen fiziksel anlamda "Yokluk" gerektirir - bir reductio ad absurdum. Bu, sözde Hıristiyan veya kiliseye ait
Yehovite Tanrı fikrine uygulandığında bile yersiz bir hakarettir.

Sonuç olarak, "Ölümsüzlük"ün ortak ideal anlayışının yalnızca özünde yanlış olmakla kalmayıp, fiziksel ve metafiziksel bir imkansızlık olduğu görülecektir. Bu fikir, Teosofistler veya Teosofist olmayanlar, Hıristiyanlar veya Spiritüalistler, Materyalistler veya İdealistler tarafından benimsensin, hayal ürünü bir yanılsamadır. Ancak insan yaşamının gerçek uzaması, varoluş süremizi en fazla birkaç yüz yılla sınırlı olarak görenlere mucizevi ve inanılmaz görünecek kadar uzun bir süre için mümkündür. Ölümün şokunu kırabilir ve ölmek yerine, aniden karanlığa dalmayı daha parlak bir ışığa geçişe dönüştürebiliriz. Ve bu o kadar kademeli hale getirilebilir ki, bir varoluş durumundan diğerine geçişin sürtünmesi en aza indirilir, böylece pratik olarak algılanamaz hale gelir. Bu çok farklı bir konudur ve Okültizm Biliminin kapsamına girmektedir. Bunda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, uygun şekilde yönlendirilen araçlar amaçlarına ulaşacak ve nedenler sonuçlar üretecektir. Elbette, tek soru, bu nedenlerin ne olduğu ve sırayla nasıl üretilecekleridir. Bu makalenin amacı, izin verildiği ölçüde, Okültizmin bu yönünden perdeyi kaldırmaktır.

Okuyucuya, "İsis"te ve diğer mistik eserlerde sürekli olarak aşılanan iki Teosofik doktrini hatırlatarak öncül oluşturmalıyız - yani, (a)
Kozmos'un nihai olarak Bir olduğu - sonsuz varyasyonlar ve tezahürler altında bir olduğu ve (b) sözde insanın "bileşik bir varlık" olduğu - yalnızca yaşayan sözde maddi Birimlerin bir araya gelmesi olan dışsal bilimsel anlamda değil, aynı zamanda birbiriyle harmanlanmış yedi form veya kendisinin bir ardışıklığı olan ezoterik anlamda da bileşik. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, daha eterik formların aynı yönün kopyaları olduğunu söyleyebiliriz - her biri daha kaba olanın atomlar arası boşluklarında yatan daha ince olan. Okuyucunun bunların hiçbir incelik, hiçbir "maneviyat" olmadığını, Mesih-Maneviyatçı anlamda anlamasını isteriz. Aynanızda yansıyan gerçek insanda aslında birkaç insan veya bir bileşik insanın birkaç parçası vardır; her biri diğerinin tam karşılığıdır, ancak her birinin "atomik koşulları" (daha iyi bir kelime bulamadığım için) öyle düzenlenmiştir ki atomları bir sonraki "daha kaba" formun atomlarını birbirine nüfuz eder. Şu anki amacımız için Teozofların, Spiritüalistlerin, Budistlerin, Kabalistlerin veya Vedantistlerin bunları nasıl saydığı, ayırdığı, sınıflandırdığı, düzenlediği veya adlandırdığı önemli değildir, çünkü bu terimler savaşı başka bir zamana ertelenebilir. Ayrıca bu insanların her birinin bir parçasını oluşturduğu Kozmos'un çeşitli "unsurlarıyla" ne tür bir ilişkisi olduğu da önemli değildir. Bu bilgi, diğer açılardan hayati önem taşısa da, şu anda açıklanması veya tartışılması gerekmez. Bilim insanlarının böyle bir düzenlemenin varlığını reddetmeleri de bizi çok fazla ilgilendirmiyor, çünkü araçları duyularının bunu algılaması için yetersizdir. Biz
sadece şunu söyleyeceğiz: "Daha iyi aletler ve daha keskin duyular edinin ve
sonunda yapacaksınız."

Söylememiz gereken tek şey, "Yaşam İksiri"ni içmek ve bin yıl kadar yaşamak istiyorsanız, şu anda sözümüze güvenmeniz ve varsayıma göre ilerlemeniz gerektiğidir. Çünkü ezoterik bilim, istenen sonuca başka bir şekilde ulaşılabileceğine dair en ufak bir umut vermez; modern veya sözde kesin bilim ise buna güler.

Öyleyse, ölümlü sarmal veya beden olarak bilinen dış kabuğu çatlatmaya ve ondan bir sonrakine bürünerek çıkmaya karar verdiğimiz noktaya geldik. Bu
"bir sonraki" ruhsal değil, sadece daha eterik bir formdur. Uzun bir eğitim ve hazırlıkla onu bu atmosferdeki bir hayata uyarladıktan sonra, dış kabuğun belirli bir süreçle (ipuçları daha sonra bulunacak) kademeli olarak ölmesini sağladık ve bu fizyolojik dönüşüme hazırlanmamız gerekiyor.

Bunu nasıl yapacağız? İlk olarak, başa çıkmamız gereken gerçek, görünür, maddi bedene sahibiz - İnsan, sözde; aslında, sadece dış kabuğu -. Bilimin bize yaklaşık olarak her yedi yılda bir derimizi bir yılan kadar etkili bir şekilde değiştirdiğimizi öğrettiğini aklımızda tutalım; ve
bu o kadar kademeli ve fark edilmez bir şekilde gerçekleşir ki, bilim yıllarca aralıksız çalışma ve gözlemden sonra bize bunu garanti etmeseydi, hiç kimse bu olgudan en ufak bir şüphe duymazdı.

Ayrıca, vücuttaki herhangi bir kesik veya lezyonun, ne kadar derin olursa olsun, zamanla kaybı onarma ve yeniden birleşme eğiliminde olduğunu görüyoruz; kaybolan bir deri parçası çok kısa sürede başka biriyle değiştirilir. Dolayısıyla, eğer bir adam, kısmen diri diri derisi yüzülmüşse, bazen hayatta kalabilir ve yeni bir deriyle kaplanabilirse, bizim astral, hayati bedenimiz --yedinin dördüncüsü (ikincisini kendine çekip özümsemiş) ve fiziksel olandan çok daha eterik olan-- parçacıklarını atmosferik değişikliklere karşı sertleştirebilir. Bütün sır, onu evrimleştirmeyi ve görünürden ayırmayı başarmaktır; ve genel olarak görünmez atomları kendilerini sıkı bir kütle halinde somutlaştırırken, görünür çerçevemizin eski parçacıklarından kademeli olarak kurtulmak, böylece yeni küme evrimleşip onları değiştirmeden önce onları öldürmek ve yok etmek. Daha fazlasını söyleyemeyiz. Magdalene, içinde "yedi ruh" olduğu iddia edilebilecek tek kişi değildir, ancak içlerinde daha az sayıda ruh olan erkekler (bu kelime ne kadar yanlış bir adlandırma!) az veya istisnai değildir; bunlar doğanın sık sık başarısızlığa uğramasıdır--eksik erkekler ve kadınlar.*

-----------
* Bu, bu tür kişilerin yedi ilkeden bir veya birkaçından tamamen yoksun olduğu anlamına gelmez--bir kolu olmadan
doğmuş bir adamın hala onun eterik karşılığı vardır; ancak o kadar gizlidirler ki geliştirilemezler ve dolayısıyla
varolmayan olarak kabul edilmelidirler.--Ed. Theos.
----------

Bunların her biri sırayla bir öncekinden ve daha yoğun olandan sağ çıkmak ve sonra ölmek zorundadır. İstisna, yedinciye emildiğinde ve onunla
karıştığında altıncıdır. Eski Hindu fizyologlarının "Phatu"sunun* ikili bir anlamı vardı, ezoterik tarafı Tibetlilerin "Zung"una (bedenin yedi ilkesi) karşılık gelir.

Biz Asyalılar, muhtemelen bize aktarılan ve Hindular tarafından ezoterik anlamı konusunda cahilce tekrarlanan bir atasözüne sahibiz. Bu, eski Rishiler, öğrettikleri ve yönlendirdikleri basit ve asil insanlarla samimi bir şekilde kaynaştığından beri bilinmektedir. Devalar her insanın kulağına fısıldamıştır - Sadece sen - eğer istersen - "ölümsüzsün." Bunu, Batılı bir yazarın, eğer herhangi bir insan bir anlığına bir gün ölmek zorunda olduğunu fark edebilseydi, o an öleceği sözüyle birleştirin. Aydınlanmışlar, bu iki söz arasında, doğru bir şekilde
anlaşıldığında, Uzun Ömür'ün tüm sırrının açığa çıktığını göreceklerdir. Sadece irademiz bizi yaşamaya yetecek kadar güçlü olmaktan çıktığında ölürüz. Vakaların çoğunda, ölüm, fiziksel koşullarımızdaki hızlı bir değişime eşlik eden işkence ve yaşamsal bitkinlik o kadar yoğun hale geldiğinde gelir ki, tek bir an için bile olsa, "hayata tutunmamızı" veya var olma isteğimizin azmini zayıflatır. O zamana kadar, hastalık ne kadar şiddetli olursa olsun, sancı ne kadar keskin olursa olsun, sadece hasta veya yaralıyızdır, duruma göre.

-----------
* Dhatu--insan vücudunun yedi temel maddesi--kil, et,
kan, yağ, kemik, ilik, meni.
-----------

Bu, sevinç, korku, acı, keder
veya bu gibi diğer sebeplerden kaynaklanan ani ölüm vakalarını açıklar. Bir yaşam görevinin tamamlandığı hissi, kişinin varoluşunun değersizliği, güçlü bir şekilde fark edilirse, zehir veya tüfek mermisi kadar kesin bir şekilde ölüme yol açar. Öte yandan, yaşamaya devam etme yönündeki katı bir kararlılık, aslında, birçok kişiyi en ciddi hastalıkların krizlerinden mükemmel bir güvenlik içinde geçirmiştir.

Öyleyse, ilk önce kararlılık, İrade, kesinlik inancı, hayatta kalma ve devam etme olmalıdır.* Bunlar olmadan, diğer her şey işe yaramaz.
Ve amaç için etkili olması için, yalnızca anlık bir geçici karar, kısa süreli tek bir şiddetli arzu değil, aynı zamanda mümkün olduğunca tek bir an bile gevşemeden devam ettirilebilen ve yoğunlaştırılabilen yerleşik ve devam eden bir gerginlik olmalıdır. Kısacası, sözde "Ölümsüz" gece gündüz nöbet tutmalı, kendini kendine karşı korumalıdır. Yaşamak, yaşamak, yaşamak onun sarsılmaz kararlılığı olmalıdır. Kendisinin bundan olabildiğince az uzaklaşmasına izin vermelidir. Bunun en yoğun bencillik biçimi olduğu söylenebilir; bu, Teosofik iyilikseverlik, tarafsızlık ve insanlığın iyiliğine saygı
ifadelerimize tamamen aykırıdır. Eh, dar görüşlü bir şekilde bakıldığında, öyledir. Fakat iyilik yapmak için, her şeyde olduğu gibi, bir insanın çalışmak için zamanı ve malzemeleri olmalıdır ve bu, onlarsız olduğundan çok daha fazla iyilik yapılabilen güçlerin edinilmesi için gerekli bir araçtır.

----------
* Albay Olcott, "Budist Katekizmi"nde İrade'nin yaratıcı veya daha doğrusu yeniden yaratıcı gücünü epigramatik bir şekilde açıklamıştır. Orada, tabii ki Güney Budistleri adına konuşarak, bu Yaşama İradesinin, şimdiki yaşamda söndürülmezse, bedensel ölümün uçurumunu
aştığını ve bireyi oluşturan Skandhaları veya nitelik gruplarını yeni bir kişilikte yeniden birleştirdiğini gösteriyor. İnsan, bu nedenle, nesnel varoluşa yönelik tatmin edilmemiş özleminin sonucu olarak yeniden
doğar. Albay Olcott bunu şu şekilde ifade ediyor:

S. 123. İnsanda, ona kalıcı bir bireyselliğe sahip olduğu izlenimini veren şey nedir?

A. Tanha veya tatmin edilmemiş varoluş arzusu. Gelecekte
ödüllendirilmesi veya cezalandırılması gereken şeyi yapmış ve
Tanha'ya sahip olan varlık, Karma'nın etkisiyle yeniden doğacaktır.

S. 124. ....Yeniden doğan şey nedir?

A. Ölmekte olan kişinin son özleminin neden olduğu yeni bir Skandha veya bireysellik topluluğu.

S. 128. Her bireyi diğer bireylerden farklı kılan Beş Skandha'nın birleşimindeki farklılıkları hangi nedene atfetmeliyiz?

A. Bir sonraki önceki doğumdaki bireyin Karmasına.

S. 129. Karmanın rehberliğinde yeni varlığı üretmek için iş başında olan güç veya enerji nedir?

A. Tanha--"Yaşama İsteği."
----------

Bunlar bir kez ustalaşıldığında, onları kullanma fırsatları gelecektir,
çünkü daha fazla gözlem ve çabaya artık gerek kalmayacağı bir an gelir:--dönüm noktasının güvenli bir şekilde geçildiği an. Şu anda adaylarla ilgilendiğimiz ve ileri düzey chelalarla ilgilenmediğimiz için, ilk aşamada kararlı, inatçı bir kararlılık ve aydınlanmış bir öz-odaklanma kesinlikle gerekli olan tek şeydir. Ancak, adayın başkalarına karşı ihmalkarlığında insanlık dışı veya acımasız olması gerektiği düşünülmemelidir. Böylesine pervasızca bencil bir yol, onun için, yaşamsal enerjisini fiziksel arzularını tatmin etmeye harcamak gibi tam tersi bir yol kadar zararlı olacaktır. Ondan istenen tek şey, tamamen olumsuz bir tutumdur. Dönüm noktasına ulaşılıncaya kadar, enerjisini herhangi bir davaya, ne kadar asil, ne kadar "iyi", ne kadar yüce olursa olsun, cömert veya ateşli bir bağlılıkla "harcamamalıdır".* Okuyucuya ciddi bir şekilde temin edebiliriz ki, bu birçok yönden ödülünü getirecektir - belki başka bir hayatta, belki bu dünyada, ama
kendini şımartma ve savurganlık kadar kesinlikle korumak istediği varoluşu kısaltma eğiliminde olacaktır. Bu yüzden dünyanın gerçekten büyük adamlarından çok azı (elbette, büyük güçleri kötü amaçlar için kullanmış ilkesiz maceracılar söz konusu bile olamaz) - şehitler, kahramanlar, dinlerin kurucuları, ulusların kurtarıcıları, reform liderleri - bazıları tarafından uzun yıllar bencillikle suçlanan uzun ömürlü "Adepts Kardeşliği"nin üyesi olmuştur. (Ve bu yüzden modern Hindistan'ın Yogileri ve Fakirleri--çoğu şu anda sadece ölü harf geleneğine göre hareket ediyor--mesleklerinin prensiplerine uygun yaşıyor sayılacaklarsa--her türlü içsel duyguya veya hislere tamamen ölü görünmeleri gerekir.) Kalplerinin saflığına, özlemlerinin büyüklüğüne, özverilerinin tarafsızlığına rağmen, yaşayamazlardı çünkü zamanı kaçırmışlardı.

--------
* Bay Sinnett'in "Gizli Dünya"sı, yazarın çokça kötüye kullanılmış ve daha da şüpheci muhabiri, henüz onun "derecesindeki" hiç kimsenin Bulwer'in Zanoni'sinin katı kahramanı gibi olmadığını garanti eder... "bazılarının bizim olduğumuzu düşündüğü kalpsiz, ahlaki olarak kurumuş mumyalar" ve çok azının "hayatlarında ciddi bir şiir kitabının yaprakları arasında kurumuş bir menekşenin rolünü oynamak isteyeceğini" ekler. Ancak bizim ustamız, bir veya iki derece daha yüksek olursa, böyle bir mumyalama sürecine yıllarca katlanmak zorunda kalacağını söylemeyi ihmal eder, ta ki, gönüllü olarak ömür boyu süren bir emekten vazgeçip--Ölmek.--Ed.
----------

Bazen dünyanın mucizevi olarak adlandırdığı güçleri kullanmış olabilirler; insanı elektriklendirmiş ve Doğa'yı ateşli ve özverili İrade ile alt etmiş olabilirler; sözde
insanüstü bir zekaya sahip olabilirler; hatta kendi gizli Kardeşliğimizin üyeleri hakkında bilgi ve
birliğe sahip olabilirler; ancak, yaşamsal enerjilerini kendilerine değil,
başkalarının refahına adamaya bilinçli olarak karar verdiklerinden, yaşamlarını teslim ettiler; ve,
çarmıhta veya darağacında can verirken veya kılıçları elinde,
savaş meydanında düşerken veya yaşam nesnesini başarıyla tamamladıktan sonra bitkin bir şekilde, odalarındaki ölüm yataklarında batarken,
hepsi aynı şekilde sonunda haykırmak zorunda kaldılar: "Eli, Eli, lama sabachthani!"

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak, ne kadar güçlü olursa olsun, yaşama isteği verildiğinde, sıradan yaşamın olağan akışında, dağılmanın sancılarının kontrol edilemeyeceğini gördük. Kozmik unsurların, onları kontrol eden iradeye rağmen, bir değişim kariyerine devam etmek için verdiği çaresiz ve tekrar tekrar yenilenen mücadele, onları tutan kararlı sürücüye karşı mücadele eden kaçak bir çift at gibi, o kadar kümülatif olarak güçlüdür ki, hazırlıksız bir beden içinde hareket eden eğitimsiz insan iradesinin en büyük çabaları nihayetinde işe yaramaz hale gelir. En cesur askerin en büyük korkusuzluğu; özlem duyan âşığın ilgi arzusu; tatmin olmamış cimrinin açgözlülüğü; en katı fanatiğin en şüphe götürmez inancı; en dayanıklı Kızılderili cesurunun veya yarı eğitimli Hindu Yogisinin acıya karşı alışılmış duyarsızlığı; en sakin düşünürün en kasıtlı felsefesi - hepsi sonunda başarısız olur. Gerçekten de, şüpheciler bu makalenin gerçeklerine karşı çıkarak, deneyime dayanarak, sıklıkla gözlemlendiği gibi, en yumuşak ve en kararsız zihinlerin ve en zayıf fiziksel yapıların, yüksek ruhlu ve inatçı egoist adamın güçlü iradesinden ve işçinin, savaşçının ve sporcunun demir gövdesinden daha uzun süre "Ölüm"e direndiği görülür. Ancak gerçekte, bu görünüşte çelişkili fenomenlerin sırrının anahtarı, daha önce söylediğimiz şeyin gerçek anlayışıdır. Eğer brüt "dış kabuğun" fiziksel gelişimi, iradenin gelişimiyle paralel hatlarda ve eşit oranda ilerlerse, ikincisinin bunu aşmak için hiçbir avantaj elde etmemesi mantıklıdır. Modern bir ordunun gelişmiş arkadan doldurmalı tüfekler edinmesi, düşman da bunlara sahip olursa, mutlak bir üstünlük sağlamaz. Sonuç olarak, bu konu üzerinde düşünenler için, "güçlü ve kararlı bir doğa" olarak bilinen şeyin görünür dünyanın sahnesinde kendi amacı için mükemmelleşmesini sağlayan eğitimin büyük bir kısmının, "kaba" ve sözde hayvansal yapının paralel bir gelişimini gerektirmesi ve işe yaramaması, kısacası, şu anda ele alınan amaç için, kendi eyleminin düşmanı kendi silahlarına eşit silahlarla donatmış olması gerçeğiyle etkisiz hale getirildiği hemen anlaşılacaktır. Çözülme dürtüsünün gücü, ona karşı koyma isteğine eşit hale getirilir; ve kümülatif olduğundan, irade gücünü bastırır ve sonunda zafer kazanır. Öte yandan, zayıf ve gelişmemiş bir fiziksel yapıda bulunan görünüşte zayıf ve kararsız bir irade gücü, tatmin edilmemiş bir arzuyla -Hint Okültistlerinin adlandırdığı gibi Ichcha (istek)- (örneğin, bir annenin babasız çocuklarını desteklemek ve onlara bakmak için duyduğu yürek özlemi)--o kadar güçlendirilebilir ki, geçici olarak üstün hale geldiği bir bedenin fiziksel sıkıntılarını kısa bir süre için bastırıp yenebilir.

Bu durumda, bu dünyada sürekli varoluşun ilk koşulunun tüm mantığı, (a) "kaba" ve elle tutulur hayvansal yapıyı oluşturan atomların kalıtsal (Darwinci anlamda) eğilimlerini aşacak kadar güçlü bir İrade'nin geliştirilmesi, belirli bir Kozmik değişim sürecinde belirli bir dönemde acele etmek; ve (b) o hayvan gövdesinin somut eylemini, İrade gücüne daha yatkın hale getirmek için zayıflatmak. Bir orduyu yenmek için, onu
moralsizleştirmeli ve düzensizliğe sürüklemelisiniz.

Bunu yapmak, çeşitli ezoterik Doğu mezhepleri tarafından emredilen tüm ayinlerin, törenlerin, oruçların,
"duaların", meditasyonların, inisiyasyonların ve öz disiplin prosedürlerinin gerçek amacıdır,
Gerçek Adeptizm'in daha yüksek evrelerine yol açan saf ve yüce özlem yolundan,
"Sol El Yolu"nun taraftarının her zaman dengesini koruyarak geçmek zorunda olduğu
korkunç ve iğrenç çilelere kadar. Prosedürlerin kendi meziyetleri ve dezavantajları, ayrı kullanımları ve kötüye kullanımları, temel ve temel olmayan parçaları,
çeşitli örtüleri, mumyaları ve labirentleri vardır. Ama sonuçta, amaçlanan sonuca farklı süreçlerle de olsa ulaşılır. İrade güçlenir, teşvik edilir ve yönlendirilir ve eylemine karşı çıkan unsurlar demoralize edilir. Şimdi, herhangi bir okült kaynaktan değil, herkesin erişebildiği sıradan bilimsel kılavuzdan alınan çeşitli evrim teorilerini düşünmüş ve birbirine bağlamış olan herkes için - türlerin alışkanlıklarındaki en son değişimin hipotezinden - örneğin Yeni Zelanda papağanının etçil alışkanlıklar edinmesi - "Ateş Sisi" doktrininin Uzay ve Sonsuzluğa sağladığı en uzak bakışlara kadar, hepsinin tek bir temele dayandığı açıktır. Bu temel, bir varsayımsal Birime bir kez verilen dürtünün devam etme eğiliminde olmasıdır; ve sonuç olarak, bir şey tarafından belirli bir zamanda ve belirli bir yerde "yapılan" herhangi bir şeyin başka zamanlarda ve yerlerde kendini tekrarlama eğiliminde olmasıdır. Kalıtım ve atavizmin kabul edilen mantığı budur. Aynı şeylerin sıradan davranışlarımıza da uygulandığı, "alışkanlıkların" -duruma göre iyi veya kötü-
edinilmesinin meşhur kolaylığından açıkça anlaşılmaktadır ve bunun kural olarak fiziksel dünya kadar ahlaki ve entelektüel için de geçerli olduğu sorgulanmayacaktır.

Ayrıca, Tarih ve Bilim bize belli fiziksel alışkanlıkların belli ahlaki ve entelektüel sonuçlara yol açtığını açıkça öğretiyor. Henüz
vejetaryenlerden oluşan bir fetih ulusu hiç olmadı. Eski Ari zamanlarında bile, bilgi ve uygulamalarından Okültizm bilgisini edindiğimiz Rishilerin, Kshetriya (askeri) kastını avcılıktan veya etçil beslenmekten men ettiğini öğrenmiyoruz. Dünyanın gerçek durumunda, siyasi yapıda belirli bir yeri doldurdukları için, Rishiler, orman kaplanlarını alışkanlıklarından alıkoymak kadar, onlara müdahale etmeyi de pek düşünmediler. Bu, Rishilerin kendilerinin yaptıklarını etkilemedi.

O halde, uzun ömürlülüğe talip olan kişi iki tehlikeye karşı tetikte olmalıdır.
Özellikle kirli ve hayvani* düşüncelere karşı dikkatli olmalıdır. Çünkü Bilim, düşüncenin dinamik olduğunu ve sinirsel eylemle gelişen düşünce gücünün dışarıya doğru genişleyerek fiziksel insanın moleküler ilişkilerini etkilemesi gerektiğini gösterir. İçsel insanlar**, organizmaları ne kadar yüceltilmiş olursa olsun, hala gerçek, varsayımsal olmayan parçacıklardan oluşur ve hala bir "eylem"in kendini tekrarlama eğiliminde olduğu yasasına tabidir; temas halinde oldukları ve içinde gizlendikleri daha kaba "kabukta" benzer bir eylem kurma eğilimi.

----------
* Başka bir deyişle, düşünce eylemi kışkırtma eğilimindedir.--G.M.

** Kelimeyi çoğul olarak kullanıyoruz ve okuyucuya, doktrinimize göre insanın yedili olduğunu hatırlatıyoruz.--G.M.
----------

Ve diğer yandan, belirli eylemler saf düşüncelere, dolayısıyla içsel insanın üstünlüğünü geliştirmek için gereken duruma elverişsiz gerçek fiziksel koşullar üretme eğilimindedir.

Pratik sürece geri dönecek olursak. Normalde sağlıklı bir vücutta, normalde sağlıklı bir zihin iyi bir başlangıç ​​noktasıdır. Olağanüstü güçlü ve kendini adamış doğalar bazen zihinsel bozulma veya fiziksel kötüye kullanımla kaybedilen zemini, kararlı bir kararlılığın yönetimi altında, uygun araçları kullanarak geri kazanabilirler, ancak çoğu zaman işler o kadar ileri gidebilir ki, çatışmayı bu hayatı sürdürmek için yeterince uzun süre sürdürecek dayanıklılık kalmamış olabilir; ancak Doğu jargonunda çabanın "değeri" olarak adlandırılan şey, koşulları iyileştirmeye ve bir başkasında işleri iyileştirmeye yardımcı olacaktır.

Bu ne olursa olsun, öngörülen öz disiplin süreci burada başlar. Özünün, paralel hatlarda yürütülen ahlaki, zihinsel ve fiziksel bir gelişim süreci olduğu kısaca belirtilebilir - biri olmadan diğeri işe yaramaz.

Fiziksel insan daha eterik ve hassas hale getirilmelidir; zihinsel insan daha nüfuz edici ve derin;
ahlaki insan daha özverili ve felsefi olmalıdır. Ve her türlü kısıtlama duygusunun -kendi kendine dayatılsa bile- işe yaramadığı söylenebilir. Fiziksel güç, tehdit veya rüşvetin (ister fiziksel ister sözde "ruhsal" nitelikte olsun) zorlamasıyla ortaya çıkan tüm "iyilikler", onu sergileyen kişi için kesinlikle yararsız olmakla kalmaz, ikiyüzlülüğü dünyanın ahlaki atmosferini zehirleme eğilimindedir, ancak "iyi" veya "saf" olma, etkili olma arzusu kendiliğinden olmalıdır. Bu, içeriden gelen bir öz dürtü, daha yüksek bir şeye yönelik gerçek bir tercih olmalı, yasa korkusundan dolayı ahlaksızlıktan uzak durma değil: Kamuoyunun korkusuyla dayatılan bir iffet değil; övgü sevgisi veya varsayımsal bir Gelecek Yaşamda sonuçlardan korkuyla uygulanan bir iyilikseverlik değil.*

----------
* Albay Olcott, "Budist Katekizmi"nde Budist Liyakat veya Karma doktrinini açık ve öz bir şekilde açıklar.
(Soru 83).--G.M. ----------

Şimdi, daha önce tartışılan eylemin yenilenmesine yönelik eğilim doktrini ile bağlantılı olarak, Okültizm tarafından Uzun Ömürlülüğe giden tek yol olarak önerilen öz disiplin yolunun belirsiz "fikirlerle" ilgilenen "vizyoner" bir teori değil, aslında bilimsel olarak tasarlanmış bir tatbikat sistemi olduğu görülecektir. Yedili bireyi oluşturan çeşitli insanların her bir parçacığının, belirli amaçlar için gerekli olanı kendi özgür iradesiyle ve "zevkle" yapma dürtüsü ve alışkanlığı kazandığı bir sistemdir. Herkes bir şeyi zevkle yapmak için pratik yapmalı ve mükemmel olmalıdır. Bu kural özellikle İnsanın gelişimi için geçerlidir. "Erdem" kendi yolunda çok iyi olabilir - en büyük sonuçlara yol açabilir. Ancak etkili hale gelmesi için isteksizlikle veya acıyla değil, neşeyle uygulanmalıdır. Yukarıdaki değerlendirmenin bir sonucu olarak, Uzun Ömürlülük adayı kariyerinin başlangıcında fiziksel arzularından kaçınmaya başlamalıdır, doğru veya yanlışla ilgili herhangi bir duygusal teoriden dolayı değil, fakat şu iyi sebepten dolayı. Bilinen ve artık yerleşik bir bilimsel teoriye göre, görünür maddi yapısı parçacıklarını her zaman yenilemektedir; arzularının tatmininden uzak dururken, ahlaksız insanı oluşturan ve kötü bir eğilime sahip olan parçacıkların ayrıldığı belirli bir dönemin sonuna ulaşacaktır. Aynı zamanda, bu tür işlevlerin kullanılmaması, eski parçacıkların yerine, söz konusu eylemleri tekrarlama eğiliminde olan yeni parçacıkların girişini engelleme eğiliminde olacaktır. Ve bu, belirli "ahlaksızlıklar" açısından özel bir sonuç olsa da, "kaba" eylemlerden uzak durmanın genel sonucu, (kullanılmama nedeniyle iyi bilinen Darwinci atrofi yasasının bir değişikliğiyle) dış kabuğun "göreceli" yoğunluğunu ve tutarlılığını (daha az kullanılan moleküllerinin bir sonucu olarak) azaltmak olacaktır; Gerçek bileşenlerinin miktarındaki azalma, daha fazla eterik parçacıkların kabulüyle (terazi ve ağırlıklarla denenirse) "telafi edilecektir".

Hangi fiziksel arzulardan vazgeçilecek ve hangi sırayla? Her şeyden önce, alkolün her türlüsünden vazgeçmelidir; çünkü alkol, "fiziksel" yapının en kaba unsurlarına bile hiçbir besin veya doğrudan bir zevk (şarap tadında elde edilebilecek tatlılık veya kokunun ötesinde) sağlamazken, bir eylem şiddetine, bir bakıma bir yaşam hücumuna neden olur; bu stres ancak çok sıkıcı, kaba ve yoğun unsurlar tarafından sürdürülebilir ve iyi bilinen Tepki yasasının (ticari bir ifadeyle "arz ve talep") işlemesiyle, onları çevreleyen evrenden çağırmaya eğilimlidir ve bu nedenle doğrudan hedeflediğimiz nesneye karşı koyar.

Sonra et yeme gelir ve aynı sebepten dolayı, küçük bir ölçüde.
Yaşamın hızını, eylemin enerjisini, tutkuların şiddetini artırır. Savaşmak ve ölmek zorunda olan bir kahraman için iyi olabilir, ancak var olmak ve...

Sırada cinsel arzular gelir; çünkü bunlar, enerjinin (yaşam gücü) diğer kanallara büyük ölçüde yönlendirilmesine ek olarak, birincil olanın ötesinde birçok farklı şekilde (örneğin, beklenti, kıskançlık vb. nedeniyle enerjinin israfı), Evrenin orijinal maddesinin belirli bir brüt niteliğine doğrudan çekimlerdir, çünkü en zevkli fiziksel hisler yalnızca o yoğunluk aşamasında mümkündür. Tüm bunların ve duyuların diğer tatminlerinin yanı sıra ve ötesine uzanan (bunlara yalnızca genellikle "kötü" olarak bilinen şeyler değil, aynı zamanda genellikle "masum" olarak kabul edilmelerine rağmen bedenin zevklerine hizmet etme yetkisine sahip olmayanlar da dahildir -başkaları için en zararsız olanlar ve en az "kaba" olanlar her durumda en son terk edilecek olanlar için ölçüttür) - ahlaki arınmada sürdürülmelidir.

Genel olarak anlaşıldığı şekliyle "çileciliklerin" çoğu durumda "uhrevileştirme" sürecini hızlandırmak için çok işe yarayacağı da düşünülmemelidir. Doğu ezoterik mezheplerinin çoğunun battığı kaya budur ve aşağılayıcı batıl inançlara dönüşmelerinin nedeni budur. Batılı rahipler ve Doğulu Yogeeler, düşüncelerini göbeklerine yoğunlaştırarak veya tek ayak üzerinde durarak güçlerin zirvesine ulaşacaklarını
düşünerek, bazen en temel amaçlara uygulanan irade gücünü güçlendirmekten başka bir amaca hizmet etmeyen egzersizler yapıyorlar. Bunlar bu tek taraflı ve cüce gelişimin örnekleridir. Yiyeceklere ihtiyaç duyduğunuz sürece oruç tutmanın bir faydası yoktur. Sağlığın bozulması olmadan yiyecek arzusunun sona ermesi, yaşamla uyumlu en uç sınıra ulaşana kadar daha az ve giderek azalan miktarlarda alınması gerektiğini gösteren işarettir. Sonunda sadece suyun gerekli olacağı bir aşamaya ulaşılacaktır. Uzun ömürlülüğün bu özel amacı için, kalbinizde onu arzuladığınız sürece ahlaksızlıktan uzak durmanın hiçbir faydası yoktur; ve diğer tüm tatmin edilmemiş içsel arzular için de aynı şey geçerlidir. İçsel arzudan kurtulmak esastır ve onsuz gerçek şeyi taklit etmek apaçık ikiyüzlülük ve yararsız köleliktir.

Kalbin ahlaki arınması için de aynı şey geçerli olmalıdır. "En bayağı" eğilimler önce gitmelidir - sonra diğerleri. Önce açgözlülük, sonra korku, sonra kıskançlık, dünyevi gurur, hayırseverliksizlik, nefret; en son olarak da hırs ve merak sırayla terk edilmelidir. İnsanın daha eterik ve sözde "manevi" kısımlarının güçlendirilmesi aynı anda devam etmelidir. Bilinenden bilinmeyene doğru akıl yürütme, meditasyon uygulanmalı ve teşvik edilmelidir. Meditasyon, içsel İnsanın "sonsuza doğru dışarı çıkmak" için tarif edilemez özlemidir, ki bu eski zamanlarda hayranlığın gerçek anlamıydı, ancak artık Avrupa dillerinde eşanlamlısı yoktur, çünkü bu şey artık Batı'da mevcut değildir ve adı dua, yüceltme ve tövbe olarak bilinen sahtekarlıklara dönüştürülmüştür. Eğitimin tüm aşamalarında bilincin dengesi - Kozmos'ta her şeyin yolunda olması gerektiği ve bu nedenle sizinle birlikte bir kısmının doğru olması gerektiği güvencesi - korunmalıdır. Yaşam süreci aceleye getirilmemeli, mümkünse geciktirilmelidir; aksi takdirde başkalarına iyi gelebilir - belki de diğer alanlarda kendinize bile, ancak bu sizin bu alanda çözülmenizi hızlandıracaktır. Bu ilk aşamada dışsallıklar da ihmal edilmemelidir. Unutmayın ki
bir adept, sıradan zihinlere ölümsüz olduğu fikrini iletmek için "varolsa" da, dışarıdan gelen etkenlere karşı
dayanıklı değildir. Yaşamı uzatmak için yapılan eğitim, kendi başına, kişiyi kazalardan korumaz. Herhangi bir fiziksel hazırlık söz konusu olduğunda, kılıç yine de kesebilir, hastalık girebilir, zehir düzeni bozabilir. Bu durum "Zanoni"de çok
açık ve güzel bir şekilde ifade edilmiştir ve doğru bir şekilde ifade edilmiştir ve
tüm "adeptizm" temelsiz bir yalan olmadığı sürece böyle olmalıdır. Adept, sıradan bir ölümlüden
daha fazla güvende olabilir, ancak bu, uzayan varoluşunun ve bunun zorunlu eşlik edenlerinin kendisine
kazandırdığı
üstün bilgi, sakinlik, soğukkanlılık ve nüfuz etme yeteneği sayesindedir; sürecin kendisinde herhangi bir koruyucu güç sayesinde değil. Bir tüfekle silahlanmış bir adamın çıplak bir babundan daha güvende olması gibi güvendedir; deva'nın (tanrı) bir insandan daha güvenli olması gerektiği anlamında güvenli değil.

Eğer bu yüksek adept durumunda böyleyse, aceminin sadece korunması değil, kendisinin de ölüm dediğimiz fenomeni
tamamlama sürecini tamamlamak için gerekli yaşam süresini sağlamak için mümkün olan tüm araçları kullanması ne kadar daha gereklidir! Denebilir ki, yüksek adeptler onu neden korumuyor?
Belki bir dereceye kadar koruyorlar, ancak çocuk tek başına yürümeyi öğrenmelidir;
onu güvenlik açısından kendi çabalarından bağımsız kılmak, gelişimi için gerekli olan bir unsuru -sorumluluk duygusunu- yok etmek olurdu. Karşı konulamaz silahlarla donatılmış ve geçilmez zırh giymiş bir adamda hangi cesaret veya davranış aranırdı? Bu nedenle acemi, mümkün olduğunca, modern bilim insanları tarafından
belirtilen her gerçek sağlık yasası kuralını yerine getirmeye çalışmalıdır. Temiz hava, temiz su, temiz yiyecek, hafif egzersiz, düzenli saatler, keyifli uğraşlar ve çevre, hepsi olmazsa olmaz olmasa bile, en azından ilerlemesi için faydalıdır. Bunları, en azından sessizlik ve yalnızlık kadar güvence altına almak için, Tanrılar, Bilgeler, her yaştan Okültistler mümkün olduğunca ülkenin sessizliğine, serin mağaraya, ormanın derinliklerine, çölün genişliğine veya dağların yüksekliklerine çekilmişlerdir. Tanrıların her zaman "yüksek yerleri" sevdiğini ve günümüzde Gizli Kardeşliğin dünyadaki en yüksek bölümünün dünyanın en yüksek dağ platolarında yaşadığını ima etmiyor mu?*

---------
* Yahudilerin "yüksek dağlarda ve tepelerde tanrılarına hizmet etmeleri" yönündeki katı yasağın kökeni, kadim büyüklerinin çoğu durumda adeptliğe uygun olmayan insanların bekarlık ve çilecilik hayatını seçmelerine veya başka bir deyişle adeptliği sürdürmelerine izin vermemelerine dayanır. Bu yasağın, yasak olmadan önce ezoterik bir anlamı vardı, ölü harfli anlamıyla anlaşılmazdı: çünkü
sadece Hindistan değil, oğulları Bilgelere ilahi onurlar bahşeden tek ülkeydi, fakat tüm uluslar adeptlerini ve inisiyelerini ilahi olarak görüyordu.--
G.M. ---------

Yeni başlayan kişi, tıbbın ve iyi tıbbi rejimin yardımını küçümsememelidir. O hala sıradan bir ölümlüdür ve sıradan bir ölümlünün yardımına ihtiyaç duyar.

"Ancak, gerekli olan veya gerekli olarak anlaşılacak olan tüm koşullar (gerekli tedavinin ayrıntıları ve çeşitleri burada ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar çok olduğundan) yerine getirilirse, bir sonraki adım nedir?" diye soracaktır okuyucu. Peki, belirtilen prosedürde herhangi bir gerileme veya ihmalkarlık olmadıysa, aşağıdaki fiziksel sonuçlar ortaya çıkacaktır:--

İlk olarak, acemi, ruhsal ve saf şeylerden daha fazla zevk alacaktır.
Yavaş yavaş, kaba ve maddi uğraşlar sadece arzu edilmeyen veya yasaklanan şeyler
olmakla kalmayacak, aynı zamanda ona basitçe ve kelimenin tam anlamıyla itici gelecektir. Doğanın basit hislerinden daha fazla zevk alacaktır - bir çocukken deneyimlediği türden bir his. Kendini
daha neşeli, kendine güvenen, mutlu hissedecektir. Bırakın yenilenen gençlik hissinin
yanıltıcı olmamasına dikkat etsin, yoksa eski, daha
basit hayatına ve daha da aşağı derinliklere düşme riskiyle karşı karşıya kalır. "Eylem ve Tepki eşittir."

Şimdi yiyecek arzusu azalmaya başlayacak. Yavaş yavaş bırakılsın--oruç tutmaya gerek yok. İhtiyacınız olduğunu hissettiğiniz şeyi alın.
Özlenen yiyecek en masum ve en basit olan olacaktır. Meyve ve süt
genellikle en iyisi olacaktır. O zaman olduğu gibi şimdiye kadar, yiyeceğinizin kalitesini kademeli olarak--çok kademeli olarak--kendinizi buna muktedir hissettiğinizde miktarını azaltın. Şunu soracaksınız: "Bir insan yiyecek olmadan var olabilir mi?" Hayır, ama alay etmeden önce, değinilen sürecin karakterini düşünün. En düşük ve en basit organizmaların çoğunun boşaltım yapmadığı bilinen bir gerçektir. Sıradan gine solucanı çok iyi bir
örnektir. Oldukça karmaşık bir organizmaya sahiptir, ancak
boşalma kanalı yoktur. Tükettiği her şey -insan vücudunun en fakir özleri- büyümesi ve yayılması için kullanılır. İnsan dokusunda yaşadığı için sindirilmiş hiçbir yiyecek geçirmez. Gelişiminin belirli bir aşamasındaki insan acemisi, bu fark veya farklarla, biraz benzer bir durumdadır, dışkılar ama bunu cildinin gözenekleri aracılığıyla yapar ve diğer eterikleşmiş madde parçacıkları da onun desteğine katkıda bulunur.* ​​Aksi takdirde, tüm yiyecek ve içecekler sadece fiziksel vücudunun "kaba" kısımlarını dengede tutmaya yeter, ki bunlar hala kan aracılığıyla kütikül atıklarını onarmaya devam eder. Daha sonra, vücudundaki hücre gelişimi süreci bir değişime uğrayacaktır; daha iyiye doğru bir değişim, hastalıktakinin tersine daha kötüye doğru bir değişim - tamamen canlı ve hassas hale gelecek ve besinini Eter'den (Akalar) alacaktır. Ancak acemimiz için o dönem henüz çok uzaktadır.

---------
* O, dünyaya gelmeden önceki
bir fetüsün fiziksel durumuna benzer bir durumdadır.--G.M.
---------

Muhtemelen, o dönem gelmeden çok önce, yeni başlayanlar için
inanılmazdan daha az şaşırtıcı olmayan
başka sonuçlar ortaya çıkmış ve bu yeni başlayana zor görevinde cesaret ve teselli vermiştir. Yüzlerce ve yüzlerce yazarın masumiyet ve saflık dolu bir yaşamın verdiği mutluluk ve memnuniyet konusunda (gerçek gerekçesini bilmeden) tekrar iddia ettiği şeyi tekrarlamak bir klişe olurdu. Ancak sıklıkla sürecin en başında, yeni başlayanın beklemediği ve aklına gelmeyen gerçek bir fiziksel sonuç ortaya çıkar. Şimdiye kadar umutsuz olduğu düşünülen bazı kalıcı hastalıklar olumlu bir hal alabilir; veya kişi kendi kendine iyileştirici hipnotize edici güçler geliştirebilir; veya şimdiye kadar bilinmeyen duyularının keskinleşmesi onu memnun edebilir. Bu şeylerin gerekçesi, dediğimiz gibi, ne mucizevi ne de anlaşılması zor bir şeydir. İlk olarak, yaşamsal enerjinin yönündeki ani değişim (ki bu, ona ve kökenine dair hangi görüşü benimsersek benimseyelim, tüm felsefe okulları tarafından en gizemli ve itici güç olarak kabul edilir) bir tür sonuç üretmelidir. İkinci olarak, Teozofi, daha önce söylediğimiz gibi, bir insanın birbirini
içeren birkaç insandan oluştuğunu gösterir ve bu görüşe göre (bu fikri dille ifade etmek çok zor olsa da) en yoğun ve en kaba olanın kademeli olarak eterleşmesinin diğerlerini kelimenin tam anlamıyla daha özgür bırakması doğaldır. Bir at sürüsü bir kalabalık tarafından engellenebilir ve yolunu açmakta çok zorluk çekebilir; ancak kalabalığın her biri aniden bir hayalete dönüştürülebilseydi, onu geciktirecek çok az şey olurdu. Ve her içsel varlık dışsal olandan daha nadir, aktif ve değişken olduğundan ve her birinin Okültizm üzerine diğer makalelerde ele alınan Kozmos'un farklı unsurları, mekanları ve özellikleriyle ilişkisi olduğundan, okuyucunun zihni -yazarın kalemi bunu bir düzine ciltte ifade edemese de- muhteşem olasılıkların acemiye giderek açıldığını kavrayabilir.

Bu şekilde önerilen fırsatların birçoğu, yeni başlayan kişi tarafından kendi güvenliği, eğlencesi ve etrafındakilerin iyiliği için değerlendirilebilir; ancak bunu yapma biçimi, kendi uygunluğuna göre uyarlanmıştır; içinden geçmesi gereken çilenin bir parçasıdır ve bu güçlerin kötüye kullanılması, doğal bir sonuç olarak bunların kaybına yol açacaktır. Açtıkları manzaralar tarafından yeniden uyandırılan İtchcha (veya arzu), ilerlemesini geciktirecek veya geri atacaktır. Ancak Büyük Sır'ın değinmemiz gereken başka bir kısmı daha var ve bu, uzun bir çağlar dizisinin ilki olarak, zamanı geldiğinde dünyaya açıklanmasına izin veriliyor. Eğitimli okuyucuya Darwin'in adını ölümsüzleştiren büyük keşiflerden birinin, bir organizmanın, yaşamındaki benzer bir dönemde, atalarının eylemlerini, yaşam ölçeğindeki yakınlıklarına orantılı olarak daha kesin ve eksiksiz bir şekilde tekrarlama eğiliminde olduğu yasası olduğunu tekrar hatırlatmaya gerek yok. Bunun bir sonucu, genel olarak, organize varlıkların genellikle (ortalama olarak) atalarınınkiyle aynı bir dönemde ölmeleridir. Herhangi bir türün bireylerinin öldüğü gerçek yaşlar arasında büyük bir fark olduğu doğrudur. Hastalık, kaza ve kıtlık buna neden olan ana etkenlerdir. Ancak her türde, Irk-yaşamının içinde bulunduğu iyi bilinen bir sınır vardır ve bunun ötesinde hayatta kalan yoktur. Bu, insan türleri için olduğu kadar diğerleri için de geçerlidir. Şimdi, her olası
sıhhi koşula uyulduğunu ve her kaza ve hastalığın sıradan bir vücut yapısına sahip bir adam tarafından önlendiğini varsayalım, bazı özel durumlarda, tıp adamlarının bildiği gibi, vücudun parçacıklarının kaçınılmaz olarak dağılmaya yol açan şeyi yapma yönündeki kalıtsal eğilimi hissedeceği ve buna itaat edeceği bir zaman gelecektir. Herhangi bir düşünen insan için, bu kritik dönüm noktasının herhangi bir prosedürle tamamen atlatılabilmesi durumunda, yıllar ilerledikçe "Ölüm" tehlikesinin orantılı olarak daha az olacağı açıktır. Şimdi, sıradan ve hazırlıksız bir zihin ve bedenin yapamayacağı bu, bazen özel olarak hazırlanmış birinin iradesi ve yapısı için mümkündür. Kalıtımsal eğilimi hissetmek için daha az kaba parçacık vardır - görünür dış kabuğa güçlendirilmiş "içsel insanların" (normal süresi doğal ölümde bile her zaman daha uzundur) yardımı vardır ve bütünü yönlendirmek ve kullanmak için delinmiş ve yenilmez İrade vardır.*

-----------
* Bu bağlamda, modern bilimin ve özellikle fizyolojinin insan iradesinin gücü hakkında ne söylediğini de gösterebiliriz. "İrade gücü, uzun ömürlülüğü belirlemede etkili bir unsurdur. Bu tek nokta tartışmasız kabul edilmelidir ki, her bakımdan birbirine benzeyen ve benzer şartlarda olan iki kişiden, daha fazla cesarete ve kararlılığa sahip olan daha uzun ömürlü olacaktır. İnsanların ölmeye karar verdiklerinde yaşamaya devam edebileceklerini ve sakat olan sayısız kişinin, bunu yapacaklarına dair yemin edecek doğal veya edinilmiş iradeye sahip olmaları halinde güçlü olabileceklerini öğrenmek için uzun süre tıp pratiği yapmaya gerek yoktur. Yaşama elverişli başka hiçbir niteliği olmayan, vücut organlarının neredeyse tamamı hasta olan, her günü onlar için bir acı günü olan, hayatı kısaltan etkilerle kuşatılmış, ancak yalnızca iradeyle yaşayanlar."
--Dr. George M. Beard.
-------------

O zamandan itibaren adayın yolu daha nettir. O, ırkının kalıtsal düşmanı olan "Eşik Sakini"ni yenmiştir ve Nirvana'ya doğru ilerlerken hala yeni tehlikelere maruz kalsa da, zaferle coşmuş ve yeni bir özgüven ve onu destekleyecek yeni güçlerle mükemmelliğe doğru ilerleyebilir.

Çünkü, doğanın her yerde Yasa ile hareket ettiği ve görünür maddi bedende tarif ettiğimiz arınma sürecinin, aynı sürecin modifikasyonları ile bilim insanına görünür olmayan içsel bedenlerde de gerçekleştiği unutulmamalıdır. Her şey değişimdedir ve daha eterik bedenlerin başkalaşımları, art arda artan bir süre içinde olsa da, daha kaba olanın kariyerini taklit eder ve çevreleyen kozmosla giderek daha geniş bir ilişki yelpazesi kazanır, ta ki Nirvana'da en seyreltilmiş Bireysellik sonunda SONSUZ BÜTÜNLÜK ile birleşene kadar.

Yukarıdaki sürecin tanımından, "Adepts"in sıradan yaşamda neden bu kadar nadir görüldüğü anlaşılacaktır; çünkü, pari passu, bedenlerinin eterikleşmesi ve güçlerinin gelişmesiyle birlikte, sıradan dünyevi varoluşumuzun şeylerine karşı artan bir tiksinti ve tabiri caizse bir "aşağılama"
büyür. Kaçışında ilerlemesini rahatsız eden eşyaları, en ağır olanlardan başlayarak, ardı ardına atan kaçak gibi, "Ölüm"den kaçan aday da, ikincisinin tutunabileceği her şeyi terk eder. Olumsuzlamanın ilerlemesinde, kurtulunan her şey bir yardımdır. Daha önce söylediğimiz gibi, adept, kelimenin genellikle anlaşıldığı gibi "ölümsüz" olmaz. Irkının Ölüm sınırı geçtiğinde veya yaklaşık olarak o, aslında sıradan anlamda ölüdür, yani, ölmenin acısını kesintiye uğratacak olan tüm veya neredeyse tüm maddi parçacıklardan kurtulmuştur. İnisiyasyonu boyunca kademeli olarak ölmektedir. Felaket iki kez tekrarlanamaz. Diğerlerinin kısa bir andan birkaç saate kadar katlandığı hafif çözülme sürecini sadece birkaç yıla yaymıştır. En yüksek Adept, aslında, dünyaya karşı ölüdür ve kesinlikle bilinçsizdir; duygusallığa gelince, onun zevklerinden habersizdir, onun sefaletlerinden habersizdir, çünkü katı GÖREV duygusu onu asla onun varlığına karşı kör bırakmaz. Çünkü daha geniş alanlara açılan yeni eterik duyular, bizimkilere, Sonsuz Küçük'e olan ilişkimizle çok benzerdir. Yeni arzular ve zevkler, yeni tehlikeler ve yeni engeller, yeni hisler ve yeni algılarla birlikte ortaya çıkar; ve çok uzakta, sisin içinde -hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda-
"tanrılara katılmaya gidenler" tarafından
aşağıda bırakılan kirli küçük dünyamız vardır.

Ve bu hesaptan da, insanların Teozofist'ten "onlar için en yüksek Adept'lerle iletişim kurmasını" istemelerinin ne kadar aptalca olduğu anlaşılacaktır. Bir veya ikisinin, bir dünyanın sıkıntıları tarafından bile, dünyevi işlere karışarak kendi ilerlemelerine zarar vermeye ikna edilmesi son derece zordur. Sıradan okuyucu, "Bu tanrısal değil. Bu bencilliğin zirvesidir." diyecektir. .... Fakat, dünyayı yeniden şekillendirmeye girişen çok yüksek bir Adept'in, bir kez daha Enkarnasyona boyun eğmesi gerekeceğini fark etsin. Ve bu çizgide daha önce olanların hepsinin sonucu, girişimin yenilenmesini teşvik edecek kadar cesaretlendirici mi?

Yazdıklarımızın hepsinin derinlemesine düşünülmesi, Teozofistlere pratik olarak "daha yüksek güçler" elde etme yoluna girmeyi istediklerinde ne talep ettiklerine dair bir fikir verecektir. İşte, kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde, YOL oradadır... yürüyebilirler mi?

Sıradan bir ölümlünün beklenmedik tehlikeler, ayartmalar ve düşmanlar olarak gördüğü şeylerin, yeni başlayanın yolunu da kuşattığı gizlenmemelidir.
Ve bunun hayali bir nedeni yoktur, sadece onun aslında yeni duyular ediniyor olması, henüz bunları kullanma pratiği olmaması ve daha önce gördüklerini hiç görmemiş olması gibi basit bir nedeni vardır. Kör olarak doğan ve aniden görme yeteneği kazanan bir adam, perspektifin anlamını hemen kavrayamaz, ancak bir bebek gibi, bir durumda ayın ulaşabileceği mesafede olduğunu hayal eder ve diğerinde, en pervasız güvenle canlı bir kömürü kavrar. Peki, sorulabilir ki, hayatın tüm zevklerinden bu feragati, tüm dünyevi çıkarlardan bu soğuk teslimiyeti, giderek daha ulaşılmaz görünen bilinmeyen bir hedefe doğru bu uzanışı telafi etmek için ne yapılmalıdır? Çünkü, bazı antropomorfik inançların aksine, Okültizm, taraftarlarına, mezardan hızlı bir şekilde geçerek hemen kazanılacak ebediyen kalıcı maddi zevk cenneti sunmaz. Aslında, çoğu zaman olduğu gibi, birçok kişi, ahiret cenneti uğruna şimdi ölmeye gönüllü olur. Ancak Okültizm, ucuza ve hemen kazanılan sonsuz zevk, bilgelik ve varoluş ihtimali sunmaz. Bu, yalnızca bunların uzantılarını vaat eder, ardışık perdelerle gizlenmiş ardışık kemerlerde, kesintisiz bir dizi halinde, NİRVANA'ya giden uzun manzara boyunca uzanır. Ve bu da, yeni güçlerin yeni sorumluluklar gerektirmesi ve artan haz kapasitesinin artan acı duyarlılığı kapasitesini gerektirmesi zorunluluğuyla nitelendirilir. Buna verilebilecek tek cevap iki yönlüdür: (1) Güç bilinci kendi başına en seçkin hazdır ve ilerlemede, egzersizi için yeni araçlarla sürekli olarak tatmin edilir ve (2) daha önce söylendiği gibi - BU, "Ölüm"ün önlenebileceği, sürekli hafızanın güvence altına alınabileceği, sonsuz bilgeliğe ulaşılabileceği ve dolayısıyla, ustanın dönüm noktasını güvenli bir şekilde geçtiğinde, insanlığın muazzam bir yardımının mümkün kılınabileceği en ufak bir bilimsel olasılığın olduğu tek yoldur. Fiziksel ve metafizik mantık, Parçanın ancak sonsuzluğa kademeli olarak
özümsemesi yoluyla Bütünle tanışabileceğini ve şimdi bir şey olan şeyin ancak Mutlak Bütünlük içinde kaybolduğunda, Bilgimizin Cehalete dönüştüğü ve Her Şeyin kendisinin HİÇBİR ŞEY ile özdeşleştiği o Değiştirilemez Çemberin girdabında HER ŞEYİ hissedebileceğini, bilebileceğini ve tadını çıkarabileceğini gerektirir ve onaylar. "Yaşamak" Arzusu Bencil midir?

Yaşam İksiri makalesinde geçen "yaşamak, yaşamak, yaşamak sarsılmaz bir kararlılık olmalıdır" pasajı, yüzeysel ve duyarsız okuyucular tarafından okültizmin öğretilerinin bencilliğin en yoğun biçimi olduğu yönündeki bir argüman olarak sıklıkla alıntılanır. Eleştirmenlerin haklı mı haksız mı olduğunu belirlemek için, önce "bencillik" kelimesinin anlamı belirlenmelidir.

Yerleşik bir otoriteye göre, bencillik "kişinin kendi çıkarına veya mutluluğuna yönelik o münhasır ilgi; bir kişiyi kendi çıkarlarını, gücünü veya mutluluğunu ilerletmeye, başkalarının çıkarlarını, gücünü veya mutluluğunu dikkate almadan yöneltmeye yönelten o yüce öz sevgi veya öz tercihtir."

Kısacası, kesinlikle bencil bir birey, kendisi için ve başka hiç kimse için kaygılanmayan kişidir veya başka bir deyişle, kendi kişiliğinin önemine dair o kadar güçlü bir hisle
donatılmış kişidir ki, kendisi için bu, tüm düşüncelerin, arzuların ve özlemlerin tacıdır ve bunun ötesinde mükemmel boşluk yatar. Peki, o zaman bir okültistin, Yaşam İksiri hakkındaki makalenin yazarı tarafından kullanılan anlamda yaşamayı arzuladığında "bencil" olduğu söylenebilir mi? Okült bilgiden sonra her adayın nihai sonunun, bireyin tüm Mayavik Upadhi'den kurtulup Paramatma ile bir olması veya Oğul'un Hristiyan deyimiyle Baba ile özdeşleşmesi olan Nirvana veya Mukti olduğu tekrar tekrar söylenmiştir. Bu amaçla, kişisel bir izolasyon hissi, TÜM'den ayrı olma hissi yaratan her illüzyon perdesi yırtılmalı veya başka bir deyişle, aday, hepimizin az ya da çok etkilendiği tüm bencillik hissini kademeli olarak terk etmelidir. Kozmik Evrim Yasası'nın incelenmesi, evrim ne kadar yüksekse, Birliğe o kadar eğilimli olduğunu öğretir. Aslında, Birlik, Doğa'nın nihai olasılığıdır ve kibir ve bencillik yoluyla onun amaçlarına aykırı hareket edenler, yok olma cezasına çarptırılmaktan başka bir şey yapamazlar. Okültist, böylece bencil olmamanın ve evrensel hayırseverlik duygusunun varlığımızın içsel yasaları olduğunu kabul eder ve yaptığı tek şey, Maya tarafından hepimize dayatılan bencillik zincirlerini yok etmeye çalışmaktır. Tüm ulusların ve ırkların kutsal kitaplarında bahsi geçen İyilik ve Kötülük, Tanrı ve Şeytan, Sureler ve Asuralar, Devalar ve Daityalar arasındaki mücadele, bencillik tarafından yaratılan daha düşük hayvan eğilimleri tamamen fethedilene ve düşman tamamen yenilerek yok edilene kadar Doğanın daha yüksek amaçlarını takip etmeye çalışan bir insanda gerçekleşen bencil olmayan ve bencil dürtüler arasındaki savaşı sembolize eder. Ayrıca çeşitli Teosofik ve diğer okült yazılarda, Kozmik evrim sırasında Doğa ile birlikte çalışan sıradan bir insan ile bir okültist arasındaki tek farkın, ikincisinin üstün bilgisiyle, evrim sürecini hızlandıracak eğitim ve disiplin yöntemlerini benimsemesi ve böylece sıradan bireyin belki de milyarlarca yıl alacağı zirveye nispeten kısa bir sürede ulaşması olduğu sıklıkla ileri sürülmüştür. Kısacası, birkaç bin yıl içinde sıradan insanlığın Manvantara'nın altıncı veya yedinci Turunda ulaştığı evrim türüne, yani döngüsel ilerlemeye yaklaşır. Ortalama bir insanın bir yaşamda veya daha doğrusu bir enkarnasyonda MAHATMA olamayacağı açıktır. Şimdi, Devachan ve sonraki durumlarımızla ilgili okült öğretileri inceleyenler, iki enkarnasyon arasında önemli bir öznel varoluş dönemi olduğunu hatırlayacaktır. Bu tür Devachanik dönemlerin sayısı ne kadar fazlaysa, bu evrimin uzadığı yıl sayısı da o kadar fazla olur. Okültistin başlıca amacı, gelecekteki durumlarını düzenleyebilecek şekilde kendini kontrol etmek ve böylece iki enkarnasyon arasındaki Devachanik varoluşunun süresini kademeli olarak kısaltmaktır. İlerlemesi sırasında, bir fiziksel ölüm ile bir sonraki yeniden doğuşu arasında Devachan'ın olmadığı, bir tür ruhsal uykunun, ölümün şokunun onu bir tür bilinçsizlik durumuna düşürdüğü ve bu durumdan kademeli olarak iyileşerek kendini yeniden doğmuş, amacına devam etmiş bulduğu bir zaman gelir. Bu uykunun süresi, ilerlemesinin derecesine bağlı olarak yirmi beş ila iki yüz yıl arasında değişebilir. Ancak bu sürenin bile zaman kaybı olduğu söylenebilir ve bu nedenle tüm çabaları, bir varoluş durumundan diğerine geçişin neredeyse algılanamaz olduğu bir noktaya kademeli olarak gelmek için süresini kısaltmaya yöneliktir. Bu, onun son enkarnasyonudur, çünkü artık ölümün şoku onu sersemletmiyor. Yaşam İksiri hakkındaki makalenin yazarının şunu söylediğinde iletmek istediği fikir budur:

Irkının Ölüm sınırı geçtiğinde veya buna yakın bir zamanda, o aslında sıradan anlamda
ölmüştür, yani, kendisini, ölümün acısını kesintiye uğratacak
tüm veya neredeyse tüm maddi parçacıklardan kurtarmıştır. İnisiyasyonu boyunca
yavaş yavaş ölüyordu. Felaket iki kez
olamaz, o sadece başkalarının kısa bir andan birkaç saate kadar katlandığı
yumuşak çözülme sürecini birkaç yıla yaymıştır. En yüksek Adept, aslında, Dünya'ya karşı ölüdür ve kesinlikle
bilincinde değildir; o, duygusallık söz konusu olduğunda, onun zevklerinden habersiz, onun sefaletlerinden habersizdir, çünkü Görev duygusu onu asla onun varlığına karşı kör bırakmaz....

Okültistin kontrol ettiği atomların emisyon ve çekim süreci, o makalede ve diğer yazılarda uzun uzun tartışılmıştır. Bu araçlar sayesinde, vücudundaki tüm eski kaba parçacıklardan yavaş yavaş kurtulur, onların yerine daha ince ve daha eterik olanları koyar, ta ki eski sthula sarira tamamen ölüp dağılana ve tamamen kendi yarattığı, işine uygun bir vücutta yaşayana kadar. Bu vücut, onun amaçları için olmazsa olmazdır; Yaşam İksiri'nin dediği gibi:--

Her şeyde olduğu gibi iyilik yapmak için de, bir insanın
Çalışmak için zamanı ve malzemeleri olmalıdır ve bu, onlarsız olduğundan sonsuz derecede daha fazla iyilik yapılabilen güçlerin
edinilmesi için gerekli bir araçtır. Bunlar
bir kez ustalaşıldığında, bunları kullanma fırsatları gelecektir....

Bu amaç için pratik talimatlar veren aynı makale
devam ediyor:--

Fiziksel insan daha eterik ve hassas hale getirilmelidir;
zihinsel insan daha nüfuz edici ve derin; ahlaki insan daha
özverili ve felsefi.

Yukarıdaki önemli düşünceleri gözden kaçırarak, aşağıdaki pasaj tamamen yanlış anlaşılıyor:--

Ve bu hesaptan da, insanların Teozofist'ten "onlar için en yüksek Adept'lerle iletişim kurmasını" istemelerinin ne kadar aptalca olduğu anlaşılacaktır. Bir veya iki kişinin, bir dünyanın sıkıntıları tarafından bile, dünyevi işlere karışarak kendi ilerlemelerine zarar vermeye
yönlendirilmesi son derece zordur. Sıradan okuyucu
şöyle diyecektir: "Bu tanrısal değil. Bu bencilliğin zirvesidir." ....Fakat
dünyayı yeniden şekillendirmeyi üstlenen çok yüksek bir Adeptin,
zorunlu olarak bir kez daha Enkarnasyona boyun eğmesi gerektiğini fark etsin. Ve
bu yolda daha önce yapılanların hepsinin sonucu,
bu girişimin yenilenmesini teşvik edecek kadar cesaretlendirici midir?

Şimdi, yukarıdaki pasajı bencilliği aşılamak olarak kınayarak,
yüzeysel eleştirmenler birçok derin gerçeği ihmal ediyorlar. İlk olarak,
başarı için gerekli bir koşul olarak kendini inkar etmeyi dayatan ve ilerlemeyle
sonsuz derecede daha fazla iyilik yapılabilen yeni duyular ve yeni güçler edinildiğini söyleyen daha önce alıntılanan diğer alıntıları unuturlar. Adept ne kadar ruhsal olursa,
dünyevi kaba işlere o kadar az karışabilir ve kendini ruhsal çalışmalarla sınırlamak zorunda kalır. Sayısız kez tekrarlanmıştır ki, ruhsal düzlemdeki çalışma entelektüel düzlemdeki çalışmadan üstündür, tıpkı ikincisinin fiziksel düzlemdeki çalışmadan üstün olduğu gibi. Bu nedenle, çok yüksek Adeptler insanlığa yardım ederler, ancak yalnızca ruhsal olarak: dünyevi işlere karışmaktan yapısal olarak acizdirler. Ancak bu yalnızca çok yüksek Adeptler için geçerlidir. Çeşitli Adeptlik dereceleri vardır ve her dereceden olanlar insanlık için
yükselmiş olabilecekleri düzlemlerde çalışırlar. Dünyada sadece 
chelalar yaşayabilir, ta ki belli bir dereceye kadar yükselene kadar.
Ve Adeptler dünyayı önemsedikleri için chelalarının dünyada yaşamasını ve onun için çalışmasını sağlarlar, bunu konuyu inceleyen birçok kişi bilir. Her döngü, zamanın insanlığı için tüm farklı düzlemlerde çalışabilen kendi okültistlerini üretir; ancak 
Adeptler belirli bir dönemde insanlığın belirli düzlemlerde çalışmak için okültistler üretemeyeceğini öngördüklerinde, bu gibi durumlarda ya daha fazla ilerlemelerini gönüllü olarak bırakıp insanlık o döneme ulaşana kadar bekleyerek ya da Nirvana'ya girmeyi reddedip reenkarnasyona boyun eğerek zamanı geldiğinde çalışmaya hazır olmak için sağlarlar. Ve dünya bu gerçeğin farkında olmasa da, şu anda bile, insanlığın gelecek nesillerinin yararına, statükoda kalmayı ve daha yüksek dereceler almayı reddetmeyi tercih eden bazı Adept'ler var. Kısacası, Adept'ler uyumlu bir şekilde çalıştıkça, birlik onların varlığının temel yasası olduğundan, sanki bir işbölümü yaptılar ve buna göre her biri, hepimizin manevi yükselişi için kendisine uygun düzlemde çalışıyor - ve Yaşam İksiri'nde bahsedilen uzun ömür süreci, bencil olmaktan uzak, bir insanın çabalayabileceği en özverili amaç olan amaca ulaşmanın aracıdır. 

(--H.P. Blavatsky)

Tefekkür

Bu konuda genel bir yanlış anlama hakim görünüyor. Kişi bir süre bir odaya kapanır ve pasif bir şekilde burnuna, duvardaki bir noktaya veya belki de bir kristale bakar, bunun Raj Yoga'nın emrettiği gerçek tefekkür biçimi olduğu izlenimiyle. Birçok kişi gerçek okültizmin paralel hatlarda ilerlemek için fiziksel, zihinsel, ahlaki ve ruhsal bir gelişim gerektirdiğini fark edemez ve Dhyan olduğuna inandıkları şeyin pratiğiyle kendilerine fiziksel ve ruhsal olarak zarar verirler. Burada, aşırı hevesli öğrencilere bir uyarı olarak birkaç örnekten bahsetmek faydalı olabilir. Yazar, Bareilly'de deneyimlerini anlatan ve geçmişteki çılgınlıkları için -kendi deyimiyle- acı pişmanlık gözyaşları döken Farrukhabad'dan bir Teosofi Cemiyeti üyesiyle tanıştı. Anlattığına göre, on beş veya yirmi yıl önce Bhagavad Gita'da tefekkür hakkında bir şeyler okuduktan sonra, bunun ezoterik anlamını tam olarak kavrayamadan, bunu uygulamaya koyulmuş ve bunu birkaç yıl boyunca sürdürmüş. İlk başta bir haz duygusu yaşamış, ancak aynı anda yavaş yavaş özdenetimini kaybettiğini fark etmiş; ta ki birkaç yıl sonra, büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne, artık kendi efendisi olmadığını keşfedene kadar. Kalbinin aslında ağırlaştığını hissetmiş, sanki üzerine bir yük binmiş gibi. Duyguları üzerinde hiçbir kontrolü yokmuş, beyinle kalp arasındaki iletişim
kesilmiş gibi olmuş. İşler daha da kötüye gittikçe, iğrenerek "tefekkürünü"
kesmiş. "Bu olay yedi yıl kadar önce oldu; ve o zamandan beri kendini daha kötü hissetmemiş olsa da,
asla orijinal sağlıklı zihin ve beden durumuna geri dönemedi.

Yazarın Jubbulpore'da gözlemlediği başka bir vaka daha oldu. İlgili beyefendi, Patanjali ve diğer eserleri okuduktan sonra, "tefekkür" için oturmaya başladı. Kısa bir süre sonra anormal görüntüler görmeye ve müzikli çanlar duymaya başladı, ancak ne bu fenomenler ne de kendi hisleri üzerinde herhangi bir kontrol uygulayamıyordu. Bu sonuçları istediği zaman üretemiyordu veya meydana geldiklerinde durduramıyordu. Bu tür sayısız örnek verilebilir. Bu satırları yazarken, yazarın masasında bu konu hakkında iki mektup var, biri Moradabad'dan diğeri Trichinopoly'den. Kısacası,
tüm bu kötülükler, tüm Okült Felsefe okulları tarafından öğrencilere emredilen tefekkürün öneminin yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyor. Bu Bilimlerin Bilimi'nin gizemlerini
örten yoğun perdenin arasından Gerçeğe bir bakış sağlamak için, Yaşam İksiri adlı bir
makale yazıldı. Ne yazık ki, çok fazla
örnekte, tohum çorak bir zemine düşmüş gibi görünüyor. Bazı
okuyucuları inançlarını o makaledeki şu cümleye bağlıyorlar:--
Bilinenden bilinmeyene akıl yürütme meditasyonu uygulanmalı ve teşvik edilmelidir.

Ama ne yazık ki! önyargıları onları meditasyonla ne kastedildiğini
anlamaktan alıkoymuştur. Söz konusu meditasyonun
"içsel İnsan'ın 'sonsuza doğru dışarı çıkmak' için tarif edilemez özlemi olduğunu, ki eski zamanlarda bu, hayranlığın gerçek anlamıydı"--
bir sonraki cümlenin gösterdiği gibi. Okuyucu aynı makalenin daha önceki bir bölümüne dönüp aşağıdaki paragrafları dikkatlice inceleseydi, bu konu hakkında epeyce ışık tutulabilirdi:--

Dolayısıyla, mecazi olarak değil, gerçek anlamda, ölümlü sarmal veya beden olarak bilinen dış kabuğu çatlatmaya ve ondan bir sonrakine bürünerek çıkmaya karar verdiğimiz noktaya geldik. Bu 'bir sonraki' ruhsal değil, sadece daha eterik bir formdur. Uzun bir eğitim ve hazırlıkla onu atmosferde yaşamaya adapte ettikten sonra, bu süre zarfında dış kabuğun belirli bir süreçle kademeli olarak ölmesini sağladık... bu fizyolojik dönüşüme hazırlanmamız gerekiyor.

Bunu nasıl yapacağız? İlk olarak, başa çıkmamız gereken gerçek, görünür, maddi bir bedenimiz var -- İnsan, aslında sözde, ama onun dış kabuğu. Bilimin bize yaklaşık her yedi yılda bir, herhangi bir yılan kadar etkili bir şekilde deri değiştirdiğimizi öğrettiğini aklımızda tutalım; ve
bu o kadar yavaş ve fark edilmeden gerçekleşir ki, bilimin yıllarca süren aralıksız çalışma ve gözlemden sonra bize bunu garanti etmemiş olması durumunda, hiç kimse bu olgudan en ufak bir şüphe duymazdı.... Bu nedenle, kısmen diri diri derisi yüzülmüş bir insan bazen hayatta kalabilir ve yeni bir deriyle kaplanabilirse,
astral, yaşamsal bedenimiz... parçacıklarını atmosferik değişikliklere karşı sertleştirebilir. Bütün sır, onu evrimleştirmeyi başarmak ve onu görünürden ayırmaktır; ve genellikle görünmez olan atomları kendilerini sıkı bir kütle halinde somutlaştırırken, görünür çerçevemizin eski parçacıklarından kademeli olarak kurtulmak için onları ölmeye ve yeni kümenin evrimleşip onları değiştirmesi için zaman bulamadan yok olmaya zorlar.... Daha fazlasını söyleyemeyiz.

Yukarıdaki bilimsel sürecin doğru bir şekilde anlaşılması, meditasyonun veya tefekkürün ezoterik anlamına dair bir ipucu verecektir. Bilim bize, insanın fiziksel bedenini sürekli olarak değiştirdiğini ve bu değişimin o kadar yavaş olduğunu
öğretir ki neredeyse fark edilemez. Öyleyse neden durum
içsel insan için farklı olsun? İkincisi de her an
atomlar geliştiriyor ve değiştiriyor. Ve bu yeni atom kümelerinin çekimi
Yakınlık Yasasına bağlıdır--insanın arzuları, yalnızca onlara ifade vermek için gerekli olan parçacıkları bedensel ikametgahına çeker. Bilim, düşüncenin dinamik olduğunu ve sinirsel eylemle
gelişen düşünce gücünün dışarıya doğru genişlemesinin fiziksel insanın moleküler
ilişkilerini etkilemesi gerektiğini gösteriyor. İçsel insanlar, organizmaları ne kadar yüceltilmiş olursa olsun, hala gerçek, varsayımsal olmayan parçacıklardan oluşuyor ve hala bir "eylem"in kendini tekrarlama eğilimi olduğu yasasına tabi; temas halinde oldukları ve içinde gizlendikleri daha kaba "kabukta" benzer bir eylem kurma eğilimi.--"Yaşam
İksiri"

Yog Vidya'nın adayı, tüm Maya perdeleri ardı ardına kaldırılıncaya kadar, kendisini daha kaba bedenden bir sonraki daha az kaba bedene
aktararak Mukti kazanmaktan başka neyin peşindedir? Bu muhteşem sonucun iki veya dört saatlik bir tefekkürle elde edilebileceğini mi düşünüyor? Adanmışın meditasyon için odasına kapanmadığı kalan yirmi veya yirmi iki saat boyunca atomların salınımı ve bunların başkalarıyla değiştirilmesi süreci durdurulur mu? Eğer durmazsa, o zaman tüm bu zaman boyunca sadece kendi amacına uygun olanları çekmeyi nasıl amaçlar? Yukarıdaki açıklamalardan, tıpkı fiziksel bedenin bir hastalığın girişini önlemek için aralıksız dikkat gerektirmesi gibi, içsel insanın da aralıksız bir gözetlemeye ihtiyacı olduğu açıktır, böylece bilinçli veya bilinçsiz hiçbir düşünce ilerlemesine uygun olmayan atomları çekemez. Tefekkürün gerçek anlamı budur. Düşüncenin rehberliğindeki birincil faktör İradedir. Bu olmadan, diğer her şey işe yaramaz. Ve amaç için etkili olması için, sadece anlık bir karar, kısa süreli tek bir şiddetli arzu değil, aynı zamanda tek bir anın iyileşmesi olmadan sürdürülebilecek ve yoğunlaştırılabilecek kadar yerleşik ve sürekli bir gerginlik olmalıdır. Öğrenci, yukarıdaki alıntıdaki italik cümleyi not etse iyi olur. Ayrıca şunu da zihnine silinmez bir şekilde kazımalıdır:

Yemeğe ihtiyaç duyulduğu sürece oruç tutmanın bir faydası yoktur... İçsel arzudan kurtulmak esastır ve gerçek şeyi onsuz taklit etmek apaçık ikiyüzlülük ve yararsız köleliktir.

Bu en önemli gerçeğin önemini fark etmeden,
ailesinden biriyle bir anlığına anlaşmazlık yaşayan,
kibri incinen,
duygusal bir anlık parlamayla,
İlahi gücü kaba amaçlar için kullanma yönünde bencil bir arzuyla--bir anda tefekküre dalar ve bilineni bilinmeyenden ayıran kayaya
kendini parçalar.
Egzoterizmin
çamurunda yuvarlanırken, dünyada yaşamanın ve yine de dünyadan olmamanın ne olduğunu bilmez; Başka bir deyişle, kendini kendine karşı korumak, dinsizler için neredeyse
anlaşılmaz bir aksiyomdur. Hindu, hüküm süren bir hükümdar olmasına rağmen
Rajarshi olarak adlandırılan ve Nirvana'ya ulaştığı söylenen Janaka'nın hayatından daha iyi bilmelidir. Yaygın şöhretini duyan birkaç mezhepçi bağnaz, Yoga gücünü test etmek için
onun sarayına gitti. Mahkeme salonuna girer girmez, kral onların düşüncelerini okuduktan sonra -her chela'nın belli bir aşamada elde ettiği bir güç- memurlarına şehirdeki belirli bir sokağın her iki tarafına dans eden kızların dizilmesi için gizli talimatlar verdi. Daha sonra birkaç ghara'yı (tencere) ağzına kadar suyla doldurdu, böylece en ufak bir sarsıntıda içindekilerin dökülmesi muhtemeldi. Her biri kafasında dolu bir ghara (tencere) olan bilgeler,
üzerlerinden bir damla su bile akıtılsa kendilerine karşı kullanılacak kılıçları çekilmiş askerlerle çevrili olarak sokaktan geçmeleri emredildi. Zavallı adamlar, sınavı başarıyla geçtikten sonra saraya döndüklerinde, Kral-Adept tarafından, geçmeleri gereken
sokakta neyle karşılaştıkları soruldu. Büyük bir öfkeyle, parçalara ayrılma tehdidinin zihinlerinde o kadar çok etki ettiğini, kafalarındaki sudan başka bir şey düşünmediklerini ve dikkatlerinin yoğunluğunun etraflarında olup biteni fark etmelerine izin vermediğini söylediler. Sonra, Janaka onlara aynı prensiple, devletinin işlerini yönetmekle dışarıdan meşgul olsa da, aynı zamanda bir Okültist olabileceğini kolayca anlayabildiklerini söyledi. O da, dünyadayken, dünyadan değildi. Başka bir deyişle, içsel özlemleri, onu sürekli olarak tüm iç benliğinin yoğunlaştığı hedefe götürüyordu. Raj Yoga, sahtekarlığı teşvik etmez, fiziksel duruşlar gerektirmez. Düşünce dünyasında yer alan içsel insanla ilgilenmek zorundadır. Kişinin önüne en yüksek ideali koyması ve ona ulaşmak için aralıksız çabalaması, fenomenlerin dış kabuğuyla değil, noumena'nın iç dünyasıyla ilgilenen Ezoterik Felsefe tarafından tanınan tek gerçek konsantrasyondur. Bunun için ilk gereklilik kalbin tam saflığıdır. Okültizm öğrencisi, Zerdüşt'le birlikte, düşüncenin saflığı, sözün saflığı ve eylemin saflığının, sıradan seviyenin üzerine çıkıp "tanrılara" katılmak isteyen birinin temelleri olduğunu söyleyebilir. Bencil olmayan hayırseverlik duygusunun geliştirilmesi, bu amaç için kat edilmesi gereken yoldur. Çünkü Evrensel Sevgi'ye yol açacak olan tek şey budur ve bunun gerçekleşmesi, Ego'nun etrafında Maya'nın (illüzyon) dövdüğü zincirlerden kurtuluşa doğru ilerlemeyi oluşturur. Hiçbir öğrenci bunu bir anda başaramaz, ancak Saygıdeğer Mahatma'mızın "Gizli Dünya"da söylediği gibi:--

Kurtuluş yolundaki ilerleme ne kadar büyükse, bu durum o kadar az olacaktır, ta ki, tüm insani ve tamamen bireysel kişisel duygular, kan bağları ve dostluk, vatanseverlik ve ırk eğilimi, hepsi tek bir evrensel duyguya, tek gerçek ve kutsal, tek bencil olmayan ve ebedi olan Sevgiye, İnsanlığın tamamına yönelik Muazzam Sevgiye dönüşene kadar.

Kısacası, birey TÜM ile harmanlanmıştır.

Elbette, genellikle anlaşıldığı şekliyle tefekkür, küçük avantajları olmadan değildir. Jimnastiğin kasları geliştirdiği gibi, bir dizi fiziksel yeteneği geliştirir. Fiziksel hipnoz amacıyla yeterince iyidir; ancak düşünceli okuyucunun algılayacağı gibi, psikolojik yeteneklerin gelişimine hiçbir şekilde yardımcı olamaz. Aynı zamanda, sıradan amaçlar için bile, uygulama asla çok iyi korunamaz. Eğer, bazılarının varsaydığı gibi, tamamen pasif olmaları ve kendilerini önlerindeki nesneye kaptırmaları gerekiyorsa, pasifliği teşvik ederek, aslında kendilerinde medyumsal yeteneklerin gelişmesine izin verdiklerini unutmamalıdırlar. Tekrar tekrar belirtildiği gibi, Adept ve Medyum iki Kutuptur: Birincisi yoğun bir şekilde aktiftir ve böylece temel güçleri kontrol edebilirken, ikincisi yoğun bir şekilde pasiftir ve böylece insanların yaramaz embriyolarının ve temellerin kapris ve kötülüğüne kurban gitme riskini taşır. Yukarıdakilerden, gerçek meditasyonun "bilinenlerden bilinmeyenlere doğru akıl yürütme"den oluştuğu anlaşılacaktır. "Bilinen", beş duyumuzla algılanabilen fenomenal dünyadır. Ve bu tezahür etmiş dünyada gördüğümüz her şey, nedenleri numenalde, tezahür etmemişte, "bilinmeyen dünyada" aranacak olan etkilerdir: bu, meditasyonla, yani konuya sürekli dikkat ederek başarılabilir. Okültizm tek bir yönteme bağlı değildir, ancak hem tümdengelimli hem de tümevarımlı olanı kullanır. Öğrenci önce, Yaşam İksiri'nde ve diğer okült yazılarda yeterince ortaya konmuş olan genel aksiyomları öğrenmelidir. Öğrencinin ilk yapması gereken, bu aksiyomları kavramak ve tümdengelimli yöntemi kullanarak evrensellerden tikellere doğru ilerlemektir. Daha sonra, "bilinenlerden bilinmeyenlere" akıl yürütmeli ve ayrıntılardan evrensellere doğru ilerleyen tümevarımsal yöntemin bu aksiyomları destekleyip desteklemediğine bakmalıdır. Bu süreç, gerçek tefekkürün birincil aşamasını oluşturur. Öğrenci, özlemlerini gerçekleştirmeyi ummadan önce, önce konuyu entelektüel olarak kavramalıdır. Bu başarıldığında, bir sonraki meditasyon aşaması gelir, bu da "içsel insanın 'sonsuza doğru dışarı çıkma' yönündeki tarif edilemez özlemidir." Böyle bir özlem düzgün bir şekilde yönlendirilmeden önce, önce hedef belirlenmelidir. Aslında, daha yüksek aşama, ilk adımların kişinin kavrayışına yerleştirdiği şeyi pratik olarak gerçekleştirmekten oluşur. Kısacası, tefekkür, gerçek anlamıyla, Eliphas Levi'nin şu sözünün doğruluğunu kabul etmektir:--

Bilmeden inanmak zayıflıktır; bildiği için inanmak ise güçtür.

Yaşam İksiri, tefekkür merdivenindeki ön adımları vermekle kalmaz, aynı zamanda okuyucuya daha yüksek aşamaları nasıl gerçekleştireceğini de söyler. Tefekkür süreciyle, insanın, "bilinen"in, tezahür edenin, fenomenin, "bilinmeyen"le, tezahür etmemiş olanla, noumenonla ilişkisini izler. Öğrenciye hangi ideali tefekkür edeceğini ve ona nasıl yükseleceğini gösterir. İnsanın içsel kapasitelerinin doğasını ve bunların nasıl geliştirileceğini onun önüne koyar. Yüzeysel bir okuyucuya, bu belki de bencilliğin zirvesi olarak görünebilir. Ancak, tefekkür bunun tam tersinin olduğunu gösterecektir. Çünkü öğrenciye, noumenali kavramak için kendini Doğa ile özdeşleştirmesi gerektiğini öğretir. Kendisine izole bir varlık olarak bakmak yerine, kendisine Bütünün bir parçası olarak bakmayı öğrenmelidir. Çünkü, tezahür etmemiş dünyada, her şeyin "Yakınlık Yasası", birinin diğerine olan çekimi tarafından kontrol edildiği açıkça algılanabilir. Orada, her şey gerçek anlamıyla anlaşılan Sonsuz Aşk'tır.

Şimdi daha önce söylenenleri özetlemek yersiz olmayabilir. Yapılacak ilk şey, Okültizmin aksiyomlarını incelemek ve bunlar üzerinde tümdengelim ve tümevarım yöntemleriyle çalışmaktır, yani gerçek tefekkür. Bunu yararlı bir amaca dönüştürmek için, teorik olarak kavranan şeyin pratik olarak gerçekleştirilmesi gerekir.

--Damodar K. Mavalaukar

Çelalar ve Laik Çelalar

Bir "çela", kendini bir ustaya öğrenci olarak sunmuş ve "Doğanın gizli gizemlerini ve insanda gizli olan psişik güçleri" pratik olarak öğrenmiş kişidir. Onu kabul eden ustaya Hindistan'da Guru denir; ve gerçek Guru her zaman Gizli Bilimde bir uzmandır. Derin bilgi sahibi, dışsal ve ezoterik, özellikle de ikincisi olan bir adam; ve bedensel doğasını İRADE'nin 
tabiiyeti altına almış; hem Doğanın güçlerini kontrol etme gücünü (Siddhi) hem de varlığının daha önce gizli ama şimdi aktif olan güçlerinin yardımıyla onun sırlarını araştırma kapasitesini kendisinde geliştirmiş olan kişi - işte bu
gerçek Guru'dur. Kendini Chelaship adayı olarak sunmak yeterince kolaydır, bir uzmana dönüşmek herhangi bir insanın
muhtemelen üstlenebileceği en zor görevdir. Çok sayıda "doğuştan" şair,
matematikçi, mekanikçi, devlet adamı vb. vardır. Ancak doğuştan bir uzman
pratik olarak imkansız bir şeydir. Çünkü, çok nadir aralıklarla gizli bilgi ve güç edinme konusunda olağanüstü bir doğuştan kapasiteye sahip olan birini duysak da, o bile daha az yetenekli diğer adaylarla aynı sınavlardan ve denemelerden geçmek ve aynı eğitimden geçmek zorundadır. Bu konuda en doğru olan şey, favorilerin seyahat edebileceği kraliyet yolunun olmamasıdır.

Yüzyıllardır, gon-pa (tapınak) içindeki kalıtsal grubun dışındaki Chelaların seçimi, Himalaya Mahatmaları tarafından Tibet'teki sayıca önemli olan doğal mistikler sınıfından kendileri tarafından yapılmıştır. Tek istisnalar, Fludd, Thomas Vaughan, Paracelsus, Pico di Mirandolo, Count St. Germain, &c., bu göksel bilime olan mizaç yakınlığı, az çok uzaktaki Adeptleri kendileriyle kişisel ilişkilere girmeye zorladı ve onların sosyal çevreleri altında mümkün olan tüm gerçeğin küçük (veya büyük) bir oranını elde etmelerini sağladı. Kui-te'nin IV. Kitabı, "Upasanaların Yasaları" Bölümü'nden, bir Chela'da beklenen niteliklerin şunlar olduğunu öğreniyoruz:--

1. Mükemmel fiziksel sağlık;

2. Mutlak zihinsel ve fiziksel saflık;

3. Amaçta bencil olmama; evrensel hayırseverlik; tüm canlı varlıklara acıma;

4. Doğadaki herhangi bir gücün müdahalesinden bağımsız Karma yasasına karşı doğruluk ve sarsılmaz inanç: herhangi bir etken tarafından engellenmeyecek, dua veya yatıştırıcı dışsal törenlerle saptırılmayacak bir yasa;

5. Her acil durumda, hatta yaşam tehlikesi karşısında bile yılmayan bir cesaret;

6. Kişinin tezahür eden Avalokiteswara veya İlahi Atma'nın (Ruh) taşıyıcısı olduğuna dair sezgisel bir algı;

7. Nesnel ve geçici dünyayı oluşturan her şeye karşı sakin bir kayıtsızlık, ancak adil bir takdir,
ve görünmez bölgelerle ilişkisinde.

En azından, Chelaship'i mükemmelleştirmeyi hedefleyen birinin önerileri böyle olmalıydı. Nadir ve istisnai durumlarda değiştirilebilecek olan ilki hariç, bu noktaların her biri her zaman ısrarla vurgulanmış ve Chela'nın yardımsız çabalarıyla iç doğasında az çok geliştirilmiş olmalıydı,
gerçekten "sınanabilmesinden" önce.

Kendini geliştiren münzevi, ister aktif dünyanın içinde ister dışında olsun, doğal kapasitesine göre kendini yukarıya yerleştirdiğinde,
bu nedenle kendisini (1) Sarira--bedeninin; (2) Indriya--duyularının; (3) Dosha--hatalarının; (4) Dukkha--acısının; ve Manas--zihni; Buddhi--entelektüel veya ruhsal zekası; ve
Atma--en yüksek ruh, yani tiniyle bir olmaya hazır olduğunda; buna hazır olduğunda ve
dahası, Atma'da algılar dünyasındaki en yüksek hükümdarı ve iradede en yüksek yönetici enerjiyi (gücü) tanımaya hazır olduğunda, o zaman
zamanla onaylanmış kurallar uyarınca, İnisiyelerden biri tarafından ele alınabilir. Daha sonra ona, Phala'nın yanılmaz ayırt etme yeteneğinin veya üretilen nedenlerin meyvelerinin elde edildiği gizemli yol gösterilebilir ve Apavarga'ya ulaşma araçları verilebilir - tekrarlanan doğumların sefaletinden kurtuluş, pretya-bhava, cahilin kararında hiçbir eli yoktur. Ancak, zorlu görevlerinden biri Aryan zihninde bu bilimin ve o aşkın insan yeteneklerinin varlığının uykuda olan anısını yeniden uyandırmak olan Teosofi Cemiyeti'nin ortaya çıkmasından bu yana, Chela seçiminin kuralları bir açıdan biraz gevşedi. Aksi takdirde Chelaship'e çağrılmayacak olan Cemiyet'in birçok üyesi, yukarıdaki noktaların pratik kanıtlarıyla ikna oldu ve haklı olarak, diğer insanlar şimdiye kadar hedefe ulaşmışsa, kendileri de, eğer doğal olarak uygunlarsa, aynı yolu izleyerek, aday olarak alınmaları için ısrarla baskı yaparak, hedefe ulaşabileceklerini düşündüler. Ve onlara en azından başlama şansını reddetmek Karma'ya müdahale olacağından, bu şans onlara verildi. Sonuçlar şimdiye kadar cesaret verici olmaktan uzaktı ve bu makalenin yazılması, onlara başarısızlıklarının nedenini göstermek kadar, başkalarını da benzer bir kadere pervasızca koşmamaları konusunda uyarmak için emredildi. Söz konusu adaylar, önceden açıkça uyarılmış olsalar da, bencilce geleceğe bakarak ve geçmişi gözden kaçırarak yanlışa başladılar. Seçilmenin nadir onurunu hak edecek hiçbir şey yapmadıklarını, böyle bir ayrıcalığı beklemelerini haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadıklarını; yukarıda sayılan hiçbir meziyete sahip olmadıklarını unuttular. Bencil, şehvetli dünyanın adamları olarak, ister evli ister bekar, tüccar, sivil veya askeri çalışan veya eğitimli meslek mensupları olsunlar, onları hayvan doğasına asimile etmek için en uygun, en azından ruhsal potansiyellerini geliştirmek için en uygun okula gitmişlerdi. Yine de her biri, kendi durumlarının sayısız yüzyıllık yasanın bir istisnası haline getirileceğini varsayacak kadar kibirliydi, sanki gerçekten de kendi şahsında dünyaya yeni bir Avatar doğmuş gibi! Hepsi gizli şeylerin öğretilmesini, kendilerine olağanüstü güçler verilmesini bekliyordu, çünkü--yani, Teosofi Cemiyeti'ne katılmışlardı. Bazıları hayatlarını düzeltmeye ve kötü yollarından vazgeçmeye içtenlikle karar vermişti: onlara bu adaleti her durumda göstermeliyiz.

İlk başta hepsi reddedildi, Albay Olcott'un kendisi, başlangıçta: ve bir yıldan fazla özverili çalışmayla ve inkar kabul etmeyen bir kararlılıkla, güvenli bir şekilde test edilebileceğini kanıtlayana kadar resmen bir Chela olarak kabul edilmedi. Sonra her taraftan şikayetler geldi - daha iyisini bilmeleri gereken Hindulardan ve tabii ki kurallar hakkında hiçbir şey bilme durumunda olmayan Avrupalılardan. En azından birkaç Teozofist'e deneme şansı verilmediği sürece, Derneğin ayakta kalamayacağı haykırışıydı. Programımızın diğer asil ve özverili özellikleri göz ardı edildi - bir adamın komşusuna, ülkesine olan görevi, kendisinden daha zayıf ve daha az kayrılanlara yardım etme, onları aydınlatma, cesaretlendirme ve yükseltme görevi; hepsi de ustalık için çılgınca bir yarışta gözden kayboldu. Fenomen, fenomen, fenomen çağrısı her yerde yankılandı ve Kurucu Babalar gerçek işlerinde engellendi ve asıl şikayetin kendilerine ait olduğu Mahatmalar'a aracılık etmeleri için ısrarla alay edildiler, zavallı temsilcileri tüm darbeleri almak zorunda kalsa da. Sonunda, daha yüksek makamlardan en acil adaylardan birkaçının sözlerine inanılması gerektiği haberi geldi. Deneyin sonucu belki de Chelaship'in ne anlama geldiğini ve bencillik ve cüretkarlığın sonuçlarının ne olduğunu vaaz etmekten daha iyi gösterecekti. Her adaya, uygunluğunun belirlenmesi için her durumda bir yıl beklemesi gerektiği ve içindeki her şeyi, ister iyi ister kötü olsun, ortaya çıkaracak bir dizi testten geçmesi gerektiği konusunda uyarıda bulunuldu. Neredeyse hepsi evli erkeklerdi ve bu nedenle "Lay Chelas" olarak adlandırıldılar - İngilizcede yeni bir terim, ancak Asya dillerinde uzun zamandır eşdeğeri vardı. Bir Laik Çela, ruhsal şeylerde bilge olma arzusunu teyit eden dünyalı bir adamdır. Neredeyse, Teosofi Cemiyeti'nin üç "Beyan Edilen Nesne"mizden ikincisine abone olan her üyesi böyledir; çünkü gerçek Çelalar arasında olmasa da, bir Çela olma olasılığı vardır, çünkü kendisini Mahatmalar'dan ayıran sınır çizgisini aşmıştır ve kendini bir bakıma onların dikkatine sunmuştur. Derneğe katılarak ve çalışmalarına yardımcı olmak için kendini bağlayarak, Dernek'in onların emriyle organize edildiği ve koşullu koruması altında kaldığı Mahatmalar'la bir dereceye kadar uyum içinde hareket etmeye söz vermiştir. Katılım, o zaman, tanıtımdır; geri kalan her şey
tamamen üyenin kendisine bağlıdır ve o, Mahatmalarımızdan birinin veya dünyadaki herhangi bir Mahatma'nın "lütfuna" en uzak yaklaşımı asla beklememelidir - eğer ikincisi tanınmayı kabul ederse - bu, kişisel liyakatle
tamamen kazanılmamıştır. Mahatmalar, Karma Yasası'nın
hizmetkarlarıdır, hakemleri değil.

Laik-Çelalık, bir Üstadın gözetimi altında liyakat için çalışmak dışında kimseye hiçbir ayrıcalık vermez. Ve o Üstadın
Çela tarafından görülüp görülmemesi sonuç açısından hiçbir fark yaratmaz: onun iyi düşünceleri, sözleri ve eylemleri meyvelerini, kötüleri ise onların meyvelerini verecektir. Laik Çelelik ile övünmek veya bunu bir gösteri haline getirmek, Guru ile ilişkiyi sadece boş bir isme indirgemenin en kesin yoludur, çünkü bu ilk bakışta kibir ve daha fazla ilerleme için uygunsuzluğun kanıtı olacaktır. Ve yıllardır her yerde Mahatmalarla yakınlık için "Önce hak et, sonra arzula" özdeyişini öğretiyoruz.

Şimdi Doğa'da korkunç bir yasa işliyor, değiştirilemez ve işleyişi, son birkaç yıldır ahlakın zavallı örnekleri olan belirli "Çelalar"ın seçiminin görünürdeki gizemini çözüyor. Okuyucu eski atasözünü hatırlıyor mu, "Uyuyan köpekleri uyandırma?" Bunda gizli anlamlar dünyası var. Hiçbir erkek veya kadın, denenmeden ahlaki gücünü bilemez.
Binlerce kişi hayatını çok saygın bir şekilde yaşar, çünkü asla teste tabi tutulmamışlardır. Bu şüphesiz bir gerçektir, ancak mevcut durumla en çok alakalı olanıdır. Bu eylemle Chelaship'i denemeye kalkışan kişi, hayvan doğasının her uyuyan tutkusunu uyandırır ve umutsuzluğa sürükler. Çünkü bu, ne verilecek ne de alınacak bir
ustalık mücadelesinin başlangıcıdır. Bu, bir kez ve herkes için,
"Olmak ya da Olmamak"tır; fethetmek, Adept-ship anlamına gelir: başarısız olmak,
aşağılık bir Şehitlik; çünkü şehvet, gurur, açgözlülük, kibir,
bencillik, korkaklık veya diğer herhangi bir düşük eğilimin kurbanı olmak, gerçek erkeklik standardıyla ölçüldüğünde, gerçekten aşağılıktır. Chela, yalnızca doğasının tüm gizli kötü eğilimleriyle yüzleşmeye çağrılmaz, ayrıca, ait olduğu topluluk ve ulus tarafından biriktirilen kötücül güçlerin ivmesiyle de karşı karşıyadır. Çünkü o, bu kümelerin ayrılmaz bir parçasıdır ve bireysel insanı veya grubu (kasaba veya ulus) etkileyen şey, birini diğerine tepki verir. Ve bu durumda iyilik için verdiği mücadele, çevresindeki tüm kötülükle çatışır ve öfkesini üzerine çeker. Eğer komşularıyla birlikte hareket etmekten ve neredeyse onlar gibi olmaktan memnunsa - belki ortalamadan biraz daha iyi veya biraz daha kötü - kimse ona bir şey düşünmeyebilir. Ancak bilinmelidir ki, toplumsal yaşamın içi boş alaycılığını, ikiyüzlülüğünü, bencilliğini, şehvetini, açgözlülüğünü
ve diğer kötü özelliklerini tespit edebilmiş ve kendini daha yüksek bir seviyeye yükseltmeye karar vermiştir, hemen nefret edilir ve her kötü, bağnaz veya kötü niyetli doğa ona karşıt bir irade gücü akımı gönderir. Eğer doğuştan güçlüyse, güçlü bir yüzücünün daha zayıf birini sürükleyecek akıntıda hızla ilerlemesi gibi, bunu üzerinden atar. Ancak bu ahlaki savaşta, eğer Chela'nın tek bir gizli kusuru varsa - ne yaparsa yapsın, bu gün yüzüne çıkacaktır. "Medeniyet"in hepimizi kapladığı geleneksellik cilası son kata kadar çıkarılmalı ve
iç benlik, çıplak ve gerçekliğini gizleyecek en ufak bir
örtü olmadan
açığa çıkarılmalıdır. İnsanları belli bir dereceye kadar ahlaki kısıtlama altında tutan ve iyi olsalar da olmasalar da iyiymiş gibi görünerek erdeme saygı göstermeye zorlayan toplumun alışkanlıkları - bu alışkanlıkların hepsi unutulmaya, bu kısıtlamaların hepsi Chelaship'in baskısı altında kırılmaya meyillidir. O şimdi bir illüzyon atmosferindedir - Maya.
Kötülük en baştan çıkarıcı yüzünü takınır ve baştan çıkarıcı tutkular deneyimsiz adayı psişik çöküşün derinliklerine çeker. Bu, büyük bir sanatçının tasvir ettiği gibi, Şeytan'ın ruhunun kazığında bir adamla satranç oynarken görüldüğü, ikincisinin iyi meleğinin ona öğüt ve yardım etmek için yanında durduğu bir durum değildir. Çünkü bu durumdaki çekişme Chela'nın iradesi ile onun dünyevi doğası arasındadır ve Karma, sonuç bilinene kadar herhangi bir melek veya Guru'nun müdahale etmesini yasaklar. Bulwer Lytton, şiirsel hayal gücünün canlılığıyla bunu bizim için "Zanoni" adlı eserinde idealleştirmiştir; bu eser okültistler tarafından her zaman takdir edilecektir; "Garip Hikaye" adlı eserinde ise okült araştırmanın karanlık tarafını ve onun ölümcül tehlikelerini eşit bir güçle göstermiştir. Chelaship, geçenlerde bir Mahatma tarafından "tüm pislikleri yiyip sadece saf altını geride bırakan psişik bir çözücü" olarak tanımlandı. Eğer adayda gizli bir para arzusu, siyasi entrika, maddeci şüphecilik, boş gösteriş, yalan konuşma, zalimlik veya herhangi bir türde duyusal tatmin varsa, tohum neredeyse kesinlikle filizlenecektir; ve diğer yandan, insan doğasının asil nitelikleri söz konusu olduğunda da durum aynıdır. Gerçek adam ortaya çıkar. O halde, herhangi birinin, içinde doğru şeylerin olduğuna dair makul bir kesinlik hissi olmadan, sıradan yaşamın pürüzsüz yolunu bırakıp Chelaship'in kayalıklarına tırmanması en büyük aptallık değil midir? İncil'de şöyle der: "Ayakta duran, düşmemeye dikkat etsin" - Çela olmak isteyenlerin, kavgaya dalmadan önce iyice düşünmeleri gereken bir metin! Bazı Lay Chelas'larımız için, testlere meydan okumadan önce iki kere düşünselerdi iyi olurdu. On iki ay içinde birkaç üzücü başarısızlığı aklımıza getiriyoruz. Birinin kafası karıştı, birkaç hafta önce dile getirdiği asil duyguları geri çekti ve az önce alaycı ve cevapsız bir şekilde yanlış olduğunu kanıtladığı bir dine üye oldu. İkincisi temerrüde düştü ve işvereninin parasıyla kaçtı - ikincisi de bir Teosofistti. Üçüncüsü kendini büyük bir sefahatin içine attı ve bunu seçtiği Guru'ya etkisiz hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla itiraf etti. Dördüncüsü karşı cinsten biriyle ilişkiye girdi ve en yakın ve en sadık arkadaşlarıyla
düştü. Beşincisinde zihinsel
sapkınlık belirtileri görüldü ve itibarsız davranış suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldı. Altıncısı, tespit edilmenin eşiğinde, suçluluğun sonuçlarından kaçmak için kendini vurdu! Ve böylece devam edebiliriz. Bunların hepsi görünüşte samimi hakikat arayıcılarıydı ve dünyada saygın kişiler olarak kabul ediliyorlardı. Dışarıdan bakıldığında, Chelaship için aday olarak oldukça uygunlardı; ancak "içeride her şey çürümüşlük ve ölü adamların kemikleri vardı." Dünyanın cilası, altındaki gerçek altının yokluğunu gizleyecek kadar kalındı; ve işini yapan "kararlı" aday, her durumda, çevresinden özüne kadar ahlaki bir cürufun yaldızlı bir figürü olduğunu kanıtladı.

Elbette, bundan önce sadece Laik Chelalar arasındaki başarısızlıklarla ilgilendik; kısmen başarılar da oldu ve bunlar deneme sürelerinin ilk aşamalarından yavaş yavaş geçiyorlar. Bazıları, iyi örnek ve öğütlerle kendilerini Topluma ve genel olarak dünyaya faydalı hale getiriyorlar. Eğer devam ederlerse, onlar için iyi, hepimiz için iyi: olasılıklar korkunç derecede onlara karşı, ancak yine de "İsteyen için imkansızlık yoktur." Chelaship'teki zorluklar, insan doğası değişene ve yeni bir düzen ortaya çıkana kadar asla daha az olmayacaktır.
St. Paul (Rom. vii. 18,19) "istemek benimle birlikte; ama iyi olanı nasıl yapacağımı
bulamıyorum. Çünkü istediğim iyiyi yapmıyorum; ama istemediğim kötüyü yapıyorum." dediğinde aklında bir Chela olabilir. Ve Bharavi'nin bilge Kiratarjuniyam'ında şöyle yazılmıştır:--

Bedenin içinde yükselen düşmanlarla,
Üstesinden gelinmesi zor olan kötü tutkularla--
Erdemli bir şekilde savaşılmalıdır; bunları fetheden
dünyaların fatihi ile eşdeğerdir. (XI. 32.)

(--H.P. Blavatsky)

Psişik Bedenler Üzerine Antik Görüşler

İtiraf edilmelidir ki, modern Spiritüalizm, daha önce üstlendiği yüce
tanımlamanın ima ettiği fikirlerden çok uzaktır. Esas olarak gelecekteki bir varoluşun fenomenal kanıtlarını tanımaya ve ortaya koymaya niyetli olan bu görüş, madde ile ruh arasındaki ayrım üzerine spekülasyonlarla pek ilgilenmez ve daha ziyade metafiziğin yardımı olmadan Materyalizmi yıkmış olmakla övünür. Belki bir Platoncu, gelecekteki bir varoluşun tanınmasının çok pratik ve hatta dogmatik bir materyalizmle tutarlı olduğunu söyleyebilir, ancak böyle bir materyalizmin modern fenomenistlerimizin ruhsal veya entelektüel huzurunu büyük ölçüde bozmayacağından korkulmalıdır. Duyarlılıkları psişik bedende güvenli bir şekilde barındırılan ve fiziksel leşten kurtulan bilinç göz önüne alındığında, bizler gemi kazasından kurtarılan, bir an için minnettar ve memnun olan, misafirperver bir kıyıya mı, çorak bir kayaya mı yoksa yamyamların olduğu bir adaya mı düştüklerini düşünmeyen insanlar gibiyiz. Elbette bu "elden ağıza" ölümsüzlüğün, faaliyetleri harekete hayat ve ilerleme sağlayan birçok düşünceli zihin için yeterli olması amaçlanmamıştır, ancak çoğu insanın şüphe çağında şüphesiz tekrar yaşayacaklarını keşfettiklerinde hissettiği rahatlamayı sağlaması amaçlanmıştır. "Ölüler nasıl diriltilir ve hangi bedenle gelirler?" sorusuna, deneysel yöntemleriyle modern Spiritüalizm yeterli bir cevap değildir. Yine de, Pavlus bunu öne sürmeden çok önce, konuyla ilgili spekülasyonları, ne kadar az doğrulanmış gibi görünseler de, bizim için ilgi çekici olması gereken en ünlü felsefe okullarının dikkatini çekmişti; çünkü biz, sonuçta, hala bir spiritüalist canlanmanın başlangıç ​​aşamasındayız.

---------
* "Korkarım ki," diyor Thomas Taylor, Phaedo'ya Giriş'inde,
"günümüzde ruhun bedenden ayrılmasının bir şey, bedenin ruhtan ayrılmasının başka bir şey olduğunu ve birincisinin kesinlikle ikincisinin zorunlu bir sonucu olmadığını bilen neredeyse hiç kimse yok." -----------

"Ruhsal beden" ifadesinin sıklıkla geçmesi olmasa, "ruhsal beden"in terimler açısından bir çelişki olduğunu öne sürmek gerekmezdi. Bedenin görevi, ruhu nesnel bir dünyayla ilişkilendirmektir.
Platoncu yazarlar tarafından genellikle okhema--"araç" olarak adlandırılır. Eylemin ve ayrıca duyarlılığın aracıdır. Bu felsefede Ruh kavramı, bizde olduğu gibi, basitçe bilincin maddi olmayan öznesi değildi. Yorumcunun burada ne kadar dikkatli olması gerektiğini, Platoncuların kendi aralarındaki tartışmalara yüzeysel de olsa kimlerin daldığını herkes bilir. Herkes rasyonel ve irrasyonel kısım veya ilke arasındaki ayrımı kabul eder, ikincisi, birincisi, duyarlılığı ve ikincisi, Plastik veya sempatilerine itaat ederek ruhun kendisini evrenin en uyumlu olduğu maddelere bağlamasını ve onları uygun bir bedene düzenlemesini sağlayan daha düşük olanı içerir. Platon'un veya onun başlıca takipçilerinin, rasyonel ruhta veya nous'ta bazen "Ruh" olarak ayırt edilen ayrı ve ayrılabilir bir varlık tanıyıp tanımadıklarını belirlemek daha zordur. Dr. Henry More, düşük bir otorite olarak, bu yorumu reddeder. "İnsanda biri duyarlı, diğeri rasyonel olan iki ruhu gerçekten birbirinden ayırmaktan ve ilkine Astral ruh adını vermekten daha korkunç bir şey olamaz," diyor, "oysa insanda ruhun kendisinin Plastiği dışında hiçbir Astral ruh yoktur; bu da rasyonel olandan her zaman ayrılamaz. Başka hiçbir nedenle Astral olarak adlandırılamaz, ancak yıldızlardan veya daha doğrusu genel olarak herhangi bir maddi nedenden kaynaklanan ve ilahi bedenle -ilahi erdem veya gücün taşıyıcısı- henüz yeterince birleşmemiş olan o bedensel mizaca yatkındır." Bu nedenle Kabalistik üç ruhun -Nephesh, Ruach, Neschamah- üç katlı "hayati uyum" olan gerçek Platoncu doktrinin yanlış anlaşılmasından kaynaklandığını ileri sürer. Bunlar
bedensel varoluşun üç derecesine veya üç
"araca", yani dünyevi, havai ve eterik olana karşılık gelir. İkincisi, augoeides'tir - irrasyonel kısmı rasyonel olana tamamen tabi kılınmış olan arınmış ruhun luciform aracı. Havai olan, insanlığın büyük çoğunluğunun kendilerini dünyevi bedenin dağılmasında bulduğu ve ruhun ilkel, eterik durumuna geri dönmesi için uzun hazırlık
çağları boyunca tamamlanmamış arınma sürecinin geçirilmesi gereken yerdir. Çünkü, ruhların önceden var olmasının bu felsefenin ve Kabala'nın ayırt edici bir ilkesi olduğu unutulmamalıdır. Ruh, "maddeye gömülmüştür." En yüksek orijinal halinden, irrasyonel doğasının isyanı uyanmış ve aşağıdaki bölgelerle "hayati uyumlarını" art arda geliştirmiş, "Plastiği" aracılığıyla önce havai, sonra da dünyevi duruma geçmiştir. Bu bölgelerin her biri, insan ruhu gibi birinden diğerine asla geçmeyen uygun bir nüfusla doludur: "tanrılar", "şeytanlar" ve hayvanlar.* Süreye gelince, "en kısası
karasal aracınkidir. Havada, ruh, onların tanımladığı gibi, birçok çağda, uhrevi olanda ise sonsuza dek yaşayabilir."

---------
* Burada, Kabalistleri takip eden biz Teozofların "Elementaller" olarak adlandırdığı çeşitli element krallıklarının varlıklarına atıf yapılmaktadır.
Onlar asla insan olmazlar.
--Ed. Theos.
---------

İkinci bedenden bahsederken, Henry More "ruhun astral aracı, ışığın camı veya şimşeğin bir kılıcın kınından yırtmadan veya yakmadan geçmesi gibi, vücudun en küçük gözeneklerinden bile kolayca geçebilen incelikte bir araçtır." der. Ve yine, "Ruhun hem havadaki bir araçta hem de uhrevi bir araçta yaşayabileceğini ve çok azının dünyevi aracı terk ettikten hemen sonra göksel bir araç edinerek o yüce mutluluğa ulaştığını iddia etmek için
cesaret edeceğim; o göksel araba, zorunlu olarak, insan ruhunun
elde edebileceği en büyük mutluluğa bizi zaferle taşıyacaktır; bu mutluluk, iyi ya da kötü, tüm insanlara fark etmeksizin ulaşacaktır, eğer bu dünyevi bedenden ayrılmak bizi aniden cennete
yükseltecekse. Kahramanca erdemli olmayan insanların ruhları, hem Aklın hem de Platoncuların oybirliğiyle kararlaştırdığı gibi, kendilerini bu karanlık havanın
kapsamında kısıtlanmış bulacaklardır." Böylece aynı zamanda en kapsamlı ve muhtemelen modern Platoncular arasındaki ustanın doktrinlerinde en derin bilgili olan Thomas Taylor (Giriş. Phaedo):--"Bundan sonra ilahi filozofumuz saf ruhun ölümden sonra saf ve ebedi doğalara döneceğini bildirir; ancak saf olmayan ruh, dünyevi duygularla aşılanmasının sonucu olarak akraba bir doğaya çekilecek ve cismani gözle görülebilen kaba bir araçla donatılacaktır.* Çünkü ruhta bedene olan bir eğilim kaldığı sürece, onun kendine belirli bir araç çekmesine neden olur; ya havadan bir doğaya sahip olan ya da dünyevi bedeninin ruhundan ve buharlarından oluşan ya da yakın zamanda çevredeki havadan toplanan; çünkü Platoncu felsefenin sırlarına göre, basit ve maddi olmayan ve ruhun ebedi bağlantılı aracı olan eterik bir beden ile dünyevi bir beden arasında, maddi ve bileşik ve kısa süreli, gerçekten maddi olan, ancak basit ve daha uzun süreli bir
havai beden vardır; ve bu bedende arınmamış ruh buradan çıktıktan sonra uzun bir süre kalır, ta ki bu pnömatik araç çözülene kadar, tekrar bileşik bir bedenle donatılır; buna karşın arınmış ruh hemen sadece eterik aracıyla göksel bölgelere yükselir."

----------
* Bu, neredeyse her bir Ari felsefesinin Hindu teorisidir.--Ed. Theos.
----------

Ruhun niteliği her zaman bedeninin kalitesini belirler. "Ruh kendi içinde ne kadar etkilenmiş olursa olsun," der Porphyry (Cudworth tarafından çevrilmiştir), "o halde her zaman mevcut mizacına uygun ve uyumlu bir beden bulur ve bu nedenle arınmış ruha doğal olarak maddi olmayana yakın bir beden, yani eterik bir beden gelir." Ve aynı yazar, "Ruh hiçbir zaman tüm bedenlerden tamamen
çıplak değildir, fakat her zaman onunla birleşmiş, mevcut mizacına uygun ve uyumlu bir bedene sahiptir (daha saf veya daha
saf olmayan). Fakat bu kaba dünyevi bedeni ilk terk ettiğinde, ona eşlik eden (taşıyıcısı olarak) ruhsal beden, buhar ve buğularıyla kirlenmiş ve katılaşmış bir şekilde gitmelidir, ta ki ruh daha sonra kendini kademeli olarak arınana kadar, bu sonunda sisli bir belirsizliğe sahip olmayan veya herhangi bir gölge oluşturmayan kuru bir ihtişam haline gelir." Burada görülecektir ki, iki gelecekteki aracın belirli farkını gözden kaçırıyoruz - eterik, havanın bir süblimasyonu olarak kabul edilir. Ancak bu, Platon'un yorumcularının genel fikir birliğine aykırıdır. Bazen eterik beden veya augoeides, rasyonel ruha veya tin'e tahsis edilir, bu durumda o, alt ruhtan ayrılabilen ayrı bir varlık olarak düşünülmelidir. Hıristiyan bir yazar olan Philoponus, "Rasyonel Ruh, enerjisi açısından, tüm bedenlerden ayrılabilir, ancak onun irrasyonel kısmı veya yaşamı yalnızca bu kaba bedenden ayrılabilir, tüm bedenlerden değil, ancak ölümden sonra hareket ettiği ruhsal veya havai bir bedene sahiptir - bunun daha sonra tarafımızdan kanıtlanacak doğru bir görüş olduğunu söylüyorum... Ruhun irrasyonel yaşamı, tüm varlığını bu kaba dünyevi bedende taşımaz, ancak ruhun ondan ayrılmasından sonra, taşıyıcısı ve tabisi olarak ruhsal bedeni kullanır, bu da kendisi dört elementten oluşur, ancak adını baskın olan kısımdan, yani Havadan alır, tıpkı bizim bu kaba bedenimizin en baskın olan şeyden toprak olarak adlandırılması gibi." - Cudworth, "Intell. Syst." Aynı kaynaktan şunu çıkarıyoruz: "Bu nedenle bu kadim insanlar, bu bedenden ayrıldıktan sonra kirli ruhların, ruhani buharlı ve havadar bedenlerinde belirli bir süre boyunca burada aşağı yukarı dolaştığını, mezarların etrafında belirdiğini ve eski meskenlerini rahatsız ettiğini söylüyor. Bu nedenle, iyi yaşamaya özen göstermemiz ve ayrıca daha kirli ve daha kaba bir diyetten uzak durmamız için büyük bir neden var; bu Kadim insanlar, aynı şekilde, bu ruhani bedenimizin kötü diyetle kirlenip çürümesinin, ruhu bu hayatta tutkuların rahatsızlıklarına karşı daha da itici hale getirmeye meyilli olduğunu söylüyorlar. Ayrıca, ölümden sonra bu ruhani veya havadar bedenlerde, ruh tarafından uygulanan Bitkisel veya Plastik yaşamdan bir şeyler olduğunu ekliyorlar; onlar da, bizim buradaki kaba topraksı bedenlerimizle aynı şekilde olmasa da, buharlarla ve parçalarla veya organlar, ama hepsinin içinde (süngerler gibi), her yerde o buharları emerler. Bu nedenle, akıllı olanlar
bu hayatta daha ince ve kuru bir diyet kullanmaya da dikkat edeceklerdir, böylece
ruhsal beden (ki şu anda kendi bedenimizde de var) tıkanıp kabarmasın, aksine zayıflasın. Bunun
üzerine, o Kadimler aynı amaç ve hedef için katharmlar veya arınmalardan da
yararlandılar. Çünkü bu topraksal beden suyla
yıkandığı gibi, o ruhsal beden de kathartik buharlarla temizlenir - bu buharların bazıları
besleyici, diğerleri müshildir. Dahası, bu Kadimler bu ruhsal bedenle ilgili olarak, onun organize olmadığını, fakat her parçasının her yerde tüm duyusal işlevleri, ruhun her yerde duyma, görme ve algılama işlevlerini yerine getirdiğini ilan ettiler. Bu nedenle Aristoteles'in kendisi Metafizik'inde aslında tek bir duyunun ve tek bir Duyusal'ın olduğunu ileri sürer. O, bu tek duyusalla, ruhu veya ince hava bedenini kastediyor, ki bu bedende
duyarlı güç, tüm bunları, hemen, bütün çeşitli duyusalları kavrıyor. Ve eğer bu ruhun mezarlarda ve çoğunlukla insan biçiminde, ama bazen de başka hayvanların biçimlerinde nasıl organize olduğu sorulursa, buna
bu Kadimler, onların insan biçiminde sık sık görünmelerinin, kötü beslenmeyle
doldurulmuş olmalarından ve sonra, sanki, içinde bulundukları bu dış çevre bedeninin biçimiyle damgalanmış olmalarından kaynaklandığını, tıpkı kristalin, içine tutturulduğu şeylere benzer şekilde şekillenip renklendirilmesi veya onların görüntüsünü yansıtması gibi. Ve bazen başka farklı biçimlere sahip olmalarının, ruhun kendisinin, istediği zaman ruhsal bedeni herhangi bir biçime dönüştürebilen
fantastik gücünden kaynaklandığını söyledi. Havalı olduğu için, yoğunlaştırılıp sabitleştirildiğinde görünür hale gelir ve genişleyip seyreltildiğinde tekrar görünmez olur ve gözden kaybolur." Arist. de Anima'daki Proem. Ve Cudworth şöyle der: "Ruhlar veya hayaletler, bazen insanlara görünür hale getirecek kadar yoğunlaştırabildikleri belirli esnek bedenlere sahip olsalar da, yine de onları et ve kemiğinki gibi bir sertlik, kabalık ve katılığa
katılaştırıp sabitleyemeyeceklerini veya en azından aynı şeyi denemelerini engelleyecek
zorluk ve acı olmadan bunu yapamayacaklarını düşünmek yeterince makul müdür. Bununla birlikte, bazen başka katı cisimleri kullanıp onları hareket ettirebilecekleri ve hareket ettirebilecekleri inkar edilemez, tıpkı Phlegons'un o meşhur hikayesinde olduğu gibi, bedenin diğer hayaletlerin yaptığı gibi kaybolmadığı, ancak geride ölü bir leş bırakıldığı."

Bütün bu spekülasyonlarda Anima Mundi belirgin bir rol oynar.
İnsanın irrasyonel ruhu da dahil olmak üzere tüm hayvan ruhlarının kaynağı ve ilkesidir. Ancak, aksi takdirde diğer karasal hayvanlara yalnızca benzer olacak olan insanda, bu ruh, onu yükseltme ve kendisine dönüştürme eğiliminde olan daha yüksek bir ilkeye katılır. Bu birliğin veya hipostazın doğasını kavramak için, Platon'un Parmenides ve Timaeus'ta yer alan felsefesinin tamamına hakim olmak gerekirdi; ve bu zorlu hazırlık olmadan Platon'u koşulsuz bir ölümsüzlüğün şampiyonu olarak kimin iddia edebileceğini aceleyle dogmatikleştirirdi. Kesinlikle Phaedo'da diyalog
popüler Platon'un konuyla ilgili tüm öğretilerini içerdiği varsayılır - kirli ruha tahsis edilen ölümsüzlük çok şüpheli bir karaktere sahiptir ve orada verilen açıklamadan, insan kişiliğinin her durumda "maddeye" ardışık dalışlarla kaybolduğu sonucunu çıkarmalıyız. Plutarch'tan (Madam Blavatsky tarafından alıntılanmıştır, "Isis Unveiled", cilt ii, s. 284) aşağıdaki pasaj, yakın zamanda hayal ürünü yeniliklerle karıştırılan kavramların antikliğini en azından gösterecektir. "Her ruhun bir miktar nous, akıl vardır, bir insan onsuz insan olamaz; ancak her ruhun etle ve iştahla karışan kısmı değişir ve acı ve haz yoluyla
akıl dışı hale gelir. Her ruh kendini bir türe göre karıştırmaz; bazıları kendilerini
vücuda
götürürler ve böylece bu hayatta tüm yapıları
iştah ve tutkuyla
bozulur; diğerleri bir kısım olarak karışır,
ancak daha saf kısım hala bedenin dışında kalır. Vücuda
aşağı çekilmez, ancak yukarı doğru yüzer ve insanın başının en uç kısmına
dokunur; ruhun alçalan kısmını tutmak ve yönlendirmek için bir ip gibidir, itaatkar olduğu ve etin iştahları tarafından
yenilmediği sürece. Vücuda
götürülmüş olan kısma ruh denir. Ancak bozulmaz kısma nous denir ve
avamlar onun kendilerinde olduğunu düşünürler, tıpkı bir
camdan yansıyan görüntünün o camda olduğunu hayal ettikleri gibi. Ancak daha zeki olanlar,
onun dışarıda olduğunu bilirlerse, ona Daemon derler. " Ve aynı bilgili eserde ("Isis Unveiled") ruh ve can arasındaki benzer ayrımı göstermek için iki Hristiyan otorite, Irenaeus ve Origen'den bahsediliyor; böylece birincisinin ikincisinden zorunlu olarak ayrı olarak görülmesi gerektiği gösteriliyor. Ayrımın kendisinde elbette en ılımlı şekilde bilgili olanlar için hiçbir yenilik yok. Birçok modern eserde ısrar ediliyor; bunların arasında Heard'ün "Trichotomy of Man" ve Green'in "Spiritual Philosophy"si sayılabilir; ikincisi Coleridge'in bu ve benzer konulardaki görüşünün bir açıklamasıdır. Ancak iki ilkeyi hem gerçekte hem de mantıkta ayrı olarak görmenin zorluğu, kişisel kimliğin yanılsaması değilse, duyulardan kaynaklanır. Parçacık olduğumuz ve yalnızca bir parçanın ölümsüz olduğu gerçeğini, metafizik olmayan zihin, aynı anda tatsız ve
anlaşılmaz. Yine de belki de bu, Nicodemus'u rahatsız eden ve o zamandan beri mistik dinsel bilincin temel noktası olan o sert sözden daha büyük bir zorluk değildir (eğer gerçekten de
aynı değilse). Ancak bu, esas olarak bedenin ruhun aracı veya "aracı" olarak kavranmasına kadim düşüncenin getirdiği ayrımlara dikkat çekmek amacıyla bu makalede ele alınacak kadar kapsamlı ve derin bir sorudur. İnsanın ruhsal durumu ile nesnel faaliyetinin aracı arasında bir ilişki olduğunu her spiritüalist olası olarak kabul edecektir ve bu durumla ruh iletişiminin olasılığı veya biçimiyle gelecekteki durumlara biraz ışık tutulabilir.

--C. C. Massey

Nilgiri Sannyasileri

Bana Sannyasilerle bazen Coimbatore Bölgesi'ndeki Velly Mallai Tepeleri adlı bir dağda karşılaşıldığı söylendi ve biriyle karşılaşmaya çalışırken bu dağa tırmanmaya karar verdim. Dik yamaçlarından yukarı çıktım ve dar ve alçak bir açıklığa ulaştım, dört ayak üzerinde sürünerek girdim. Yaklaşık yirmi metre yukarı çıkınca bir mağaraya ulaştım, mağaranın açıklığına başımı ve omuzlarımı soktum. İçini net bir şekilde görebiliyordum, ancak yüzümde soğuk bir rüzgar hissettim, sanki bir açıklık veya çatlak varmış gibi - bu yüzden dikkatlice baktım, ancak hiçbir şey göremedim. Oda yaklaşık on iki fit kareydi. İçine girmedim. Kenarlarına bir arşın uzunluğunda taşlar dizildiğini gördüm, hepsi dik duruyordu. Hiçbir Sannyasi olmaması beni çok hayal kırıklığına uğrattı ve dönerken geri döndüm, dönecek yer olmadığı için kendimi geriye doğru ittim. Daha sonra bana
Sannyasilerle yoğun sholalarda (çalılıklarda) karşılaşıldığı söylendi ve
işim genellikle bu tür yerlerde olduğundan, araştırmamı sürdürmeye karar verdim ve
çalışarak yaptım, ancak hiçbir başarı elde edemedim.

Bir gün kendi işlerim için Coimbatore'a gitmeyi düşündüm ve
yolda yürürken beni oraya götürmesi için işe almak istediğim becerikli bir adamla pazarlık yapmaya çalışıyordum; ancak anlaşamadığımız için
ondan ayrıldım ve saat 18:00'de Lovedale Yolu'na döndüm.
Çok uzağa gitmemiştim ki, bir Sannyasi gibi giyinmiş bir adamla karşılaştım, durdu ve benimle konuştu. Parmağımda bir yüzük gördü ve onu kendisine vermemi istedi.
Bunu memnuniyetle kabul ettiğini söyledim, ancak karşılığında bana ne vereceğini sorduğumda, "Benim için pek önemli değil; sırtındaki
bohçada o un ve şekeri tercih ederim." dedi. "Bunu sana memnuniyetle
vereceğim," dedim ve bohçamı indirip ona verdim.
"Yarısı bana yeter," dedi; ancak daha sonra fikrini değiştirerek, "Şimdi bohçanda ne olduğunu göreyim," diye ekledi ve diğer
kolimi işaret etti. "Bunu sana veremem." "Neden bana
swami'ni (aile idolü) vermiyorsun?" dedi. "Bu benim swami'm, ondan ayrılmam;
daha ziyade hayatımı alırım." dedim. Bunun üzerine beni daha fazla sıkıştırmadı ve "Şimdi
eve gitsen iyi olur," dedi. "Seni bırakmayacağım." dedim. "Ah, bırakmalısın," dedi, "burada açlıktan öleceksin. " "Önemli değil," dedim, "sadece
bir kez ölebilirim." "Rüzgardan ve yağmurdan seni koruyacak bir giysin yok;
kaplanlarla karşılaşabilirsin," dedi. "Umurumda değil," diye cevapladım. "İnsana
bir kez ölme hakkı verilmiştir. Ölmesinin anlamı ne?" Bunu söylediğimde elimi tuttu ve bana sarıldı ve hemen bilincimi kaybettim. Bilincim yerine geldiğinde kendimi Sannyasi ile birlikte benim için yeni bir yerde, bir tepede, büyük bir kayanın yakınında ve büyük bir sholanın yanında buldum. Tam önümüzdeki sholada neredeyse bir ağaç gibi bir ateş sütunu olduğunu gördüm. Sannyasi'ye bunun ne olduğunu sordum. "Ah," dedi, "büyük ihtimalle dikkatsiz oduncuların tutuşturduğu bir ağaç." "Hayır," dedim, "sıradan bir yangına benzemiyor - duman yok, alevler de yok - ve korkunç ve kırmızı da değil. Gidip görmek istiyorum."
"Hayır, bunu yapmamalısın, o ateşe yaklaşıp canlı kaçamazsın."
"O zaman benimle gel," diye yalvardım. "Hayır--yapamam," dedi, "eğer
yaklaşmak istiyorsan, tek başına ve kendi riskinle gitmelisin; o ağaç bilgi ağacıdır ve ondan hayat sütü akar: bunu
içen bir daha asla acıkmaz." Bunun üzerine ağaca hayranlıkla baktım.

Ardından beş Sannyasi'nin yaklaştığını gördüm. Yanıma gelip benimle birlikte olana katıldılar, konuşmaya başladılar ve sonunda bir nargile çıkarıp
içmeye başladılar. Bana içip içemeyeceğimi sordular. Hayır dedim.
Birisi bana, bohçandaki swami'yi görelim dedi (burada aynı şeyin bir tanımı verilmiştir). "Yapamam, bunu yapacak kadar
temiz değilim." dedim. "Neden şu derede abdest almıyorsun?" dediler.
"Alnına su serpersen yeterli olur." Ellerimi ve ayaklarımı
yıkamaya gittim ve başımı yıkadım ve onlara gösterdim. Sonra
kayboldular. "Çok geç olduğu için eve dönmenin zamanı geldi," dedi ilk arkadaşım. "Hayır," dedim, "şimdi seni buldum, seni
bırakmayacağım." "Hayır, hayır," dedi, "eve gitmelisin. Henüz dünyayı terk edemezsin; sen bir baba ve bir kocasın ve dünyevi görevlerini ihmal etmemelisin. Merhum saygıdeğer amcanın ayak izlerini takip et; o dünyevi işlerini ihmal etmemişti, ama ruhunun çıkarlarını önemsemişti; Gitmelisin, ama iki haftada bir tatilini aldığında seninle tekrar buluşacağım." Bunun üzerine bana sarıldı ve ben yine
bayıldım. Kendime döndüğümde, kendimi Coonor'un yukarısındaki Albay Jones'un Kahve Plantasyonu'nun dibinde bir patikada buldum. Burada
Sannyasi bana veda etti ve aşağıdaki ana yolu işaret ederek, "Artık evinin yolunu bileceksin" dedi; ama ondan ayrılmayacaktım.
Dedim ki, "Bir gün belirlemezsen ve
burada tekrar benimle buluşmaya söz vermezsen, bütün bunlar bana bir rüya gibi görünecek." "Söz veriyorum," dedi. "Hayır,
bana idolümün başı üzerine yemin ederek söz ver." Tekrar söz verdi ve idolümün başına dokundu. "Burada ol," dedi, "bu iki hafta." Gün geldiğinde, endişeyle sözümü tuttum ve gidip
yoldaki taşın üzerine oturdum. Uzun süre boşuna bekledim. Sonunda kendi kendime, "Aldatıldım, Gelmiyor, yeminini bozdu"--ve
üzüntüyle bir dua ettim. Bu düşünceler aklımdan geçmemişti ki,
işte! Yanımda durdu. "Ah, benden şüphe ediyorsun," dedi; "bu
keder neden." Ayaklarına kapandım ve ondan şüphe ettiğimi itiraf ettim ve
affını diledim. Beni affetti ve rahatlattı, iyi yollarımı
sürdürmemi ve bana her zaman yardım edeceğini söyledi; ve bana
tek kelime etmeden tüm özel işlerimi anlattı ve bana tavsiyelerde bulundu, ayrıca
hasta bir arkadaşım için söz verdiğim ama unuttuğum bazı ilaçlar verdi. Bu ilaç arkadaşıma verildi ve
şu anda gayet iyi.

Bir Yerleşim Görevlisinin ifadesinin kelimesi kelimesine çevirisi

--E.H. Morgan

Nilgirilerde Büyücülük

Nilgirilerde uzun yıllar (30) yaşamış, arazilerimdeki Tepelerin çeşitli kabilelerini çalıştırmış ve onların dillerini konuşmuş biri olarak, onların görgü ve geleneklerini ve aralarında Demonoloji ve Büyücülüğün sık sık uygulanmasını gözlemleme fırsatım oldu. Nilgirilerin yamaçlarında birkaç yarı vahşi insan yaşar: 1. "Curumbers", sık sık komşu arazilere kiralayan ve birinci sınıf ormancılardır; 2. "Tain" ("Bal Curumbers"), büyük ölçüde bal ve köklerle yaşayan ve uygar bölgelere gelmeyen; 3. "Mulu" Curumbers, tepelerin yamaçlarında nadir bulunurlar, ancak platonun aşağısındaki Wynaad'da yaygındır. Bunlar yay ve ok kullanır, avlanmayı severler ve sıklıkla kaplanları öldürdükleri, avlarına bir vücut halinde koştukları ve oklarını kısa mesafeden
attıkları bilinir. Heveslerinden dolayı sıklıkla bu hayvanın kurbanı olurlar; ancak tüm vahşi hayvanlar, özellikle filler ve
kaplanlar üzerinde kontrol edici bir güce sahip oldukları varsayılır; ve yerliler çeşitli hayvanların
formlarını alma
güçlerine sahip olduklarını beyan ederler. Yardımları hem ilk adı geçen Curumbers tarafından hem de genel olarak yerliler tarafından bir düşmandan intikam almak istediklerinde sürekli olarak çağrılır.

Bu Curumbers çeşitlerinin yanı sıra, şimdi bahsetmediğim çeşitli vahşi kabileler de vardır, çünkü anlatacaklarımla ilgilenmiyorlar.

Ootacamund yakınlarındaki arazimde, çocukluğundan beri hizmetimde olan ve çok yararlı, becerikli adamlar haline gelen, yaklaşık 30 genç Badagas çetesi vardı. Haftadan haftaya birini veya diğerini kaçırdım ve sorduğumda hasta oldukları ve öldükleri söylendi! Bir pazar günü çetemizin ait olduğu köyün Moneghar'ıyla ve adamlarından bazılarıyla karşılaştım, satın aldıklarıyla yüklü bir şekilde eve dönüyorlardı. Beni gördüğü anda durdu ve yanıma gelip, "Anne, büyük bir üzüntü ve sıkıntı içindeyim, bana ne yapabileceğimi söyle!" dedi. "Neden, sorun ne?" diye sordum. "Bütün genç adamlarım ölüyor ve onlara yardım edemiyorum, engel olamıyorum; onları öldüren kötü Curumber'ların büyüsü altındalar ve ben güçsüzüm." "Lütfen açıklayın," dedim; "Curumber'lar neden böyle davranıyor ve halkınıza ne yapıyorlar?" "Ah,
Hanımefendi, onlar aşağılık gaspçılar, sürekli para istiyorlar;
verdik ve verdik, ta ki verecek
hiçbir şeyimiz kalmayana kadar. Onlara
paramız kalmadığını söyledim ve sonra dediler ki,--Tamam--nasıl isterseniz; göreceğiz.
Elbette bunu söylediklerine göre, ne olacağını biliyoruz--gece hepimiz
uyurken, aniden uyanırız ve genç adamların
odasının ortasında, aramızda duran bir Curumber görürüz." "Neden
kapılarınızı sıkıca kapatıp sürgülemiyorsunuz?" diye sözünü kestim. "Onlar
için sürgü ve çubukların ne faydası var? Taş duvarlardan geçerler...
Kapılarımız güvenliydi, ama hiçbir şey bir Curumber'ı dışarıda tutamaz.
Parmağını Mada'ya, Kurira'ya, Jogie'ye doğrulttu - tek kelime etmedi ve biz ona
baktığımızda kayboldu! Birkaç gün içinde bu üç genç adam hastalandı, düşük bir ateş onları
tüketti, mideleri şişti, öldüler. Köyümün çiçeği olan on sekiz genç adam bu yıl böyle öldü. Bu etkiler her zaman bir Curumber'ın gece ziyaretini takip eder." "Neden Hükümete şikayet
etmiyorsunuz?" dedim. "Ah, faydası yok, onları kim yakalayacak?" "O ​​zaman onlara
bir keresinde istedikleri 200 rupiyi verin, daha fazla talep
edemeyeceklerine dair ciddi bir söz verin." "Sanırım parayı bir yerden bulmalıyız," dedi,
üzüntüyle arkasını dönerek.

Bay K---bu yakınlardaki bir kahve çiftliğinin sahibidir ve diğer birçok çiftçi gibi Burghers istihdam eder. Bir keresinde bizon ve diğer büyük av hayvanlarının peşinde tepelerin yamaçlarından aşağı indi ve yanında silah taşıyıcısı olarak yedi veya sekiz Burghers götürdü (orman yürüyüşünde gerekli olan diğer şeylerin yanı sıra--yolu temizlemek için baltalar, bıçaklar ve ipler,
vb.). Dişleri olan güzel bir fil buldu ve onu ağır şekilde yaraladı. Bunları güvence altına almak isteyerek avını takip etmeyi önerdi, ancak Burgher'larını ormanın daha da derinlerine gitmeye ikna edemedi; orada yaşayan "Mula Curumber'lar"la karşılaşmaktan korkuyorlardı. Uzun süre boşuna tartıştı, sonunda tehditler ve vaatlerle onları ilerlemeye ikna etti ve kimseyle karşılaşmadıklarından korkuları yatıştı ve daha da cesurlaştılar, aniden ölü yatan file yaklaştıklarında (ah, onlar için dehşet!), canavar bir Mulu Curumber grubu tarafından çevrelendi, dişleri kesmekle meşguldüler, bunlardan birini çoktan çıkarmışlardı! Korkmuş Burgher'lar geri çekildiler ve Bay K---'nin yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey onları filin yanına yaklaşmaya ikna edemedi, Curumber'lar filin kendilerine ait olduğunu kararlılıkla ilan ettiler. Onu öldürdüklerini söylediler. Muhtemelen yarası altında sendeleyerek onu bulmuş ve bitirmişlerdi. Bay K---bu şekilde oyununu bırakması pek olası değildi.
Bu yüzden Curumbers'a doğru tehditkar bir şekilde yürüyerek onları geri çekilmeye zorladı ve aynı anda Burghers'ı çağırdı. Curumbers sadece,
"Sadece o file dokunmaya CESARET EDİN," dedi ve geri çekildi. Bay K---bunun üzerine
kalan dişi kendisi kesti ve ikisini de bir direğe hiç zorlanmadan
asarak adamlarının taşımasını sağladı. Tüm suçu
kendisine aldı, onlara dokunmadıklarını gösterdi ve sonunda dişleri kaybetmektense bütün gece orada kalacağını söyledi.
Mulu Curumbers'ın yakınında bir gece geçirme fikri Burghers'ın korkuları için fazlaydı ve sonunda direği ve dişleri alıp eve yürüdüler.
O günden sonra, muhtemelen silah taşıyan bir tanesi hariç, o adamlar
hasta, hayaletler gibi dolaşıyorlardı, mahkum, solgun ve korkunçtular ve
ay bitmeden hepsi ölmüştü, bir istisna hariç!

Birkaç ay önce, buradan birkaç mil uzaktaki Ebanaud köyünde,
korkunç bir trajedi yaşandı. Moneghar veya muhtarın çocuğu hastaydı
ölümüne. Bu, yakın zamanda gerçekleşen birkaç ölümün ardından, yakındaki bir Curumbers köyünün
kötü etkilerine bağlandı. Burghers
her birinin ruhunu yok etmeye karar verdi.
Bu gibi durumlarda her zaman yaptıkları gibi, bir Toda'nın yardımını aldılar, çünkü
biri olmadan Curumbers'ın yenilmez olduğu varsayılır. Gece Curumber köyüne gidip kulübelerini ateşe verdiler ve zavallı mahkûmlar kaçmaya çalıştıklarında onları tekrar alevlere fırlattılar veya sopalarla yere serdiler. Kargaşada yaşlı bir kadın fark edilmeden bitişikteki çalılıklara kaçtı. Ertesi sabah yetkililere haber verdi ve aralarında Moneghar veya muhtar ve bir Toda'nın da bulunduğu yedi Burgher'i teşhis etti. Halkının katilleri olarak hepsi buradaki mahkemelerde yargılandılar - muhtar içeri alınmadan önce öldü - ve hepsi mahkum edildi ve usulüne uygun şekilde idam edildi, yani cinayetlerde sorumlu oldukları kanıtlanan üç Burgher ve Toda. İki yıl önce Kotaghery'de neredeyse aynı olay yaşandı, aynı sonuçlarla, ancak cezanın caydırıcı bir etkisi olmadı. Kendilerine büyücülük yapıldığı için "haklılık" iddiasında bulundular. Ancak Hükümetimiz tüm gizli ilişkileri görmezden geliyor
ve ülkedeki korkunç güce inanmıyor. Rusya'da bu konularla çok farklı şekilde ilgileniyorlar, burada benzer nitelikteki yakın tarihli bir davada büyücülük hafifletici bir sebep olarak kabul edildi ve bir cadıyı yakan suçluların hepsi beraat etti.
Hangi kasttan olursa olsun tüm yerliler bu korkunç güçlerin gayet farkındadır
ve çok sık bunlardan yararlanırlar--herkesin
bildiğinden çok daha sık. Bir gün at sırtındayken garip ve korkunç bir nesneyle karşılaştım--bir kara koyunun kanlı başını, bir hindistancevizini, 10 rupi parayı, biraz pirinç ve çiçekleri içeren bir sepet. Bu küçük nesneleri görmedim, daha yakından incelemek istemedim; ancak bazı yerliler bana bu eşyaların sepette bulunduğunu söylediler. Sepet, üç küçük çubuğa bağlanmış üç ince iplikten oluşan bir üçgenin tepesine yerleştirilmişti, öyle yerleştirilmişti ki, her iki taraftan yollardan yaklaşan herkes ipliklere takılıp yerlilerin dediği gibi ölümcül "Soonium"un tüm etkilerini almak zorundaydı. Soruşturma sonucunda, birinin hastalanıp ölmesi durumunda böyle bir "Soonium" hazırlamanın
alışılmış olduğunu öğrendim; çünkü onu başkasının üzerine atmak, hastayı kurtarmanın
tek yoluydu ve üzerine takılıp ipliği koparan talihsizlere yazıklar olsun!

--E.H. Morgan

Kolar Kabileleri Arasında Şamanizm ve Büyücülük

Singbhoom'daki Mimdas ve Hos ile Chutia Nagpur'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra, zaman zaman dikkatimi çeken şey, bazı yönlerden oldukça farklı olan, ancak Bayan Morgan'ın makalesinde anlatılan Nilghiri "Curumbers" ile açıkça benzerliği olan geleneklerdi. Bahsedeceğim uygulamaların yalnızca Kolar kabileleriyle sınırlı olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü hem Oraonlar (bir Dravid kabilesi) hem de Kols ile yan yana yaşayan farklı Hindu kastları arasında birçok tanınmış büyücü olduğunu biliyorum; ancak bu ilginç gelenekler hakkında bildiğim az şeyi Mimdas ve Hos arasında öğrendim, aralarındaki en ünlü uygulayıcıların bazıları Hristiyanlığa geçmiş kişiler. İnsanlar, bu uygulamaların kendi ırklarına özgü olduğunu ve platolarındaki Hindu istilacılarından öğrenilmediğini söylüyorlar;
Ancak, en azından bazı operasyonların, genellikle Hindu dillerinden tamamen habersiz kişiler tarafından uygulanmasına rağmen, Tantrik kara büyünün güçlü bir kokusuna sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bu açıklamalar, Kol ibadet fikirlerinin kısa bir taslağıyla desteklenmelidir. Bir görüntü şeklinde gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeye sahip değiller, ancak periyodik olarak bir dizi temel ruha adak sunuyorlar ve ülkedeki her kayaya veya ağaca bir cin atıyorlar, bunları tamamen kötü niyetli olarak görmüyorlar, ancak uygun şekilde "beslenmezlerse" veya yatıştırılmazlarsa, öyle olabilirler.

Singbonga (kelimenin tam anlamıyla, güneş veya ışık ruhu) şeftir; Buru Bonga (tepelerin ruhu) ve Ikhir Bonga (derinliklerin ruhu) sonra gelir. Bunlardan sonra, her ailenin kendine ait olan Darha gelir ve bunlar Lares ve Penates ile aynı ışıkta düşünülebilir. Fakat
her harman, un ve yağ değirmeninin, uygun şekilde
beslenmesi gereken bir ruhu vardır, aksi takdirde kötü sonuçlar beklenebilir. Onların büyük festivali (Karam)
Singbonga ve yardımcılarının onurunadır; o vesileyle rahiplerin konuşmalarının açılış sözcükleri, Singbonga'yı insanların ve şeylerin yaratıcısı olarak gördüklerini yeterince gösterir. Munure Singbonga
manokoa luekidkoa (Başlangıçta Singbonga insanları yarattı).

Her köyün, kalıtsal rahibin zaman zaman her şeyi müreffeh tutmak için kurbanlar sunduğu Sarna veya kutsal korusu vardır; ancak
bu sadece köyle gerçekten bağlantılı ruhlarla ilgilidir, bahsedilen üç büyük ruh genel olarak kabul edildiğinden, sadece üç veya daha fazla yıllık aralıklarla ve her zaman halka açık bir yolda veya başka bir halka açık yerde beslenir ve her on yılda bir bir insan (ve bazılarının size söyleyeceği gibi tüm ruh topluluğunu iyi bir şekilde eğitmek için kurban edilir.) Pahanlar veya köy rahipleri ruhların düzenli hizmetkarlarıdır ve najo, deona ve bhagatlar bir şekilde onlar üzerinde bir etki veya komuta elde etmesi gereken kişilerdir. Bu müritlerin ilk ve en düşük derecesi, najos (saf ve basit büyücülük uygulayıcıları olarak tercüme edilebilir) olarak adlandırılır ve sıklıkla kadınlardır. "Mula Curumbers" gibi, insanlardan tahıl veya borç para vb. miktarları talep etmekle suçlanıyorlar ve bu talepler reddedilince, "şu anda çok sayıda sığırınız ve tahılınız var, ancak bir veya iki ay sonra ne olacaklarını göreceğiz" gibi bir sözle gidiyorlar. "O zaman muhtemelen büyülenmiş kişinin sığırları bir hastalığa yakalanacak ve birkaçı ölecek veya ailesinden biri
hastalanacak veya açıklanamayan bir şekilde yaralanacaktır. Ta ki sonunda,
tamamen korkan, etkilenen kişi biraz çiğ pirinç alıp
bir deona veya mati'ye (eyaletin farklı yerel dillerinde böyle adlandırılır) gider - bilgide najo'nun hemen üstündeki derece - ve ona yardım ederse bir ödül vaat eder, yardımını ister; deona bu isteği kabul ederse, işlemler şu şekildedir. Deona getirilen yağı alır, küçük bir lamba yakar ve
ellerinde bir surpa'da (savurma) pirinçle birlikte lambanın yanına oturur. Birkaç dakika lamba alevine dikkatle baktıktan sonra,
tüm ruhların isimlerinin geçtiği bir tür dua ilahisi söylemeye başlar ve her ruhun isminin yanına birkaç pirinç tanesi lambaya
atılır. Belirli bir ismin alevi
sıçradığında ve yükseğe doğru parladığında, bu kötülükle ilgili ruh belirtilir. Sonra deona, bir sal (Shorea robusta) yaprağına sarılmış pirincin küçük bir kısmını alır ve en yakın yeni beyaz karınca yuvasına gider, orada üst kısmını keser ve küçük demeti yarı yarıya oyuğa
yatır. Emekli olduktan sonra, yaklaşık bir saat sonra geri döner ve pirincin
tüketilip tüketilmediğini kontrol eder ve yenme hızına göre ruhu yatıştıracak kurbanı tahmin eder.
Bu bir kümes hayvanından bir bufaloya kadar değişir, ancak ne olursa olsun, kanın
akıtılması esastır. Ancak,
matinin ruhun kötülüğünü harekete geçiren najonun kim olduğunu asla söylemediği unutulmamalıdır.

Ancak bir deonanın işinin en önemli ve kazançlı kısmı, çeşitli şekillerde ashab ve langhan olarak bilinen kötü ruhları kovmaktır. Saplantının işareti genellikle zihinsel yabancılaşmadır ve buna (kötü vakalarda) uzuvların titremesi ve huzursuzluğu veya vücudun açıklanamayan şişmesi eşlik eder. Semptomlar ne olursa olsun, tedavi yöntemi hemen hemen aynı görünmektedir. Bu tür semptomlar kendini belli ettiğinde, deona eve getirilir ve hasta adamın ve arkadaşlarının huzurunda bir surpada biraz pirinç, biraz yağ, biraz kırmızı verilir ve deona kendi vücudundan biraz toz kükürt ve yaklaşık dört inç uzunluğunda bir demir boru ve iki tikli* üretir. İşlemler başlamadan önce, adı geçen tüm şeyler kırmızıyla dokundurulur ve bunun da küçük bir miktarı pirinçle karıştırılır. Üç veya dört pirinç tanesi ve tikli'lerden biri tüpe konulduktan sonra, hasta adamın yanına bir lamba yakılır ve
deona ilahisini söylemeye başlar, her isme pirinç taneleri atar ve
alev yükseldiğinde, toz kükürtten biraz lambaya ve biraz da hasta adama atılır, bunun üzerine hasta
kasılır, her yeri sarsılır ve çılgınca konuşur, deona'nın ilahisi
bu arada giderek yükselir. Aniden kasılmalar ve ilahi
kesilir ve deona dikkatlice adamın vücudundan biraz kükürt alır ve ikinci tikli ile kapattığı tüpe koyar. Deona ve adamın arkadaşlarından biri daha sonra kulübeden ayrılır, demir boruyu ve pirinci de yanlarına alarak, ruhun artık adamdan
çıktığı ve demir boruya
şişelendiği varsayılır. Kulübeden birkaç mil geride kalana kadar ülkenin dört bir yanına aceleyle giderler. Sonra bir
tankın veya nehrin kenarına, insanların yıkanma vb. amacıyla
gittiğini bildikleri bir yere giderler, burada, biraz daha
törenden sonra, demir yere saplanır ve orada bırakılır. Bu, ruhun dikkatini, banyo yaparken ona dokunabilecek talihsiz kişiye
aktarması için hayırsever bir niyetle yapılır. Bana bu durumda ruhun genellikle genç ve
sağlıklı bir kişiyi seçtiği söylendi. Deona, ruhun yeni bir kapla uyum sağlayamadığını düşünürse, bir pazarın yapıldığı yere gider ve orada (bir törenden sonra) kalabalığa karışır ve kızaran pirinçten bir tane alıp işaret parmağı ve baş parmağıyla öyle bir şekilde çeker ki, dikkat çekmeden birinin veya birinin giysilerinin üzerine düşer. Emin olmak için bu birkaç kez yapılır. Sonra deona işini yaptığını söyler ve genellikle hasta adamın arkadaşlarının karşılayabileceği en iyi akşam yemeğiyle ağırlanır. Bu yöntemlerden biriyle ruhun transfer edildiği kişinin haftalarca hatta aylarca etkilenmeyebileceği söylenir. Ancak iş başında olduğu güzel bir günde aniden durur, topuklarının üzerinde iki veya üç kez döner ve az çok kasılarak yere düşer, o andan itibaren takıntılı olmayan selefi gibi aynı şekilde rahatsız olmaya başlar. --------
* Tikli, Eyaletteki kadınların kaşlarının arasına süs olarak yapıştırılan dairesel bir yaldızlı kağıt parçasıdır.
--------

Deona hakkında biraz bilgi verdikten sonra, şimdi Hindular tarafından sokha ve sivnath olarak adlandırılan bhagata geliyoruz. Bu, hepsinin en yüksek derecesidir ve daha önce de belirtmem gerektiği gibi, hem deona hem de bhagat derecelerinin ilmi (bilgisi) yalnızca bir uygulayıcının düzenli bir chela'sı olarak öğrenilebilir; ancak bana göre,
son inisiyasyon, chela'nın mevsimsel cömertliğiyle çok daha hızlı gerçekleşir. Sokha'nın inisiyasyonu sırasında, geceleyin bir insan cesedinin yardımıyla bazı törenler yapılır; bu, bu uygulamaların en azından bu kısmının
Tantrik kara büyüyle bağlantılı olduğunu düşünmeme yol açan şeylerden biridir.

Bhagat iki ayrı işlevi yerine getirir: (1.), bhao (Hintçe'de aynı) adı verilen bir tür kehanet ve (2.), Hintçe'de darasta ve Horokaji'de bharotan adı verilen bir tür Şamanizm, ancak buna yalnızca çok ciddi durumlarda başvurulur - örneğin, birkaç aile aynı anda ve aynı najo tarafından büyülendiklerini düşündüklerinde.

Bhao şu şekilde gerçekleştirilir: - Sormak istediği bir sorusu olan kişi, bir sal yaprağından küçük bir tabak yapar ve içine biraz
pişirilmemiş pirinç ve birkaç parça koyar; sonra bhagat'a gider ve yaprağı ve içindekileri önüne koyar, aynı anda sorusunu da sorar. Daha sonra bhagat ona dışarı çıkıp iki golaichi (Posinia çeşitleri) çiçeği toplamasını söyler (bu tür uygulayıcıların genellikle evlerinin yakınında bir golaichi ağacı olur); Çiçekler getirildikten sonra bhagat, pirinçle birlikte sorgulayanın yanına oturur ve biraz düşündükten sonra çiçeklerden birini seçer ve sol elindeki sapından gözlerinden yaklaşık bir ayak uzaklıkta tutarak başparmağı ve parmakları arasında döndürür, ara sıra sağ eliyle üzerine bir veya iki pirinç tanesi bırakır.* Birkaç dakika içinde gözleri kapanır ve konuşmaya başlar - genellikle elindeki soruyla hiçbir ilgisi olmayan şeyler hakkında konuşur, ancak birkaç dakika sonra aniden soruya bir cevap
bağırır ve başka bir kelime etmeden çekilir. Sorgulayan, cevabından çıkarabildiği kadar anlam çıkarır, ki bence bu her zaman belirsizdir.

---------
* Bu, bhagat'ın kendini hipnotize ettiği süreçtir.
---------

Yukarıda belirttiğim gibi bharotan, yalnızca ciddi bir konu hakkında soru sorulması gerektiğinde başvurulur; bhagat bu tür bir
seans için yüksek bir ücret talep eder. Bir köydeki üç veya dört ailenin kendilerini bir najo tarafından büyülenmiş olarak gördüklerini ve
cadının kim olduğunu bulmak için bir bhagata başvurmaya karar verdiklerini hayal edeceğiz;
bu görüşle bir gün belirlenir ve beş komşu köyden her birinden iki temsilci seçilir, bu temsilciler
hasta insanlara bhagatın evine kadar eşlik eder, yanlarında sebzelerden oluşan bir dali veya adak götürürler,
bu da varışta resmen ona sunulur. Pusulanın dört noktasından her birine iki delege görevlendirilir ve diğer ikisi, kendilerini etkilenen taraflarla birlikte, dairenin ortasında dört veya beş chelası olan bhagat'ın sağına gönderirler, solda açık bir alan ayrılır. Daha sonra bir chela, bhagat'ın önüne bir yığın mango odunu yongası ve dhunia'dan (Shorea robusta reçinesi), gur'dan (şeker pekmezi) ve ghee'den (arıtılmış tereyağı) oluşan bir top ve muhtemelen diğer malzemelerle birlikte yerleştirilir. Bhagat'ın tek kıyafeti, seyrek bir lenguti'den (bel bezi), genellikle sahtecilerin taktığı türden büyük tahta boncuklardan oluşan bir kolyeden ve boynunda birkaç golaichi çiçeği çelengi, saçları alışılmadık şekilde uzun ve keçeleşmiştir. Yanında, yere saplanmış asası vardır. Bir chela elinde bambu hasır yelpazeyle ateş kabının üzerinde durur, bir diğeri cips yığınını ve kompozisyon topunun üçte birini ele alır ve bir veya iki kişi daha ellerinde davullar ve diğer müzik aletleriyle bhagat'ın arkasına otururlar. Hepsi hazır olduğunda, etkilenenlerden şikayetlerini belirtmeleri istenir. Bunu yaparlar ve bhagat'ın, cezalandırılabilmesi için ruhları harekete geçiren najo'yu huzuruna çağırmasını dua ederler. Bhagat daha sonra chela'larına bir işaret verir, arkasındakiler enstrümanlarıyla öfkeli bir gürültü çıkarırlar, ateş cipslerle beslenir ve zaman zaman kompozisyonun bir kısmı üzerine konur, yoğun gri-mavi bir duman hacmi üretir; bu dikkatlice yelpazelenir ve bhagata doğru, dumanla iyice sarıldığında gözlerini kapatır ve vücudunu sessizce sallayarak alçak bir ilahi söylemeye başlar. Şarkı giderek daha yüksek sesle söylenir ve vücudunun salınımı daha belirgin hale gelir, ta ki kendini tam bir çılgınlık haline getirene kadar. Sonra vücudu gerçekten titrerken ve başı bir yandan diğer yana hızla hareket ederken, yüksek sesle, belirli bir najonun (adını verdiği) o insanlardan para istediğini ve reddedildiğini ve belirli ruhları (adını da verdiği) onlara zarar vermeleri için nasıl kışkırttığını, filan birinin öküzlerini, başka birinin koyunlarını nasıl öldürdüklerini ve bir başkasının çocuğunun hastalanmasına nasıl sebep olduklarını söyler. Sonra najoya gelip yaptıklarının hesabını vermesini söylemeye başlar ve bunu yaparken ayağa kalkar - hala najoya görünmesini emreder; bu arada sendeler; sonra yere düşer ve ara sıra bir sızlanma ve "Onu görüyorum!" diye mırıldanma dışında hareketsiz kalır. "Geliyor!" Bu durum, bhagat en sonunda ayağa kalkıp najonun geldiğini söyleyene kadar bir saat veya daha fazla sürebilir; bunu söylerken, içkiden delirmiş gibi görünen bir adam içeri
girer ve başını bhagata doğru eğerek inler ve sanki yarı boğulmuş gibi bir tür homurdanma sesi çıkarır. Büyülenmiş taraflar bu kişide
çoğu zaman bir komşuyu ve bazen de bir akrabayı tanırlar, ancak kim olursa olsun onu cezalandırmak için kendilerini adamışlardır. Bhagat daha sonra onunla
konuşur ve itiraf etmesini söyler, aynı zamanda reddetmesi durumunda onu asasıyla tehdit eder. Daha sonra yarı sersemlemiş bir şekilde itiraf eder ve itirafı bhagatın çılgınca
söyledikleriyle örtüşür. Najo daha sonra görevden alınır ve içeri girdiği gibi aceleyle evden dışarı koşar. Delegeler daha sonra najo'nun genellikle para cezasına çarptırıldığı -genellikle onu mahvedecek kadar ağır- ve köyünden kovulduğu bir konsey düzenler. İngiliz yönetimi öncesinde, hüküm giymiş najo nadiren hayatını kurtarırdı ve isyan sırasında, etrafta hiç İngiliz olmadığında, Singbhoom Hos bu türden çok sayıda eski parayı ödedi. Bununla ilgili kayıtlar için bkz. "Bengal'in İstatistiksel Hesabı", cilt xvii. s. 52. Sonuç olarak, bu bilgileri bu olaylarla gerçekten ilgisi olan kişilerden ve diğerlerinin arasında, kendi köyümden olan ve mahkûm edilen ve tüm taşınır mallarını kaybederek köyden kovulan bir adamdan ve yukarıdakiler yazılırken yanımda oturan bir akrabası olan kurbanlarından birinden aldığımı eklemek istiyorum.

--E.D. Ewen

Mahatmalar ve Chelas

Bir Mahatma, özel eğitim ve öğretimle bu yüksek yetenekleri geliştirmiş ve sıradan insanlığın kozmik evrim süreci boyunca sayısız reenkarnasyon serisinden geçtikten sonra edineceği o ruhsal bilgiye ulaşmış kişidir, tabii ki bu arada Doğanın amaçlarına aykırı hareket etmemeleri ve böylece kendi yok oluşlarını getirmemeleri şartıyla. MAHATMA'nın bu öz-evrim süreci, karşılaştırmalı olarak konuşursak, çok az sayıda olmalarına rağmen, bir dizi "enkarnasyona" kadar uzanır. Peki, enkarne olan nedir? Gizli doktrin, verildiği kadarıyla, ilk üç ilkenin az çok fiziksel ölüm olarak adlandırılan şeyle öldüğünü gösterir. Dördüncü ilke, hayvansal eğilimlerin ikamet ettiği beşincinin alt kısımlarıyla birlikte, Kama Loka'da ikamet eder ve burada, bu alt arzuların yoğunluğuna orantılı olarak parçalanma sancıları çeker; oysa, altıncı ve yedinci ilkelerle ilişkilendirilen daha yüksek Manas, saf insan, iyi Karmasının etkilerinin tadını çıkarmak ve daha sonra daha yüksek bir kişilik olarak yeniden enkarne olmak için Devachan'a girer. Şimdi, ardışık doğumlarında okült eğitimden geçen bir varlık, giderek daha az (her enkarnasyonda) o alt Manas'a sahip olur, ta ki bütün Manas'ı tamamen yüce bir karaktere sahip olarak, bireysellikte merkezlenene kadar, böyle bir kişinin bir MAHATMA olduğu söylenebilir. Fiziksel ölümü sırasında, tüm alt dört ilke hiçbir acı çekmeden yok olur, çünkü bunlar aslında onun için istediği zaman giyip çıkarabileceği bir giysi parçasıdır. Gerçek MAHATMA o zaman fiziksel bedeni değil, Atma'ya ve onun aracına (altıncı ilke) ayrılmaz bir şekilde bağlı olan o daha yüksek Manas'tır - bu, Okült Felsefe tarafından belirlenen kendi kendini geliştirme sürecinden geçerek nispeten çok kısa bir sürede onun tarafından gerçekleştirilen bir birliktir. Bu nedenle, insanlar "bir MAHATMA görme" arzusunu dile getirdiklerinde, aslında ne istediklerini anlamıyor gibi görünürler. Fiziksel gözleriyle, o görüşün ötesinde olanı görmeyi nasıl umabilirler? Özlemini çektikleri veya peşinde koştukları şey beden midir -sadece bir kabuk veya maske-? Ve bir MAHATMA'nın bedenini gördüklerini varsayalım, o maskenin ardında yüce bir varlığın gizlendiğini nasıl bilebilirler? Karşılarındaki Maya'nın gerçek bir MAHATMA'nın
görüntüsünü yansıtıp yansıtmadığını hangi standartla yargılayacaklar? Ve fiziksel olanın bir Maya olmadığını kim söyleyebilir? Daha yüksek şeyler yalnızca o daha yüksek şeylere ait bir hisle algılanabilir; bu nedenle gerçek MAHATMA'yı görmek isteyen kişi entelektüel görüşünü kullanmalıdır. Manas'ını o kadar yükseltmelidir ki algısı net olsun ve Maya'nın yarattığı tüm sisler dağılsın. Görüşü o zaman parlak olacak ve nerede olursa olsun MAHATMA'yı görecektir, çünkü mesafe tanımayan altıncı ve yedinci ilkelerle birleşmiş olduğundan, MAHATMA'nın her yerde olduğu söylenebilir. Fakat, aynı zamanda, tıpkı bir dağın tepesinde durup tüm ovayı görüş alanımızda tutabileceğimiz ve yine de belirli bir ağacın veya noktanın farkında olmayabileceğimiz gibi, çünkü o yüksek konumdan aşağıdaki her şey neredeyse aynıdır ve dikkatimiz çevresine benzemeyen bir şeye çekilebilir - aynı şekilde, tüm insanlık MAHATMA'nın zihinsel vizyonu içinde olsa da, o varlık özel eylemleriyle kendisine özel bir dikkat çekmediği sürece, her insana özel olarak dikkat etmesi beklenemez. İnsanlığın bir bütün olarak en yüksek ilgisi MAHATMA'nın özel ilgisidir, çünkü o kendini İnsanlığın içinden geçen Evrensel Ruh ile özdeşleştirmiştir; ve onun dikkatini çekmek için bunu o Ruh aracılığıyla yapmak gerekir. Manas'ın bu algısına "inanç" denebilir ve bu kör inançla karıştırılmamalıdır. "Kör inanç" bazen algı veya anlayış olmadan inancı belirtmek için kullanılan bir ifadedir; Manas'ın gerçek algısı, "inanç" kelimesinin gerçek anlamı olan aydınlanmış inançtır. Bu inanç aynı zamanda bilgiyle, yani deneyimle birlikte olmalıdır, çünkü "gerçek bilgi beraberinde inancı getirir." İnanç, Manas'ın (beşinci ilke) algısıdır, bilgi ise terimin gerçek anlamıyla, Aklın kapasitesidir, yani ruhsal algıdır. Kısacası, daha yüksek Manas'ından, altıncı ve yedinci ilkeden oluşan insanın bireyselliği bir birlik olarak çalışmalıdır ve ancak o zaman "ilahi bilgelik" elde edebilir, çünkü ilahi şeyler yalnızca ilahi yeteneklerle algılanabilir. Bu nedenle bir şela yalnızca Kozmik Evrim Yasası'nın işleyişini anlama arzusuyla harekete geçirilmelidir, böylece Doğa ile bilinçli ve uyumlu bir uyum içinde çalışabilmelidir.

--Anon.

Brahmanik İplik

I. Bu ipin yatırımı için genel terim Upanayana'dır;
ve yatırım yapılana Upanita denir, bu da getirilme veya çekilme anlamına gelir (kişinin Gurusuna), yani ip, giyenin durumunun sembolüdür.

II. Bu ipin isimlerinden biri Yajna-Sutra'dır. Yajna, Brahma veya Yüce Ruh anlamına gelir ve Sutra, ip veya bağ anlamına gelir.
Toplu olarak, bileşik kelime bir insanı ruhuna veya tanrısına bağlayan şeyi ifade eder. Bir ipliğe bükülmüş üç iplikten ve bu tür iplerden üçünün bir daire şeklinde oluşturulup düğümlenmesinden oluşur. Her Teozof bir dairenin ne anlama geldiğini bilir ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur. Gerisini ve bunların mistik inisiyasyonla olan ilişkisini kolayca anlayacaktır. İplikler, "üçte bir ve üçte bir" ilkesini şu şekilde ifade eder: - İlk üçlü, Manas, Buddhi ve Ahankara'nın (zihin, zeka ve egoizm) üç özelliğini içeren Atma'dan oluşur. Manas yine, Satva, Raja ve Tama'nın (iyilik, çirkinlik ve karanlık) üç özelliğine sahiptir. Buddhi, Pratyaksha, Upamiti ve Anumiti'nin (algı, benzetme ve çıkarım) üç özelliğine sahiptir. Ahankara'nın da üç özelliği vardır, yani Jnata, Jneya ve Jnan (bilen, bilinen ve bilgi).

III. Kutsal ipliğin bir diğer adı Tri-dandi'dir. Tri, üç anlamına gelir ve Danda, cezalandırma, düzeltme veya fetih anlamına gelir. Bu, sahibine başarması gereken üç büyük "düzeltmeyi" veya fethi hatırlatır. Bunlar şunlardır:--(1) Vakya Sanyama;* (2) Manas Sanyama;
ve (3) Indriya (veya Deha) Sanyama. Vakya konuşma, Manas zihin ve
Deha (kelimenin tam anlamıyla, beden) veya Indriya duyulardır. Bu üç fetih
bu nedenle kişinin konuşması, düşüncesi ve eylemi üzerindeki kontrolü anlamına gelir.

--------
* Danda ve Sanyama eşanlamlı terimlerdir.--A.S.
---------

Bu konu aynı zamanda insana dünyevi görevlerini hatırlatır
ve sonuç olarak materyali, takan kişinin mesleğine göre değişir. Böylece, Brahmanların ipliği
saf pamuktan yapılırken, Kşatriyaların (savaşçıların) ipliği
ketenden--yay kirişi malzemesi; ve Vaishyaların (tüccarlar ve
sığır yetiştiricileri) ipliği ise yünden oluşur. Bundan, kastın başlangıçta kalıtsal olduğu sonucu çıkarılamaz. Eski zamanlarda, bu,
insanın niteliklerine bağlıydı. Ebeveynlerinin kastından bağımsız olarak, bir
insan, liyakatine veya başka bir şeye göre,
kendini bir kasttan diğerine yükseltebilir veya alçaltabilirdi; ve bir insanın
kendini dört kastın en altındakinden en yüksek Brahman (örneğin
Vishvamitra Rishi, Parasara, Vyasa, Satyakam ve diğerleri) konumuna yükselttiği durumlar eksik değildir. Bu konu hakkında Yudhishthira'nın, Maha-Bharata'nın Arannya Parva'sında büyük yılanın sorularına verdiği yanıtta ve Manu'nun aynı noktadaki sözleri iyi bilinir ve sadece basit bir referansa ihtiyaç duyarlar. Hem Manu hem de Maha-Bharata -Hinduizm'in dayanak noktaları- bir kişinin, ebeveynlerinden bağımsız olarak, liyakatiyle kendisini bir kasttan diğerine geçirebileceğini açıkça doğrular.

Sözde Brahmanların, Aryan Rishilerin mahkemesinde, hak etmedikleri, ancak kötüye kullanımla aşağıladıkları bu iplikten neden mahrum bırakılmamaları gerektiğini kanıtlamak zorunda kalacakları gün hızla yaklaşıyor. Ancak o zaman insanlar onu giyme ayrıcalığını takdir edeceklerdir.

En yüksek ayırt edici nişanın değersiz kişiler tarafından giyildiğine dair birçok örnek vardır. Avrupa ve Asya'nın aristokrasileri bunlarla doludur.

--A. Sarman

Mühürlü Bir Zarfta Okuma

Birkaç yıl önce, Mysore Eyaletleri'ndeki Periasamudram köyünden Vencata Narasimla Josi adında bir Brahman astrolog, o zamanlar çalıştığım Bellary Bölgesi'ndeki küçük kasabaya geldi. İyi bir Sanskrit, Telugu ve Kanarya şairiydi ve Vedik ritüellerinin mükemmel bir ustasıydı; Hindu astronomi sistemini biliyordu ve astrolog olduğunu iddia ediyordu. Tüm bunların yanı sıra, mühürlü herhangi bir
zarfta bulunanı okuma
gücüne sahipti. Bu amaçla benimsenen süreç basitçe şuydu:--Bir kağıda ne istersek onu yazdık; her biri düzgün bir şekilde
yapışkanlaştırılıp
mühürlenen bir, iki veya üç zarfa koyduk ve zarfı astroloğa uzattık. Bizden 1 ile 9 arasında bir rakam söylememizi istedi ve söylendiğinde, zarfla birlikte bir süreliğine tenha bir yere çekildi; ve sonra
bir kağıt dolusu rakamlarla ve mühürlü kağıtta yazanların bir kopyasını içeren başka bir kağıtla geri döndü - tam olarak, harfi harfine ve kelimesi kelimesine. Onu sık sık denedim ve birçok kişi de aynısını yaptı; ve hepimiz onun her zaman doğru olduğundan ve bu konuda hiçbir aldatmaca olmadığından
memnun olduk.

Bu sıralarda, Bay Theyagaraja Mudalyar, Bayındırlık İşleri Departmanında bir yönetici, İngiliz bir bilgin ve iyi bir Sanskrit ve Telugu şairi, periyodik teftiş turu için evimize geldi.

Adı geçen astrolog hakkında bir şeyler duyduktan sonra, onu kendisi için en tatmin edici şekilde
sınamak istedi. Bir sabah astroloğa çok kayıtsızca
yapışmış bir zarf uzatarak, "İşte, efendim,
bu mektubu eve götür ve öğleden sonra kopyanla bana geri dön." dedi. Zarfı kapatmanın bu gevşek yolu ve astroloğa birkaç saatliğine eve götürme izni verilmesi, Brahman'ı şaşırttı ve şöyle dedi: "Eve gitmek istemiyorum. Kapağı daha iyi mühürle ve
burada bana biraz yer ver. Çok yakında kopyamla hazır olacağım." "Hayır," dedi Mudalyar, "olduğu gibi al ve
istediğin zaman geri gel. Eğer herhangi bir aldatmaca uygulanırsa, onu bulmanın araçlarına sahibim."

Sonra astrolog zarfla gitti; ve öğleden sonra Mudalyar'ın evine geri döndü. Ben ve yaklaşık yirmi kişi randevuyla oradaydık. Astrolog daha sonra kapağı dikkatlice Mudalyar'a uzattı ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmesini istedi. "Bunu kafana takma," diye cevapladı Mudalyar; "Eğer varsa, hileyi öğrenebilirim. Kopyanı çıkar." Bunun üzerine astrolog, Mudalyar'a üzerinde dört satır yazılı bir kağıt sundu ve bunun Mudalyar'ın zarfına eklenmiş kağıdın bir kopyası olduğunu söyledi. Bu dört satır, eski bir şiirin bir bölümünü oluşturuyordu.

Mudalyar kağıdı bir kez okudu, sonra tekrar okudu. Yüzünde aşırı bir memnuniyet belirdi ve birkaç saniye boyunca tamamen şaşkınlık içinde sessiz kaldı. Ancak kısa bir süre sonra, yüzündeki ifade değişince, zarfı açtı ve eki yere fırlattı ve astroloğa şakayla, "İşte efendim, kopyasını çıkardığınız orijinali," dedi.

Kağıt halının üzerinde duruyordu ve tamamen boştu! Temiz yüzeyinde ne bir kelime, ne de bir mektup vardı.

Bu, tüm hayranları için üzücü bir hayal kırıklığıydı; ama astrologun kendisi için bu gerçek bir şimşekti. Kağıdı düşünceli bir şekilde aldı, iki tarafını inceledi, sonra öfkeyle yere fırlattı; ve aniden ayağa kalkıp, "Benim Vidya'm* bir yanılsama ve ben bir yalancıyım!" diye haykırdı.

---------
* Gizli bilgi, büyü.
---------

Zavallı adamın sonraki davranışı, bu büyük hayal kırıklığının onu umutsuz bir eylemde bulunmaya itebileceğinden korkmamıza neden oldu. Aslında, onursuz olduğunu söyleyerek kendini kuyuya atmaya kararlı görünüyordu. Onu teselli etmeye çalışırken, Mudalyar öne çıktı, ellerini tuttu ve oturmasını ve açıklamasını sakin bir şekilde dinlemesini rica etti, ona yalancı olmadığını ve kopyasının tamamen doğru olduğunu söyledi. Ama astrolog tatmin olmadı; tüm bunların sadece onu teselli etmek için söylendiğini varsaydı;
ve kendisine ve kaderine en korkunç şekilde lanet etti. Ancak, birkaç
dakika içinde sakinleşti ve Mudalyar'ın açıklamasını dinledi,
bu açıklama özünde şöyleydi: Şüphecinin bu fenomeni açıklamasının tek yolu, astroloğun
kapakları ustaca açıp içindekileri okuduğunu varsaymaktır. "Bu yüzden," dedi, "kağıda gümüş nitratla dört satır eski şiir yazdım, ki bu ışığa maruz kalana kadar
görünmezdi; ve bu, astrologun
kapağını açarak, ne kadar
ustaca olursa olsun,
içeriğini bulmaya çalışsaydı, sahtekarlığını açığa vururdu. Çünkü, eğer açıp kağıda baksaydı,
boş olduğunu görür,
kapağını tekrar kapatır ve
içinde hiçbir
yazı olmadığını beyan ederdi; veya eğer, kasıtlı olarak veya
kazara, kağıdı ışığa maruz bırakmış olsaydı, yazı
siyah olurdu; ve kendi Vidya'sının sonucuymuş gibi bir kopyasını çıkarırdı; ancak her iki durumda da ve yazı kaldığında,
aldatmacası açık olurdu ve zarfı
açtığı herkes tarafından açıkça anlaşılırdı. Ancak, bu durumda,
sonuç,
kapağın hiç açılmadığını kesin olarak kanıtladı."

--P. Sreeneevas Row

Zodyak'ın On İki Burcu

Zodyak'ın farklı burçlara bölünmesi çok eski çağlardan
gelir. Dünya çapında bir üne kavuşmuştur ve birçok ulusun astrolojik
sistemlerinde bulunur. Zodyak'ın
ve burçlarının icadı, farklı antikacılar tarafından farklı uluslara atanmıştır. Bazıları, başlangıçta sadece on burç olduğunu, bu burçlardan birinin daha sonra iki ayrı burca bölündüğünü ve bölünmenin ezoterik önemini daha derinleştirmek ve aynı zamanda bunu yeni başlayan halktan daha mükemmel bir şekilde gizlemek için sayıya yeni bir burç eklendiğini belirtmektedir. Bölünmenin gerçek felsefi anlayışının kökenini belirli bir ulusa borçlu olması ve çeşitli burçlara verilen isimlerin diğer ulusların dillerine çevrilmiş olması çok olasıdır. Ancak bu makalenin temel amacı, söz konusu işaretleri icat etme şerefine hangi ulusun sahip olduğuna karar vermek değil, bununla ilgili gerçek felsefi anlamı bir dereceye kadar belirtmek ve henüz açıklanmayan anlamın geri kalanını keşfetmenin yolunu göstermektir. Ancak burada belirtilenlerden, Zodyak ve işaretlerinin icadının kökeninin birçok başka felsefi mit ve alegori gibi antik Hindistan'a borçlu olduğu sonucuna varılabilir. Peki gerçek kökeni nedir, Zodyak ve işaretlerinin temsil etmesi amaçlanan felsefi anlayış nedir? Çeşitli işaretler yalnızca bölümlere dahil edilen farklı takımyıldızların şeklini veya yapılandırmasını mı gösteriyor, yoksa gizli bir anlamı örtmek için tasarlanmış maskeler mi? Önceki varsayım iki nedenden dolayı tamamen savunulamazdır:--

I. Hindular, Astronomi üzerine yaptıkları çalışmalardan ve Hindu astronomlar tarafından yayınlanan takvimlerden kolayca görülebileceği gibi, ekinoksların presesyonuyla tanışıktı. Sonuç olarak, çeşitli Zodyak bölümlerindeki takımyıldızların sabit olmadığı gerçeğinin tamamen farkındaydılar. Bu nedenle, sabit yıldızların bu değişen gruplarına Zodyak bölümlerine göre belirli şekiller atayamazlardı. Ancak Zodyak işaretlerini belirten isimler
asla değişmeden kalmıştır. Bu nedenle, çeşitli işaretlere verilen isimlerin, bunlara dahil olan takımyıldızların konfigürasyonlarıyla hiçbir bağlantısı olmadığı sonucuna varılabilir.

II. Bu burçlara antik Sanskrit yazarlar tarafından verilen isimler
ve bunların dışsal veya gerçek anlamları şu şekildedir:--

Burcun İsimleri ....... Dışsal veya Gerçek Anlamları

1. Mesha ........................... Koç veya Koç.
2. Rishabha .......................Boğa veya Boğa.
3. Mithunam ................... İkizler veya İkizler (erkek ve dişi).
4. Karkataka ...................... Yengeç veya Yengeç.
5. Simha .............................. Aslan veya Aslan.
6. Kanya .............................. Başak veya Başak.*
7. Tula .......................... Denge veya Terazi.
8. Vrischika ..................... Akrep veya Akrep.
9. Dhanus ....................... Okçu veya Yay.
10. Makara ........... Keçi veya Oğlak (Sanskritçe'de Timsah). 11. Kumbha .................. Su Taşıyıcısı veya Kova.
12. Meenam ................. Balıklar veya Balık.

Bölünmenin ilk yapıldığı dönemde burçlara dahil edilen takımyıldızların şekilleri, kendilerine verilen isimlerle belirtilen hayvanların, sürüngenlerin ve diğer nesnelerin şekillerine hiç benzemiyor.
Bu iddianın doğruluğu, çeşitli takımyıldızların konfigürasyonlarını inceleyerek belirlenebilir. Timsahın veya yengecin şekli gözlemcinin hayal gücü tarafından çağrılmadığı sürece, yıldızların kendisinin o figürü, yıldızlı gök kubbenin mavi gölgeliğinde, onun fikrine önermesi çok az olasıdır.

--------
* Başak-Akrep, o zamanlar sadece inisiyeler on iki burç olduğunu biliyordu. Başak-Akrep'i daha sonra din dışı olanlar için Yay takip etti. Terazi'nin bulunduğu orta veya kavşak noktasına ve Başak olarak adlandırılan burca, dinsizler için anlaşılmaz kalan iki mistik işaret eklendi.--Ed. Theos.

** Bu takımyıldızı, boynuzlu keçi olarak tanımlayan ve ona bu şekilde adlandıran eski Batılı astronomlar tarafından asla Timsah olarak adlandırılmamıştır--
Oğlak.--Ed. Theos.
--------

Eğer, takımyıldızların Zodyak bölümlerinin gösterildiği
isimlerin kökeniyle hiçbir ilgisi yoksa, bu adlandırmalara yol açmış olabilecek başka bir kaynak aramamız gerekir. Bu Zodyak işaretleriyle bağlantılı gizemin bir kısmını çözmek ve ayrıca bunlara yol açan eski Hindu felsefesinin yüce anlayışının bir kısmını açığa çıkarmak benim hedefim haline geliyor. Zodyak işaretlerinin birden fazla anlamı vardır. Bir bakış açısından, beş elementle birlikte mevcut maddi evrenin fenomenal varoluşa geldiği zamana kadarki farklı evrim aşamalarını temsil ederler. "Isis Unveiled"in yazarının takdire şayan eserinin ikinci cildinde belirttiği gibi, bu işaretlerin altında yatan tüm felsefeyi anlamak için "Anahtar yedi kez çevrilmelidir". Ancak ben bunu yalnızca bir kez saracağım ve Evrim Tarihi'nin ilk bölümünün içeriğini vereceğim. Aryan filozoflar tarafından çeşitli bölümlere atanan Sanskritçe isimlerin, kendi içlerinde sorunun çözümünün anahtarını içermesi çok şanslı bir durumdur. Hindistan'ın antik "Mantra" ve "Tantra Sastras"larını * bir dereceye kadar incelemiş olan okuyucularım, Sanskritçe kelimelerin genellikle iyi bilinen önceden belirlenmiş yöntemler ve zımni bir gelenek yoluyla belirli bir gizli anlamı iletmek için yapıldığını, ancak gerçek anlamlarının ima edilen anlamdan oldukça farklı olduğunu görmüşlerdir. ---------
* Büyü ve Sihir Üzerine Eserler.
---------

Aşağıdakiler, bir araştırmacının eski Aryan mitleri ve alegorilerinde bulunan

antik Sanskritçe isimlendirmenin derin anlamını ortaya çıkarmasına yardımcı olabilecek kurallardan bazılarıdır:

1. Kullanılan kelimenin başka anlamları olan eş anlamlılarını bulun.

2. Antik Tantrika eserlerinde verilen yöntemlere göre, kelimeyi oluşturan harflerin sayısal değerini bulun.

3. Varsa, söz konusu kelimeyle özel bir bağlantısı olan
antik mitleri veya alegorileri inceleyin.

4. Kelimeyi oluşturan farklı heceleri değiştirin ve böylece oluşacak
yeni kombinasyonları ve bunların anlamlarını inceleyin, vb. vb.

Şimdi yukarıda verilen kurallardan bazılarını Zodyak'ın on iki burcunun
isimlerine uygulayacağım.

I. Mesha.--Bu kelimenin eş anlamlılarından biri Aja'dır. Şimdi, Aja kelimenin tam anlamıyla
doğumu olmayan anlamına gelir ve Upanishad'ların belirli bölümlerinde Ebedi Brahma'ya uygulanır. Bu nedenle, ilk işaretin Parabrahma'yı, yani her şeyin kendi kendine var olan, ebedi, kendi kendine yeten nedenini
temsil etmesi amaçlanmıştır.

II. Rishabham.--Bu kelime Upanishad'larda ve Veda'da birkaç yerde Pranava (Aum) anlamında kullanılmıştır. Sankaracharya bunu yorumunun birkaç bölümünde bu şekilde yorumlamıştır.*

--------
* Örnek, "Rishabhasya--Chandasam Rishabhasya Pradhanasya
Pranavasya."
--------

III. Mithuna.--Kelimenin açıkça belirttiği gibi, bu işaret ilk androjeni, Ardhanareeswara'yı, biseksüel
Sephira'yı--Adam Kadmon'u temsil etmek üzere tasarlanmıştır.

IV. Karkataka.--Heceler, Mantra Shastra'da sıklıkla değinilen genel dönüşüm moduna göre karşılık gelen sayılara dönüştürüldüğünde, söz konusu kelime //// ile temsil edilecektir.
Bu işaretin açıkça kutsal Tetragram'ı temsil etmesi amaçlanmıştır;
Parabrahmadharaka; Pranava, dört Matra'sına karşılık gelen dört ayrı varlığa ayrılmıştır;
Jagrata (uyanık) Avastha, Swapna (rüya gören) Avastha, Sushupti (derin uyku) Avastha ve Turiya (son aşama, yani Nirvana) Avastha (henüz potansiyel olarak) ile gösterilen dört Avastha; Brahma'nın Vaiswanara,
Taijasa (veya Hiranyagarbha), Pragna ve Iswara olarak adlandırılan ve Brahma, Vishna, Maheswara ve Sadasiva ile temsil edilen dört hali; Sthula (kaba), Sukshma (incelikli), Vija (tohum) ve Sakshi (tanık) olarak Parabrahma'nın dört yönü; Para, Pasyanti, Madhyama ve Vaikhari olarak adlandırılan Kutsal Söz'ün dört aşaması veya durumu; Nadam, Bindu, Sakti ve Kala.
Bu işaret ilk dörtlüsü tamamlar.

V. Simha.--Bu sözcük kendi içinde gizli anlamlar dünyası içerir;
ve şimdi tüm anlamını açıklamak benim açımdan ihtiyatlı olmayabilir. Şimdiki amaç için onun önemine dair genel bir gösterge vermek yeterli olacaktır.

Eş anlamlı terimlerinden ikisi Panchasyam ve Hari'dir ve Zodyak bölümleri sırasındaki sayısı (beşinci burç olması nedeniyle)
açıkça ilk eş anlamlıya işaret eder. Bu eşanlamlı kelime--Panchasyam--işaretin beş Brahma'yı temsil etmek üzere tasarlandığını gösterir--yani, Isanam,
Aghoram,
Tatpurusham, Vamadevam ve Sadyojatam:--beş Buda.
İkinci eşanlamlı kelime ise bunun Narayana, Jivatma veya Pratyagatma olduğunu gösterir.
Sukarahasy Upanishad, antik Aryan filozoflarının
Narayana'ya Jivatma olarak baktığını gösterecektir.* Vaishnavitler bunu kabul etmeyebilir.
Ancak bir Advaiti olarak, Jivatma'yı Agnanam veya Avidya--cehalet tarafından yaratılan yanıltıcı niteliklerinden
soyulduğunda gerçek özünde Paramatma ile özdeş olarak görüyorum.

---------
* En düşük veya en maddi halinde, hayvan ve bitki dünyalarının maddi bedenlerini canlandıran yaşam ilkesi olarak, vb.
--Ed. Theos. ---------

Jivatma, Mesham'dan itibaren beşinci burca doğru bir şekilde yerleştirilmiştir,
çünkü Hindu Astrolojisinin kurallarına göre beşinci burç putrasthanam veya oğulun evidir. Söz konusu burç Jivatma'yı temsil eder -- bir bakıma Paramatma'nın oğlu. (Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki bu, gerçek Mesih'i, meshedilmiş saf ruhu temsil eder, ancak birçok Hristiyan bu yoruma
kötü bakabilir.)* Burada sadece şunu ekleyeceğim ki, bu burcun doğası tam olarak anlaşılmadığı sürece, sonraki üç burcun gerçek sırasını ve tam önemini anlamak imkansız olacaktır. Bu burçta yalnızca potansiyel bir varoluşa sahip olan unsurlar veya varlıklar, sonraki üç burçta ayrı ayrı varlıklar haline gelir. Bunların tek bir varlıkta birleşmesi, fenomenal evrenin yıkımına yol açar ve saf Ruh'un tanınması ve ayrılmaları ters etki yapar. Maddi dünyaya bağlı varoluşa yol açar ve Avidya (Cehalet) veya Maya'nın (İllüzyon) resim galerisini görünür hale getirir. Söz konusu işaretin belirtildiği ismin gerçek ortografisi doğru bir şekilde anlaşılırsa, sonraki üç işaretin olması gerektiği gibi olmadığı kolayca görülecektir.

--------
* Yine de gerçektir. Mikrokozmostaki (insan) Jiv-atma, Makrokozmos'u (evren) canlandıran aynı ruhsal özdür, iki Jivatma arasındaki farklılaşma veya belirli fark, kendini ancak aynı ve tek Kuvvetin iki hali veya koşulunda gösterir. Dolayısıyla, "Paramatma'nın bu oğlu" Baba-Neden'in ebedi bir korelasyonudur. Purusha, kendisini "altın yumurtanın" Brahma'sı olarak gösterir ve Viradja - evren olur. Hepimiz "sudan Aditi'den doğduk" (Marutların İlahileri, X. 63, 2) ve "Varlık, var olmamaktan doğdu" (Rig-Veda, Mandala I, Sukta 166).--Ed. Theos.
-----------

Kanya veya Başak ve Vrischika veya Akrep tek bir burç oluşturmalı ve Thula, bu ismin ayrı bir burcuna sahip olmak gerekirse söz konusu burcu takip etmelidir. Ancak Kanya ve Vrischika arasındaki ayrım, ikisinin arasına Tula burcunun yerleştirilmesiyle gerçekleştirildi.
Bu ayrımın amacı, üç burcun anlamı incelendiğinde anlaşılacaktır.

VI. Kanya.--Bakire anlamına gelir ve Sakti veya Mahamaya'yı temsil eder. Söz konusu burç altıncı Rasi veya bölümdür ve Doğa'da altı birincil kuvvet olduğunu gösterir. Bu kuvvetlerin Sanskrit felsefesinde farklı isim kümeleri vardır. Bir isimlendirme sistemine göre,
aşağıdaki isimlerle anılırlar*:--(1) Parasakty; (2) Gnanasakti;
(3) Itchasakti (irade gücü); (4) Kriytisakti; (5) Kundalinisakti; ve
(6) Matrikasakti. Altı kuvvet, birliklerinde Astral Işık tarafından temsil edilir.**

---------
* Parasakti:--Kelimenin tam anlamıyla büyük veya yüce kuvvet veya güç. Işık ve ısı güçlerini ifade eder ve içerir.

Gnanasakti:--Kelimenin tam anlamıyla entelekt gücü veya gerçek bilgelik veya bilgi gücü. İki yönü vardır.

I. Maddi koşulların etkisi veya kontrolü altına girdiğinde ortaya çıkan bazı tezahürleri şunlardır. (a) Zihnin duyumlarımızı yorumlama gücü; (b) Geçmiş fikirleri (hafıza) hatırlama ve geleceğe dair beklenti yaratma gücü; (c) Modern psikologların "ilişkilendirme yasaları" olarak adlandırdıkları, çeşitli duyum grupları ve duyum olasılıkları arasında kalıcı bağlantılar oluşturmasını ve böylece dışsal bir nesnenin kavramını veya fikrini üretmesini sağlayan güç; (d) Fikirlerimizi hafızanın gizemli bağıyla birbirine bağlama gücü ve böylece benlik veya bireysellik kavramını üretme gücü.

II. Maddenin bağlarından kurtulduğunda ortaya çıkan bazı tezahürleri şunlardır:--

(a) Durugörü. (b) Psikometri.

İtchasakti:-- Kelimenin tam anlamıyla iradenin gücü. En sıradan tezahürü, istenen nesnenin başarılması için gereken kasları harekete geçiren belirli sinir akımlarının üretilmesidir.

Kriyasakti:--Düşüncenin kendi içsel enerjisiyle
dışsal, algılanabilir, olağanüstü sonuçlar üretmesini sağlayan gizemli gücü.
Eskiler, birinin dikkatinin
derinden yoğunlaştırılması durumunda herhangi bir fikrin kendisini dışarıda göstereceğini savunurlardı. Benzer şekilde, yoğun bir irade
istenen sonucu takip eder.

Bir Yogi genellikle harikalarını Itchasakti ve
Kriyasakti aracılığıyla gerçekleştirir.

Kundalinisakti:--Kelimenin tam anlamıyla yılan gibi veya eğri bir yolda hareket eden güç veya kuvvet. Doğada her yerde kendini gösteren evrensel yaşam ilkesidir. Bu kuvvet kendi içinde
çekim ve itme olmak üzere iki büyük kuvveti içerir. Elektrik ve
manyetizma bunun sadece tezahürleridir. Bu, Herbert Spencer'a göre yaşamın özü olan "içsel ilişkilerin dışsal ilişkilere sürekli uyumunu" ve antik Hindu filozoflarının doktrinlerine göre ruhların göçünün veya
punarjanmam'ın (yeniden doğuş) temeli olan "dışsal ilişkilerin içsel ilişkilere sürekli uyumunu" getiren güç veya kuvvettir.

Bir Yogi, mokşama ulaşabilmesi için önce bu gücü veya kuvveti tamamen boyunduruk altına almalıdır. Bu güç aslında İncil'in büyük yılanıdır.

Matrikasakti:--Kelimenin tam anlamıyla harflerin, konuşmanın veya
müziğin gücü veya kuvveti. Antik Mantra Shastra'nın tamamı, konusu için tüm tezahürlerinde bu güce veya kuvvete sahiptir. İsa Mesih'in bahsettiği Söz'ün gücü, bu Sakti'nin bir tezahürüdür. Müziğinin etkisi, sıradan tezahürlerinden biridir. Mirific tarifsiz ismin gücü, bu Sakti'nin tacıdır.

Modern bilim, yukarıda adı geçen kuvvetlerin veya güçlerin birinci, ikinci ve beşincisini ancak kısmen araştırmıştır, ancak kalan güçler konusunda tamamen karanlıktadır.

** Kanya (Bakire) isminin kendisi bile, tüm kadim ezoterik sistemlerin tüm temel doktrinlerinde nasıl hemfikir olduğunu gösterir.
Kabalistler ve Hermetik filozoflar Astral Işığı
"göksel veya göksel Bakire" olarak adlandırırlar.
Astral Işık, birliği içinde
7'dir. Bu nedenle, her birliğe veya 6 ve bire yayılmış yedi ilke - iki üçgen ve bir taç.--Ed. Theos.
-----------

VII. Tula.--Yukarıda belirtilen yönteme göre sayılarla temsil edildiğinde, bu kelime 36'ya dönüştürülecektir. Bu nedenle, bu işaretin
açıkça 36 Tatwam'ı temsil etmesi amaçlanmıştır. (Tatwam sayısı farklı filozofların görüşlerine göre farklılık gösterir
ancak Sakteyalar ve Agastya, Dvrasa ve Parasurama gibi eski Rishilerin birçoğu tarafından Tatwam sayısının 36 olduğu belirtilmiştir). Jivatma, Paramatma'dan farklıdır veya aynı şeyi başka bir deyişle, "Baddha" "Mukta"dan farklıdır * bu 36 Tatwam'ın içine
kapalıymış gibi, diğeri ise özgürdür. Bu işaret
dünyevi Adem'den Nara'ya giden yolu hazırlar. Nara'nın amblemi olarak
yedinci işaret olarak uygun şekilde yerleştirilmiştir.

---------
* Sonsuz, Sonlu'dan ve Koşulsuz, Koşullu'dan farklı olduğu gibi.--Ed. Theos. ---------

VIII. Vrischika.--Antik filozoflar, güneşin bu Rasi veya burçta bulunduğunda Vishnu adıyla anıldığını belirtmişlerdir (bkz. Bhagavata'nın 12. Skandha'sı). Bu burç Vishnu'yu temsil etmek için tasarlanmıştır.
Vishnu, kelimenin tam anlamıyla genişleyen anlamına gelir - Viswam veya Evren olarak genişler. Doğrusunu söylemek gerekirse, Viswam'ın kendisi Vishnu'dur (bkz. Sankaracharya'nın Vishnusahasranamam hakkındaki yorumu). Vishnu'nun Swapnavastha'yı veya Rüya Durumunu temsil ettiğini daha önce ima etmiştim.
Söz konusu burç, düşüncede evreni veya ilahi anlayışta evreni uygun şekilde ifade eder.

Rishabham veya Pranava'nın karşısındaki burç olarak uygun şekilde yerleştirilmiştir.
Pranava'dan aşağıya doğru analiz Düşünce Evrenine götürür ve
sonrakinden yukarıya doğru sentez Pranava'ya (Aum) götürür. Artık evrenin maddi varoluşa gelmesinden önceki ideal durumuna ulaştık. Vija'nın veya ilkel tohumun evrene yayılması ancak 36 "Tatwam" * Maya ve Jivatma arasına yerleştirildiğinde mümkün olur. Rüya durumu bu "Tatwam"ların aracılığıyla sağlanır. Hamsa'yı var eden bu Tatwam'ların varlığıdır. Bu Tatwam'ların ortadan kaldırılması Pranava ve Brahmam'a doğru sentezin başlangıcını işaret eder ve Hamsa'yı Soham'a dönüştürür. Brahmam'dan aşağıya doğru maddi evrene doğru farklı evrim aşamalarını temsil etmesi amaçlandığı için, Kanya, Tula ve Vrischika işaretleri şu anda üç ayrı işaret olarak durdukları sıraya göre yerleştirilir.

IX. Dhanus (Yay).-- Sayılarla temsil edildiğinde isim 9'a eşdeğerdir ve söz konusu bölüm Mesha'dan itibaren 9. bölümdür. Bu nedenle işaret, açıkça 9 Brahma'yı, yani Demiurgus'a maddi evreni inşa etmede yardımcı olan 9 Parajapati'yi gösterir.

X. Makara.--Bu kelimeyi yorumlamada biraz zorluk vardır;
ancak kendi içinde doğru yorumunun ipucunu barındırır. Ma harfi 5 rakamına eşdeğerdir ve Kara el anlamına gelir. Şimdi Sanskritçe'de Thribhujam bir üçgen, bhujam veya karam (ikisi de eşanlamlıdır) bir kenar anlamına geldiği anlaşılmaktadır. Bu nedenle Makaram veya Panchakaram bir Beşgen anlamına gelir.**

----------
* 36, 12'nin üç katıdır veya 9 Tetraktis veya 12 Üçlü, Kabalistik ve Pisagor rakamlarındaki en kutsal sayıdır.--Ed. Theos.

** Beş köşeli yıldız veya pentagram, insanın beş uzvunu temsil eder.--Ed. Theos. ----------

Şimdi, Makaram onuncu işarettir ve "Dasadisa" terimi genellikle Sanskrit yazarlar tarafından evrenin yüzlerini veya kenarlarını belirtmek için kullanılır.
Söz konusu işaret evrenin yüzlerini temsil etmek için tasarlanmıştır ve evrenin şeklinin Beşgenlerle sınırlandığını gösterir.
Beşgenleri düzenli beşgenler olarak alırsak (evrenin simetrik olarak inşa edildiği varsayımı veya varsayımı üzerine) maddi evrenin şekli elbette bir Dodekahedron olacaktır, Demiurgus'un maddi evreni inşa ederken taklit ettiği geometrik model. Tula daha sonra icat edildiyse ve "Kanya", "Tula" ve "Vrischikam" adlı üç işaret yerine, daha önce yalnızca Kanya ve Vrischika'yı birleştiren bir işaret var olsaydı, şimdi ele alınan işaret eski sistemde sekizinci işaretti ve Sanskritçe yazarların genellikle "Ashtadisa" veya uzayı sınırlayan sekiz yüzden de bahsetmeleri önemli bir gerçektir. Daha önce var olan Başak-Akrep üç ayrı işarete bölündüğünde disa sayısının 8'den 10'a değiştirilmiş olması oldukça olasıdır. Yine, Kara beş köşeli yıldızın çıkıntılı üçgenlerini temsil ediyor olabilir. Bu şekil bir tür düzgün beşgen olarak da adlandırılabilir (bkz. Todhunter'ın "Küresel Trigonometri", s. 143). Bu yorum kabul edilirse, söz konusu Rasi veya işaret "mikrokozmosu" temsil eder. Ama "mikrokozmos" veya düşünce dünyası gerçekte Vrischika tarafından temsil ediliyor. Nesnel bir bakış açısından, "mikrokozmos" insan vücuduyla temsil edilir. Makaram, algının dış nesneleri olarak hem mikrokozmosu hem de makrokozmosu aynı anda temsil ettiği düşünülebilir. Bu işaretle bağlantılı olarak, Hindistan'ın kadim okült bilimlerini incelemekle ilgilenenlerin dikkate alması için sunmak istediğim birkaç önemli gerçeği belirteceğim.
Antik filozoflar tarafından genel olarak, makrokozmosun mikrokozmosa benzediği, bir Sthula Sariram ve bir Suksma Sariram'a sahip olduğu kabul edilir. Görünür evren, Viswam'ın Sthula Sariram'ıdır; antik filozoflar, bu görünür evrenin bir alt tabakası olarak başka bir evrenin daha olduğunu ileri sürmüşlerdir - belki buna Astral Işık evreni diyebiliriz - gerçek evren, bu görünür evrenin ruhu. Veda ve Upanişadlar'ın bazı pasajlarında, bu gizli Astral Işık evreninin bir İkosahedron ile temsil edileceği karanlık bir şekilde ima edilmiştir. Bir İkosahedron ile bir Dodekahedron arasındaki bağlantı, şekiller birbirinden çok
farklı görünse de, çok
tuhaf ve ilginç bir şeydir. Bağlantı, aşağıda belirtilen geometrik yapı ile anlaşılabilir. Bir İkosahedron etrafında bir Küre tanımlayın; Kürenin merkezinden yüzlerine dikmeler çizilsin ve Kürenin yüzeyiyle buluşacak şekilde üretilsin. Şimdi, kesişme noktaları birleştirilirse, Kürenin içinde bir Dodekahedron oluşur. Benzer bir işlemle bir Dodekahedrondan bir İkosahedron oluşturulabilir. (Bkz. Todhunter'ın "Küresel Trigonometri", s. 141, sanat. 193). Yukarıda tarif edildiği gibi oluşturulan şekil, madde evrenini ve Astral Işık evrenini gerçekte var oldukları şekilde temsil edecektir. Ancak, şimdi Astral Işık evreninin bir İkosahedron sembolü altında nasıl düşünülebileceğini göstermeye devam etmeyeceğim. Sadece Aryan filozoflarının bu anlayışının, sadece "teolojik saçmalık" veya çılgın bir hayalin sonucu olarak görülmemesi gerektiğini söyleyeceğim. Söz konusu anlayışın gerçek önemi, inanıyorum ki, kadim insanların psikolojisi ve fizik bilimine atıfta bulunularak açıklanabilir. Ancak burada durmalı ve kalan iki işaretin anlamını ele almalıyım.

XI. Kumbha (veya Kova).--Sayılarla temsil edildiğinde, kelime 14'e eşdeğerdir. O zaman, söz konusu bölümün "Chaturdasa Bhuvanam"ı veya Sanskritçe yazılarda sözü edilen 14 lokayı temsil etmesi amaçlandığı kolayca anlaşılabilir.

XII. Mina (veya Balık).--Bu kelime yine sayılarla yazıldığında 5 ile temsil edilir ve açıkça Panchamahabhutams veya 5 element fikrini iletmek için tasarlanmıştır. İşaret ayrıca suyun (sıradan su değil, eski simyacıların evrensel çözücüsü) söz konusu elementler arasında en önemlisi olduğunu öne sürer.

Bu makalede kendime verdiğim görevi şimdi bitirdim.
Amacım eski evrim teorisini açıklamak değil,
bu teori ile Zodyak bölünmeleri arasındaki bağlantıyı göstermektir.
Burada bu işaretlere gömülü felsefenin yalnızca çok küçük bir bölümünü gün ışığına çıkardım.
Eski filozoflar tarafından bu işaretlerle bağlantılı gizemin belirli bölümlerinin üzerine ustalıkla atılan
perde, yeni başlayan halkın eğlenmesi veya
eğitilmesi için asla kaldırılmayacaktır.

Şimdi bu makalede belirtilen gerçekleri özetlemek gerekirse, bu evrenin tarihinin ilk bölümünün içerikleri şu şekildedir:

1. Kendiliğinden var olan, ebedi Brahmam.

2. Pranava (Aum).

3. Androjen Brahma veya biseksüel Sephira-Adam Kadmon.

4. Kutsal Tetragram--Pranava'nın dört matrası--dört
avastha--Brahma'nın dört hali--Kutsal Dharaka.

5. Beş Brahma--bütünlükleriyle Jivatma'yı temsil eden beş Buda.

6. Astral Işık--kutsal Bakire--Doğadaki altı kuvvet.

7. Avidya'dan doğan otuz altı Tatwam.

8. Düşüncedeki evren - Swapna Avastha - öznel bir bakış açısıyla bakılan
mikrokozmos.

9. Dokuz Prajapati - Demiurgus'un yardımcıları.*

10. Demiurgus'un zihnindeki maddi evrenin şekli - DODECAHEDRON.

11. On dört loka.

12. Beş element.

--------
* Dokuz Kabalistik Sephiroth, 10. Sephira'dan ve baş Sephiroth'tan çıkmıştır. Üç üçlü veya üçlüler, 
yayılımsal ilkeleriyle Pisagor mistik Dekad'ı oluşturur, bu da tüm Kosmos'u temsil eder.--Ed. Theos.
--------

Yaratılışın ve bu dünyanın başlangıcından günümüze kadar olan tarihi yedi bölümden oluşur. Yedinci bölüm henüz
tamamlanmamıştır.

--T. Subba Row
Triplicane, Madras, 14 Eylül 1881

Sishal ve Bhukailas Yogileri

Adi Brahmo Samaji'nin bilgili Başkanı'nın nezaketine, birinin irade gücüyle vücudunu kaldırma ve
görünür bir destek olmadan havada asılı tutma gibi olağanüstü başarılar sergilediği iki Yogi hakkında aşağıdaki anlatımlar için minnettarız.
Meditasyon veya zihnin ruhsal şeylere yoğunlaştırılması için Yoga
pozisyonuna Asana denir. Bu oturma biçimlerinin çeşitli olanları vardır,
örneğin Padmasan, &c. &c. Babu Rajnarain Bose bu anlatıyı
Brahmo Samaj'ın Kalküta organı olan
Tatwabodhini Patrika'nın çok eski bir sayısından tercüme etti. Yazar, o zamanlar Patrika'nın editörü olan Babu Akkhaya Kumar Dalta'ydı ve Babu Rajnarain ondan şu yüce terimlerle bahsediyordu: "Gerçekleri çok seven ve titiz bir adamdı; bir açıklamanın ayrıntılarında kesin doğruluğu gözlemlemeye çok düşkündü."

Sishal Yogi

Birkaç yıl önce, Sishal adında bir Dekkan Yogisi, Madras'ta birçok Hindu ve İngiliz tarafından Asana'sını veya koltuğunu havaya kaldırırken görüldü. Yogi'nin oturma şeklini ve onunla ilgili diğer ayrıntıları gösteren resmi Saturday Magazine'in 28. sayfasında bulunabilir.

Tüm vücudu havada oturuyordu, sadece sağ eli hafifçe bir geyik derisine dokunuyordu, bir tüp şeklinde sarılmış ve dört ayak üzerinde duran tahta bir tahtaya sıkıca
takılmış pirinç bir çubuğa tutturulmuştu. Yogi bu pozisyonda japa'sını (mistik meditasyon) gözleri yarı kapalı olarak yapıyordu. Hava koltuğuna çıkarken ve ayrıca oradan inerken, müritleri onu bir
battaniyeyle örterlerdi. Tatwabodhini Patrika, Chaitra, 1768 Sakabda, Mart 1847'ye denk gelir.

Bhukailas Yogisi

Yaklaşık 14 yıl önce Kidderpore'daki Bhukailas'a getirilen kutsal adamın sıra dışı karakteri hala birçok kişi tarafından hatırlanabilir. 1754 Sakabda'nın (1834 A.C.) Asar ayında, Bay Jones'un
durwan'ı (hamal) Hari Singh'in sorumluluğu altında olduğu Shirpur'dan Bhukailas'a getirildi. Gözlerini kapalı tuttu ve üç gün boyunca yiyecek ve içecek olmadan yaşadı, ardından az miktarda
süt zorla boğazından aşağı döküldü. Kendisine zorla verilmeyen hiçbir
yiyecek
almadı. Her zaman dışsal bir bilinçten yoksun gibi görünüyordu. Bu durumu gidermek için Dr. Graham burun deliklerine amonyak sürdü; ancak bu sadece vücutta titremelere neden oldu ve Yoga durumunu bozmadı. Konuşmaya başlaması üç gün sürdü. Adının Dulla Nabab olduğunu ve sinirlendiğinde tek bir kelime söylediğini söyledi, bundan da Pencaplı olduğu anlaşıldı. Gut hastalığıyla yatağa girdiğinde Dr. Graham ona baktı, ancak toz veya karışım formunda ilaç almayı reddetti. Hastalığından sadece doktorun yazdığı merhem ve linimentlerin uygulanmasıyla kurtuldu. 1755 Sakabda'nın Chaitra ayında,
öfkeli bir sevgiden öldü.*--Tatwabodhini Patrika, Chaitra, 1768
Sakabda, Mart 1847'ye denk geliyor.

--------
* Bu kutsal adamın yukarıdaki ayrıntıları
kusursuz tanıklık üzerine elde edilmiştir.--Ed. T.B.P. --------------------

FELSEFE

Gerçek ve Sahte Kişilik

Aşağıdaki gözlemlere eklenen başlık, konuya şu anda denenebilecek olandan daha metafizik bir
işlemeyi önermiş olabilir. Ruhu tinden ayıran üçlülük veya insan üçlemesi doktrini bize o kadar ağır, saygıdeğer ve hatta kutsal bir otoriteyle gelir ki, şu an için herkesin anlayabileceği doğrulamalarla yetinebilir, en yüksek felsefi kapasiteye sahip zihinleri bölen daha muğlak sorulardan kaçınabiliriz. Şimdi, farkın bir durum mu yoksa bir varlık mı olduğunu; fenomenal veya zihin bilincinin yalnızca bölünmez bir Ego'nun dışsal durumu mu olduğunu, yoksa kökeninin ve doğasının tamamen farklı bir ilkede mi olduğunu sorgulamayacağız; Ruh veya ölümsüz parçamız, İlahi doğumdan gelirken, duyular ve anlayış, bunlara ait bilinçle birlikte - Ahankara - Anima Mundi'den veya Sankhya felsefesinde Prakriti olarak adlandırılan şeyden gelir. Burada sunulan herhangi bir düşüncenin bu büyük sorunun yönlerine en ufak bir imada bulunması durumunda, en büyük beklentilerim aşılmış olacaktır. Zamansal Ego'nun tüm karakteristiklerinin, üstün yaşamın koşullarıyla - eğer bu belirginleştirilebilirse - uzlaştırılamazlığı, sizi ikincisini, fenomenal yaşamımızın en içteki, merkezi ve ayrılmaz ilkesi olmaktan ziyade, kurtuluşumuz ve ölümsüzlüğümüz için içimizde doğması gereken Kurtarıcı olarak görmeye yöneltebilir. Bu tür düşüncelerin ışığında, kimlik duygusunun, onun rastlantısallığı kavramına veya daha yüksek bir ilkeye bağlanmayan salt bilincin ebedi bir bireyselliğin garantisi olmadığı gerçeğinin kabulüne aşılmaz bir zorluk getirmemesi mümkün olabilir.

Bütün duygularımızın, düşüncelerimizin ve eylemlerimizin kaynağı olarak görülen bireyselliğin incelenmesiyle, onun içsel değersizliğini fark edebiliriz; ve ancak kendimizi bu gerçeğin gerçek ve hissedilir bir kabulüne getirdiğimizde, bize "kendimiz için ölmemizi" emreden ve gerçek bir yeni doğumun gerekliliğini ilan eden kutsal otoritenin "sert sözlerini" tam bir anlayışla kabul edebiliriz.
Bu mistik ölüm ve doğum, tüm derin dini öğretilerin temel noktasıdır; ve sıradan dini zihni manevi anlayıştan ayıran şey, bu ifadeleri yalnızca mecazi olarak yorumlama veya aslında onları tamamen göz ardı etme eğilimidir.

Modern Spiritüalizmin, bireysel bir zamansal ölümsüzlükten bahsettiği düşünülen tüm eleştiriler arasında, onu özünde egoist ve katlanılabilir bir ideal olarak temsil eden eleştirilerden daha az ihmal edebileceğimiz bir şey yoktur. Eleştirmenlerimizin, bireysel Spiritüalistlerin spekülasyonlarının birçok dikkate değer ruh öğretisiyle örtüştüğü ruhun ilerlemesine ilişkin genişletilmiş görüşleri bilmeyerek bize haksızlık ettikleri doğrudur. Bunlar, şüphesiz, popüler teolojik görüşlere göre büyük bir ilerlemedir, bazıları ise Spiritüalizmin bir din olarak kabul edilme iddiasını tatmin etmek için çok ileri gider. Yine de, bildiğimiz şekliyle bireyselliğe dair bu hafif tahmin, bir görüşe göre kolayca materyalizmle birleşir, aynı zamanda spiritüalistlerin tutumudur ve Spiritüalistlerin salt psişik hayatta kalmamızı keşfetmeye verdikleri aşırı değerle çelişmektedir. İdealist bu hayatta kalmayı fark edebilir; ancak, fark etmeksizin, bize bunun nihai bir öneme sahip olmadığını söylediğinde avantajlı bir konuma sahip olur. Çünkü o, "ölümsüzlüğün elle tutulur kanıtını" ilan eden Spiritüalist gibi, salt zamansal, kendini düşünen bilinci -duygularını, arzularını, tatminlerini ve sevgilerini- kesinlikle önemsiz olarak düşünüyor, yani bunların önemi yalnızca bireye göreli. Gerçekten de, materyalizmin, bireyin teleolojik merkezini oluşturan şeyden daha karakteristik bir sonucu yoktur. Fikirler salt soyutlamalar haline gelmiştir; tek gerçeklik sonsuz derecede küçüktür. Bu nedenle faydacılık Devlette yalnızca "en büyük mutlulukları" "en büyük sayıların" gereksinimlerine göre iyi bir uyumla karşılıklı olarak sınırlanan, hükümetin ve yasanın en yüce amacı haline gelen bireylerin bir koleksiyonunu görebilir. Ve bence, Spiritüalistlerin genel olarak bu mutlak standart yerine bir görelinin ikame edilmesinin ötesine geçtiği iddia edilemez. Onların "büyük sevinç müjdeleri"
gerçekten dinsel değildir. Onlar, tezahürleri, zevkleri ve faaliyetleri
zamanda ve yalnızca zamanda olan
o alt bilincin zaman içinde devam etmesine dikkat ederler. Onların görkemli mesajları,
esas itibariyle, bize ve arkadaşlarımıza sıradan bir gençlik ve sağlık
sürekliliği bahşetmenin sırrını
keşfetmiş olan büyük bir simyacı tarafından getirildiğini
düşünebileceğimizden farklı değildir.
En büyük dinsel iddiası,
fırsatlarımızın ufkunu genişletmesidir. Öyleyse, onu minnettarlıkla ve rahatlamayla selamlayalım;
ancak, kurtuluşumuzun tehlikesi, ölümsüzlüğümüzün tehlikesi dememem gerekirse,
en iyi ihtimalle, yenilenmiş emekler,
sınamalar ve tek değeri fırsat olan o hayattan bile özgür olma çabaları olan bir beklentiye güvenmeyelim.

Bireyselliğin değerini tahmin etmek için, insanı çeşitli dünyevi ilişkileri içinde ele almaktan daha iyisini yapamayız, bunlardan herhangi birinin onun varlığının merkezi, harekete geçiren odağı olabileceğini varsayarak -Swedenborg'un adlandıracağı gibi, onun "yönetici sevgisi"- salt egoizmini veya öz sevgisini yerinden ederek, onu daha fazla çevreye iterek ve onu, tabiri caizse, tüm enerjilerinin ve duygularının ilişkili olduğu o ilgi çemberiyle özdeşleştirerek. Bu ikame edilmiş Ego'nun dışında, onun hiçbir vicdanı, arzusu, iradesi olmadığını varsayacağız. Tıpkı tamamen bencil bir insanın, kendisini gerçekten ilgilendirebildiği sürece, hayatın tamamına yalnızca bireysel refahıyla ilişkili olarak bakması gibi, bir ailenin, bir toplumun, bir Kilisenin veya bir Devletin varsayılan insanının da, haklı olarak enkarnasyon olarak adlandırılabileceği şeyden daha soyut veya daha bireysel hiçbir gerçeğe veya ilgiye gözü yoktur. Tarih, bu ideal insana yakınlaşmalar gösterir. Örneğin, böyle birinin Loyola olduğunu düşünüyorum; bir diğeri de muhtemelen Bismarck'tır. Şimdi bu insanlar kendi gözlerinde, kendi özel bireyselliklerine atfedilen herhangi bir değer açısından, birey olmaktan çıktılar. Onlar adanmışlardır. Belirli bir "dönüşüm" gerçekleştirildi, bu sayede sadece bireylerden "temsili" insanlar oldular. Ve biz -bireyler- onları, onları harekete geçiren ruhun bireysellikten uzaklığına göre değerlendiriyoruz. "Adandıkları" ilgi alanları genişledikçe -yani, bireyselliğin tortusu temizlendiğinde- onlara hoşgörü, saygı, hayranlık ve sevgi gösteriyoruz. Kendiliğinden aileye, aileden mezhebe veya topluma, mezhepten veya toplumdan Kiliseye (hiçbir mezhepsel anlamda) ve Devlete, yükselen ölçek ve genişleyen daire, bir bireyin değerinin, daha kapsamlı bir ruh veya tin tarafından bireyselliğinin az veya çok tamamen yıkılmasına bağlı olduğu ardışık geçişler vardır. Başkalarına hitaben yaptığımız konuşmalarda kişisel zamirleri mümkün olduğunca bastıran alçakgönüllülük, tamamen önemsiz ve değersiz bir şeyi sakladığımız hissine tanıklık eder; yaşamaktan çok uyku ve dinlenme olan o mutlak gizlilik dışında, var olması bile
gerekmeyen bir şey. Peki, ama yukarıdaki örneklerde, hatta en
aşağılık bireysellikten uzak olanlarda bile, kısmi, atomik kavramının evrensel varlığın soyutlamasında kaybolduğu, İlahi bir kişiliğin ihtişamında
değiştiği o idealden çok uzak kaldık. Swedenborg'un ayrık ve sürekli dereceler arasındaki ayrımına aşinasınız. Şimdiye kadar, insanın --bireyin-- kendini dünyanın canlı çıkarlarına tüm kalbiyle
atarak nasıl sürekli olarak yükselebileceğini ve daha büyük bir dünyevi ruhu
benimseyerek kendi sınırlarını nasıl kaybedebileceğini gördük. Ama yine de o, kendi dünyevi kaynağına, dünyanın ruhuna veya Prakriti'ye daha da yaklaşmıştır,
ki, eğer çok fazla vurgulamamak gerekirse,
uygun bir figür olarak
başvurabilirim. Onu aşmak için, ayrık bir dereceyle ilerlemelidir. Sıradan benliğin, düşüncelerinin ve eylemlerinin odağı olarak onu canlı bırakan basit bir "iyileştirme" yoktur - Fransızca "fuaye" kelimesi daha ifade edicidir; hatta az önce bahsedilen dünya düzlemindeki daha yüksek çıkarlarla özdeşleşme bile, onun İlahi idealinin gerçekleşmesi için en ufak bir şekilde yeterli değildir veya olamaz. Mevcut doğamızın bu "iyileştirilmesi", tek başına temel olarak kabul edilmesine rağmen, "iyileştirilmeye" muktedir olmasına rağmen, sıradan bir kavramdır ve artık tanıdık bir terim kullanmak gerekirse, "Filistinli" bir kavramdır. Ayrık derecenin sürekli olanla değiştirilmesidir. Bu, sevgili eski tanıdık benliklerimizle bir uzlaşmadır. "Ve Saul ve halkı Agag'ı ve koyunların, öküzlerin, besili hayvanların, kuzuların ve iyi olan her şeyi bağışladılar ve onları tamamen yok etmek istemediler; ama aşağılık ve çöp olan her şeyi tamamen yok ettiler." Bu uzlaşmanın İsrail Tanrısı için ne kadar kabul edilebilir olmadığını biliyoruz; ve bu anlatıdan daha uygun bir örnek olamaz, ki biz de buna, tarihsel olmaktan çok tipik olduğuna inanabiliriz. Dünyanın tüm büyük dinlerinin, neredeyse hepsinin, ihtiyaç duyduğu tek şey olarak ısrarla vurguladığı, aşağı doğamızın ayrım gözetmeden ve radikal bir şekilde feda edilmesinin veya "yıkılmasının" tipik örneği. Hiçbir dil, terk edilmesi ve yok edilmesi gereken şeyin, yalnızca tesadüfi kötülükleri değil, bireysel doğanın kendisi olduğunu belirtmek için daha bilinçli bir şekilde seçilmiş gibi görünemez. Kurtarılan şeyin iyi olduğu inkar edilmiyor; fiziksel veya ahlaki kötülüğün evrensel bir
enfeksiyonuna dair bir öneri yok; sadece daha düşük bir varlık durumuna göre iyi ve
yararlı olanın, daha iyi bir şeye yer açmak için onunla birlikte yok olması gerektiğidir. Ve bu örnek, bu makalenin amacının etik olmaması, ancak metafizik bir sonuca işaret etmesi, ancak metafizik bir açıklama
girişiminde bulunmaması açısından daha uygundur. Burada ahlaki
ayrımlar söz konusu değildir; bunlar ne inkar edilir ne de doğrulanır. En yüksek ahlaki standarda göre, 'A' en erdemli ve saygıdeğer kişi olabilir. En düşük standarda göre, 'B' tam tersi olabilir. İkisi arasındaki ahlaki
aralık, benim Swedenborg'u izleyerek "sürekli derece" dediğim şeyin içindedir. Ve belki de ayrım, teozofik öğrencilerin daha az saygı duymadığı, çünkü dini sistemlerin tüm ayrıcalıklı iddialarına karşı
itiraz etmeye meyilli olduğumuz o Kitaba başka bir atıfla daha iyi ifade edilebilir.

--------
* Muhammedanizmin daha yüksek dini öğretileri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle ifadeden hariç tutulması gerekip gerekmediğini söyleyemem. --------

Ancak, henüz "Tanrı'nın oğulluğuna" ulaşmamış olan iyi adam, "yasanın" altındadır - eğitici ve hazırlayıcı olan ahlaki yasa, "bizi Mesih'e," kendi İlahi ruhumuza veya daha yüksek kişiliğe götüren öğretmen. Bu iki durum arasındaki farkı kavramak, burada sahte, geçici ve gerçek, ebedi kişilikle tam olarak neyin kastedildiğini ve kişilik kelimesinin burada anlaşılması amaçlanan anlamı kavramaktır. O büyük değişim üzerimize geldiğinde, hayatlarımızın o büyük işi* tamamlandığında - burada veya bundan sonra - geçmişimizle ve sonsuza dek terk edilmiş benliklerimizle bir özdeşlik duygusunu koruyup korumayacağımızı bilmiyoruz. Felsefi tabirle, "madde" gitmiş olacak ve "biçim"in kendisi değişmiş olacak. 'A'
veya 'B' ile olan aşkın özdeşliğimiz, bu makalede daha önce reddedilen, İlahi ruhun başlangıçtaki merkezi özsel varlığımız mı yoksa bir hipostaz mı olduğu sorusuna bağlı olmalıdır. Şimdi, "yasa altında olmak", doğrudan kendi irademizle hareket etmediğimizi, ancak dolaylı olarak, yani başka bir iradeye gönüllü itaat ederek hareket ettiğimizi ima eder.

--------
* Hermetik filozoflar tarafından sıkça bahsedilen ve tam olarak simyanın işlemiyle, temel metallerin altına dönüştürülmesiyle
tipikleştirilen "büyük iş", artık benzer ruhsal dönüşüme atıfta bulunduğu iyi anlaşılmıştır. Ayrıca, maddi sürecin gerçek olduğuna inanmak için de iyi sebepler vardır.

** "Bir kişi ölümsüz hayatını kazanmış ve sonsuzluk boyunca yeryüzünde olduğu aynı içsel benliğini korumuş olabilir; ancak bu, onun yeryüzünde olduğu Bay Smith veya Brown olarak kalması veya bireyselliğini kaybetmesi gerektiği anlamına gelmez."--Isis Unveiled, cilt 1, s. 316.
----------

Doğal olarak hareket etmemiz gereken irade -kendi irademiz- elbette ki salt bir irade olarak değil, doğamız olarak -"hükmeden sevgimiz" olarak anlaşılmalıdır; bu doğa, şu ve bu şeyleri bizim için hoş, diğerlerini ise tam tersi yapar. "Yasa altında" olduğu için, bu doğa askıya alınır ve yalnızca etkinliği ve tezahürü açısından askıya alındığı ve hiçbir şekilde iptal edilmediği için, yasa -yabancı bir iradenin ikamesi- bizim için gereklidir. Kendi irademiz veya doğamız hala merkezidir; Çaba ve kendimize karşı dirençle itaat ettiğimiz şey daha çevresel veya hipostatiktir. Bu itaat ve dirençteki süreklilik, çevresel iradeyi giderek daha fazla merkeze çekme eğilimindedir, ta ki St. Martin'in adlandırdığı gibi, doğal irademizin ilahi olanla temasla sonsuza dek dağılıp yok edildiği ve bundan sonra ilahi olanın bizim irademiz haline geldiği o "patlama" meydana gelene kadar. Böylece "öğretmen" bizi "Mesih"e getirmiştir ve eğer "Mesih"ten tarihsel olarak ilahi bir birey değil, içimizdeki Tanrı'nın logos'u, sözcüğü veya tezahürünü anlıyorsak, o zaman, inanıyorum ki, Vedanta'da, Kapila'da, Buda'da, Konfüçyüs'te, Platon'da ve İsa'da öğretilen temel gerçeğe sahibiz. Muhtemelen aynı gerçeğin başka bir sunumu daha var, bu konuda bir referans için kardeşimiz J.W. Farquhar'a borçluyum. Bu, Swedenborg'un "Apocalypse Explained" adlı eserinin 57. sayısından alınmıştır: "Her insanın
aşağı veya dışsal bir zihni ve üstün veya içsel bir zihni vardır. Bu iki zihin
tamamen farklıdır. Aşağı zihinle insan
doğal dünyada insanlarla birliktedir; ancak üstün zihinle
ruhsal dünyada meleklerle birliktedir. Bu iki zihin o kadar
ayrıdır ki insan dünyada yaşadığı sürece kendi üstün zihninde
neler olduğunu bilmez; ancak ölümden hemen sonra bir ruh olduğunda, zihninde nelerin olduğunu bilmez. ""Üstün zihnin"" bilinci, dünyevi bedenden ayrılmanın sonucu olarak, kesinlikle etin dış giysisinden çok daha fazlasından ayrılmayı ima eden o yüce durumu ima etmez, ancak aksi takdirde iki yaşam veya zihin arasındaki ayrım, şu anda ele alınanla örtüşüyor gibi görünüyor.

İnsan-doğal kişiliğin yerine ilahi-insanın ikame edilmesinde bizi özellikle etkileyen şey nedir? Bu, bireyselliğin kaybı değil midir? (Bireycilik, lütfen gözlemleyin, bireysellik değil.) İsa'nın, muhtemelen birçok kişiyi kalplerinde gücendirmiş olan bazı sözleri vardır, ancak böyle bir duyguyu kendilerine itiraf etmeye cesaret edememiş olabilirler: "Kadın, seninle ne işim var?" ve saygımızın mükemmel sempatisini zedeleyen özel bağların ve ilişkilerin diğer feragatleri. Bireyselliğin bu şekilde reddedilmesinde, en
sevimli ilişkileri. Fakat bireysel yaşamla ilişkilendirdiğimiz her şeyin bu olumsuzluğunu en
kesin ve açıkça vurgulandığı Ari felsefelerinde görüyoruz. Gerçekten de, Moksha'ya (bağlardan kurtulma) ulaşmış ruhu olumsuz bir şekilde nitelendirmekten başka türlü bir şeyin imkansızlığı, Hindu tamamlanmasının bireyselliğin ve bilinçli varoluşun kaybı olarak görülmesine neden olmuştur. Bireyselliği bireysellikten kolayca ayıramadığımız için, ilkel felsefenin yüce anlayışından, düşüncenin bir kez atılıp koparıldığı diğer beyinlerdeki durmaksızın faaliyet ve filizlenme kadar az ilgimizi çeken şeyden uzaklaşıyoruz. Bu, Bay Frederick Harrison'ın düşünceleri üreme gücüne sahip olan seçkin insan örneklerine vaat ettiği ölümsüzlüktür. Hindu zihninin Nirvana'ya olan yoğun özlemini esinleyen şey, hiçliğin veya bilinçsizce sınırlılığa yönelmenin basit bir tercihi değildir. Upanişadlarda bile zıt bir inancın birçok kanıtı vardır, oysa Sankhya'da Kapila'nın aforizmaları ruhun bireyselliğini açıkça doğrular. Bireysel bilinç korunur, belki de sonsuz derecede yoğunlaşır, ancak "maddesi" artık kişisel değildir. Sadece "arzudan özgürlük"ün, bu sistemlerde bireyselliğin reddedildiği favori ifadenin ne anlama geldiğini anlamaya çalışın. Eylemden oluşan bağlılık biçiminde bile, ruh Bhagavad-Gita'da sonuçlara kayıtsız olması gerektiği konusunda uyarılır. Modern Spiritüalizm de aynı türden bir şeye tanıklık eder. Bu nedenle en yetenekli ve deneyimli savunucularından biri bize şunu söyler: "Bazen kanıtlar kişisel olmayan bir kaynaktan, bireyselliğin kanıtlanabilir olduğu düzlemden geçmiş bir eğitmenden gelir." (M.A. (Oxon.), "Ruh Kimliği", s. 7.) Tekrar, "Ve eğer o" (araştırmacı) "yeterince derine nüfuz ederse, kendisini şu anki bedenlenmiş halinin kendisine uygun olmadığı bir bölgede bulacaktır: bireyselliğin kendisinin birleştiği ve en yüksek ve en ince gerçeklerin tek bir göğüste kilitlenmediği, yaşam alanlarının birbirine karıştığı temsili şirketlerden çıktığı bir bölge." (Aynı yerde, s. 15.) Bu "birbirine karışma" ile elbette yalnızca mükemmel bir sempati ve düşünce topluluğu kastedilmektedir; ve şüphesiz alıntılanan yazarı yanlış tanıtmış olurum, eğer onun iletmek istediği ve şu anda üzerinde durulan fikrin tam bir özdeşliğini iddia edersem. Yine de, sonuçta, sempati, bireyciliğin oluştuğu o sert "büzücü" niteliğin (Bohme'nin ifadesiyle) gevşemesinden başka nedir? Ve tıpkı gerçek sempatide, bireyciliğin ve ayırt edici olanın kısmen bastırılmasında olduğu gibi, üstün bir haz ve varlık yoğunluğu deneyimliyoruz, bu yüzden, bizi bir Ego'nun manevi çatı katında hapseden her şeyden -istisnasız ve çekincesiz her şeyden- ayrıldığımızda, gerçek yaşamın ne olduğunu ve onun tarif edilemez ayrıcalıklarının ne olduğunu ilk kez öğrenebiliriz. Yine de, burada, muhtemelen Spiritüalizmin taraftarlarının çoğunluğu için en büyük cazibesi olan, burjuva bireyciliğinin ve aile sevgilerinin sonsuzluğuyla kaba ve belirsiz bir şekilde sunulan ölümsüzlük anlayışının kabul edilmesinin umulabileceği bu temelde değildir. "Gözün görmediği, kulağın duymadığı" şeylerin hayal gücünü ele geçirip geçirmediği veya onu yaşamın Sevinci ve hareketiyle kesin olarak ilişkilendirilen her şeyin kaybıyla uzlaştırıp uzlaştırmadığı şüphelidir. Alt düzlemde yaşayan kişi, o aşkın yaşamı yönetmeye cesaret edemez. En fazla, "Sartor Resartus"ta sıkıntılı zihne gelen vahiyden başka bir şey yapamaz, "Bir insan mutluluk olmadan da yaşayabilir ve bunun yerine kutsanmışlık bulabilir." Bu, umudun yüceltilmesi değil, bizi gerçek varoluş ve ölümsüzlük koşulunu bireyselciliğin tatminlerinden başka bir yerde aramaya zorlayan düşüncenin zorunluluklarıdır. Gerçek kişilik, bilinçte ancak, bireyselliğin bizim tarafımızdan kavranabileceği herhangi bir anlamda bireyselliğin reddi olduğunu söyleyebileceğimiz şeye katılımla var olabilir. Bilincin içeriği veya "özü" nedir, onu belirsiz bir şekilde ideal olarak adlandırmak dışında tanımlayamayız. Ancak o bölgede bireysel çıkarların ve kaygıların yer bulamayacağını söyleyebiliriz. Hatta, daha da fazlası, ancak o zaman bireyselliğin engelleri çoktan ortadan kalktığında yeni yaşamın akışının serbest bir kanala sahip olduğunu söyleyebiliriz. Dolayısıyla, fiziksel bedenimizi elementlere geri döndüren ölüm kadar gerçek bir ölüm olan mistik ölümün zorunluluğu. "Ne ben varım, ne de hiçbir şey benim değil, ne de varım", bir Hindu Teozof (Peary Chand Mittra) tarafından iyi bir şekilde açıklanan bir pasajdır ve "ruhsal duruma ulaşıldığında, sonlu zihne ait olan ben ve benimkiler sona erer ve evrende yaşayan ve Tanrı ile sonsuzluğa katılan ruh, sonsuz durumunu ortaya koyar." Aynı öğretici yazardan şu pasajı alıntılamaktan kendimi alamıyorum:--

Her insanın, beyinden veya sinirlerden ayrılamayan, zihin veya jivatma veya duyarlı ruh olan bir ruhu vardır, ancak yoga ile yeniden canlandırıldığında veya ruhsallaştırıldığında, esaretten kurtulur ve ilahi özü ortaya çıkarır. Tüm fenomenal durumların -sevinç, üzüntü, keder, korku, umut ve aslında acı veya hazla sonuçlanan tüm durumlar- üstüne çıkar ve kendi içinde ölümsüzlüğü, sonsuzluğu ve bilgeliğin mutluluğunu gerçekleştirerek mutlu olur. Duyarlı ruh, sinirli, sansasyonel, duygusal, fenomenal ve izlenimcidir. Doğal yaşamı oluşturur ve sonludur. Ruh ve ruh olmayan, bu nedenle iki dönüm noktasıdır. Ruh olmayan şey prakriti veya yaratılmış olandır. Ruhun ne olduğunu bilmek herkesin kaderi değildir ve bu nedenle milyonlarca insan
zihin ve duyguda gelişmiş, ancak ruh haline
yükseltilmemiş zihinlere sahip olarak yaşar ve ölür. Kişinin ruhu prakriti veya duyusal esaretten kurtulduğu oranda, ruh haline
yaklaşımı elde edilir; ve insanların entelektüel, ahlaki ve dini kültüründeki farklılıkları ve bunun sonucunda Tanrı'ya
yaklaşımlarını oluşturan şey budur.--Spiritual Stray Leaves,
Calcutta, 1879. Ayrıca, Batı idealizminin felsefesinde benzer bir sonuca varıldığını kanıtlayan Fichte'nin bazı sözlerini de aktarır: "İnsan bilincinde kendine gelen gerçek ruh, kişisel olmayan bir pneuma olarak kabul edilmelidir - evrensel akıl, hatta Tanrı'nın Kendisinin ruhu olarak; ve bu nedenle, insanın tüm gelişiminin iyiliği, bireysel bilincin yerine evrenseli koymaktan başka bir şey olamaz." 

Elbette, ara aşamaların, durumların veya ayrı derecelerin olabileceği ve bunların olduğu doğrulanacağı anlaşılacaktır. Bu makalenin amacı, ölümsüzleştirilmiş bilincin soyut durumuna dikkat çekmektir; olumsuz olarak doğrudur, ancak bu nedenle pratik uygulamalara daha çok işaret eder. Teosofi Cemiyeti'nin Spiritüalist hareketle bağlantısı o kadar içten sempatiktir ki, bunlardan birinin kimseyi rahatsız etmeden işaret edilmesini umuyorum. Ölümsüzlüğün fenomenal olarak
gösterilemeyeceğidir. Psişik hayatta kalma dediğim şey olabilir ve muhtemelen de öyledir. Ancak ölümsüzlük bir durumun elde edilmesidir ve bu durum fenomenal varoluşun
olumsuzlanmasıdır. Başka bir sonuç ise kültürümüzün alması gereken yöne işaret eder. Kendimizi ölüme
hazırlamalıyız. Daha azı değil. Her birimiz arzuların, tutkuların, ilgi alanlarının, düşünme ve hissetme biçimlerinin, görüşlerin, önyargıların, başkalarının yargılarının, beğenilerin ve beğenmemelerin, sevgilerin, kamusal ve özel amaçların bir kompleksiyiz.
Bu şeyler ve mevcut zamansal bireyselliğimizin tanınabilir içeriğini oluşturan her şey, kişisel olmayan varoluş idealimizin - bilinci kurtaran, varlığın tezahürü - aşağılayıcıdır.
Bir dakika, kusurlu, göreceli ve neredeyse değersiz bir anlamda birçok yargımızda doğru davranabilir ve birçok sempati ve sevgimizde sevimli olabiliriz. Bundan bile emin olamayız. Sadece
iç gözlem ve öz analize alışkın olmayan insanlar bundan oldukça emindir.
Bunlar, eleştirilerinde en yüksek sesle konuşan ve
fikirsel ifadelerinde en dogmatik olanlardır. Kaba, kaba bir şekilde
dünyanın işi için yararlıdırlar, vazgeçilmez olabilir, ki bu bizim değildir, ancak aşkın bir anlam ve işlemle. Kendimizi tüm bunlardan
soymalı ve mükemmel tutkusuz
dinginlik aramalıyız. O zaman ölmeyi umabiliriz. Meditasyon, eğer derin,
uzun ve yeterince sık yapılırsa, pratik Batı zihnimize bile Hindu zihninin Nirvana özlemini anlamayı öğretecektir. İnsanlığın büyük yığınının, geçici, duyusal yaşamın, onun hazları ve heyecanlarıyla birlikte tadını çıkaran sonsuz küçük bir atomu, kendisinin sonsuza dek bildiği gibi kalmaktansa, tamamen yok olmayı tercih edeceğini, hatta buna benzer biri olmaktansa, yapmacıksız bir samimiyetle ifade edecektir. Ve o çok ortalama bir ahlaki örnektir. "Dünyanın yaşamı ve ticareti sona erer, tüm sağlıklı faaliyetleri sona erer, ticaret, sanat, üretim, sosyal ilişki, hükümet, hukuk ve bilim sona erer, eğer hepimiz kendimizi Yoga pratiğine adarsak, ki bu da sizin idealinizin geldiği noktadır." dendiğini duydum. Ve eleştiri tamamen haklı ve doğrudur. Ancak bunun yeterince ileri gitmediğine inanıyorum. Sadece dünyanın faaliyetleri değil, bilinçte desteklenen fenomenal dünyanın kendisi de yok olur ya da en azından insanlık için daha içsel, daha canlı ve daha önemli biçimler alırdı, eğer insanlığın bilinci daha üstün bir duruma yükseltilirse. St. Martin'in ve merhum James Hinton'ın etkileyici kitabı "İnsan ve Meskeni"nin okuyucuları, özellikle de şans eseri idealist felsefelerin öğrencileri olmuşlarsa, bu öneriyi abartılı bulmayacaklardır. Eğer tüm dünya Yogiler olsaydı, dünyanın bu özel faaliyetlere ihtiyacı olmazdı, bu arada eleştirmenimizin tanımlamayı kolay bulamayacağı nihai amaç ve gaye. Ve eğer sadece birkaçı çekilirse, dünya onları bağışlayabilir. Yeter artık.

Sadece bireysel bilinçteki bu kişisel olmayan, evrensel varlık idealinden doğrulanmamış bir rüya olarak bahsetmeyelim. Sınırlamalara dair hissimiz ve sabırsızlığımız, bunların nihai ve aşılmaz olmadığının garantileridir. Kendimin dışında durma, sözde yargıların, tutkunun korkunç renkleriyle önyargıların, geçici çıkarların, geçici arzuların, egoizmin tüm duyarlılıklarının değersizliğini tanıma gücü nereden geliyor, ki bunlara kendimi teslim ediyorum, böylece onlar gerçekten kendim gibi görünüyorlar? Bu sıkıntılı atmosferin içinden ve üstünden, saf, tutkusuz, şeylerin oranlarını ve ilişkilerini doğru bir şekilde ölçen, tam anlamıyla, hayaletleri, yanlışlıkları ve yarı gerçekleriyle bir şimdiki zamanın olmadığı bir varlık görüyorum; kişisel hiçbir şeye sahip olmayan, tüm ilişkili kişiliklere karşı olma anlamında: mantıksal olarak ona doğru mücadele etmek yerine gerçeği gören ve şu anda hiçbir kavram oluşturamadığım; faaliyetleri entelektüel şüphelerle engellenmemiş, ahlaki yozlaşmayla saptırılmamış ve sonuçlara kayıtsız olan, çünkü davranışlarını hesaplamak veya değerlerinin herhangi bir tahminiyle yönlendirmek zorunda olmayan. Ona hayranlıkla bakıyorum, çünkü tutkusuzken bazen bana aşksız gibi görünüyor. Yine de bunun böyle olmadığını biliyorum; sadece sevgisinin kapsamıyla dağıldığını ve soyutlamada bakışımın ve anlayışımın ötesine yükseldiğini. Ve bunun benim idealim, daha yüksek, tek gerçek, tek kelimeyle ölümsüz benliğim olduğunu görüyorum.

--C.C. Massey

İffet

İdeal kadın, formların evriminin en güzel eseridir (günümüzde o genellikle sadece güzel bir sanat eseridir). Güzel bir kadın
bir erkeğin hayal edebileceği en çekici, büyüleyici ve hoş varlıktır. Erkeksi canlılık, güç veya cesaret iddiasında bulunabilen, kadınlara hayran olmayan bir erkek görmedim. Sadece bir
sefih, bir korkak veya bir sinsi kadınlardan nefret eder; bir kahraman ve bir erkek
kadına hayran olur ve kadın tarafından hayran olunur.

Kadınların aşkı tam bir erkeğe aittir. Sonra ona gülümsediğinde, onun
insan doğası harekete geçer, hayvansal arzuları küçük çocuklar gibi
ekmek için bağırmaya başlar, aç kalmak istemezler, açlıklarını
gidermek isterler. Tüm ruhu, onu neredeyse karşı konulamaz bir güçle çeken
güzel varlığa doğru uçar ve eğer daha yüksek
ilkeleri, ilahi ruhu onu engellemeye yetecek kadar güçlü değilse,
ruhu fiziksel bedeninin ayartmalarını izler. Bir kez daha hayvansal doğa ilahi olanı bastırmıştır. Kadın zaferinden dolayı sevinir,
erkek ise zayıflığından utanır; ve bir güç temsili olmak yerine, acınacak bir nesne haline gelir.

Gerçekten güçlü olmak için bir erkek gücünü korumalı ve bir an bile kaybetmemelidir. Gücünü kaybetmek, ilahi doğasını hayvani doğasına teslim etmek demektir; arzularını dizginlemek ve gücünü korumak, ilahi hakkını iddia etmek ve bir erkekten daha fazlası olmak demektir - bir tanrı.

Eliphas Levi şöyle der: "Tüm kadınların ilgi odağı olmak için, hiç kimseyi arzulamamalısın;" ve kendi deneyimi olan herkes, onun haklı olduğunu bilmelidir. Kadın elde edemediği şeyi ister ve elde edebildiği şeyi de istemez. Belki de İncil'in "Çok şeyi olana daha fazlası verilecek ve azı olandan o azı alınacaktır." dediği zaman bahsettiği, manevi güçle donatılmış erkektir.

Mükemmel olmak için hiçbir hayvani arzu olmadan doğmamız gerekmez. Böyle bir kişi aptaldan çok da farklı olmazdı; o
her gerçek erkek ve kadın tarafından haklı olarak hor görülecek ve alay konusu olacaktır;
ama arzularımız tarafından kontrol edilmek yerine, onları kontrol etme gücüne sahip olmalıyız; ve burada ayartmanın gerçek felsefesi yatar. Bir adamın hayatında yemekten, içmekten ve türünü
üretmekten daha yüksek bir amacı yoksa; tüm özlemleri ve arzuları ailesinin koynunda mutlu bir hayat yaşama arzusuna odaklanmışsa; doğasının gereklerini yerine getirir ve kaderinden memnunsa bunda yanlış bir şey olamaz. Öldüğünde, ailesi yas tutacak, arkadaşları onun iyi bir adam olduğunu söyleyecek; ona birinci sınıf bir cenaze töreni yapacaklar ve belki de mezar taşına bir zamanlar belirli bir kilise bahçesinde gördüğüm şeye benzer bir şey yazacaklar:

İşte John McBride'ın mezarı,
Yaşadı, evlendi ve öldü.

Ve bu, Bay John McBride'ın sonu olacak, ta ki başka bir enkarnasyonda tekrar uyanana kadar, belki Bay John Smith, ya da
Ramchandra Row, ya da Patrick O'Flannegan olarak, kendini daha önce olduğu
seviyede bulana kadar.

Fakat bir adamın hayatında daha yüksek hedefleri ve amaçları varsa, sonsuz bir yeniden doğuş döngüsünden kaçınmak istiyorsa, kaderinin efendisi olmak istiyorsa, önce kendisinin efendisi olmalıdır. Kendi önemsiz bedeninin içinde bulunan birkaç küçük doğal kuvveti kontrol edemiyorsa, Doğanın dış güçlerini kontrol etmeyi nasıl bekleyebilir? Bunu yapmak için, bir adamın karısından ve ailesinden kaçması ve onları bakımsız bırakması gerekmez. Böyle bir adam, manevi kariyerine bir adaletsizlik eylemiyle başlardı; tıpkı Banquo'nun hayaleti gibi, onu her zaman rahatsız edecek ve daha fazla ilerlemesini engelleyecek bir eylem. Eğer bir adam sorumluluklar üstlendiyse, bunları yerine getirmek zorundadır ve korkaklık eylemi, cesaret gerektiren bir iş için kötü bir başlangıç ​​olurdu.

Hiçbir ayartmaya maruz kalmayan ve kendisinden başka umursayacağı kimsesi olmayan bekar bir adam, şüphesiz meditasyon ve çalışma için daha üstün avantajlara sahiptir. Tüm rahatsız edici etkilerden uzak olarak, bencil bir hayat denebilecek bir hayat yaşayabilir; çünkü sadece kendi ruhsal çıkarlarını gözetir; ancak her türden ayartmaya karşı koyarak irade gücünü geliştirme fırsatı pek yoktur. Ancak, bu sonuncularla çevrili olan ve her gün ve her saat, onların artan şiddetine karşı koymak için irade gücünü kullanma zorunluluğu altında olan kişi, bu güçleri doğru şekilde kullanırsa, güçlü olacaktır; maddi kaygılara daha fazla dalmış olduğundan, bekar biri kadar çalışma fırsatı bulamayabilir; ancak bir sonraki enkarnasyonunda daha yüksek bir duruma yükseldiğinde, irade gücü daha fazla gelişecek ve parola olan İTAAT'e sahip olacaktır. Bir köle, özgür olana kadar komutan olamaz. Kendi hayvansal arzularına tabi olan bir kişi, başkalarının hayvansal doğasına hükmedemez. Bir kas kullanımıyla gelişir, bir içgüdü veya alışkanlık, hükmetmesine izin verildiği oranda güçlenir, zihinsel bir güç uygulamayla gelişir ve irade ilkesi egzersizle güçlenir; ve bu ayartmaların kullanımıdır. Güçlü tutkulara sahip olmak ve onları yenmek insanı kahraman yapar. Cinsel içgüdü en güçlüsüdür ve onu yenen kişi tanrı olur.

İnsan ruhu güzel bir forma hayrandır ve bu nedenle putperesttir.

İnsan ruhu bir ilkeye tapar ve gerçek tapandır.

Evlilik, türün çoğalması amacıyla erkek ruhunun dişi ruhla birleşmesidir; ancak bunun yerine yalnızca bir erkek ve bir dişi vücudunun birleşmesi varsa, o zaman evlilik yalnızca vahşi bir eylem haline gelir ve bu da erkeği ve kadını hayvanların seviyesine değil, daha aşağısına düşürür; çünkü hayvanlar üreme güçlerini kullanmak için belirli mevsimlerle sınırlıdır; insan, makul bir varlık olduğu için, onları her zaman kullanma veya kötüye kullanma gücüne sahiptir.

Ama gerçekten ruhsal olan ve biçim güzelliğine veya diğer hususlara dayanmayan kaç evlilik buluyoruz? Düğün gününden ne kadar sonra birbirlerinden tiksinmeye başlıyorlar? Bunun nedeni nedir? Bir erkek ve bir kadın evlenebilir ve karakterleri büyük ölçüde farklı olabilir. Farklı zevkleri, farklı görüşleri ve farklı eğilimleri olabilir. Tüm bu farklılıklar ortadan kalkabilir ve muhtemelen ortadan kalkacaktır; çünkü birlikte yaşayarak birbirlerine alışırlar ve zamanla eşitlenirler. Her biri diğerini etkiler ve bir erkek ilk başta varlığı onu dehşete düşüren evcil bir yılana düşkün olabileceği gibi, bir erkek de hoş olmayan bir eşe katlanabilir ve zamanla ona düşkün olabilir. Ancak erkek hayvansal tutkularına tam özgürlük tanır ve "yasal haklarını" kısıtlamadan kullanırsa, ilk başta acınacak bir şekilde tatmin edilmeyi isteyen bu hayvansal arzular kısa sürede doyurulacak ve uçup gidecek ve onları göğsünde besleyen zavallı aptala gülecektir. Karısı kocasının bir korkak olduğunu anlayacaktır, çünkü onun hayvansal tutkularının kırbacı altında kıvrandığını görecektir; ve kadın gücü ve kudreti sevdiği gibi, sevgisini kaybettiği oranda kendi güvenini de kaybedecektir. O, ona bir yük olarak bakacak ve o da ona
bir hayvan olarak iğrenerek bakacak. Evlilik mutluluğu gitmiş olacak ve
sefalet, boşanma veya ölüm son olacak.

Bütün bu kötülüklerin çaresi iffettir ve bizim amacımız
bu makalenin amacı olduğu için bunun gerekliliğini göstermekti.

--F. Hartmann

İnsanın Yedili Anayasası Üzerine Zerdüştlük

Teosofik Toplum aracılığıyla verilen ezoterik doktrinlerin çoğu, Doğu'nun eski dinlerine, özellikle Vedik ve Zendik dinlerine benzer bir ruhu ortaya koymaktadır. İlkini bir kenara bırakarak, eski Zendik Kutsal Yazıların doktrinlerinin, şu anda korunduğu kadarıyla, bu yeni öğretilere ne kadar yakın olduğunu birkaç örnekle belirtmeyi öneriyorum.

Herhangi bir sıradan Parsi, günlük Niyash'lerini, Gehs'lerini ve Yashts'larını okurken, okuduklarının anlamlarına bakma merakına kapılırsa, biraz çabayla, aynı fikirlerin, ancak daha anlaşılır ve kapsamlı bir kılığa bürünmüş olarak, bu öğretilerde nasıl yansıtıldığını algılayacaktır. Mazdiasnian dininin en yetkili kitaplarından biri olan Yasna'nın 54. bölümünde bulunan, insanın yedili yapısının tanımı, Avesta doktrinlerinin ve ezoterik felsefenin özdeşliğini göstermektedir. Gerçekten de, bir Mazdiasnian olarak, gözlerinin önünde böylesine inkar edilemez ve kesin kanıtlar varken, günümüz Zerdüştlerinin, Teozofik Topluluğun yardımı ve rehberliği altında, artık tamamen yanlış anlaşılan ve yanlış yorumlanan Kutsal Yazılarına ışık tutma fırsatından yararlanmamaları beni oldukça utandırdı. Zend bilginleri ve Avesta öğrencileri sadece kendileri için çalışmak ve araştırmakla ilgilenselerdi, belki de onlara yardım edecek, gerçek ezoterik bilgeliğe giden doğru ve tek anahtara sahip olan adamları bulurlardı; onlara rehberlik etmeye ve gerçek ve gizli anlama ulaşmaları için yardım etmeye istekli olan ve anlamı anlamsız bırakan ve şaşkın öğrencinin zihninde şüpheler yaratan ve sonunda kendi dinine karşı tam bir inançsızlıkla sonuçlanan acı verici boşluklara neden olan eksik halkaları onlara sağlayan adamlar. Kim bilir, belki de dünyadan uzak, bir zamanlar güçlü olan dinlerinin görkemli gerçeklerini bugüne kadar korumuş ve ıssız dağların ve bilinmeyen sessiz mağaraların derinliklerinde saklı olan, hala kadim Magi'nin yadigarına sahip olan ve bu güçlü güçleri kullanan kendi dindaşlarından bazılarını bulurlar. Kutsal Yazılarımız, kadim Mobedlerin, yüzlerce mil uzakta olsalar bile, kendilerini aynı anda farklı yerlerde görünür kılma gücüne sahip olan Yogiler olduğunu ve ayrıca hastaları iyileştirebildiklerini ve şimdi bize mucizevi görünen şeyleri yapabildiklerini söyler. Tüm bunlar iki veya üç yüzyıl önce gerçekler olarak kabul ediliyordu, çünkü eski kitapların (çoğunlukla Farsça) hiçbir okuyucusu, zihni modern seküler eğitim tarafından geri dönülemez şekilde önyargılı olmadıkça, bunlara a priori olarak inanmaz veya inanmaz. Mobed ve İmparator Ekber ve ikincisinin dönüşümü hakkındaki hikaye, iyi bilinen bir tarihsel gerçektir ve kanıt gerektirmez.

Her şeyden önce, Kutsal Yazılarımızda ve TEOSOFİST'te bulduğum gibi, insanın yedili doğasına atıfta bulunan iki pasajı yan yana alıntılayacağım--

Yedili alt bölümleri Yedili alt bölümleri
Yasna'ya göre insana göre
Okültistler. (bölüm 54, paragraf I).

1. Fiziksel beden, com- 1. Tanwas-yani, kemiklerden oluşan beden (kendi içinde tamamen maddeden oluşan)
en kaba ve en elle tutulur-en kaba madde biçimi.

2. Hayati ilke-(veya Jiva)- 2. Ushtanas-Hayati ısı
yok edilemez bir kuvvet biçimi (veya kuvvet).
ve bir atom kümesiyle bağlantısı kesildiğinde,
hemen diğerleri tarafından çekilir.

3. Astral beden (Linga- 3. Keherpas Havai biçim,
sharira) oldukça havadar kalıptan oluşmuştur, (Per. Kaleb).
eterleşmiş madde; alışılmış pasif halinde,
bedenin
mükemmel ama çok gölgeli
kopyası;
aktivitesi,
sağlamlaşması ve
biçimi tamamen Kama-rupa'ya bağlıdır.

4. Astral şekil (Kama- 4. Tevishiler-İrade veya
rupa veya arzu bedeni, duyarlı bir bilinç, uyumlu, aynı zamanda ön-bilgiyi tanımlayan ilkedir.
figürasyonu--

5. Hayvan veya Fiziksel 5. Baodhas (Sanskritçe'de,
zekâ veya Bilinçli-Buddhi) - Fiziksellik veya Ego bedeni, bilinç, algıya benzer, duyular veya hayvan ruhu tarafından
algılanır.

Ancak duyular veya hayvan ruhunda akıl, içgüdü, hafıza, hayal gücü
ve daha yüksek derecelerde bulunur.

6. Daha Yüksek veya Manevi 6. Urawanem (Per. Rawan)
zekâ veya bilinç, -Ruh, ruhsal Egosunu elde eden, ödül veya cezanın esas olarak ölümden sonraki duygunun bulunduğu şey.

mükemmel insanda bilinç, daha düşük sönük hayvan bilinci olsa da 5.

7. Ruh- 7. Frawashem veya Farohar'dan bir yayılım-
MUTLAK yaratılmamış; ebedi; Ruh (her insanla birlikte olan, kesinlikle bağımsız olan ve herhangi bir dünyevi nesneyle karışmadan insanı iyiye götüren yönlendirici enerji.

Her varlıktaki ilahilik kıvılcımı).

Yukarıdakiler Avesta'da şu şekilde verilmiştir:--

"Bütün varlığımızı (ki bu da) kemiklerden (tanwas), yaşamsal ısıdan (ushtanas), havadan formdan (keherpas), bilgiden (tevishis), bilinçten (baodhas), ruhtan (urwanem) ve ruhtan (frawashem) oluşan bedenimizi, müreffeh, hakikatle tutarlı (ve) saf Gathalara (dualara) sunduğumuzu beyan ediyor ve kesin olarak duyuruyoruz."

Sıradan Gujarathi çevirisi Spiegel'inkinden farklıdır ve bu ikincisi burada verilenden çok az farklıdır. Yine de mevcut çeviride Zend metninin orijinal ifadesine hiçbir ekleme veya çıkarma yapılmamıştır. Dilbilgisi yapısı da olduğu gibi korunmuştur. Bu nedenle, mevcut çeviriler ile burada verilen arasındaki tek fark, bizimkinin filolojik araştırmaların modern düzeltmeleriyle uyumlu olmasıdır ve bu da onu daha anlaşılır hale getirir ve fikri okuyucu için
mükemmel bir şekilde netleştirir.

"Hava formu" olarak çevrilen kelime, anlamında hiçbir değişiklik olmadan bize ulaşmıştır. Modern Farsça kaleb kelimesidir ve bir kalıp, bir şeyin belirli bir biçim ve özellik kazanması için içine döküldüğü bir şekil anlamına gelir. Bir sonraki kelime, hakkında büyük bir görüş ayrılığı olan bir kelimedir. Bazıları buna güç, dayanıklılık, yani sinirlere dayanıklılık veren ve onları ayakta tutan güç der. Diğerleri bunu rütbe ve mevki sahibi bir insanda belirli olayların (nedenlerin) sonucunu algılamasını sağlayan ve böylece bunlarla karşılaşmaya hazır olmasına yardımcı olan özellik olarak açıklar. Bu anlam düşündürücüdür, ancak biz bunu en büyük çekingenlikle bilgi veya daha ziyade önbilgi olarak çeviriyoruz. Sekizinci kelime oldukça açıktır. Bir insana bunu veya şunu bildiğini, belirli şeylere sahip olduğunu veya yapabileceğini söyleyen o içsel his algı ve bilinçtir. Bu içsel inanç, bilgi ve buna sahip olmaktır. Dokuzuncu kelime yine anlamını korumuş ve günümüze kadar kullanılmış olan bir kelimedir. Okuyucu bunun modern Rawan kelimesinin kökeni olduğunu hemen fark edecektir. (Mecazi olarak) kraldır, insandaki bilinçli motor veya etkendir. Yukarıdaki niteliklere bağlı olan ve bunlardan faydalanan veya zarar gören bir şeydir. Bağlıdır diyoruz çünkü ilerlemesi tamamen bu niteliklerin geliştirilmesinden oluşur. Eğer ihmal edilirlerse zayıflar ve yozlaşır ve yok olur. Eğer ahlaki ve manevi ölçekte yükselirlerse güç ve canlılık kazanır ve İlahi öze -yedinci ilkeye- her zamankinden daha fazla karışır. Fakat monadına nasıl çekilir? Onuncu kelime soruyu yanıtlıyor. Bu, insandaki İlahi özdür. Fakat bu sadece sorumsuz bir bakandır (bu metaforu tamamlar). Gerçek efendi kraldır, manevi ruhtur. Saf ruhun işaret ettiği yolu görme ve takip etme isteğine ve gücüne sahip olmalıdır. Vezirin işi sadece kralın yönelmesi gereken bir çekim noktasını temsil etmektir. Kralın kendi şanı için
görmesi ve buna göre hareket etmesi gerekir. Bakan veya ruh ne zorlayabilir ne de kısıtlayabilir. İlham verir ve harekete geçmeye
güçlendirir; ancak ilhamdan faydalanmak, bundan yararlanmak, ruhsal ruhun seçeneğine bırakılır.

Öyleyse, Avesta böyle bir pasaj içeriyorsa, yazarlarının ruhsal insanla ilgili tüm doktrini bildikleri adil bir şekilde kabul edilmelidir.
Eski Mazdiasnianların, Magi'lerin bu kısa pasajı yazdıklarını, aynı zamanda, insanla ilgili tüm okült teoriye tamamen aşina oldukları sonucunu çıkarmadan varsayamayız.
Ve modern Teozofların şimdi bize, binlerce yıl önce Mazdiasnianların bildiği ve öğrettiği aynı doktrinleri vaaz etmeleri gerçekten çok garip görünüyor - pasaj en eski yazılarından birinden alıntılanmıştır. Ve onlar, anlamı neredeyse en bilgili Mobed'lerimiz tarafından bile
kaybedilmiş olan
aynı fikirleri ileri sürdükleri için, en azından bir miktar
bilgiye sahip oldukları kabul edilmelidir, anahtarı onlara ifşa edilmiş ve bizim için
kaybedilmiş ve eski yazılarımızdaki
şimdiye kadar açıklanamayan cümlelerin ve doktrinlerin anlamına kapıyı açan,
hala karanlıkta el yordamıyla dolaştığımız ve devam edeceğimiz, eğer onlar hakkında bize söyleyeceklerini
dinlemezsek.

Yukarıdakinin tek bir örnek olmadığını, fakat Avesta'nın bu fikri başka birçok yerde içerdiğini göstermek için, aynı doktrini içeren, ancak az önce verilenden daha yoğunlaştırılmış bir biçimde olan başka bir paragraf daha vereceğim. Parsi okuyucunun Yasna, 26. bölüme dönmesine ve
aşağıdaki gibi ilerleyen altıncı paragrafı okumasına izin verin:--

Din'deki ilklerin,
ilk öğretmenlerin ve dinleyicilerin (öğrenenlerin),
burada (bu dünyada) saflığın koruyucuları olan kutsal adamların ve kutsal kadınların hayatını (ahum), bilgisini (daenam), bilincini (baodhas),
ruhunu (urwanem) ve ruhunu (frawashem) övüyoruz.

Burada, tüm insandan aşağıdaki gibi beş parçadan oluşmuş olarak bahsediliyor:--

1. Fiziksel Beden.
1. Ahum-Varoluş, Yaşam. 2. Hayati Prensip.
Şunları içerir: 3. Astral Beden.

2. Daenam-Bilgi. 4. Astral şekil veya
arzu bedeni.

3. Baodhas-Bilinç. 5. Hayvan veya fiziksel
zeka veya
bilinç veya Ego.

4. Urwanem-Ruh. 6. Daha Yüksek veya Manevi
zeka veya
bilinç veya
Manevi Ego.

5. Frawashem-Ruh. 7. Ruh.

Bu açıklamada ilk üçlü grup--yani, kemikler (veya
kaba madde), onları bir arada tutan hayati güç ve
eterik beden--birine dahil edilir ve Varoluş, Hayat olarak adlandırılır. İkinci kısım, yedili insanın dördüncü ilkesini temsil eder ve bilgi veya arzularının yapılandırmasını belirtir.* O zaman üçü, bilinç (veya hayvan ruhu), (manevi) ruh ve saf Ruh, ilk alıntılanan pasajdakiyle aynıdır. Bu dört
neden birbirinden ayrı olarak belirtiliyor ve ilk kısım gibi birleştirilmiyor? Kutsal yazılar bunu, ölümde bu beş kısımdan ilkinin kaybolduğunu ve er ya da geç dünyanın atmosferinde yok olduğunu söyleyerek açıklar. Kaba temel madde (kabuk) dünyanın çekimi içinde hareket etmek zorundadır; bu yüzden ahum daha yüksek kısımlardan ayrılır ve kaybolur.

---------
* Modern bilim ayrıca belirli özelliklerin belirli özelliklerinin bir insanda belirli niteliklere sahip olduğunu gösterdiğini öğretir. Fizyonomi biliminin tamamı buna dayanır. Bir insanın mizacını onun özelliklerinden tahmin edebiliriz, yani özellikler insanın
özelliklerine, niteliklerine ve kusurlarına, bilgisine veya cehaletine göre gelişir.
---------

İkincisi (yani, yedili grubun dördüncüsü) kalır, ancak
ruhsal ruhla birlikte değil. Evrenin engin
deposunda yerini tutmaya devam eder. Ve (ruhsal) ruhun önünde güzel bir kız veya çirkin bir cadı şeklinde duran bu ikinci daenamdır. Bu daenam'ı (ruhsal) ruhun görüş alanına getiren şey üçüncü kısımdır (yani, yedili grubun beşincisi), baodhalardır. Ya da başka bir deyişle, (ruhsal) ruh, fiziksel kariyerinin deneyimlerini görebileceği gerçek bilince sahiptir. Yani bu bilinç, bu hatırlamayı getiren güç veya yetenek, her zaman ruhun kendisiyle birliktedir, yani bir parçasıdır; bu nedenle, başka hiçbir bölümle karışmaz ve bu nedenle insanın fiziksel ölümünden sonra varlığı devam eder.*

--Bir Parsi F.T.S.

---------
* Kardeşimiz, Çin'in en eski kutsal kancalarına bakmak zorunda kaldı - yani, MÖ 1.200'de yazılmış YI KING. veya Değişimler Kitabı (James Legge tarafından çevrilmiştir), Kehanet sisteminde insanın aynı Yedili bölünmesinin
anlatıldığını bulmak için. Yeterince doğru bir şekilde "öz" olarak çevrilen Zhing, maddenin daha ince ve saf kısmıdır - temel eterin daha kaba formu; Khi veya "ruh", hala maddi olan ancak zhing'den daha saf olan ve eterin
daha ince ve daha aktif formundan yapılmış olan nefestir. Hwun'da veya ruhta (animus) Khi baskındır ve pho'da veya hayvan ruhunda zhing (veya zing) baskındır. Ölümde hwun (veya ruhsal ruh) uzaklaşır, yükselir ve pho (Tibetçe Pho-hat kelimesinin kökü) aşağı iner ve hayaletsi bir gölgeye (kabuk) dönüşür. Dr. Medhurst, "Kwei Shans"ın (bkz. "Çin Teolojisi", s. 10-12) "insan yaşamının genişleyen ve daralan ilkeleri" olduğunu düşünüyor! "Kwei Shans" insan
çerçevesinin çözülmesiyle ortaya çıkar ve uzayda dolaşan genişleyen ve yükselen Shan'dan ve dünyaya ve hiçliğe geri dönen daralmış ve büzülmüş Kwei'den oluşur. Bu nedenle, Kwei fiziksel bedendir; Shan yaşamsal ilkedir; Kwei Shan linga-sariram veya yaşamsal ruhtur; Zhing dördüncü ilke veya Kama Rupa, iradenin özüdür; pho, hayvansal ruhtur; Khi, ruhsal ruhtur; ve Hwun saf ruhtur - okült doktrinimizin yedi ilkesi! - Ed. Theos.
---------

İnsandaki Yedi Katlı İlke Üzerine Brahmanizm

Gerçek antik Ari doktrininin ne olduğunu söylemek artık çok zor. Bir araştırmacı bunu Hindistan'da yaygın olan tüm çeşitli ezoterizm sistemlerinin bir analizi ve karşılaştırmasıyla cevaplamaya çalışsaydı, kısa sürede belirsizlik ve belirsizlik labirentinde kaybolacaktır. Gerçek Brahmanik ve Tibet ezoterik doktrinlerimiz arasında hiçbir karşılaştırma, sözde "Aryan doktrininin" öğretilerini tespit etmedikçe ve kadim Aryan felsefesinin tüm kapsamını tam olarak kavramadıkça mümkün olmayacaktır. Kapila'nın "Sankhya"sı, Patanjali'nin "Yog
felsefesi", "Saktaya" felsefesinin farklı sistemleri, çeşitli Agamalar ve Tantralar bunun sadece dallarıdır. Ancak, onların gerçek temeli olan ve bu çeşitli felsefe sistemlerinin sırlarını açıklamak ve öğretilerini uyumlu hale getirmek için yeterli olan bir doktrin vardır. Muhtemelen Vedalar derlenmeden çok önce vardı ve kadim Rishilerimiz tarafından Hindu kutsal yazıtlarıyla bağlantılı olarak incelendi. Maha.*.....

----------
* Ezoterik Himalaya Kardeşliği'nin şu anki şefinin unvanı.--Ed. Theos.
----------

Upanişadlar ve Vedaların çoğunlukla eski Arilerin kamusal törenlerine ayrılmamış bölümleri, bu doktrin hakkında biraz bilgi olmadan
anlaşılması zor. Vedalarda bahsi geçen görkemli törenlerin gerçek önemi bile, üzerlerine ışık tutulmadan
tam olarak kavranamaz. Vedalar
belki de esas olarak kamusal törenlerde yardımcı olan rahiplerin kullanımı için
derlenmiştir, ancak gerçek gizli doktrinimizin en görkemli sonuçları
orada belirtilmiştir. Konuyu yargılama yetkisine sahip kişilerden aldığım bilgiye göre, Vedalar'ın belirgin bir ikili anlamı var: Biri kelimelerin gerçek anlamıyla ifade ediliyor, diğeri ise metre ve swara (tonlama) ile belirtiliyor, ki bunlar Vedalar'ın yaşamı gibi. Elbette bilgili Punditler ve filologlar swara'nın felsefe veya eski ezoterik doktrinlerle bir ilgisi olduğunu reddediyorlar; ancak swara ile ışık arasındaki gizemli bağlantı, onun en derin sırlarından biridir.

Şimdi, Tibetlilerin doktrinlerini Hindistan'ın eski Rishilerinden mi yoksa eski Brahranların okült bilimlerini Tibetli üstatlardan mı öğrendiklerini göstermek son derece zordur; veya,
yine, her iki ülkenin müritleri başlangıçta aynı doktrini mi savundular ve bunu ortak bir kaynaktan mı türettiler.* Eğer Sramana Balagula'ya gidip oradaki Jain Pundits'lerden bazılarını Vedaların yazarlığı ve Brahmanik ezoterik doktrinin kökeni hakkında sorgulayacak olursanız, muhtemelen Vedaların Rakshasalar** veya Daityalar tarafından yazıldığını ve Brahmanların gizli bilgilerini onlardan türettiğini söylerlerdi.***

---------
* Ek, Not I'e bakın.

** Bir tür iblis-şeytan.

*** Ve Hristiyan padriler de öyle yapardı. Ancak asla "düşmüş meleklerinin" Rakshasalardan ödünç alındığını; "şeytanlarının" Sinhalese dişi iblis Dewel'in gayri meşru oğlu olduğunu kabul etmezlerdi;
veya Kıyamet'in "cennetteki savaşı" - "Düşmüş Melekler" Hristiyan dogmasının temeli - Hindu hikayesinden kopyalanmıştır. Siva'nın, tanrılara isyan eden Tarakasura'yı, Brahman Şastralarına göre Karanlığın yurdu olan Andhahkara'ya fırlatması. ---------

Bu iddialar, Vedaların ve Brahman ezoterik öğretilerinin kökeninin kayıp Atlantis'te olduğu anlamına mı geliyor? Bu kıta, bir zamanlar Güney ve Pasifik okyanuslarının önemli bir bölümünü kaplıyordu? "Isis Unveiled"deki Sanskritçe'nin söz konusu kıtanın sakinlerinin dili olduğu iddiası, Vedaların kökeninin muhtemelen orada, Aryan ezoterizminin doğum yeri olabilecek başka bir yerde olduğunu varsaymaya sevk edebilir.* Ancak gerçek ezoterik doktrin ve Vedaların mistik alegorik felsefesi, her ne olursa olsun, yine başka bir kaynaktan türetilmiştir; muhtemelen eskiden kumlu araziyi kaplayan denizde bir zamanlar var olan kutsal adanın ilahi sakinlerinden (tanrılar). Ancak, kayıp Atlantis sakinlerinin sahip olduğu gizli Doğa güçlerinin bilgisi Hindistan'ın kadim müritleri tarafından öğrenildi ve kutsal adanın sakinleri tarafından öğretilen ezoterik doktrine eklendi.** Ancak Tibetli müritler ezoterik doktrinlerine bu eklemeyi kabul etmediler; ve bu açıdan iki doktrin arasında bir fark bulmayı beklemeliyiz.***

----------
* Mutlaka değil. (Bkz. Ek, Not II.)
Okültistler tarafından genel olarak Sanskritçe'nin uzak antik çağlardan beri Java ve bitişik adalarda konuşulduğu kabul edilir.--Ed. Theos.

** Tibetliler tarafından bugün bile konuşulan ve onlar tarafından "Scham-bha-la", yani Mutlu Topraklar olarak adlandırılan bir yer. (Bkz. Ek, Not III.)

*** Bu pasajı tam olarak kavramak için okuyucunun 1. cilde dönmesi gerekir. I.
"Isis Unveiled"in 589-594. sayfaları.
--------

Brahmanik okült doktrini muhtemelen Kuzey'in gizemli adasında veya Güney'in eşit derecede gizemli kıtasında Doğanın güçleri ve yasaları hakkında öğretilen her şeyi içerir. Ve eğer Aryan ve Tibet doktrinlerini Doğanın okült güçleri hakkındaki öğretileri açısından karşılaştırmayı düşünüyorsanız,
önceden bu güçlerin tüm sınıflandırmalarını, yasalarını ve tezahürlerini ve Aryan doktrininde onlara atanan çeşitli isimlerin gerçek çağrışımlarını incelemelisiniz. Brahmanik sistemde yer alan sınıflandırmalardan bazıları şunlardır:

I. Parabrahmam'a ait ve MAKROKOZMOS'ta var olan.

II. İnsana ait ve MİKROKOZMOS'ta var olan.

III. Taraka Yog veya Pranava Yog amaçları için.

IV. Sankhya Yog'un amaçları için (burada, sanki Prakriti'nin içsel nitelikleridir).

V. Hata Yog'un amaçları için.

VI. Koula Agama'nın amaçları için.

VII. Sakta Agama'nın amaçları için.

VIII. Siva Aqama'nın amaçları için.

IX. Sreechakram'ın amaçları için ("Isis Unveiled"de bahsedilen Sreechakram, Aryavarta'nın kadim adeptlerinin gerçek ezoterik Sreechakram'ı değildir).*

--------
* Çok doğru. Ama "gerçek" ezoterik olanı kim verebilir?--Ed. Theos.
--------

X. Atharvena Veda'da, &c.

Tüm bu sınıflandırmalarda, Birincil Güçlerin farklı oranlarda yeni kombinasyonlarını tasarlayarak alt bölümler sonsuza kadar çoğaltılmıştır. Ancak şimdi bu konuyu bırakıp, "Gizli Gerçeklik Parçaları"nı (o zamandan beri "Ezoterik Budizm"de somutlaştırılmıştır) ele almaya devam etmeliyim. Bunu dikkatlice inceledim ve (Budist doktrininde) ulaşılan sonuçların, argümanları ifade etme biçimimiz biçim olarak farklı olsa da, bizim Aryan felsefemizin sonuçlarından çok da farklı olmadığını gördüm. Şimdi soruyu kendi bakış açımdan tartışacağım, ancak karşılaştırma kolaylığı ve tartışma kolaylığı için, "Parçalar"da benimsenen, insanı oluşturan yedi katlı varlıkların veya ilkelerin sınıflandırılma sırasını takip edeceğim. "Tartışmaya açılan sorular şunlardır: (1) insanların bedensiz ruhları (Spiritüalistlerin adlandırdığı gibi) seans odalarında ve başka yerlerde görünür mü; ve (2) gerçekleşen tezahürler tamamen veya kısmen onların aracılığıyla mı üretilir?

"İnsanların bedensiz ruhları" ifadesiyle iletilmek istenen anlam doğru bir şekilde tanımlanmadığı sürece bu iki soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamak pek mümkün değildir.
Spiritüalizm ve ruh kelimeleri çok yanıltıcıdır. Genel olarak İngiliz yazarlar ve özellikle Spiritüalistler, öncelikle ruh kelimesine yüklemek istedikleri çağrışımı net bir şekilde belirlemedikçe, kafa karışıklığının sonu gelmeyecek ve bu sözde spiritüalist fenomenlerin gerçek doğası ve bunların ortaya çıkış biçimleri asla net bir şekilde tanımlanamayacak.
Hristiyan yazarlar genellikle insanda sadece iki varlıktan bahsederler: beden ve ruh veya ruh (ikisi de aynı şeyi ifade ediyor gibi görünür) (onlar).
Avrupalı ​​filozoflar genellikle beden ve zihinden bahsederler ve
ruh veya ruhun zihinden başka bir şey olamayacağını savunurlar. Lingasariram'a* dair herhangi bir inancın tamamen felsefi olmadığı görüşündedirler. Bu
görüşler kesinlikle yanlıştır ve Doğa'nın olasılıkları
hakkında haksız varsayımlara ve yasalarının
eksik anlaşılmasına dayanmaktadır. Şimdi (Brahmanik ezoterik doktrinin bakış açısından) insanın ruhsal yapısını, onda var olan çeşitli varlıkları veya ilkeleri inceleyeceğim ve bu varlıklardan herhangi birinin onun
bileşimine girip giremeyeceğini ve eğer öyleyse, bunun ne olduğunu belirleyeceğim.

--------
* Astral beden, sözde. --------

Profesör Tyndall, "Germ
Teorisi" adını verdiği mükemmel makalelerinde, bir dizi iyi planlanmış deneyin sonucu olarak şu sonuçlara varmıştır:--Çok küçük bir uzay hacminde bile eterde yüzen
binlerce protoplazmik mikrop vardır. Örneğin,
diyelim ki,
su (temiz su) onlara maruz bırakılırsa ve içine düşerlerse,
bir tür yaşam veya başka bir şey onlardan evrimleşecektir. Peki, bu yaşamı varlığa getiren
araçlar nelerdir? Açıkça--

I. Yaşamın büyümesi için bir tür alan olan su.

II. Yaşamın veya canlı bir organizmanın evrimleşeceği veya geliştirileceği protoplazmik mikrop. Ve son olarak--

III. Protoplazmik germ ve suyun teması veya birleşimiyle harekete geçen ve yaşamı ve doğal niteliklerini geliştiren veya evrimleştiren güç, enerji, kuvvet veya eğilim.

Benzer şekilde, insanı varlığa getiren üç temel neden vardır. Bunları, tartışma amacıyla, aşağıdaki isimlerle adlandıracağım

(1) Parabrahmam, Evrensel Ruh.

(2) Sakti, astral ışığın tacı, kendi içinde tüm Doğa güçlerini birleştirir.

(3) Prakriti, orijinal veya birincil şekliyle
Akasa ile temsil edilir. (Gerçekte her madde biçimi sonunda Akasa'ya indirgenebilir.)*

Genellikle Prakriti veya Akasa'nın Kshetram veya aldığımız örnekte suya karşılık gelen temel olduğu belirtilir. Brahmam, tohum ve Sakti, birleşmeleri veya temasları sırasında var olan güç veya enerjidir.**

--------
* Tibet ezoterik Budist doktrini, Prakriti'nin tüm görünür biçimlerin üretildiği kozmik madde olduğunu; Akasa'nın ise aynı kozmik madde olduğunu, ancak daha öznel olduğunu, sanki ruhu olduğunu öğretir.
Prakriti beden veya madde, Akasa Sakti ise ruhu veya enerjisidir.

** Ya da başka bir deyişle, "Prakriti, Swabhavat veya Akasa, Tibetlilerin dediği gibi UZAY'dır; Uzay, herhangi bir maddeyle veya hiç madde olmadan - yani, sadece metafiziksel olarak düşünülebilecek kadar algılanamaz bir maddeyle - doludur. O halde, Brahman o tarlanın toprağına atılan tohumdur ve onu geliştiren ve Tibet'in Budist Arahat'ı tarafından FOHAT olarak adlandırılan gizemli enerji veya güç olan Sakti. Form (rupa) dediğimiz şey, uzay (sunyata) dediğimiz şeyden farklı değildir.... Uzay, formdan farklı değildir. Form, uzayla aynıdır; uzay, formla aynıdır. Ve diğer skandhalar için de, ister vedana, ister sanjna, ister sanskara, ister vijnana olsun, hepsi zıtlarıyla aynıdır." .... (Günah-kral kitabı veya "Kalp
Sutrası." "Maha-Prajna-Paramita-Hridaya-Sutra"nın Çince çevirisi, "Avalokiteshwara" veya tezahür eden Buda hakkındaki bölüm.) Böylece
Aryan ve Tibet veya Arhat doktrinleri özde mükemmel bir şekilde aynı fikirdedir,
ancak verilen isimlerde ve bunu ifade etme biçiminde farklılık gösterir.
---------

Ancak Upanişadların bu soruya bakış açısı bu değildir.
Onlara göre, Brahamam* Kshetram veya temel, Akasa veya Prakriti, tohum veya tohum ve Sakti, birleşmeleri veya temasları ile
gelişen güçtür. Ve bu, gerçek bilimsel, felsefi ifade etme biçimidir vaka.

--------
* Ek, Not IV'e bakın.
--------

Şimdi, antik Aryavarta'nın adeptlerine göre, yedi ilke
bu üç temel varlıktan türetilmiştir. Cebir bize, n şeyin, birer birer, ikişer ikişer, üçer üçer vb. kombinasyonlarının sayısının = 2(n)-1 olduğunu öğretir.

Bu formülü mevcut vakaya uygularsak, bu üç temel nedenin farklı kombinasyonlarından türeyen varlıkların sayısı
2(3)-1 = 8-1 = 7'ye ulaşır.

Genel bir kural olarak, Hindistan'ın antik okült biliminde yedi varlıktan bahsedildiğinde, herhangi bir bağlantıda, bu yedi varlığın üç temel varlıktan var olduğunu ve bu üç varlığın yine tek bir varlıktan veya MONAD'dan türetildiğini varsaymalısınız. Bilinen bir örnek vermek gerekirse, güneş ışınındaki yedi renkli ışın, üç birincil renkli ışından evrimleşmiştir;
ve üç birincil renk, güneş ışınlarındaki dört ikincil renkle birlikte
var olur. Benzer şekilde, insanı var eden üç birincil varlık, üç birincil varlığın farklı kombinasyonlarından ortaya çıkan dört ikincil varlıkla birlikte
var olur.

Şimdi, bütünüyle insanı oluşturan bu yedi varlık şu şekildedir.
"Parçalar"da benimsenen sıraya göre, iki düzenin (Brahmanik ve Tibet)
uyumlu olduğu ölçüde bunları sayacağım:--

Ezoterik Budizm'deki karşılık gelen isimler.

I. Prakriti. Sthulasariram
(Fiziksel Beden).

II. Varlık, Prakriti ve Sakti'nin (Astral Beden) Sukshmasariram veya Lingasariram
birleşmesinden evrimleşmiştir.

III. Sakti. Kamarupa (Perispirit).

IV. Varlık, Jiva'nın (Yaşam-Ruh) birleşiminden
gelişti.
Brahmam, Sakti ve
Prakriti.

V. Varlık, Fiziksel Zeka'nın (veya
Brahmam ve Prakriti. hayvan ruhu) birleşiminden
gelişti.

VI. Varlık, Ruhsal Zeka'nın (veya Ruh) birleşiminden
gelişti.
Brahmam ve Sakti.

VII. Brahmam. MUTLAK'tan,
ve
(saf ruhtan) yayılan.

Bu yedi varlığın doğasını incelemeye başlamadan önce, birkaç
genel açıklama kaçınılmaz olarak gereklidir.

I. Birincil ilkelerin birleşiminden ortaya çıkan ikincil ilkeler, var oldukları
birleşimlerinden doğan varlıklardan doğaları itibariyle oldukça farklıdır. Söz konusu bileşimler, olduğu gibi, salt mekanik yan yana gelmeler niteliğinde değildir. Hatta kimyasal bileşimlere bile karşılık gelmezler. Sonuç olarak, söz konusu kombinasyonların doğasına ilişkin geçerli çıkarımlar, bu kombinasyonların doğasından [çeşitliliğinden?] benzetme yoluyla çıkarılamaz.

II. Bir neden ortadan kaldırıldığında etkisinin ortadan kalktığı genel önermesi evrensel olarak uygulanabilir değildir. Örneğin, şu örneği ele alalım:--Bir topa belirli bir miktarda momentum iletirseniz, belirli bir yöndeki belirli bir derecedeki hız sonuçtur. Şimdi, bu hareketin nedeni, momentumu ileten anlık ani darbe veya darbe tamamlandığında var olmaktan çıkar; ancak Newton'un birinci hareket yasasına göre, söz konusu hareket yabancı nedenlerle değiştirilmediği, azaltılmadığı, nötrleştirilmediği veya etkisizleştirilmediği sürece, top aynı yönde azalmayan bir hızla sonsuza dek hareket etmeye devam edecektir. Dolayısıyla, top durursa, bu hareketinin nedeninin yokluğundan değil, söz konusu sonucu üreten yabancı nedenlerin varlığından kaynaklanacaktır.

Yine öznel olgular örneğini ele alalım.

Şimdi, önümde duran bu mürekkep şişesinin varlığı bende veya zihnimde onun biçiminin, hacminin, renginin vb. zihinsel bir temsilini üretiyor.

Söz konusu şişe çıkarılabilir, ancak yine de zihinsel resmi var olmaya devam edebilir. Burada, yine, görüyorsunuz, etki nedenden daha uzun süre hayatta kalır. Dahası, etki herhangi bir sonraki zamanda, orijinal neden mevcut olsun veya olmasın, bilinçli varlığa çağrılabilir.

Şimdi, yukarıda belirtilen pislik ilkesinin kolaylığında -Brahmam ve Prakriti'nin birleşimiyle var olan varlık- eğer genel önerme (''Gizli Gerçek Parçalarında'') doğruysa, fiziksel zekaya karşılık gelen bu ilke, Brahmam veya yedinci İlke belirli birey için var olmaktan çıktığında var olmaktan çıkmalıdır; ancak gerçek kesinlikle başka türlüdür. Ele alınan genel önerme, yedinci ilke herhangi bir belirli birey için var olmaktan çıktığında, altıncı ilkenin de onun için var olmaktan çıktığı iddiasını desteklemek için ''Parçalarda'' ileri sürülmüştür. İddia şüphesiz doğrudur, ancak bunu ifade etme biçimi ve buna atfedilen nedenler
benim zihnime göre itiraz edilebilir.

Bir insanın zihninin eğilimlerinin tamamen maddi olduğu ve tüm manevi özlemlerin ve düşüncelerin zihninden tamamen
yok olduğu durumlarda, yedinci ilkenin onu ya ölümden önce ya da
ölüm anında terk ettiği ve altıncı ilkenin onunla birlikte ortadan kalktığı söylenir. Burada, belirli bir bireyin zihninin eğilimlerinin tamamen maddi olduğu önermesi, onda manevi zekâ veya manevi Ego olmadığı iddiasını içerir, o zaman, manevi zekânın herhangi bir belirli bireyde var olmaktan çıktığı her
zaman, yedinci ilkenin o belirli birey için her amaç için var olmaktan çıktığı söylenmeliydi. Elbette, hiçbir yere uçup gitmez. Brahmam durumunda pozisyon değişikliği gibi bir şey asla olamaz.* İddia sadece Brahmam, ruh, ruhsal yaşam veya ruhsal bilinç hakkında hiçbir
tanıma olmadığında, yedinci ilkenin bireyin kaderleri üzerinde herhangi bir
etki veya kontrol
uygulamayı bıraktığı anlamına gelir.

--------
* Doğru--Aryan Ekzoterizmi ve Upanişadlar açısından, Arahat veya Tibet ezoterik doktrini durumunda pek de öyle değil; ve bildiğimiz kadarıyla, iki öğretinin
sadece bu tek noktada
ayrışmadığı görülüyor. Ancak, fark çok önemsizdir, çünkü yalnızca aynı şeyi iki farklı açıdan görmenin iki farklı yöntemine dayanır. (Bkz. Ek, Not IV.)
--------

Şimdi yukarıda sayılan yedi ilkenin (Aryan doktrininde) ne anlama geldiğini belirteceğim.

I. Prakriti. Bu, Sthulasariram'ın temelidir ve onu yukarıda belirtilen
sınıflandırmada temsil eder.

II. Prakriti ve Sakti. Bu, Lingasariram veya astral bedendir.

III. Sukti. Bu ilke, Kamarupa'nıza karşılık gelir. Bu güç veya kuvvet, eski okültistler tarafından Nabhichakram'a yerleştirilir. Bu güç
akasa veya prakriti'yi toplayabilir ve onu istenilen herhangi bir şekle sokabilir. Beşinci ilkeyle çok büyük bir sempatisi vardır ve etkisi veya kontrolüyle harekete geçirilebilir.

IV. Brahmam ve Sakti ve Prakriti. Bu yine ikinci ilkeniz Jiva'ya karşılık gelir.

Bu güç, Doğa'da var olan evrensel yaşam ilkesini temsil eder.

Yeri Anahatachakram'dır (kalp). Jiva veya yaşam denen şeyi oluşturan bir kuvvet veya güçtür. Dediğiniz gibi,
yok edilemezdir ve aktivitesi yalnızca ölüm anında başka bir organizma oluşturmak için başka bir atom kümesine aktarılır.

V. Brahma ve Prakriti. Bu, bizim Aryan felsefemizde, fiziksel zeka olarak adlandırılan beşinci ilkenize karşılık gelir. Filozoflarımıza göre, bu, zihin denen şeyin yeri veya temeli olan varlıktır. Bu, açıklanması en zor ilkedir ve şu anki tartışma tamamen bizim ona ilişkin görüşümüze dayanmaktadır.

Peki, zihin nedir? Bilincin, duyumların, duyguların, isteklerin ve düşüncelerin merkezi olduğu düşünülen gizemli bir şeydir. Psikolojik analiz, bunun görünüşte zihinsel durumların ve zihinsel durum olasılıklarının bir araya geldiği, hafıza denen şeyle birbirine bağlı olduğu ve belirli durumlarından veya fikirlerinden ayrı ayrı bir varlığa sahip olduğu düşünülen bir yığın olduğunu gösterir. Peki bu gizemli şeyin potansiyeli veya gerçek varlığı hangi varlıktadır? Bir bakıma bireysellik veya Ahankaram denen şeyin gerçek temelini oluşturan hafıza ve beklenti, bir yerlerde varoluş merkezlerine sahip olmalıdır. Avrupa'daki modern psikologlar genellikle beynin maddi özünün zihnin merkezi olduğunu ve hafızayla hatırlanabilen ve bütünlükleri içinde bireysellik denen şeyi oluşturan geçmiş öznel deneyimlerin, beyin yarımkürelerinin sinirlerinde ve sinir merkezlerindeki bazı anlaşılmaz gizemli izlenimler ve değişimler şeklinde orada var olduğunu söylerler. Sonuç olarak, derler ki, zihin -bireysel zihin- beden yok olduğunda yok olur; bu yüzden ölümden sonra olası bir varoluş yoktur.

Ancak bu filozoflar tarafından kabul edilenler arasında, teorilerini yıkmamız için yeterli olan birkaç gerçek vardır. İnsan vücudunun her bölümünde, kesintisiz bir değişim devam eder. Her doku, her kas lifi ve sinir borusu ve beyindeki her gangliyon merkezi, aralıksız bir değişimden geçer. Bir insanın yaşamı boyunca, beyninin özünde bir dizi tam dönüşüm olabilir. Yine de, geçmiş zihinsel durumlarının hafızası değişmeden kalır. Yeni öznel deneyimler eklenebilir ve bazı zihinsel durumlar tamamen unutulabilir, ancak hiçbir
bireysel zihinsel durum değişmez. Kişinin kişisel kimlik duygusu, beyin özündeki bu sürekli değişiklikler boyunca aynı kalır.* Tüm bu değişikliklere dayanabilir ve beynin maddi özünün tamamen yok olmasına bile dayanabilir.

--------
* Bu aynı zamanda sağlam bir Budist felsefesidir, söz konusu dönüşüm skandhaların değişimi olarak bilinir.--Ed. Theos.
--------

Filozoflarımıza göre, zihinsel bilinçten kaynaklanan bu bireyselliğin varoluş yeri, tüm zihinsel izlenimlerimizin bir kaydını tutan gizli bir güç veya kuvvettir.
Gücün kendisi yok edilemezdir, ancak belirli
antagonistik nedenlerin işleyişiyle izlenimleri zamanla kısmen veya tamamen silinebilir.

Bu bağlamda, filozoflarımızın yedi gizli gücü yukarıda belirtilen yedi ilke veya varlıkla ilişkilendirdiğini söyleyebilirim. Mikrokozmostaki bu yedi okült güç, makrokozmostaki okült güçlere karşılık gelir veya onların karşılıklarıdır. Bireyin zihinsel ve ruhsal bilinci, bireyselliğin bariyeri tamamen ortadan kaldırıldığında ve mikrokozmostaki yedi güç, makrokozmostaki yedi güçle uyum içinde yerleştirildiğinde, Brahmam'ın genel bilinci haline gelir.

Bir güç, kuvvet veya sakti'nin, beraberinde duyumlar, fikirler, düşünceler veya diğer öznel deneyimlerin izlenimlerini taşımasında çok garip bir şey yoktur. Artık iyi bilinen bir gerçektir ki, bir elektrik veya manyetik akım, gizemli bir şekilde, tüm bireysel özellikleriyle birlikte ses veya konuşma izlenimleri iletebilir; benzer şekilde, düşüncelerimi size bir enerji veya güç iletimi yoluyla iletebilirim.

Şimdi, bu beşinci ilke felsefemizde zihni veya daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, yukarıda açıklanan gücü veya kuvveti, bunların içindeki zihinsel durumların izlenimlerini ve bunların kolektif işleyişiyle üretilen öz kimlik veya Ahankaram kavramını temsil eder.
Bu ilkeye "Parçalar"da yalnızca fiziksel zeka denir. Bu ifadeyle gerçekte ne kastedildiğini bilmiyorum.
Daha düşük hayvanlarda çok düşük bir gelişim
durumunda var olan zeka anlamına gelebilir. Zihin, varlığının veya işleyişinin işaretlerinin neredeyse belirgin bir şekilde gerçekleştirilemediği organik yaşamın en düşük formlarından,
en yüksek gelişim durumuna ulaştığı insana kadar farklı gelişim
aşamalarında var olabilir.

Aslında, yaşamın ilk ortaya çıkışından* Tureeya Avastha'ya veya
Nirvana durumuna kadar, ilerleme, bir bakıma, süreklidir.

--------
* Brahmam, Sakti ve Prakriti'yi bir araya getiren Aryan doktrininde, dördüncü ilkedir, Budist ezoterizminde ise birinciyle birlikte ikinci ilkedir.
--------

Bu ilkeden yedinciye neredeyse fark edilemeyecek
derecelendirmelerle yükseliriz. Ancak, değişimin kendine özgü bir türde olduğu ve bir gözlemcinin dikkatini
çekecek şekilde olduğu ilerlemede dört aşama tanınır. Bu dört aşama şunlardır:--

(1) Yaşamın (dördüncü ilke) ortaya çıktığı yer.

(2) Zihnin varlığının yaşamla birlikte algılanabilir hale geldiği yer.

(3) Zihinsel soyutlamanın en yüksek halinin sona erdiği ve ruhsal bilincin başladığı yer.

(4) Ruhsal bilincin kaybolduğu ve yedinci ilkeyi tam bir Nirvana veya çıplaklık halinde bıraktığı yer.

Filozoflarımıza göre, ele alınan beşinci ilke, ikinci aşamadan üçüncü aşamaya kadar,
zihni mümkün olan her gelişim halinde temsil etmeyi amaçlamaktadır.

IV. Brahmam ve Sakti. Bu ilke, sizin "ruhsal
zekanıza" karşılık gelir. Aslında, Buddhi'dir (Buddhi kelimesini sıradan anlamda değil, kadim filozoflarımızın kullandığı anlamda kullanıyorum); başka bir deyişle, Bodha veya Atmabodha'nın merkezidir.
Atmabodha'yı eksiksiz olarak taşıyan kişi Buda'dır. Budistler bu terimin ne anlama geldiğini çok iyi bilirler. Bu ilke, "Parçalar"da Brahmam ve Prakriti'nin birleşimiyle var olan bir varlık olarak tanımlanmıştır. Bu bağlamda Prakriti kelimesinin hangi özel anlamda kullanıldığını tekrar bilmiyorum. Filozoflarımıza göre Brahmam ve Sakti'nin birleşmesinden doğan bir varlıktır. Filozoflarımızın Prakriti ve Sakti
kelimelerine yüklediği çağrışımı daha önce açıkladım.

Prakriti'nin birincil halinin Akasa olduğunu belirttim.*

Akasa, Sakti veya güç olarak kabul edilirse, o zaman Prakriti'nin nihai hali ile ilgili ifadem, Akasa ve Sakti arasındaki ayrımı açıklamadığım sürece karışıklığa ve yanlış anlaşılmaya yol açacaktır. Akasa, tam anlamıyla astral ışığın tacı değildir ve kendi başına altı birincil kuvvetten hiçbirini oluşturmaz. Ancak, genel olarak konuşursak, herhangi bir fenomenal sonuç üretildiğinde, Sakti Akasa ile birlikte hareket eder. Ve ayrıca, Akasa kuvvet akımlarının iletimi için bir temel veya Adhishthanum olarak hizmet eder
ve kuvvet veya güç ilişkilerinin oluşumu veya üretimi için.***

--------
* Budistlere göre, Akasa'da işlevi tüm görünür şeyleri kendinden evrimleştirmek olan o ebedi, potansiyel
enerji yatar.--Ed. Theos.

** Gösterdiğimiz gibi asla böyle düşünülmemiştir. Ancak, "Fragments" İngilizce olarak yazıldığı için, Sanskritçe'de bulunan her küçük form, öz ve durum değişikliğini ifade etmek için bol miktarda metafizik terimden yoksun bir dil olduğundan, Doğu ifade yöntemlerinde eğitilmemiş Batılı okuyucuyu gereğinden fazla, uygun teknik terimlerle karıştırmak gereksiz görülmüştür. "Prakriti birincil halinde Akasa'dır" ve Sakti "bir
özellik AKASA'dır", bu nedenle inisiye olmayanlar için hepsinin bir olduğu açıktır. Gerçekten de, "Brahmam ve Sakti" yerine "Brahmam ve Prakriti'nin birliğinden" bahsetmek, bir teistin "İnsan ruh ve maddenin birleşimiyle var olmuştur" diye yazmasından daha kötü değildir, oysa onun kelimesi, ortodoks bir biçimde çerçevelendiğinde, "insan, Tanrı'nın madde üzerindeki gücü (veya nefesi) tarafından yaratılan yaşayan bir ruhtur" şeklinde okunmalıdır.

*** Yani, Aryan Akasa, Budist UZAY için kullanılan başka bir kelimedir.
(metafiziksel anlamıyla).--Ed. Theos.
---------

Mantrasastra'da Ha harfi Akasa'yı temsil eder ve bu hecenin, fenomenal sonuçlar üretmek için kullanılması amaçlanan kutsal formülün çoğuna girdiğini göreceksiniz. Ancak kendi başına hiçbir Sakti'yi temsil etmez. İsterseniz Sakti'yi Akasa'nın bir niteliği olarak adlandırabilirsiniz.

Bu ilkenin doğası açısından, Budist ve Brahman filozofları arasında gerçekte herhangi bir görüş ayrılığı olabileceğini düşünmüyorum.

Budist ve Brahman inisiyeleri, iki yarım küreden oluşan ve sanki "yanan çalıdan" ve parlayan yıldızdan yayılan ışınları yansıtan gizemli dairesel aynayı çok iyi bilirler - CHIDAKASAM'da parlayan
ruhsal güneş.

Bu ilkeyi oluşturan ruhsal izlenimler, söz konusu varlıkla ilişkili gizli bir güçte varlıklarını sürdürürler.
Buda'nın ardışık enkarnasyonları, aslında, bu gizemli gücün veya onun izlenimlerinin ardışık transferleri anlamına gelir. Transfer ancak onu transfer eden Mahatma* kendisini
yedinci ilkesiyle tamamen özdeşleştirdiğinde,
Ahankaram'ını yok ettiğinde ve onu CHIDAGNIKUNDUM'da küle çevirdiğinde,
ve düşüncelerini Doğanın ebedi yasalarıyla uyumlu hale getirmeyi ve Doğanın bir iş arkadaşı olmayı başardığında mümkündür. Ya da, aynı şeyi başka bir deyişle, Nirvana durumuna,
nihai olumsuzlama, bireysel veya ayrı varoluşun olumsuzlanması durumuna ulaştığında.**

---------
* En yüksek adept.

* Agatha'nın "Maha-pari-Nirvana Sutra"daki sözleriyle,
"Herhangi bir insan bilgisinin sınırının ötesinde bir dinlenme durumuna ulaşırız"
--Ed. Theos.
---------

VII. Atma.--Yedinci ilkeye karşılık gelen
mutlak olandan yayılan. Bu varlıkla ilgili olarak Tibet Budist adeptleri ile kadim Rishilerimiz arasında kesinlikle gerçek bir görüş ayrılığı yoktur.

Şimdi bu varlıklardan hangisinin seans odalarında bireyin ölümünden sonra ortaya çıkabileceğini ve sözde spiritüel fenomenleri üretebileceğini düşünmeliyiz.

Şimdi, Spiritüalistlerin, belirli insanların "bedensiz ruhlarının" seans odalarında ortaya çıktığı iddiası, zorunlu olarak, ortaya çıkan varlığın belirli bir kişiliğin damgasını taşıdığını ima eder.

Bu yüzden, kişiliğin hangi varlıkta veya varlıklarda var olduğunu önceden tespit etmeliyiz. Görünüşe göre, bu, kişinin belirli beden oluşumunda ve öznel deneyimlerinde (bütünlükleriyle zihni olarak adlandırılır) mevcuttur. Bireyin ölümünde bedeni yok olur; lingasariramı parçalandığında, onunla ilişkili güç, makrokozmostaki karşılık gelen gücün akımına karışır. Benzer şekilde, üçüncü ve dördüncü ilkeler karşılık gelen güçleriyle karışır. Bu varlıklar tekrar diğer organizmaların bileşimine girebilir. Bu varlıklar kişilik izlenimi taşımadığından, Spiritüalistlerin, bu varlıklardan herhangi biri orada göründüğünde, insanın bedensiz ruhunun seans odasında göründüğünü söyleme hakkı yoktur. Aslında, bunların belirli bir bireye ait olduğunu tespit etme araçları yoktur. Bu nedenle, son üç varlıktan herhangi birinin seans odalarında Spiritüalistleri eğlendirmek veya bilgilendirmek için görünüp görünmediğini düşünmeliyiz. Üç belirli birey örneği alalım ve bu üç ilkenin ölümden sonra ne olacağını görelim.

I. Spiritüel bağların dünyevi bağlardan daha güçlü olduğu kişi.

II. İçinde manevi özlemler var olan, ancak kendisi için yalnızca ikincil öneme sahip olan, dünyevi çıkarlarının dikkatinin daha büyük bir kısmını işgal ettiği kişi.

III. İçinde hiçbir manevi özlem bulunmayan, manevi Ego'su onun algısına göre ölü veya var olmayan kişi.

Bu bağlamda tam bir adept vakasını ele almamıza gerek yok.
İlk iki durumda, varsayımımıza göre, manevi ve zihinsel deneyimler birlikte var olur; manevi bilinç var olduğunda, yedinci ilkenin varlığı kabul edildiğinde, beşinci ve altıncı ilkelerle bağlantısını sürdürür. Ancak dünyevi bağların varlığı, Punarjanmam'ın (yeniden doğuş) zorunluluğunu yaratır, ikincisi yeni bir nesnel ve öznel deneyimler kümesinin evrimini, çevreleyen koşulların yeni bir kombinasyonunu veya başka bir deyişle yeni bir dünyayı ifade eder. Ölüm ile sonraki doğum arasındaki dönem, bu yeni deneyimlerin evrimi için gereken hazırlıkla meşguldür. Kuluçka dönemi dediğiniz dönemde, ruh bu dünyada asla kendiliğinden ortaya çıkmayacak ve çıkamaz da.

Bu evrende, öznel deneyimlerin nesnel olgulara indirgenmesinden ve birincisinin ikincisinden evrimleşmesinden oluşan büyük bir yasa vardır. Buna başka bir şekilde "döngüsel zorunluluk" denir.
İnsan, olağan kaderi veya yazgıyı kontrol edip dengelemezse bu yasaya tabi tutulur ve ancak tüm dünyevi bağlarını tamamen bastırarak bu yasanın kontrolünden kaçabilir. Daha sonra içine yerleştirileceği yeni koşullar kombinasyonu, yaşadığı dünyevi koşullardan daha iyi veya daha kötü olabilir; ancak yeni bir dünyaya doğru ilerlerken, spiritüel arkadaşlarına bir daha asla dönüp bakmayacağından emin olabilirsiniz.

Yukarıdaki üç vakadan üçüncüsünde, varsayımımıza göre, spiritüel bilincin veya ruhların tanınması yoktur; bu yüzden onlar onun için
varolmayan şeylerdir. Durum, uzun süre kullanılmayan bir organ veya yeti durumuna benzer. O zaman
pratik olarak var olmaktan çıkar.

Bu varlıklar, sanki, tanınma damgasıyla
damgalandıklarında onun veya onun mülkiyetinde kalırlar. Böyle olmadığında,
tüm bireyselliği beşinci ilkesinde merkezlenir. Ve
ölümden sonra bu beşinci ilke, söz konusu bireyin
tek temsilcisidir.

Kendi başına, kendisi için yeni bir nesnel deneyimler kümesi geliştiremez veya başka bir deyişle,
punarjanmam'ı yoktur. Seans odalarında ortaya çıkabilen böyle bir varlıktır; ancak
onu bedensiz bir ruh olarak adlandırmak saçmadır.* O, yalnızca başlangıçta bileşimine girdiği bireyin düşüncelerinin veya fikirlerinin izlenimlerini
koruyan bir güç veya kuvvettir. Bazen yardımına Kamarupa gücünü çağırır ve kendisi için bazı özel 
eterik formlar yaratır (mutlaka insani değil).

--------
* Özellikle bu noktada Aryan ve Arahat doktrinleri
tamamen hemfikirdir. Aşağıdaki öğretiler ve argümanlar her bakımdan
Budist Himalaya Kardeşliği'nin öğretileri ve argümanlarıdır.--Ed. Theos.
--------

Eylem eğilimleri, bireyin
yaşadığı zamanki zihninin eğilimlerine benzer olacaktır. Bu varlık, beşinci ilkeyle ilişkili güç üzerindeki izlenimler
sağlam kaldığı sürece varlığını sürdürür. Zamanla silinirler ve söz konusu güç
daha sonra MAKROKOZM'daki karşılık gelen gücünün akıntısına karışır, tıpkı nehrin denizde kaybolması gibi. Bu tür varlıklar,
ait oldukları bireylerde önemli entelektüel güç olduğuna dair işaretler verebilir; çünkü çok yüksek entelektüel
güç, ruhsal bilincin tamamen yokluğuyla bir arada var olabilir. Ancak
bu durumdan, ölmüş bireylerin ruhlarının veya ruhsal Egolarının seans odalarında göründüğü iddia edilemez.

Hindistan'da bu tür varlıkların (Pisacham olarak adlandırılır) doğasını iyice incelemiş bazı insanlar vardır.
Deneysel olarak onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, çünkü bu iğrenç,
kârsız ve tehlikeli araştırma dalına hiç karışmadım.

Ruhçular gerçekte ne yaptıklarını bilmiyorlar.
Araştırmalarının zamanla ya kötü büyücülükle ya da binlerce erkek ve kadının ruhsal olarak tamamen mahvolmasıyla sonuçlanması muhtemeldir.*

--------
* Bu fikre tamamen katılıyoruz.--Ed. Theos.
--------

Burada ifade ettiğim görüşler, eski yazarlarımız tarafından sıklıkla bir insanın yaşam veya varoluşunun seyrini bir gezegenin güneş etrafındaki yörünge hareketine benzeterek örneklendirilmiştir. Merkezcil kuvvet,
ruhsal çekim ve merkezkaç karasal çekimdir.
Merkezcil kuvvet, merkezkaç kuvvetine kıyasla büyüklük olarak arttıkça, gezegen güneşe yaklaşır - birey daha yüksek bir varoluş düzlemine ulaşır. Öte yandan, merkezcil kuvvet merkezcil kuvvetten daha büyük hale gelirse, gezegen güneşten daha büyük bir mesafeye
uzaklaşır ve o mesafede yeni bir yörüngede hareket eder - birey daha düşük bir varoluş seviyesine gelir. Bunlar, yukarıda fark ettiğim ilk iki örnekte gösterilmiştir.

Sadece iki uç durumu ele almamız gerekiyor.

Gezegen güneşe yaklaşırken merkezcil ve merkezkaç kuvvetinin birbirini tamamen nötrleştirdiği çizgiyi geçtiğinde
ve sadece merkezcil kuvvet tarafından etkilendiğinde, giderek artan bir hızla güneşe doğru
hızla koşar ve sonunda
güneşin gövdesinin kütlesiyle karışır. Bu, tam bir adeptin durumudur.

Yine, gezegen güneşten uzaklaşırken merkezkaç kuvvetinin çok güçlü hale geldiği bir noktaya ulaştığında, yörüngesinden teğetsel bir yönde uçar ve boşluk uzayının derinliklerine gider. Güneşin kontrolü altında olmaktan çıktığında, yavaş yavaş üretken ısısını ve başlangıçta güneşten elde ettiği yaratıcı enerjiyi bırakır ve kütle tamamen atomlara ayrışana kadar uzayda dolaşan soğuk bir madde parçacıkları kütlesi olarak kalır. Bu soğuk kütle, yukarıda belirtilen koşullar altında beşinci ilkeyle karşılaştırılır ve onu terk eden ısı, ışık ve enerji altıncı ve yedinci ilkelerle karşılaştırılır.

Yeni bir yörüngeye geçtikten sonra veya eski yörüngeden yenisine sapma sürecinde, gezegen asla eski yörüngesindeki hiçbir noktaya geri dönemez, çünkü farklı düzlemlerde yatan çeşitli yörüngeler asla birbirleriyle kesişmez.

Bu mecazi temsil, konuyla ilgili eski Brahman teorisini doğru bir şekilde açıklar. Bu, kadim mistikler tarafından Evrenin Büyük Yasası olarak adlandırılan şeyin yalnızca bir dalıdır.

--T. Subba Row

Ek

Not I. Bu bağlamda, okuyucunun dikkatini şu gerçeğe çekmek yerinde olacaktır: Çinliler tarafından "Si-dzang" ve Batılı coğrafyacılar tarafından Tibet olarak adlandırılan ülke, Fo-kien eyaletinde (Çin yerlilerinin merkezi) saklanan en eski kitaplarda, arkaik çağlarda gizli ilimlerin büyük merkezi olarak anılmaktadır. Bu kayıtlara göre, "Işığın Öğretmenleri", "Bilgeliğin Oğulları" ve "Güneşin Kardeşleri" burada yaşamıştır. Dindar bir mistik olan İmparator Yu "Büyük" (M.Ö. 2207), gizli ilimlerini ve kendisi tarafından kurulan teokrasi sistemini --Çin'de dini gücü dünyevi otoriteyle birleştiren ilk kişi olduğu için-- Si-dzang'dan elde ettiği kabul edilir. Bu sistem eski Mısırlılar ve Keldaniler ile aynıydı; Hindistan'da Brahmanik dönemde var olduğunu bildiğimiz ve şu anda Tibet'te var olduğunu bildiğimiz şey - yani tüm
öğrenme, güç, dünyevi ve gizli bilgelik
rahiplerin hiyerarşisi içinde yoğunlaşmış ve kastlarıyla sınırlıydı. Tibet'in yerlileri kimlerdi sorusu şu anda hiçbir etnografın doğru bir şekilde cevaplayamadığı bir sorudur.
Bhon dinini uyguluyorlar, mezhepleri Budizm öncesi ve karşıtı bir mezhep ve
çoğunlukla Kam eyaletinde bulunuyorlar. Onlar hakkında bilinen tek şey bu. Ancak bu bile onların
güçlü ve bilge ataların büyük ölçüde yozlaşmış torunları olduğu varsayımını haklı çıkarır. Etnik yapıları, saf Turanlı olmadıklarını gösteriyor ve ritüelleri -şimdi büyücülük, büyüler ve Doğa tapınması- kazılan silindirlerde saklanan kayıtlarda bulunan Babillilerin popüler ritüellerini, bazıları tarafından iddia edildiği gibi Çin'in Tao-sse mezhebinin (saf akıl ve maneviyata dayalı bir din) dini uygulamalarından çok daha fazla hatırlatıyor. Genel olarak, İngiliz Lahoul sınırlarında bu insanlarla çok fazla karışan ve Bhonlar ile iki rakip Budist mezhebi olan Sarı Şapkalar ve Kırmızı Şapkalar arasındaki farkı daha iyi bilmeleri gereken Kyelang misyonerleri tarafından bile çok az veya hiç fark yaratılmıyor. Bunlardan ikincisi, ilkinden itibaren Tzong-ka-pa reformuna karşı çıkmış ve her zaman eski Budizm'e bağlı kalmış, bu yüzden Bhonların uygulamalarıyla çok fazla karışmış durumda. Oryantalistlerimiz onlar hakkında daha fazla şey bilselerdi ve antik Babil Bel veya Baal ibadetini Bhonların ayinleriyle karşılaştırsalardı, ikisi arasında yadsınamaz bir bağlantı bulurlardı. Burada bir tartışmaya başlamak için, Tibet yerlilerinin kökeninin Babil'de birbirinin yerini alan üç büyük ırktan biriyle bağlantılı olduğunu kanıtlamak, ister onlara Akadlar (F. Lenormant tarafından icat edilen bir isim) ister ilkel Turanlılar, Keldaniler ve Asurlular diyelim, söz konusu olamaz. Her ne olursa olsun, Himalayalar ötesi ezoterik doktrini Keldani-Tibet olarak adlandırmak için bir neden var. Ve Vedaların, tüm geleneklere uygun olarak, Tibet'teki Mansarawara Gölü'nden ve Brahminlerin kendilerinin de uzak Kuzey'den geldiğini hatırladığımızda, bir zamanlar sahip olmuş veya hala sahip olan her halkın ezoterik doktrinlerini tek ve aynı kaynaktan gelmiş gibi görmekte haklıyız; ve bu nedenle buna "Aryan-Kaldeo-Tibet" doktrini veya Evrensel Bilgelik Dini adını vermekte haklıyız. "Kayıp Sözü
Tataristan, Çin ve Tibet'in hiyerofantları arasında arayın,"
kahin Swedenborg'un tavsiyesiydi.

Not II.

Mutlaka değil, diyoruz. Vedalar, Brahmanizm ve bunlarla birlikte Sanskritçe, şu anda Hindistan olarak gördüğümüz yere ithal edilmişlerdi. Bunlar
asla onun toprağına özgü değildi. Bir zamanlar Batı'nın kadim ulusları, şu anda başka isimler altında sınıflandırılan Asya ülkelerinin çoğunu Hindistan genel adı altında dahil ediyordu. İskender'in nispeten geç döneminde bile bir Yukarı, bir Aşağı ve bir Batı Hindistan vardı; ve Pers (İran) bazı antik klasiklerde Batı Hindistan olarak adlandırılır. Şimdi Tibet, Moğolistan ve Büyük Tataristan olarak adlandırılan ülkeler
onlar tarafından Hindistan'ın bir parçası olarak kabul edildi. Bu nedenle, Hindistan'ın dünyayı uygarlaştırdığını ve diğer tüm ulusların (Babil ve hatta belki de Mısır dahil)
medeniyetlerinin, sanatlarının ve bilimlerinin Alma Mater'i olduğunu söylediğimizde, arkaik, tarih öncesi Hindistan'ı,
büyük Gobi'nin bir deniz olduğu ve kayıp "Atlantis"in
Himalayalar'dan başlayıp Güney Hindistan, Seylan ve Cava'dan geçerek uzaklardaki Tazmanya'ya kadar uzanan kesintisiz bir kıtanın
parçasını oluşturduğu zamanın Hindistan'ını kastediyoruz.

Not III.

Bu tür tartışmalı soruları tespit etmek için, Çin'in kutsal ve tarihi kayıtlarına bakmak ve onları iyi incelemek gerekir; bu halk, yaklaşık 4.600 yıl önce (M.Ö. 2697)
başlayan bir çağa sahiptir. Bu kadar doğru ve modern Avrupa'nın ve bu kadar övünen modern biliminin en önemli icatlarından bazılarının -pusula, barut, porselen, kağıt, matbaa vb.- Avrupalılar tarafından yeniden keşfedilmeden binlerce yıl önce bilinip uygulandığı bir halkın
kayıtları için bir miktar güven duyması gerekir. Ve Lao-tze'den Hiouen-Thsang'a kadar edebiyatları o adaya ve Himalayalı üstatların bilgeliğine dair imalar ve referanslarla doludur. Rahip Samuel Beal'in "Catena of Buddhist Scriptures from the Chinese" adlı eserinde,
rakiplerimizin okuması gereken "TIAN-TA'I Budizm Okulu Üzerine" (s. 244-258) adlı bir bölüm vardır. Çin'de en çok kutlanan ve kutsal okul ve mezhebin kurallarını tercüme eden, Chin-che-K'hae tarafından kurulan, Che-chay (Bilge Kişi) olarak adlandırılan, MS 575 yılında, "KARLI DAĞLARIN BÜYÜK ÖĞRETMENLERİ, Haimavatas okulu tarafından giyilen tek giysiyle (dikişsiz) ilgili olan" (s. 256) cümlesine gelindiğinde, Avrupalı ​​tercüman son cümleden sonra bir sorgulama işareti koyar, bunu yapabilir. "Haimavatas" okulunun veya Himalaya Kardeşliğimizin istatistikleri, Hindistan'ın genel nüfus kayıtlarında bulunmaz. Ayrıca, Bay Beal, "insanlardan uzak dağ derinliklerinde yaşayan yüksek rütbeli büyük profesörler", Aranyakas veya münzevilerle ilgili bir kuralı tercüme eder. Yani, bu adayla ilgili geleneklere ve Çin ve Tibet kutsal kitaplarında saklanan (onlara göre) tarihi kayıtlara göre, efsane Tibet halkı arasında bugün bile
canlıdır. Güzel ada artık yok, ancak bir zamanlar
çiçek açtığı ülke hala oradadır ve bu yer, korkunç felaketle
çok sarsılmış ve topografyası değişmiş olsa da, "Karlı Dağlar'ın büyük öğretmenlerinden" bazıları tarafından iyi bilinmektedir. Bu öğretmenlerin her yedi yılda bir SCHAM-BHA-LA, "Mutlu Topraklar"da toplandıklarına inanılmaktadır.
Genel inanca göre, Tibet'in kuzey batısında yer almaktadır. Bazıları onu keşfedilmemiş merkezi bölgelere yerleştirir,
korkusuz göçebe kabilelerin bile
erişemediği; Diğerleri onu Gangdisri Dağları'nın sıradağları ile Gobi çölünün kuzey kenarı arasında, güneyde ve kuzeyde ve daha yoğun nüfuslu olan Khoondooz ve Keşmir, Gya-Pheling (İngiliz Hindistanı) ve Çin bölgeleri arasında, batıda ve doğuda, meraklı zihinlere onu yerleştirmek için oldukça geniş bir enlem sağlayan bir şekilde çevreler. Diğerleri onu hala Namur Nur ile Kuen-Lun Dağları arasına yerleştirir, ancak herkes Scham-bha-la'ya kesinlikle inanır ve ondan bir zamanlar ada olan, şimdi eşsiz güzellikte bir vaha, efsanevi adanın tanrısal sakinlerinin ezoterik bilgeliğinin mirasçılarının buluşma yeri olan bereketli, peri benzeri bir toprak olarak bahseder. Asya Denizi ve Atlantik Kıtası'nın eski efsanesiyle bağlantılı olarak, tüm modern jeologların bildiği bir gerçeği not etmek karlı değil midir - Himalaya yamaçları, o yüksek zirvelerin özünün bir zamanlar bir okyanus tabanının parçası olduğuna dair jeolojik kanıt sağlar mı?

Not IV. Zaten, bizim görüşümüze göre, Budizm ve Vedanta felsefeleri arasındaki tüm farkın, birincisinin bir tür Rasyonalist Vedantizm, ikincisinin ise aşkın Budizm olarak kabul edilebileceği olduğunu belirttik. Eğer Aryan ezoterizmi, jivatma terimini yedinci ilkeye - saf ve per se bilinçsiz ruha - uyguluyorsa, bunun nedeni Vedanta'nın üç tür varoluşu - (1) paramarthika (gerçek, tek gerçek olan), (2) vyavaharika (pratik olan) ve (3) pratibhasika (görünürdeki veya yanıltıcı yaşam) - varsayarak, ilk yaşamı veya jivayı, gerçekten var olan tek yaşam haline getirmesidir. Brahma veya BİRİNCİ BENLİĞİ, evrendeki tek temsilcisidir, çünkü o evrensel Yaşamın tamamıdır, diğer ikisi ise cehalet tarafından hayal edilip yaratılan ve kör duyularımız tarafından bize
önerilen
tam yanılsamalar olan onun "fenomenal görünümleridir". Öte yandan Budistler, o tek Öz-Varoluş'a kadar öznel veya nesnel gerçekliği reddederler. Buda ne Yaratıcı'nın ne de Mutlak bir Varlığın
olmadığını beyan eder. Budist rasyonalizmi, Flint'in sözlerinde olduğu gibi, tek bir mutlak bilinci kabul etmenin aşılmaz zorluğuna her zaman fazlasıyla duyarlıydı: "Bilincin olduğu her yerde ilişki vardır ve ilişkinin olduğu her yerde düalizm vardır." TEK YAŞAM ya "MUKTA"dır (mutlak ve koşulsuz) ve hiçbir şeyle veya herhangi biriyle hiçbir ilişkisi olamaz; ya da "BADDHA"dır (bağlı ve koşullu) ve o zaman mutlak olarak adlandırılamaz; sınırlama, üstelik,
bu dünyadaki tüm kötülüklerden sorumlu olan ilk tanrı kadar güçlü başka bir tanrıyı gerektirir. Dolayısıyla, Arahat'ın kozmogoni hakkındaki gizli doktrini,
sadece tek bir mutlak, yok edilemez, ebedi ve yaratılmamış BİLİNÇSİZLİĞİ'ni (bu şekilde tercüme etmek gerekirse) kabul eder; evrendeki her şeyden kesinlikle bağımsız bir unsur (kelime daha iyi bir terim olmadığı için kullanılmaktadır); her zaman mevcut veya her yerde bulunan bir şey, her zaman var olan, olan ve olacak bir Varlık, bir Tanrı, tanrılar olsun veya olmasın, bir evren olsun veya olmasın, Maha Yug'ların ebedi döngüleri boyunca, Pralayalar sırasında veya Manvantara dönemlerinde var olur ve bu UZAY'dır, ebedi Güçlerin ve doğal Yasanın işlemesi için alan, (Bay Subba Row'un haklı olarak adlandırdığı gibi) Akasa-Prakriti'nin ebedi karşılıklı ilişkilerinin gerçekleştiği temeldir;
Sakti'nin bilinçsiz, düzenli nabız atışları, bilinçli bir tanrının nefesi veya gücü tarafından yönlendirilen teistler; 
ebedi, bilinçsiz bir Yasanın ebedi enerjisi, der Budistler. O halde uzay veya "Fan,
Bar-nang" (Maha Sunyata) veya Lao-tze'nin adlandırdığı gibi "Boşluk",
Budist Mutlak'ın doğasıdır. (Bkz. Konfüçyüs'ün "Uçurumun Övgüsü") O halde jiva kelimesi Arahatlar tarafından asla Yedinci İlkeye uygulanamazdı, çünkü Fo-hat (Budist aktif enerjisi) ancak maddeyle ilişkisi veya teması yoluyla aktif bilinçli yaşamı geliştirebilir; ve "bilinçsizlik bilinci nasıl üretebilir?" sorusuna verilecek cevap şu olurdu: "Bir Bacon veya bir Newton üreten tohum kendi
bilincinde miydi?"

Not V.

Fonetik benzerliğe aldanan Avrupalı ​​okuyucularımız için, "Brahman" isminin bu bağlamda kişisel Tanrı olan Brahma veya Iswara ile aynı olduğu düşünülmemelidir. Upanişadlar - Vedanta Kutsal Yazıları - böyle bir Tanrı'dan bahsetmez ve kişi onlarda bilinçli bir tanrıya dair herhangi bir imada bulunmayı boşuna arar. Vedantaların mutlakı olan Brahman veya Parabrahm, nötr ve bilinçsizdir ve Hindu Üçlüsü veya Trimurti'nin eril Brahma'sıyla hiçbir bağlantısı yoktur. Bazı Oryantalistler, ismin büyümek veya artmak anlamına gelen "Brih" fiilinden türetildiğine ve bu anlamda Doğanın evrensel genişleyen gücü, evrene yayılmış canlandırıcı ve ruhsal ilke veya güç olduğuna ve kolektifliğinde tek Mutlaklık, tek Hayat ve tek Gerçeklik olduğuna inanırlar.

--H.P. Blavatsky

Farklı Hint Sistemlerinde Yedili Bölümleme

Aşağıda, Budistler ve Vedantik öğretmenler tarafından benimsenen insandaki prensiplerin sınıflandırmalarını tablo halinde veriyoruz:--

Vedantik Sınıflandırmada Sınıflandırma
Ezoterik Budizm Sınıflandırmasında Sınıflandırma Taraka Raja Yoga

(1.) Sthula sarira Annamaya kosa Sthulopadhi

(2.) Prana
Pranamaya kosa
(3.)Prana'nın
Aracı

(4.) Kama rupa
(a) İradeler Manomaya kosa
(5.) Zihin/& duygular vb. Sukshmopadhi
(b) Vignanam Vignanamayakosa

(6.) Spiritüel Ruh Anandamayakosa Karanopadhi

(7.) Atma Atma Atma

Yukarıdaki tablodan, Budist sınıflandırmasındaki üçüncü ilkenin Vedantik
bölümde ayrı olarak belirtilmediği görülecektir, çünkü bu yalnızca prananın aracıdır. Ayrıca, dördüncü ilkenin üçüncü kosaya (kılıf) dahil edildiği görülecektir, çünkü söz konusu ilke yalnızca irade gücünün aracıdır, bu da zihnin bir enerjisidir. Ayrıca, Vignanamayakosa'nın Manomayakosa'dan farklı olduğu, çünkü ölümden sonra zihnin alt kısmı ile dördüncü ilkeye altıncıdan daha yakın bir yakınlığı olan ve daha yüksek kısmı arasında bir ayrım yapıldığı fark edilmelidir, bu da kendisini ikincisine bağlar ve aslında insanın daha yüksek spiritüel bireyselliğinin temelidir.

Okuyucularımıza, son sütunda belirtilen sınıflandırmanın pratik amaçlar için en iyi ve en basit olan Raja Yoga ile bağlantılı olduğunu da belirtebiliriz. İnsanda yedi ilke olmasına rağmen, her birinde Atma'sının diğerlerinden bağımsız olarak çalışabileceği yalnızca üç ayrı Upadhi (temel) vardır. Bu üç Upadhi, bir usta tarafından kendini öldürmeden ayrılabilir. O, anayasasını yok etmeden yedi ilkeyi birbirinden ayıramaz.

--T.S.

Ezoterizmde Yedili İlke

Arhat ezoterik doktrininin açıklanması başladığından beri, Hindu felsefesinin okült temeliyle tanışmamış olan birçok kişi, ikisinin çatıştığını hayal etti. Daha bağnaz olanlardan bazıları, Teosofi Cemiyeti'nin Okültistlerini açıkça, saf Budist sapkınlığı yaymakla suçladı; ve hatta tüm Teosofik hareketin sadece maskeli bir Budist propagandası olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler. Cahil Brahmanlar ve eğitimli Avrupalılar tarafından, Doğanın ve içindeki her şeyin, insan da dahil, yedili bölümlerimizin keyfi olduğu ve Doğu'nun en eski dini sistemleri tarafından onaylanmadığı konusunda alay konusu olduk. Şimdi Vedalara, Upanişadlara, Manu'nun Kanun Kitaplarına ve özellikle Vedanta'ya şöyle bir göz atmak ve onların da bizim konumumuzu desteklediğini göstermek öneriliyor. Kaba
egzoterizmlerinde bile yedi katlı bölümün onaylanması açıktır. Kanıt olarak pasaj üstüne pasaj gösterilebilir. Ve gizemli sayı yalnızca en eski Ari Kutsal Yazılarının her sayfasında değil, aynı zamanda Zerdüştlüğün en eski kitaplarında da bulunabilir; Eski Babil ve Keldani'nin kurtarılmış silindirik fayans kayıtlarında, "Ölüler Kitabı"nda ve eski Mısır'ın Ritüelizminde ve hatta
Musa kitaplarında--Kabala gibi gizli Yahudi eserlerinden bahsetmeden.

Emrimizdeki sınırlı alan, birkaç kısa alıntının dönüm noktası olarak kalmasına izin vermemizi ve hatta uzun açıklamalar yapmamamızı zorluyor.

Alıntılanan Slokalarda verilen birkaç ipucunun her biri üzerine kalın bir cilt yazılabileceğini söylemek abartı olmaz.

Athava-Veda'daki (xix. 53) ünlü To Time ilahisinden:

"Zaman, yedi ışınlı parlak bir at gibi,
Bereketlilikle dolu, her şeyi ileriye taşır.

"Zaman, yedi tekerlekli, yedi tekneli bir araba gibi hareket eder,
Yuvarlanan tekerlekleri tüm dünyalardır, aksı
Ölümsüzlüktür.... "

--Manu'ya kadar, "birinci ve yedinci adam", Vedalar, Upanişadlar ve daha sonraki tüm felsefe sistemleri bu sayıya yapılan göndermelerle doludur. Swayambhuva'nın oğlu Manu kimdi? Gizli doktrin bize bu Manu'nun bir insan olmadığını, ancak ilk Tur'un başlangıcında Dhyan-Chohans'ın (Devalar) yardımıyla
gelişen ilk insan ırklarının temsili olduğunu söyler. Ancak Yasalarında (Kitap I. 80) her Kalpa veya "yaratılıştan yaratılışa aralık" (bir minör "Pralaya"dan diğerine aralık olarak okuyun) için on dört Manu olduğu ve "şu anki ilahi çağda henüz yedi Manu olduğu" söylenir. Yedi Tur olduğunu bilenler, bunlardan üçünü geçtik ve şimdi dördüncüsündeyiz; ve yedi şafak ve yedi alacakaranlık veya on dört Manvantaras;
her Turun başında ve sonunda, ve gezegenler arasında ve üzerinde, "aldatıcı hayata uyanış" ve "gerçek hayata uyanış" olduğunu ve dahası, "kök-Manus" ve beceriksizce "tohum-Manus" olarak çevirmemiz gereken şeylerin olduğunu -- yaklaşan Turun insan ırkları için tohumlar (sadece inisiyasyonda 3. dereceyi geçenlere ifşa edilen bir gizem); bunların hepsini öğrenmiş olanlar, aşağıdakilerin anlamını daha iyi anlamaya hazır olacaklardır. Kutsal Hindu Yazıtlarında bize "ilk Manu'nun altı Manu (toplamda yedi birincil Manu) ürettiği ve bunların da sırayla yedi Manu ürettiği" söylenir (Bhrigu I. 61-63),* ikincisinin üretimi okült incelemelerde 7 x 7 olarak gösterilir. Böylece, Dördüncü Tur İnsanlığımızın atası olan son Manu'nun yedinci olması gerektiği, çünkü dördüncü Turumuzda olduğumuz ve A küresinde bir kök-Manu ile G küresinde bir tohum-Manu olduğu açıkça ortaya çıkar. Tıpkı her gezegensel Turun bir "Kök-Manu"nun (Dhyan-Chohan) ortaya çıkmasıyla başlayıp bir "Tohum-Manu" ile sona ermesi gibi, herhangi bir gezegende insan döneminin başlangıcında ve sonunda sırasıyla bir kök-Manu ve bir tohum-Manu
görünür. -------
* Manu'nun kendisinin Viraj tarafından
yaratıldığını ve ardından on Prajapati'yi ürettiğini, bunların da yedi Menu'yü ürettiğini ve bunların da sırayla yedi Manu'yu doğurduğunu beyan etmesi (Manu, I.
33-36), daha önceki diğer gizemlerle ilgilidir ve aynı zamanda Yedili zincir doktrini açısından bir kördür.
---------

Yukarıdaki ifadeden, bir Manu-antarik
dönemin, terimin ima ettiği gibi, iki Manu veya Dhyan-Chohan'ın
görünmesi arasındaki zaman anlamına geldiği kolayca görülecektir: ve dolayısıyla küçük bir Manu-antara, herhangi bir gezegendeki yedi ırkın süresidir ve büyük bir Manu-antara, gezegen zinciri boyunca bir insan turunun süresidir. Dahası, yedi Manu'nun her birinin 7 x 7 Manu yarattığı ve her Turda yedi gezegende 49 kök ırk olduğu söylendiği için, her kök ırkın bir Manu'su vardır. Mevcut yedinci Manu'ya "Vaivasvata" denir ve dışsal metinlerde Hindistan'da Babil Xisusthrus'u ve Yahudi Nuh'u temsil eden Manu'yu temsil eder. Ancak, ezoterik kitaplarda, beşinci ırkımızın atası olan Manu Vaivasvata'nın - onu dördüncüyü (Atlantisli) neredeyse yok eden selden kurtaran - Kök veya ilkel Manu isimlendirmesinde belirtilen yedinci Manu olmadığı, ancak bu 'kök'ten - Manu'dan türeyen 49 Manu'dan biri olduğu söylenir. Daha net anlaşılması için burada 14 Manu'nun isimlerini sırasıyla ve her Tura göre ilişkileriyle veriyoruz:--

1. 1. (Kök) A Gezegenindeki Manu-Swayambhuva
Tur. 1. (Tohum) G Gezegenindeki Manu-Swarochi
(veya)Swarotisha

2. 2. (R.) A Gezegenindeki M.-Uttama
Tur 2. (S.) M. " " G.-Thamasa

3. 3. (R.) M. " " A.-Raivata
Tur 3. (S.) M. " " G.-Chackchuska

4. 4. (R.) M. " " A. -Vaivasvata (atamız)
Tur 4. (S.) M. " " G.-Savarni

5. 5. (R.) M. " " A.-Daksha Savarni
Tur 5. (S.) M. " " G.-Brahma Savarni

6. 6. (R.) M. A.-Dharma Savarni Gezegeninde
Tur 6. (S.) M. " " G.-Rudra Savarni

7. 7. (R.) M. " " A.-Rouchya
Tur 7. (S.) M. " " G.-Bhoutya

Vaivasvata, verilen sıralamada yedinci olmasına rağmen, dördüncü İnsan Dalgamızın ilkel
Kök-Manu'sudur (okuyucu her zaman şunu hatırlamalıdır
Manu bir insan değil, kolektif insanlıktır), oysa bizim Vaivasvata'mız sadece
başkanlık etmek üzere yaratılan yedi Küçük Manu'dan biriydi yedi
ırk bu gezegenimizin. Bunların her biri, her kök ırkın döngüsünü
kapatan periyodik ve sürekli tekrar eden felaketlerden birinin (sırasıyla ateş ve su ile) tanığı olmak zorundadır. Ve bu
Vaivasvata'dır--sırasıyla Xisusthrus,
Deukalion, Nuh ve diğer isimlerle anılan Hindu ideal somutlaşması--bir yarımkürenin neredeyse tüm nüfusu suyla yok olurken, diğer yarımküre geçici karartmasından
uyanırken ırkımızı kurtaran alegorik adamdır.

Yedi sayısı, Keldani Tufan anlatısının İzdhubar Efsaneleri'nin 11. Tableti ile sözde Musa kitaplarının yüzeysel bir karşılaştırmasında bile belirgin bir şekilde göze çarpar. Her ikisinde de yedi sayısı en belirgin rolü oynar. Temiz hayvanlar yediler tarafından alınır, kümes hayvanları da yediler tarafından alınır; Yedi gün içinde, Nuh'a,
yeryüzüne yağmur yağdıracağı vaat edilir; böylece "bir başka yedi gün" daha kalır ve tekrar
yedi gün; Keldanilerin Tufan anlatımında ise,
yedinci günde yağmur azalır. Yedinci günde güvercin gönderilir;
yedili olarak, Xisusthrus sunak için "bir sürahi şarap" alır, vb. Neden böyle bir
tesadüf? Ve yine de, Avrupalı ​​Oryantalistler tarafından, Babil ve Aryan kronolojisi hakkında yargıda bulunurken, onlara "abartılı ve hayal ürünü" dedikleri söylenir ve onlara inanmak zorunda kalırız!
Yine de, bildiğimiz kadarıyla, Sami, Keldani ve Aryan Hindu kronolojisinin toplamlarındaki garip özdeşliğe dair hiçbir açıklama yapmazlar ve bunu hiç fark etmemişlerdir, Okült
Felsefe öğrencileri aşağıdaki gerçeği son derece düşündürücü bulurlar. 10 Babil tufan öncesi kralının saltanat dönemi 432.000 yıl olarak verilirken, tufan sonrası Kali-yug'un süresi de 432.000 olarak verilirken, dört çağ veya ilahi Maha-yug toplamda 4.320.000 yıl verir. Eğer hayal ürünü ve "abartılı" iseler, ne Ariler ne de Babilliler birbirlerinden kesinlikle hiçbir şey ödünç almamışken, neden aynı rakamları versinler ki! Okültistlerimizin dikkatini verilen üç rakama davet ediyoruz - 4 mükemmel kareyi, 3 üçlüyü (yedi evrensel ve yedi bireysel ilkeyi) ve 2 yanıltıcı dünyamızın sembolü, Pisagor tarafından göz ardı edilen ve reddedilen bir rakam. 

--------
* George Smith'in "Babil" adlı eserine bakın, s. 36. Burada yine, Sayılar Kitabındaki Manus ve 10 Prajapati ve 10 Sefirot'ta olduğu gibi-- yediye kadar azalırlar!
--------

Ancak, gizli öğretilerin en iyi doğrulamalarını Upanişadlar ve Vedanta'da aramalıyız. Mistik doktrin olan Rahasya veya Upanişadlar'da--"günümüzdeki tüm düşünceli Hinduların tek Veda'sı", Monier Williams'ın itiraf ettirildiği gibi, her kelimenin, adının da ima ettiği gibi, altında yatan gizli bir anlamı vardır. Bu anlam, yalnızca Prana'nın, TEK HAYAT'ın, "Evrensel Tekerleğin yedi kolunun bağlı olduğu göbeğin" tam bilgisine sahip olan kişi tarafından tam olarak gerçekleştirilebilir. (Prana'ya İlahi, Atharva-Veda, XI. 4. )

Hatta Avrupalı ​​Oryantalistler bile Hindistan'daki tüm sistemlerin insan
bedenine şunları atadığı konusunda hemfikirdir: (a) dışsal veya kaba bir beden (sthula-sarira); (b) içsel veya gölgeli bir beden (sukshma) veya linga-sarira (taşıt), ikisi de--(c), yaşamla (jiv veya Karana sarira, "nedensel beden")
birleştirilmiştir.** Bunlar
gizli sistem veya ezoterizm yediye ayrılır ve bunlara daha da eklenir--kama, manas, buddhi ve atman. Nyaya felsefesi, Prameyaları (Praman'ın nesnelerinin ve konularının doğru şekilde anlaşılması için) ele alırken 12 arasında yedi "kök ilke"yi (bkz. IX. Sutra) içerir, bunlar 1, ruh (atman) ve 2, onun üstün ruhu Jivatman; 3, beden (sarira); 4, duyular (indriya); 5,
etkinlik veya irade (pravritti); 6, zihin (manas); 7, Akıl
(Buddhi). Vaiseshika'larda Kanada'nın yedi Padarthası (var olan şeylerin soruşturmaları veya yüklemleri), okült doktrinde yedi ilkenin yedi niteliğine veya niteliğine atıfta bulunur. Böylece: 1,
öz (dravya) bedene veya sthula-sarira'ya atıfta bulunur; 2, nitelik veya
özellik (guna) yaşam ilkesine, jiv'e; 3, eylem veya fiil (karman) Linga'ya, sarira'ya; 4, Topluluk veya özelliklerin karışımı
(Samanya) Kamarupa'ya; 5, kişilik veya bilinçli bireysellik
(Visesha) Manas'a; 6, birlikte var olma veya sürekli yakın ilişki
(Samuvuya) Atman'ın ayrılmaz aracı olan Buddhi'ye; 7,
nesnellik veya öz (abhava) anlamında ve ondan ayrı olarak var olmama veya var olmama - en yüksek monada veya Atman'a.

-------
* Upa-ni-shad, Brahminik otoriteye göre, "gizli ruhsal bilgiyi açığa çıkararak cehaleti yenmek" anlamına gelir.
Monier Williams'a göre, başlık, upa ve ni edatlarıyla
said kökünden türetilmiştir ve "yüzeyin altında yatan veya yüzeyin altında olan mistik bir şey" anlamına gelir.

** Bu Karana-sarira, inisiye olmayanlar tarafından genellikle Linga-sarira ile karıştırılır ve vücudun içsel rudimenter veya gizli embriyosu olarak tanımlandığından, onunla karıştırılır. Ancak Okültistler onu ölümde kaybolan; geri çekilen - 1. ve 3. ilkelerin parçalanıp unsurlarına dönmesine izin veren yaşam (beden) veya Jiv olarak görürler. ----------

Bu nedenle, BİR'i Vedik Purusha veya Brahman (nötr)
"her şeyi genişleten öz" olarak mı; yoksa evrensel ruh, "ışıkların ışığı" (jyotisham jyotih) olarak mı, tüm ilişkilerden bağımsız TOPLAM olarak mı, Upanişadlar olarak mı; yoksa Vedanta'nın Paramatman'ı olarak mı; yoksa yine Kanada'nın
Adrishta'sı, "görünmeyen Güç" veya ilahi atom olarak mı; yoksa Kapila'nın
"ebediyen var olan öz" olan Prakriti olarak mı görsek - tüm bu kişisel olmayan
evrensel İlkelerde kendilerinden evrimleşmenin gizli yeteneğini buluruz
"altı ışın" (evrimleşen yedincidir). Prakriti'nin "her şeyin kökü ve özü" olduğunu ve bir üretim olmadığını, ancak kendisinin "kendisi tarafından üretilen yedi şeyin üreticisi olduğunu" söyleyen Sankhya-Karika'nın üçüncü aforizmasının tamamen gizli bir anlamı vardır.

Bu evrensel kök-ilkeden, Mula-prakriti veya farklılaşmamış ilkel kozmik maddeden evrimleşen "üreticiler" nelerdir? Bu madde, bilinç ve zihinden evrimleşir ve genellikle "Prakriti" ve amulam mulam, "köksüz kök" ve Aryakta, "evrimleşmemiş evrimci" vb. olarak adlandırılır. Bu ilkel tattwa veya "ebediyen var olan 'o'", bilinmeyen özün, ilk üretici olarak, 1, Buddhi - "zekâ" - ürettiği söylenir. İkincisini 6. makrokozmik veya mikrokozmik ilkeye uygulayalım. Bu ilk üretilen, kendi sırası geldiğinde Ahankara, "öz-bilinç" ve manas "zihin" üretir (veya kaynağıdır). Okuyucu, Mahat'ın veya bu iki içsel yetinin büyük kaynağı olan "Buddhi"nin kendi başına ne öz-bilince ne de zihne sahip olamayacağını her zaman hatırlayacaktır; yani. , insandaki 6. ilke, ancak kendi sularını kendi içine emerek kişisel öz-bilincin veya "kişisel bireyselliğin" özünü koruyabilir; Ahankara için, bu "Ben" algısı veya "Egoizm" terimiyle haklı olarak temsil edilen kişinin kişisel bireyselliği duygusudur, yediden ikinci veya daha doğrusu üçüncü üretime aittir, yani 5. ilkeye veya Manas'a aittir. "Örümceği ağ gibi" Prakriti ipliği boyunca "kök ilkeyi", ardından gelen dört ince temel ilkeyi veya parçacığı - "üçüncü sınıf" Mahabhutalar veya kaba temel ilkeler veya daha doğrusu sarira ve rupalar - evrimleştiği Tanmatralar - kama, linga, Jiva ve sthula-sarira'yı çizen ikincisidir. "Prakriti"nin üç gunası - Sattwa, Rajas ve Tamas (saflık, tutkulu aktivite,
ve cehalet veya karanlık) - üçlü bir kordon veya "ip"e
döndürülür, yedi veya daha doğrusu altı insan ilkesinden geçer.

Guna'yı,
"ipi", tek bir ipliğe - sattwa'ya - inceltmek için 5. - Manas veya Ahankara, "Ben" - bağlıdır; ve böylece
"gelişmemiş evrimci" ile bir olarak, ölümsüzlük veya ebedi bilinçli varoluş kazanır.
Aksi takdirde tekrar Mahabhautik özüne çözülecektir; bu nedenle
üçlü-ip, bükülmeden bırakıldığı sürece, ruh (ilahi monad) ilkelerdeki gunaların varlığıyla
"bir hayvan gibi" (purusha pasu) bağlanır. Ruh, atman veya jivatman (7. ve 6. ilkeler), ister makro ister mikrokozmosun olsun, evrenin veya insanın nesnel tezahürü sırasında bu gunalarla bağlı olsa da, yine de nirgunadır - yani, onlardan tamamen özgürdür. Üç üreticiden veya evrimciden, Prakriti, Buddhi ve Ahankara'dan, yalnızca ikincisi (insan söz konusu olduğunda) yakalanabilir ve kişisel olduğunda yok edilebilir. "İlahi monad" aguna'dır (niteliklerden yoksundur), oysa Prakriti, pasif Mula-prakriti'den avyakta (aktif bir evrimci) haline geldiğinde, gunavat'tır - niteliklerle donatılmıştır. Purusha veya Atman'ın ikincisi ile hiçbir ilgisi olmayabilir (elbette onu gunuvatik halinde algılayamadığı için); birincisiyle - veya Mula-prakriti veya farklılaşmamış kozmik özle - bir ve özdeş olduğu için ilgisi vardır.

Atma Bodha veya "ruh bilgisi", büyük Sankaracharya tarafından yazılmış bir risale, insandaki yedi ilkeden açıkça bahseder (bkz. 14. ayet). Bunlara orada beş kılıf (panchakosa) denir; bu kılıfların içinde ilahi monad vardır - Atman ve Buddhi, 7. ve 6. prensipler veya yüce ruhtan - Parabrahm'dan (avidya, maya ve gunalar aracılığıyla) ayrıştırıldığında bireyselleşmiş ruh. Ananda-maya olarak adlandırılan 1. kılıf - "yüce mutluluk yanılsaması" - Buddhi ile birleştiğinde okültistlerin manas'ı veya beşinci ilkesidir; 2. kılıf, Vjnana-maya-kosa, "kendini aldatmanın kılıfı" veya "zarfı"dır, kişisel "ben" veya egonun inancına kendini aldattığında manas, onun aracıyla birlikte. 3. Mano-maya kılıfı, eylem ve irade organlarıyla ilişkili "illüzyonel zihin"den oluşur ve Kamarupa ve Linga-sarira'nın birleşimidir ve illüzyonel bir "Ben" veya Mayavi-rupa üretir. 4. kılıf Prana-maya, "illüzyonel yaşam" olarak adlandırılır, ikinci yaşam prensibimiz veya jiv'imizdir, yaşamın bulunduğu "nefes alan" kılıf. 5. kosa Anna-maya veya yiyecekle desteklenen kılıf - kaba maddi bedenimiz olarak adlandırılır. Tüm bu kılıflar daha küçük kılıflar veya her biri altı nitelik veya özellik üretir, yedinci her zaman kök kılıftır; ve tüm bu ince eterik bedenlerden bir iplik gibi geçen Atman veya ruha "iplik-ruh" veya sutratman denir.

Yukarıdaki gösteri ile sonuca varabiliriz. Gerçekten de Ezoterik doktrin, Sutratman veya Pranatman gibi, tüm antik felsefi dini sistemlerin içinden geçip onları bir araya getirdiği ve dahası onları uzlaştırıp açıkladığı için, kendi başına "iplik doktrini" olarak da adlandırılabilir. Çünkü dışarıdan bakıldığında çok farklı görünseler de,
sadece bir temelleri vardır ve bunun kapsamı, derinliği, genişliği ve doğası, Gizli Bilimde "Doğu'nun Bilge Adamları" gibi ustalaşmış olanlar tarafından bilinir.

--H.P. Blavatsky

Kişisel ve Kişiliksiz Tanrı

Başlangıçta, okuyucularımdan (en azından Avrupa'nın İdealist düşünürlerinin Kozmolojik teorilerine aşina olmayanlardan) John Stuart Mill'in Sir William Hamilton'un felsefesini incelemesinde yer alan Kozmolojik spekülasyonlarını incelemelerini rica edeceğim,
Adwaita doktrinini anlamaya çalışmadan önce; ve onlara önceden, söz konusu doktrinin temel ilkelerini açıklarken, bunu yapmanın uygun olduğu ölçüde, İdealist düşünce okulunun İngiliz psikologları tarafından benimsenen ifadeleri kullanacağımı bildirmek istiyorum. John Stuart Mill, şu anki varoluş düzlemimizin fenomenleriyle uğraşırken, nihayetinde şu sonuca vardı:
madde veya sözde dış fenomenler, zihnimizin yaratımıdır; bunlar, öznel benliğimizin belirli bir aşamasının ve düşüncelerimizin, iradelerimizin, duyumlarımızın ve duygularımızın, ki bunlar bütünüyle o Ego'nun temelini oluşturur, yalnızca görünümleridir. O halde madde, duyumların kalıcı olasılığıdır ve sözde madde Yasaları, tam olarak, bilinç durumlarımızın ardışıklığını ve birlikteliğini yöneten Yasalardır. Mill ayrıca, tam olarak, noumenal bir Ego olmadığını savunur. Zihnin, içinde var olduğu varsayılan bilinç durumlarından ayrı bir varlık olarak ayrı olarak var olma fikri, onun görüşüne göre, duyularımız tarafından algılanması gereken dışsal bir nesne fikri gibi yanıltıcıdır. Böylece zihin ve madde, özne ve nesne, Ego ve dış dünya fikirleri, aslında bizim ilgilendiğimiz kadarıyla tek gerçeklik olan zihinsel durumlarımızın bir araya gelmesinden evrimleşmiştir.

Profesör Bain'e göre, zihinsel durumlarımızın veya bilinç durumlarımızın zinciri "çift başlı bir canavardır" ve biri nesnel, diğeri öznel olmak üzere iki ayrı yönü vardır. Bay Mill burada durup psikolojik analizin daha ileri gitmediğini itiraf etti; bilinç durumlarımızın zincirini birbirine bağlayan ve bu varoluş koşulunda Ahankaram'ımızı ortaya çıkaran gizemli bağlantı, Batılı psikologlar için hala anlaşılmaz bir gizem olarak kalmaktadır, ancak varlığı hafıza ve beklentinin öznel fenomenlerinde ancak belirsiz bir şekilde algılanmaktadır.

Öte yandan, Avrupa'nın büyük fizikçileri, zihnin maddenin ürünü olduğu veya bazı koşullarında maddenin niteliklerinden biri olduğu sonucuna yavaş yavaş varmaktadır. Batılı psikologların spekülasyonlarından, maddenin zihinden, zihnin de maddeden evrimleştiği anlaşılıyor. Bu iki önerme görünüşe göre uzlaştırılamaz.

--------
* Tyndall'ın Belfast Konuşması'na bakın.--S.R.
--------

Mill ve Tyndall, Batı biliminin henüz bu soruya daha derinlemesine inemediğini kabul ettiler. Ayrıca, Doğu okült bilimini yardımına çağırıp, insanın gerçek öznel benliğinin yeteneklerine ve büyük nesnel evrenin çeşitli yönlerine daha kapsamlı bir bakış açısı getirmediği sürece, bundan sonra gizemi çözmesi de olası değildir. Antik Aryavarta'nın büyük Adwaitee filozofları, bu farklılaşmanın sunulduğu bu güneş sistemindeki her varoluş koşulunda özne ve nesne arasındaki ilişkiyi incelediler. Tıpkı bir insanın yedi ilkeden oluşması gibi, güneş sistemindeki farklılaşmış madde de yedi farklı koşulda var olur. Bu
farklı madde hallerinin hepsi
şu anki nesnel bilincimizin kapsamına girmez. Ancak bunlar insandaki ruhsal Ego tarafından
nesnel olarak algılanabilir. Özgürleşmiş insan ruhsal monadına veya Dhyan Chohans'a göre, maddenin her koşulunda maddi olan her şey bir algı nesnesidir. Dahası, Pragna veya algı kapasitesi, maddenin yedi koşuluna karşılık gelen yedi farklı görünümde mevcuttur. Kesin olarak konuşursak, yalnızca altı madde durumu vardır, sözde yedinci durum, kozmik maddenin orijinal farklılaşmamış durumundaki görünümüdür. Benzer şekilde, farklılaşmış Pragna'nın altı durumu vardır, yedinci durum mükemmel bilinçsizlik durumudur. Farklılaşmış Pragna ile, Pragna'nın çeşitli bilinç durumlarına bölündüğü durumu kastediyorum. Böylece, şu an için nesnel veya öznel olmak üzere altı bilinç durumumuz var ve tüm düşünülebilir bilinç durumlarının başlangıcı ve sonu olan, farklılaşmış madde durumlarına ve tüm kozmik evrimlerin başlangıcı ve sonu olan orijinal farklılaşmamış temeline karşılık gelen mükemmel bir bilinçsizlik durumumuz var. Bilincin varlığının özne ve nesne arasındaki farklılaşma için gerekli olduğu kolayca görülecektir. Dolayısıyla bu iki aşama altı farklı koşulda sunulur ve son durumda yukarıda belirtildiği gibi bilinç olmadığında, söz konusu farklılaşma ortadan kalkar. Bu çeşitli koşulların sayısı farklı felsefe sistemlerinde farklıdır. Ancak bölünmelerin sayısı ne olursa olsun, hepsi bir çizginin bir ucunda mükemmel bilinçsizlik ve diğer ucunda mevcut bilinç durumumuz veya Bahipragna arasında yer alır. Bu farklı bilinç durumlarının gerçek doğasını anlamak için, okuyucularımdan sıradan insanın bilincini astral insanın bilinciyle ve ikincisini de insandaki spiritüel Egonun bilinciyle karşılaştırmalarını isteyeceğim. Bu üç
durumda nesnel evren aynı değildir. Ancak Ego ile Ego olmayan arasındaki fark tüm bu durumlarda ortaktır.
Sonuç olarak, Mill'in mevcut bilinç düzlemimizin öznesi ve nesnesi ile ilgili akıl yürütmesinin doğruluğunu kabul eden Hindistan'ın büyük Adwaitee düşünürleri aynı akıl yürütmeyi diğer bilinç durumlarına da genişlettiler ve Ego ve Ego olmayanın çeşitli durumlarının tek ve aynı varlığın - nihai bilinçsizlik durumunun - görünümleri olduğu sonucuna vardılar. Bu varlık ne madde ne de ruhtur; ne Ego ne de Ego olmayandır; ve ne nesne ne de öznedir. Hindu filozoflarının dilinde bu, Purusha ve Prakriti'nin orijinal ve ebedi birleşimidir. Adwaiteler, dışsal bir nesnenin yalnızca zihinsel durumlarımızın ürünü olduğunu savundukları için, Prakriti bir yanılsamadan başka bir şey değildir ve Purush tek gerçekliktir; bu Fikirler evreninde ebedi kalan tek varoluştur. Bu varlık daha sonra Adwaitelerin Parabrahmam'ıdır. Maddi bir Upadhi'ye (herhangi bir biçimde fiziksel temel) benzer bir kişisel Tanrı olsa bile, bir Adwaite'nin bakış açısından, onun noumenal varlığından şüphe etmek için diğer herhangi bir nesne durumunda olduğu kadar çok neden olacaktır. Onların görüşüne göre, bilinçli bir Tanrı evrenin kökeni olamaz, çünkü onun Ego'su, bilinçli kelimesi yalnızca sıradan anlamını iletiyorsa, önceki bir nedenin sonucu olacaktır. Evrendeki tüm bilinç durumlarının büyük toplamının, bu durumlar sürekli değiştiği ve kozmik idealizm Pralaya sırasında sona erdiği için, onların tanrısı olduğunu kabul edemezler. Evrende tek bir kalıcı durum vardır, o da mükemmel bilinçsizlik halidir, aslında çıplak Chidakasam'dır (bilinç alanı). Okuyucularım bu büyük evrenin gerçekte sadece çeşitli bilinç durumlarının devasa bir toplamı olduğunu bir kez fark ettiklerinde, Adwaiteler tarafından bilinçsizliğin nihai durumunun Parabrahmam olarak kabul edildiğini görünce şaşırmayacaklardır.

Bir Tanrı, İlah, Iswar veya kişiliksiz bir Tanrı fikri (eğer bilinç onun niteliklerinden biriyse) bir şekilde Ego veya Ego-olmayan fikrini içerir ve düşünülebilecek her Ego veya Ego-olmayan bu ilkel unsurdan (daha iyi bir kelime bulamadığım için bu kelimeyi kullanıyorum) evrimleştiğinden, bu durumdan önce bu tür niteliklere sahip olan kozmik olmayan bir tanrının varlığı kesinlikle düşünülemez. Bu unsurdan bilinçsizliğin durumu olarak bahsetmiş olsam da, aslında bu, Hindu filozoflarının Chidakasam veya Chinmatra'sıdır ve bu, "Pragna"nın her durumunun potansiyelini kendi içinde barındırır ve bir yandan bilinç, diğer yandan da gizli Chichakti'sinin (düşünceyi üreten güç) işleyişiyle nesnel evren olarak sonuçlanır. Parabrahmam'ın doğasını tartışmaya geçmeden önce, Adwaite'lerin görüşüne göre, Upanishad'ların ve Brahmasutra'ların konuyla ilgili görüşlerini tam olarak desteklediği belirtilmelidir. Upanishad'larda açıkça doğrulandığı gibi, Pragna'nın çıplak potansiyeli olan Parabrahmam, hiçbir şekilde Pragna veya Ego'nun bir yönü değildir ve ne yaşamı ne de bilinci vardır. Okuyucu, Mundaka ve Mandukya Upanishad'larını inceleyerek durumun gerçekten böyle olduğunu tespit edebilecektir. Upanishad'larda burada ve orada kullanılan dil, bu tür bir dilin bilinçli bir Iswar'ın varlığına işaret ettiği inancına yol açmaya meyillidir. Ancak bu tür bir dilin gerekliliği muhtemelen aşağıdaki değerlendirmelerden netleşecektir.

--------
* Algıya yol açan güç veya kapasite.
--------

Mill'in kozmolojik teorisinin yakından incelenmesinden, yukarıda belirtilen, söz konusu teorinin bakış açısından herhangi bir insanda bilinçli durumların oluşumunu tatmin edici bir şekilde açıklamanın zorluğu açıkça görülecektir. Genellikle duyumların, etrafımızdaki dış nesnelerin eyleminden kaynaklandığı belirtilir: bunlar, içinde bulunduğumuz nesnel dünyanın duyularımız üzerinde bıraktığı izlenimlerin etkileridir. Bu, sıradan bir zihin için yeterince basittir, ancak serebral sinir akımının bir bilinç durumuna dönüşümünü açıklamak
zor olabilir.

Ancak Mill'in teorisinin bakış açısından, herhangi bir dış nesnenin varlığına dair bir kanıtımız yok; kendi duyularımızın nesnel varlığı bile bizim için kesinlik meselesi değil. Öyleyse, eğer bu dünyada var olan tek varlıklarsa, zihinsel durumlarımızın kökenini nasıl açıklayıp açıklayacağız? Sözde psikolojik "Birleştirme Yasaları"nın işleyişi altında, bir zihinsel durumun her durumda belirli bir ölçüde başka bir zihinsel duruma yol açtığını söyleyerek aslında hiçbir açıklama yapılmaz. Batı psikolojisi, analizinin daha ileri gitmediğini dürüstçe kabul eder. Ancak, söz konusu teoriden, zihnin veya bilinç durumlarının varlığı için maddi bir Upadhi'nin (temel) gerekli olduğunu söylemek için hiçbir neden olmayacağı çıkarılabilir.

Daha önce belirtildiği gibi, Ari psikologlar bu zihinsel durumların
akımını kaynağına kadar takip ettiler - her yerde var olan ebedi Chinmatra. Evrim zamanı geldiğinde, Pragna'nın bu tohumu
kendini açığa çıkarır ve nihayetinde Kozmik düşünce olarak sonuçlanır. Kozmik fikirler
Evren'deki tüm varoluş koşullarının kavramsallaştırılmasıdır
ve evrensel zihin (Batı Kabalistlerinin demiurjik zihni) olarak adlandırılabilecek şeyde var olur.

Bu Chinmatra, sonsuz Chidakasam'ın her geometrik noktasında var olur. Bu ilkenin daha sonra iki genel yönü vardır. Nesnel bir şey olarak düşünüldüğünde, bu ebedi Asath--Mulaprakriti
veya Farklılaşmamış Kozmik maddedir. Öznel bir bakış açısından buna iki şekilde bakılabilir. Kozmik düşünce alanı olarak düşünüldüğünde Chidakasam'dır; ve Kozmik düşüncenin tohumu olarak düşünüldüğünde Chinmatra'dır. Bu üç yön, Aryan Adwaitee filozoflarının en yüksek Üçlüsünü oluşturur. Söz konusu ilkenin son bahsedilen yönünün bizim için diğer iki yönden çok daha önemli olduğu kolayca görülecektir; çünkü bu açıdan bakıldığında, söz konusu ilke kendi içinde büyük Kozmik Evrim Yasasını barındırıyor gibi görünmektedir. Ve bu nedenle Adwaitee filozofları bunu esas olarak bu ışık altında ele almış ve kozmogonilerini öznel bir bakış açısından açıklamışlardır. Ancak bunu yaparken, evrensel bir zihinden (ve bu Yaratıcı olan Brahma'dır) ve onun fikirlerinden bahsetme zorunluluğundan kaçınamazlar. Ancak bundan, bu evrensel zihnin zorunlu olarak her yerde bulunan, yaşayan, bilinçli bir Yaratıcı'ya ait olduğu çıkarımı yapılmamalıdır, çünkü sıradan
dilde bir zihinden her zaman belirli bir canlı varlıkla bağlantılı olarak bahsedilir. Nesnel evrenin kendisi, bizim açımızdan, bilinç durumlarımızın sonucu olduğunda, maddi bir Uphadi'nin zihnin veya zihinsel durumların varlığı için vazgeçilmez olduğu iddia edilemez. Upanişadlar'da burada ve orada bulunan, bilinçli bir Iswar'ın varlığını ima eden ifadeler bu nedenle tam anlamıyla yorumlanmamalıdır.

Şimdi Adwaitees'in belirli bir bireydeki zihinsel durumların kökenini nasıl açıkladığı görülecek. Görünüşe göre belirli bir insanın zihni evrensel zihin değildir. Yine de Kozmik fikir, her bireydeki bilinç durumlarının gerçek kaynağıdır. Kozmik fikirleşme her yerde mevcuttur; ancak maddi bir Upadhi tarafından kısıtlamalara tabi tutulduğunda, bu Upadhi'de bulunan bireyin bilinci olarak sonuçlanır. Kesin olarak konuşursak, bir Adwaitee bu maddi Upadhi'nin nesnel varlığını kabul etmeyecektir. Onun bakış açısına göre, Pragna'nın gerekli bir koşulu olarak var olan Maya veya illüzyondur. Ancak, karışıklığı önlemek için sıradan dili kullanacağım; ve okuyucularımın anlamımı net bir şekilde kavramasını sağlamak için aşağıdaki benzetme benimsenebilir.
Diyelim ki merkeze parlak bir ışık ve etrafında bir perde yerleştirildi.
Perdeden geçen ve dışarıda duran bir kişi tarafından görülebilen ışığın doğası perdenin doğasına bağlıdır. Işığın etrafına bu şekilde birkaç perde yerleştirilirse, ışığın hepsinden geçmesi gerekecektir; ve dışarıda duran bir kişi yalnızca tüm perdeler tarafından kesilmeyen kadar ışık algılayacaktır. Gözlemcinin önüne perde üstüne perde yerleştirildikçe, merkezi ışık giderek daha sönük hale gelir; ve perde
perdeler kaldırıldığında ışık doğal parlaklığına ulaşana kadar daha da parlak hale gelir. Benzer şekilde, evrensel zihin veya Kozmik
düşünce, bir insanın
oluştuğu çeşitli
Upadhi'ler tarafından giderek daha fazla sınırlanır ve değiştirilir; ve bu çeşitli
Upadhi'lerin eylemi veya etkisi ardışık olarak kontrol edildiğinde, bireysel
insanın zihni evrensel
zihinle uyum içinde yerleştirilir ve onun düşüncesi Kozmik düşüncede kaybolur.

Daha önce de söylediğim gibi, bu Upadhi'ler kesinlikle Bahipragna'nın --ya da
varlığımızın şimdiki düzlemindeki bilincin--gelişmesinin veya evriminin koşullarıdır--insandaki yedinci ilke olan orijinal ve ebedi Chinmatra'dan ve Adwaitee'lerin
Parabrahmam'ından.

Bu, söz konusu konu hakkındaki Adwaitee felsefesinin anlamıdır ve benim mütevazı fikrime göre, aynı konu ile ilgili Arhat doktriniyle uyumludur. İkinci doktrin, Kozmik maddenin sonsuz uzay boyunca farklılaşmamış bir
durumda var olduğunu varsayar. Uzay ve zaman sadece onun yönleridir ve evrenin yedinci ilkesi olan Purush, bu Kozmik madde okyanusunda gizli bir yaşama sahiptir. Söz konusu doktrin, Kozmogoniyi nesnel bir bakış açısıyla açıklar.

Etkinlik dönemi geldiğinde, bütünün parçaları gizli yasaya göre farklılaşır. Bu farklılaşma başladığında,
gizli bilgelik veya gizli Chichakti evrensel zihinde hareket eder ve
Kozmik enerji veya Fohat, evrensel zihinde Kozmik maddenin farklılaşmış ilkelerinden üretilen kavramlara göre tezahür etmiş evreni oluşturur. Bu tezahür etmiş evren bir
güneş sistemi oluşturur. Pralaya dönemi geldiğinde,
farklılaşma süreci durur ve Kozmik düşünce varlığı sona erer;
ve Brahmapralaya veya Mahapralaya zamanında madde parçacıkları
tüm farklılaşmalarını kaybeder ve güneş sisteminde var olan madde
orijinal farklılaşmamış durumuna geri döner. Gizli tasarım
her yerde ve hiçbir yerde var olan merkez olan doğmamış ebedi atomda
vardır; ve bu her yerde var olan tek yaşamdır. Şimdi, farklılaşmamış
Kozmik madde, Purush ve Arhat filozoflarının TEK HAYAT'ının
Adwaitee filozoflarının Mulaprakriti, Chidakasam ve Chinmatra'sı olduğu kolayca görülecektir. Kozmogoni açısından, Arhat bakış açısı nesneldir ve Adwaitee bakış açısı özneldir. Arhat Kozmogoni, tezahür eden güneş sisteminin farklılaşmamış
Kozmik maddeden evrimini açıklar ve Adwaitee Kozmogoni, orijinal Chinmatra'dan
Bahipragna'nın evrimini açıklar. Farklılaştırılmış Kozmik maddenin farklı koşulları Pragna'nın çeşitli koşullarının farklı yönleri olduğu için, Adwaitee Kozmogonisi Arhat Kozmogonisi'nin sadece tamamlayıcısıdır. Ebedi ilke her iki sistemde de tam olarak aynıdır ve Kozmik olmayan bir Tanrı'nın varlığını inkar etmekte hemfikirdirler. Arhatlar kendilerine Ateist derler ve eğer teizm evreni irade gücüyle yöneten bilinçli bir Tanrı'nın varlığını aşılarsa bunu yapmakta haklıdırlar. Böyle bir durumda Adwaitee aynı mezhep altına girecektir. Ateizm ve teizm şüpheli öneme sahip kelimelerdir ve anlamları kesin olarak tespit edilene kadar herhangi bir felsefe sistemiyle bağlantılı olarak kullanılmamaları daha iyi olacaktır.

--T. Subba Row

Prakriti ve Parusha

Prakriti, Parabrahmam'ın Upadhi'si olarak düşünüldüğünde Maya veya Jivatma'nın Upadhi'si olarak düşünüldüğünde Avidya olarak görülebilir
(insandaki 7. prensip).* Avidya, Maya'dan kaynaklanan cehalet veya yanılsamadır. Maya terimi, bazen Avidya'nın eşanlamlısı olarak kullanılsa da,
doğru bir şekilde konuşursak, yalnızca Prakriti için geçerlidir. Prakriti, Maya ve Sakti arasında hiçbir fark yoktur; ve antik Hindu filozofları
Madde ve Güç arasında hiçbir ayrım yapmamışlardır. Bu iddiaları desteklemek için bilgili münzeviyi "Swetaswatara Upanishad"a ve Sankaracharya'nın yorumuna yönlendirebilirim. Adwaitee filozoflarının dörtlü bölünmesini benimsersek, Jagrata, Swapna ve Sushupti Avasthas'ın Avidya'nın sonuçları olduğu ve Vyswanara, Hiranyagarbha ve Sutratma'nın Maya veya Prakriti'deki Parabrahmam'ın tezahürleri olduğu açıkça görülecektir. Avidya ve Prakriti arasında bir ayrım yaparken, yalnızca Aryavarta'nın tüm büyük Adwaitee filozoflarının otoritesini takip ediyorum. Ünlü Vidantik incelemenin, Panchadasi'nin ilk bölümüne atıfta bulunmam yeterli olacaktır.

----------
* Upadhi--araç.

Jagrata--uyanıklık hali veya dışsal algı durumu.

Swapna--rüya hali veya astral düzlemde basiret durumu.

Sushupti--bir ekstasis hali; ve Avastas--Pragna'nın durumları veya koşulları. Vyswanara--tezahür eden güneş sistemini kaplayan manyetik ateş--
TEK YAŞAMIN kök nesnel yönü.

Hiranyagarbha--astral Işık düzleminde tezahür eden tek yaşam.

Sutratma--Mulaprakriti alanında var olan tezahür eden evrenin Ebedi tohumu.
---------

Gerçekte, Prakriti ve Purusha aynı TEK GERÇEKLİĞİN sadece iki yönüdür. Büyük Sankaracharya'mızın Brahma sutralarının ilk bölümünün 23. Sutrası üzerine yaptığı yorumun sonunda gerçekten gözlemlediği gibi,
"Parabrahmam Karta'dır (Purush), çünkü başka bir Adhishtatha* yoktur ve
Parabrahmam Prakriti'dir, çünkü başka bir Upadanam yoktur." Bu cümle, Arha filozoflarının "Tek Yaşam" ve "Tek Element" arasındaki ilişkiyi açıkça göstermektedir. Bu, Adwaite'ler tarafından sıkça alıntılanan "Sarvam Khalvitham Brahma" ifadesinin anlamını ve ayrıca Brahmam'ın Evrenin Upadanakarnam'ı (maddi nedeni) olduğunu söylemenin ne anlama geldiğini açıklığa kavuşturacaktır.

--T Subba Row

---------
* Adishtatha--başka bir ilkede bulunan şey--Prakriti'de çalışan aktif etken.

** Evrendeki her şey Brahma'dır.
---------

Ahlak ve Panteizm

Panteizm'in (bu terim Ezoterik Budizm, Adwaitee Vedantizmi ve diğer benzer dini sistemleri kapsamayı amaçlamaktadır) sağlam bir ahlak temeli
sağlamadaki yetersizliği konusunda çeşitli çevrelerde sorular gündeme gelmiştir.

Meum ve teum'un felsefi olarak özümsenmesinin, zorunlu olarak, pratikte karıştırılmaları ve bunun da zulüm, soygun vb. yaptırımlarıyla sonuçlanması gerektiği ileri sürülmektedir. Ancak bu argüman dizisi, eleştirmenin zihninde itiraz edilen sistemlerin neredeyse tamamen bilinmemesiyle itirazın bir arada var olmasına işaret eder, bunu birazdan göstereceğiz. Ahlakın nihai yaptırımı, iyi bilindiği gibi, mutluluğa ulaşma ve sefaletten kurtulma arzusundan türetilir. Ancak okullar, mutluluk değerlendirmelerinde farklılık gösterir. Egzoterik dinler, ahlaklarını, çaresiz tebaasının itaati için istediği gibi koyduğu kuralları izleyerek, Evrenin Her Şeye Gücü Yeten Hükümdarının elinden gelecek ödül umuduna ve ceza korkusuna dayandırırlar; Ancak bazı durumlarda, daha sonraki dinlerde ahlak, o Hükümdar'a sağlanan faydalar için duyulan minnet duygusuna bağlı hale getirildi. Bu tür ahlak sistemlerinin değersizliği, hatta kötülükleri bile neredeyse kendiliğinden ortaya çıkıyor. Umut ve korku üzerine kurulu bir ahlak türü olarak, Hristiyan İncil'inden bir örnek alacağız: "Fakirlere veren, Rabbe borç verir." Burada, fakirleri destekleme görevi, "fakirlere veren"in kendine bakamayacağı bir zaman için bir kenara para ayırma ihtiyatlı güdülerine bağlı hale getirildi. Ancak Mahabharata, "İyi işlerinin karşılığını isteyen, tüm liyakati kaybeder; mallarını takas eden bir tüccar gibidir." der. Ahlakın gerçek kaynakları, bu tür suç teşkil eden bencilliğin baskısı altında esnekliklerini kaybeder; tüm saf ve özverili doğalar, iğrenerek ondan uzaklaşır. Bu tür sonuçlardan kaçınmak için bazı yakın tarihli din reformcuları ahlakı Tanrı'ya şükran duygusu üzerine kurmaya çalıştılar. Ancak, bu reformcuların ahlakın temelini değiştirme çabalarında ahlakı tamamen temelsiz hale getirdiklerini bulmak için derin bir düşünceye gerek yok. Bir insan, Tanrı'nın kendisine bahşettiği birçok nimet için minnettarlıktan dolayı "Tanrı'ya değerli" bir şey olarak sunulan şeyi yapmak zorundadır. Ancak gerçekte Tanrı'nın ona nimetler kadar lanetler de bahşettiğini görür. Çaresiz bir yetimin, hayatının dayanaklarını, ebeveynlerini ortadan kaldırdığı için ona minnettar olması beklenir, çünkü teselli olarak böyle bir felaketin görünüşte bir kötülük olduğu, ancak gerçekte Merhametli'nin bunun altında mümkün olan en büyük iyiliği sakladığı söylenir. Aynı mantıkla, İntikamcı Ahriman'ın bir vaizi, insanları "Merhametli" Baba'nın görünürdeki
kutsamalarının altında
kötülüğün yılanının gizlendiğine inanmaya teşvik edebilir.

Modern Faydacılar, görüş alanlarının çok dar olmasına rağmen,
öğretilerinde daha katı bir mantık taşırlar. Bir insanın
mutluluğuna yönelen şey iyidir ve takip edilmelidir ve tersi kötü olarak
kaçınılmalıdır. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak doktrinin pratik uygulaması
kötülüklerle doludur.
Materyalizm rütbesine göre, doğum ve ölüm arasındaki kısa aralıkta, Faydacıların mutluluk şeması yalnızca deforme olmuş bir gövdedir ve bu kesinlikle bağlılığımızın adil tanrıçası olarak kabul edilemez.

Ahlakın tek bilimsel temeli, Lord Buddha veya Sri Sankaracharya'nın
ruhu teselli eden doktrinlerinde aranmalıdır. "Panteistik" (daha iyi bir tane olmadığı için bu kelimeyi kullanıyoruz) ahlak sisteminin başlangıç ​​noktası, tezahür eden Kozmos'ta işleyen tek enerjinin birliğinin, sürekli üretmeye çalıştığı büyük sonucun ve ölümsüz insan ruhunun ve onun gizli güçlerinin o enerjiyle yakınlığının ve kudretli amacına ulaşmak için tek yaşamla işbirliği yapma kapasitesinin açık bir şekilde algılanmasıdır.

Şimdi bilgi veya jnanam, Adwaitee filozofları tarafından iki sınıfa ayrılır - Paroksha ve Aparoksha. İlk tür bilgi, belirtilen bir önermeye entelektüel onaydan, ikincisi ise bunun fiili olarak gerçekleştirilmesinden oluşur. Bir Budist veya Adwaitee Yogi'nin önüne koyduğu hedef, varoluşun birliğinin gerçekleştirilmesidir ve ahlak pratiği, bu amaca ulaşmak için en güçlü araçtır, bunu göstermeye devam edeceğiz. Bu birliğin gerçekleşmesinin önündeki başlıca engel, insanın her zaman kendini Evrenin merkezine yerleştirme alışkanlığıdır. Bir insan ne yaparsa yapsın, ne düşünürse düşünsün,
bastırılamaz kişiliğin merkezi figür olacağı kesindir. Bu,
düşünüldüğünde görüleceği gibi, her bireyin varoluştaki uygun alanını doldurmasını engelleyen şeydir; burada yalnızca kendisi tam olarak yerindedir ve başka hiçbir birey yoktur. Bu uyumun gerçekleşmesi, BÜYÜK SORUN'un pratik veya nesnel yönüdür. Ve ahlakın
pratiği, bu alanı bulma çabasıdır; ahlak,
aslında, insanın yerleştirildiği Girit labirentindeki Ariadne'nin ipucudur. Lord Buddha veya Sri Sankara tarafından vaaz edilen kutsal felsefenin incelenmesinden, paroksha bilgisi (ya da inanç mı demeliyiz?), varoluşun birliğinde türetilir, ancak ahlak pratiği olmadan bu bilgi en yüksek bilgi türüne veya aproksha jnanam'a dönüştürülemez ve böylece mukti'ye ulaşılamaz. Her şey ve Brahma olma kavramınızı entelektüel olarak kavramak, hayatın pratik eylemlerinde gerçekleştirilmezse hiçbir işe yaramaz. Kaba anlamda meum ve teum'u karıştırmak, "Ben"in yanlış bir iddiasıyla varoluşun uyumunu yok etmekten başka bir şey değildir ve kolları pahasına bacakları besleme kaygısı kadar aptalcadır. Tüm eylemleriniz, düşünceleriniz ve duygularınız Doğa'nın ilerlemesiyle senkronize olmadıkça, herkesle bir olamazsınız. Brahmajnani'nin Karma'nın erişiminin ötesinde olmasıyla kastedilen şey, yalnızca Doğa'daki Tek Yaşam ile uyum içinde kesin konumunu bulmuş bir kişi tarafından tam olarak gerçekleştirilebilir; bu kişi bir Brahmajnani'nin yalnızca Doğa ile uyum içinde hareket edebileceğini ve asla onunla uyumsuz olamayacağını görür: Okültizm üzerine eski yazarların ifadesini kullanmak gerekirse, bir Brahmajnani gerçek bir "Doğa ile iş arkadaşıdır." Sadece Avrupalı ​​Sanskritçiler değil, aynı zamanda ekzoterik Yogiler de kutsal yazarlarımızın görüşüne göre bir insanın Karma yasasının işleyişinden ustaca bir hareketsizlik durumu benimseyerek kaçabileceğini varsayarak büyük bir hataya düşerler ve fiziksel eylemlerden katı bir şekilde uzak durmanın bile daha yüksek astral ve ruhsal düzlemlerde hareketsizlik üretmediği gerçeğini tamamen gözden kaçırırlar. Sri Sankara, Bhagavad Gita'ya ilişkin yorumlarında, böyle bir varsayımın bir yanılsamadan başka bir şey olmadığını çok kesin bir şekilde kanıtlamıştır. Büyük öğretmen, fiziksel bedeni zorla çalışmaktan alıkoymanın kişiyi vasana veya vritti'den -zihnin çalışmaya olan doğal eğilimi- kurtarmadığını gösterir. Doğanın her bölümünde, bir eylemin kendini tekrar etme eğilimi vardır; son önceki doğumda edinilen Karma, zincirde her zaman yeni halkalar oluşturmaya çalışır ve böylece sürekli maddi varoluşa yol açar; ve bu eğilim ancak kişinin doğduğu küreye ait tüm görevleri özverili bir şekilde yerine getirerek engellenebilir; böyle bir yol tek başına chitta suddhi'yi (zihnin arınması) üretebilir, bu olmadan ruhsal gerçekleri algılama kapasitesi asla kazanılamaz.

Burada Yogi'nin veya Mahatma'nın fiziksel hareketsizliği hakkında birkaç söz söylenmelidir. Fiziksel bedenin hareketsizliği (sthula sarira) ne astral ne de ruhsal eylem düzleminde bir hareketsizlik durumunu göstermez. İnsan ruhu samadhi'de (en yüksek trans) en yüksek aktivite durumundadır ve genel olarak varsayıldığı gibi uykuda, durgun bir durumda değildir. Ayrıca, okült dinamiklerin doğasını inceleyen herkes tarafından kolayca görülecektir ki, ruhsal veya astral düzlemde harcanan belirli bir miktardaki enerji, varoluşun fiziksel nesnel düzleminde harcanan aynı miktardan çok daha büyük sonuçlar üretir. Bir Adept kendini evrensel zihinle uyumlu hale getirdiğinde, Doğa'da gerçek bir güç haline gelir. Varoluşun nesnel düzleminde bile, yaygın ve geniş kapsamlı sonuçlar üretme kapasiteleri bakımından beyin ve kas enerjisi arasındaki fark çok kolayca algılanabilir. Buhar makinesini keşfeden kişinin harcadığı fiziksel enerji miktarı, çalışkan bir günlük işçinin harcadığından daha fazla olmayabilir. Ancak, işçinin çalışmasının pratik sonuçları, buhar makinesinin keşfiyle elde edilen sonuçlarla asla karşılaştırılamaz. Benzer şekilde, ruhsal enerjinin nihai etkileri, entelektüel enerjinin etkilerinden sonsuz derecede daha büyüktür. Yukarıdaki düşüncelerden, gerçek bir Vedantin Raj Yogi'nin inisiyatif eğitiminin, sıradan fiziksel planda insanlığın iyiliği için gücünün yettiği her şeyi yapma konusunda uykusuz ve ateşli bir arzunun beslenmesi gerektiği, ancak gelişimi ilerledikçe faaliyetlerinin daha yüksek astral ve ruhsal planlara aktarılması gerektiği açıkça anlaşılmaktadır. Zamanla, Hakikat gerçekleştiğinde, durum Yogi için oldukça netleşir ve sıradan bir insanın eleştirisinin ötesine yerleştirilir. Mahanirvan Tantra şöyle der:--

Charanti trigunatite ko vidhir ko ishedhava.

"Birincisi, üç gunanın ötesine geçmek - Satva (tatmin duygusu), Rajas (tutkulu etkinlik) ve Tamas (hareketsizlik) - hangi emir veya kısıtlama var?" - varoluşun nesnel düzlemiyle her taraftan duvar örülmüş insanların düşüncesinde. Bu, bir Mahatma'nın ahlak yasalarını ihmal edebileceği veya ihmal edeceği anlamına gelmez, ancak bireysel doğasını Büyük Doğa ile birleştirdiği için, doğa yasalarından herhangi birini ihlal etmekten anayasal olarak acizdir ve hiçbir insan, Doğanın etkinliğinin tüm düzlemlerinin yasalarını bilmeden, Büyük olanın davranışlarının yargıcı olamaz. (Nasıl ki dürüst insanlar ceza yasasını en ufak bir şekilde dikkate almadan dürüst olurlarsa, bir Mahatma da ahlak yasalarına atıfta bulunmadan ahlakidir.

Bunlar, yine de, yüce konulardır: Sonuçlandırmadan önce, sıradan "panteisti" ahlakın gerçek temeline götüren
bazı diğer düşünceleri fark edeceğiz. Mutluluk, John Stuart Mill tarafından muhalefetin yokluğu hali olarak tanımlanmıştır. Manu tanımı daha güçlü terimlerle verir:

Sarvam paravasam duhkham
Sarva matmavasam sukham
Idam jnayo samasena
Lakshanam sukhaduhkhayo.

"Başkasına boyun eğmenin her türü acıdır ve kendine boyun eğmenin ise mutluluktur: kısaca, bu ikisinin karakteristik işaretleri olarak bilinir." Şimdi, tüm Doğa sisteminin belirli bir yönde hareket ettiği evrensel olarak kabul edilir ve bu yönün, bize öğretildiğine göre, iki kuvvetin bileşimi tarafından belirlenir - yani, biri normalde "madde" olarak adlandırılan varoluş kutbundan "ruh" olarak adlandırılan diğer kutba doğru hareket eder ve diğeri ise zıt yönde. Doğanın hareket ediyor olması gerçeği, bu iki kuvvetin büyüklük olarak eşit olmadığını gösterir. İlk kuvvetin faaliyetinin baskın olduğu düzlem, okült incelemelerde "yükselen yay" olarak adlandırılır ve diğer kuvvetin faaliyetinin karşılık gelen düzlemi "alçalan yay" olarak adlandırılır. Biraz düşünmek, evrimin çalışmasının alçalan yayda başladığını ve yükselen yay boyunca yukarı doğru ilerlediğini gösterecektir. Bundan, ruha yönlendirilen kuvvetin, zorlu bir mücadele olmadan olmasa da, nihayetinde galip gelmesi gereken kuvvet olduğu sonucu çıkar. Bu, Doğanın büyük yönlendirici enerjisidir ve karşıt kuvvetin işleyişiyle rahatsız edilmesine rağmen, ona yasayı veren budur; diğeri, kolaylık olması için ayrı bir etken olarak kabul edilen, yalnızca olumsuz yönüdür. Bir birey, Doğanın hareket ettiği yönden başka bir yöne doğru hareket etmeye çalışırsa, o birey, er ya da geç, karşıt kuvvetin muazzam baskısı altında ezilecektir. Böyle bir sonucun, zevkli olanın tam tersi olacağını söylememize gerek yok. Bu nedenle, mutluluğa ulaşmanın tek yolu, kişinin doğasını büyük Ana Doğa ile birleştirmesi ve kendisinin hareket ettiği yönü takip etmesidir: bu da yine yalnızca insanların bireysel davranışlarının Doğanın muzaffer gücüyle özümsenmesiyle başarılabilir, diğer güç her zaman korkunç felaketlerle alt edilir. Bireyi evrensel yasayla özümseme çabası, halk arasında ahlak pratiği olarak bilinir. Bu evrensel yasaya, onu saptadıktan sonra itaat etmek, Lord Buddha tarafından "Hakikatin gerçekleştirilmesi" olarak tanımlanan gerçek dindir. Bir örnek, bu durumu açıklamak için işe yarayacaktır. Pratik bir panteist veya başka bir deyişle bir okültist yalan söyleyebilir mi? Şimdi, hayatın duyum kazanma gücüyle, bu gücün geçici uyku halinin askıya alınmasıyla kendini gösterdiği kolayca kabul edilecektir. Bir adam belirli bir dizi duyum alırsa ve bunların gerçekte olduklarından farklı olduğunu iddia ederse, sonuç olarak irade gücünü, yaşamın dayandığı bir Doğa yasasına karşı kullanır ve bu nedenle küçük ölçekte intihar olur. Daha fazla tartışmaya yer yok, ancak Manu ve Buda tarafından belirtilen on ölümcül günahın hepsi, burada odaklanılmaya çalışılan ışık altında tatmin edici bir şekilde ele alınabilir.

--Mohini M. Chatterji

Okült Çalışma

Okült öğretinin sıradan yaşam üzerindeki pratik etkisi, konunun farklı öğrencileri tarafından çok çeşitli şekilde yorumlanır. Ezoterik doktrin üzerine son kitapların birçok Batılı okuyucusu için, öğretinin pratik yaşam üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı bile şüpheli görünüyor. Bazen iletmesi beklenen, tüm ciddi araştırmacıların kendilerini düzenli Doğu müritlerinin izlediği katı çileci rejimin altına sokmaları gerektiği önerisinin, yalnızca birkaç meraklının karşılaşmaya hazır olacağı modern medeniyetin alışkanlıkları üzerinde bir gerginlik oluşturduğu düşünülüyor. Karmaşık bir felsefenin entelektüel cazibesi, bu çalışmayı bazı zihinlere tavsiye etmek için yeterli olabilir, ancak kendisini olağan türden bir dinsel inancın yerine koyan bir öğretim şemasının, onu benimseyenlerin gelecekteki manevi refahı açısından bazı somut sonuçlar üretmesi beklenir. Gizli felsefenin, yaşamın diğer tüm nesneleri için fedakarlık yapma pozisyonunda ve istekli olanlardan başkasına verecek hiçbir şeyi yok mu? Bu durumda onu dünyaya çıkarmak gerçekten de işe yaramaz. Gerçekte ezoterik doktrin, manevi gelişim için neredeyse sonsuz çeşitlilikte fırsat sunar ve mevcut hareketle bağlantılı olarak, Adeptilerin öğretisinin yalnızca kahramanca özveride bulunma yeteneğine sahip kişilere hitap ettiğini varsaymaktan daha büyük bir hata yapılamaz. Kesinlikle, herhangi bir Batılı okültist bunu yapmaya istekli hissedebilirse, gizli ilerlemenin en yüksek başarısı yönündeki çabaları engellemez; Ancak hepimizin daha mütevazı özlemlerle bağlantılı daha düşük olasılıklar aralığını açıkça göz önünde tutmamız önemlidir.

Hintli Adeptlerden gelen talimatlara en ufak bir dikkatin bile, onu yapanların manevi prensipleri dahilinde sonuçlar üreteceğine inanıyorum - gelecekteki bir varoluş durumunda önemli sonuçlar üretme yeteneğine sahip nedenler. Devachan doktrinini yeterince incelemiş olan herkes, bu fikri kolayca takip edecektir, çünkü olağan gidişatta her fiziksel yaşamı başarması gereken manevi varoluşun doğası, dünyada gerçek bilgiye yönelik herhangi bir özlemin çok önemli ölçüde genişlemesini sağlar. Açıklığa kavuşturmaya çalıştığım argümanın genel gidişatını daha net hale getirdiğimde, doğrudan bu noktaya geri döneceğim. Gizli çalışmalarla bağlantılı olasılıklar ölçeğinin bir ucunda, Adeptliğin en üst düzeyde gelişimi yatmaktadır; Kişinin, kısa bir süre içinde ruhsal gelişimini o kadar şiddetli bir şekilde teşvik ettiği, Doğanın kendi kasıtlı
yoluyla uzun yıllar boyunca üzerinde çalışacağı süreçleri önceden tahmin ettiği anlamına gelen bir başarı. Ölçeğin diğer ucunda, az önce değindiğim küçük sonuç yer alır - bu tür bir başarıyı somutlaştırmaktan ziyade ruhsal başarıya doğru bir eğilim oluşturduğu söylenebilir. Ancak bu iki çok farklı sonuç arasında, okült uğraşlara bağlılıktan kaynaklanan sonuçların karakterinde belirgin bir ayrım yapmak için hiçbir yerde çizilebilecek kesin ve katı bir çizgi yoktur. En karanlık gecenin karanlığı, en parlak gün doğumunun aydınlığına fark edilmeyen derecelerde yol verdiği gibi, saf materyalizmin veya mantıksız dogmalara karşı donuk rızanın ilgisizliğinden çıkmanın manevi sonuçları, Devachanik gelişmenin en silik izlerinden insan doğasının ulaşabileceği en yüksek mükemmelliğin tam alevine fark edilmeyen derecelerde aydınlanır. Her insan Egosu için ardışık fiziksel yaşamlar ve ardışık ruhsal tazelenme dönemleri öngören Doğanın gidişatının, Avrupa yaşamının olağan koşullarıyla uyumlu olan okült çalışmaya ılımlı bir bağlılıkla değiştirildiğini varsaymadan, yine de, o evrim kariyerine, bireysel ruhun evrensel ruhla birleşmesi olarak tanımlanan, yüce aydınlanma yönünde belirgin bir eğilim aşılamanın sonuçlarının ne kadar büyük olabileceği görülecektir. Ezoterik doktrinin kamuoyuna açıklanmış açıklamaları, insanlığın kitlesel olarak artık büyük evrimsel döngüde, nihai mükemmelliğe doğru yukarı doğru büyüme fırsatına sahip olduğu bir aşamaya ulaştığını göstermiştir. Kitle halinde, elbette, o yolu kat etmesi pek olası değildir: nihai mükemmellik herkese
verilecek bir hediye değil, onu arzulayanlar tarafından çalışılması gereken bir şeydir.
Teorik olarak herkesin erişebileceği bir yere konabilir; şu anda yaşayan hiçbir insan
yaratığı olmayabilir, ki onun için Doğanın en yüksek olasılıklarına
ulaşılması imkansız denebilir, ancak bu hiçbir şekilde her bireyin en yüksek olasılıklara
ulaşacağı anlamına gelmez. Her bireyi binlerce tohum
atabilen büyük bir çiçeğin tohumlarından biri olarak düşünürsek,
sadece birkaçının, büyük sayıya göre, kendi sıralarında tam olarak
gelişmiş çiçeklere dönüşeceği açıktır. Çoğunluğu hiçbir haksız ihmal beklemez. Her biri için
uzak geleceğin sonuçları, geliştirdiği yeteneklerle tam olarak orantılı olacaktır, ancak sadece uzun bir yaşam dizisi boyunca sürdürülen ısrarlı çabayla kendilerini genel kalabalıktan belirgin bir şekilde
fark edenler hedefe ulaşabilir. Şimdi, bu ısrarcı çabanın bir başlangıcı olmalı ve
başlangıcı kabul edildiğinde, ısrarı olası değildir. Sıradan yaşam hakkındaki kendi gözlemlerimiz içinde, iyi alışkanlıklar, kötü alışkanlıklar kadar kolay oluşmasalar bile, başlangıçlarının zorluğuna orantılı olarak sürdürülmeleri zor değildir. Bir an için bunun, ayrıntılarının tamamen unutulmasıyla birbirinden ayrı olan bir dizi hayata nasıl uygulanabileceği sorulabilir; ancak aslında bu, bir yaşam içindeki günlerin dizilimi kadar, bir yaşam dizisine de doğrudan uygulanır ve bu günler, birbirinden aynı sayıda geceyle ayrılır. Bireysel Ego'daki bu yakınlıkların, ezoterik doktrinde topluca Karma kelimesiyle tanımlanan kesin işleyişi, yaşamlar geçtikçe karakter ve düşüncenin eski alışkanlıklarını, yaşayan bir beyindeki hafıza ipliğinin, gün geçtikçe, daha önce geçmiş olanların izlenimlerini yeniden kazandığı aynı kesinlikle, yeniden kazanmak için çalışmalıdır. Ahlaki bir alışkanlık, gelecekteki çağlarda kendini yaymak için bir okült öğrenci tarafından kasıtlı olarak
üretilmiş olsun ya da sadece iyiliğe yönelik akılsızca arzulardan
kaynaklansın, ki bu insanlık için şu ana kadar okült çalışmadan daha yaygın
olmuştur, her durumda işleyiş şekli aynıdır. İyiliğe yönelik akılsızca arzu kendini
yayıyor ve gelecekte iyi hayatlara yol açıyor; akıllıca arzu kendini
aynı şekilde ve zekanın yayılmasıyla yayıyor; ve bu ayrım, sadece zaman akışında sürüklenen bir insan ruhunun büyümesi ile akıllıca bir amaç tarafından bilinçli olarak yönlendirilen bir ruhun büyümesi arasındaki fark uçurumunu gösteriyor. Bilgi arama alışkanlığı edinen insan Egosu, yaşamdan yaşama, böyle bir arayışın başarısını garanti eden niteliklerle donatılır, ta ki nihai başarı, varoluşunun kritik bir döneminde elde edilene kadar, onu, ilk metaforumuza göre, yalnızca birkaç bin tohumdan beklenen, tam gelişmiş çiçekler olan mükemmel Egoların arasına taşır. Şimdi, belirli bir yöndeki hafif bir dürtünün, fiziksel planda bile, daha güçlü bir dürtüyle aynı etkiyi yaratmadığı açıktır; bu nedenle, tam olarak, bir dizi yaşam boyunca işlemeye devam etmeleri gereken alışkanlıkların yaratılması konusunda, bilgiye yönelik çok ateşli bir özlemin güçlü dürtüsünün, daha zayıf bir dürtüden, sözde Doğa kazalarının üstesinden gelme olasılığının daha yüksek olduğu oldukça açıktır. Bu düşünce bizi, popüler görüşlerde, okült bilimin peşinde koşmayla daha doğrudan ilişkilendirilen yaşam alışkanlıkları sorusuna getiriyor. Bir okült öğrencinin kendi doğası içinde ruhsal ilerleme yönündeki yakınlıklarının oluşumu, günlük yaşamının dış koşullarıyla çok az veya hiç ilgisi olmayan bir konudur. Bu, ahlaki yaşamının dış koşulları olarak adlandırılabilecek şeylerden ayrı tutulamaz, çünkü ahlaki doğası bilinçli olarak aşağılık olan ve bilgi arayışını yanlış uygulamayla birleştiren bir okült öğrenci, bu koşullar nedeniyle gerçek okültizmden ziyade büyücülük öğrencisi olur - mükemmellik yerine şeytani evrim için bir aday. Ancak aynı zamanda yaşamın fiziksel alışkanlıkları çileciliğin tam tersi olabilirken, entelektüel yaşamın düşünce süreçleri, büyük ikincil sonuçlar ürettiği görülen sonuçlarda başarısızlığa uğrayamayacak yakınlıklar geliştirmektedir. Burada, Doğu Adeptlerinin düzenli şelaları olmayı amaçlayanların çileci alışkanlıklarına sık sık atıfta bulunulması nedeniyle bazı yanlış anlamalar ortaya çıkmaya çok müsaittir. Üstadın uyguladığı şeyin zorunlu olarak tüm öğrencilerine tavsiye edildiği varsayılmaktadır. Ancak, son zamanlarda okült öğretmenlerin etrafında toplanan çeşitli öğrenciler söz konusu olduğunda durum bundan çok uzaktır. Adeptler, çeşitli öğrencileri söz konusu olduğunda bile çileciliği küçümsemezler. Az önce gördüğümüz gibi, okült çalışmanın tüm farklı yoğunluk derecelerinde farklı sonuçlarının tanımlandığı ölçekte kesin bir çizgi yoktur - bu nedenle, en ufak bir kendini inkar alışkanlığından, maneviyatı maddi tatmine tercih etmeye yol açabilecek olan, çileciliğe geçiş için bir pasaport olarak gereken en büyük çilecilik gelişmelerine kadar, bu tür uygulamaların hiçbiri Karma'nın her şeyi kapsayan kayıtlarında sonuçları olmadan var olamaz. Ancak, genel olarak, çilecilik, kişisel çileciliği hedefleyen ve doğal evrimin yavaş yolu boyunca ruhsal gelişimin sabırlı gelişimini düşünen çaba türüne aittir, genel olarak, entelektüel uygulamadan daha fazlasını talep etmez. Şimdiki fırsatı fark edenlere sunulan açılışla ilgili olarak öne sürülen tek şey, şimdi kendi evrimlerine bir daha aynı avantajla verme fırsatı bulamayacakları bir ivme kazandırabilecekleri. Doğrusu, Doğada, yaşamdan yaşamdan, oldukça itibarlı bir Karma'nın yönetimi altında ilerleyen herhangi birinin, er ya da geç okült çalışmanın aşıladığı fikirlerle karşılaşmadan devam etmesi pek olası değildir. Böylece okültist, öğretilerinden uzaklaşanları, zorunlu olarak felaketle sonuçlanacak sonuçlarla tehdit etmez. Sadece onları dinleyenlerin, çalışmayı üstlendikleri şevk ve bunu başkalarında teşvik ettikleri amaç saflığıyla tam orantılı olarak bunu yapmaktan mutlaka avantaj elde etmeleri gerektiğini söyler. Burada gizli ilimlerle ilgili olasılıkların alt aralığı olarak tanımlananların, daha yüksek olasılıkların sadece bir kenarı olduğu ve kendilerini düzenli şelalar olarak denetime tabi tutmaya eşit hissetmeyenlere verilen nispeten zayıf bir tazminat olarak kabul edilmesi gerektiği varsayılmamalıdır. Mevcut gizli ilimler akımının dünyaya dökülme amacının, bu eylem yoluna evrensel bir teşvik olduğunu düşünürsek, ciddi bir yanlış anlama olur. İnisiye olmayan herhangi birimiz için, Adeptlerin niyetinden tam bir güvenle bahsetmek tehlikeli olabilir, ancak Teosofi Cemiyeti'nin büyümesi ve gelişmesiyle ilgili tüm dışsal gerçekler, amacının, bireylerde bu yüce yoğunlukta heyecan yaratmaktan ziyade, geniş bir alanda ruhsal özlemlerin
yetiştirilmesiyle daha doğrudan ilişkili olduğunu göstermektedir. Gerçekten de, Adeptleri, bu yüce yoğunlukta heyecanın mümkün olduğu kişileri, kendilerini chela olarak sunma gibi çok ciddi bir adım atmaya teşvik etmek için hiçbir şey yapmaktan alıkoyduğu söylenebilecek düşünceler vardır. Doğrudan bunu yaparak bir adam, doğal yasaların işleyişiyle kendisine akabilecek maksimum avantajlardan daha fazlasına aday olur - doğrudan bu şekilde Doğanın en uygun gidişatını öngördüğünü ve şiddetli ve yapay süreçlerle yüksek mükemmelliğe yaklaştığını iddia eder, kendisini bir anda, uygun bir doğal büyümeyle yetinseydi asla başına gelmeyecek birçok tehlikenin karşısına koyar. Adeptler için, başarılı olma yeteneği olmayan herhangi bir kişiyi bu tehlikelere maruz bırakmaya teşvik etme sorumluluğunu alıp almayacakları her zaman ciddi bir değerlendirme konusu gibi görünüyor. Bunlarla yüzleşmeye kararlı olan ve buna izin verilen herhangi biri için, kişisel fiziksel eğitimin isteğe bağlı karakteriyle ilgili olarak yukarıda öne sürülen düşünceler yerle bir olur. Sadece en iyi doğal evrim için aday olan birinin, ruhsal Karma'sını en üst düzeyde vurgulamayı seçerek üstlenebileceği bu çileci uygulamalar, ilerlemesinin ilk adımıyla ilgili olarak olmazsa olmaz bir koşul haline gelir. Ancak bu tür bir ilerlemeyle, mevcut açıklama özellikle ilgilenmez. Amacı, sıradan hayatlar yaşayan sıradan insanlara, bu tür sıradan hayatlarla uyumlu olan okült felsefeye ılımlı bir bağlılıktan bile gelebilecek faydalı etkileri göstermek ve okült bilimin, nihai sonucu olarak öğrenciye Üstatlık sunulmadığı sürece, uğraşmaya değmeyen bir uğraş olduğu şeklindeki çok yanlış inanca karşı korumaktır.

--Lay Chela

Bay Sinnett'in "Ezoterik Budizm"inin Önerdiği Bazı Soruşturmalar

Aşağıdaki makalenin amacı, "Ezoterik Budizm"in bazı İngilizce okuyucularının aklına gelen bazı soruları iletmektir. Bay Sinnett'in bizi şaşırtan birçok noktayı kendisinin açıklamasını duymanın büyük avantajına sahip olduk; ve onun onayıyla, şu ana kadar keşfedebildiğimiz kadarıyla henüz çözülememiş bazı zorluklara izin verilen ışığın yansıtılmasını istemeye cesaret ediyoruz. Adept'lerin soruşturmayı yasakladığını anladığımız konularda soru sormaktan kaçındık ve konuya mümkün olan tüm gerçeğe ulaşmak için gerçek bir istekle yaklaştığımızda, kafa karışıklıklarımızın yetkili bir çözüme layık görülebileceğini saygıyla umuyoruz. O halde, bazı bariz bilimsel zorluklarla başlıyoruz.

1. Bulutsu Teorisi, genel olarak kabul edildiği gibi, Adept'ler tarafından reddediliyor mu? Güneşin merkez kütlesinden gezegenlerin alternatif evrimini kavramak zor görünüyor, bazıları görünür ve ağır, diğerleri görünmez ve görünüşe göre ağırlıksızlar, çünkü görünür gezegenlerin hareketleri üzerinde hiçbir etkileri yok. 

2. Ve ayrıca, bir gezegen zincirinin manvantarası için gereken süre, yedisinin hepsinden çok daha fazlası, güneşin yalnızca dışarıdan önemli bir ısı girişi olmayan bir soğuyan kütle ise, ısıyı koruyabileceği olası süreyi büyük ölçüde aşıyor gibi görünüyor. 
Adeptler, güneşin ısısının korunmasıyla ilgili başka bir görüşe mi sahip? 

3. Dünya üzerinde birbirini izleyen farklı ırkların, aralarında kıtasal çökmelerin önemli bir yer tuttuğu felaketlerle ayrıldığı söyleniyor. Bu çökmelerin bir saat içinde büyük ulusları süpürüp götürecek kadar ani ve öngörülemez olduğu mu kastediliyor? Ya da, eğer değilse, geçmişte anlatılan bu kadar yüksek medeniyetlerden nasıl gözle görülür bir iz kalmıyor? Dünyanın dört bir yanındaki dallarıyla birlikte mevcut Avrupa medeniyetimizin, yeryüzünde yaşamı hala devam ettiren herhangi bir su baskını veya yangınla yok edilebileceği mi varsayılıyor? Mevcut sanatlarımız ve dillerimiz yok olmaya mı mahkum? Yoksa sadece daha önceki ırklar mı birbirlerinden bu kadar derinden koptu?

4. Ay'ın, yeryüzündeki yaşamdan daha fazla maddeye gömülmüş bir yaşamın sahnesi olduğu söylenir. Öyleyse orada yaşayan maddi örgütler var mıdır? Eğer öyleyse, hava ve sudan nasıl vazgeçiyorlar ve teleskoplarımız onların çalışmalarına dair hiçbir iz göremiyor? Adept'lerin ay hakkındaki görüşlerinin daha kapsamlı bir açıklamasını çok isteriz, çünkü onun maddi koşulları hakkında o kadar çok şey biliniyor ki, daha fazla bilgi, (örneğin) tamamen görünmez gezegenler durumunda olduğundan daha kolay ayarlanabilir.

5. "Mineral monad" ifadesi Adept'ler tarafından yetkilendirilmiş midir? Eğer öyleyse, monadın sıradan bilimsel hipotezin atomu veya molekülüyle ne gibi bir ilişkisi vardır? Ve her mineral monad sonunda bir
bitki monadına ve sonra da en sonunda bir insana mı dönüşür? Şimdi bazı tarihsel zorluklara dönersek, şunu sormak isteriz:--

6. "Ezoterik Budizm"in 62. sayfasında alıntılanan mektupta, "eski Yunanlıların ve Romalıların" Atlantisli olduğu söylendiğinde, bir karışıklık yok mu? Yunanlılar ve Romalılar, Adeptler ve bizler gibi kesinlikle Ariydiler: dilleri, denilebilir ki, Sanskritçe ile modern Avrupa lehçeleri arasında bir ara dildi.

7. Buda'nın doğumu (s. 141'de) M.Ö. 643 yılına yerleştiriliyor. Adeptler tarafından verilen bu tarih şüphesiz doğru mu? Asoka'nın yeni yazıtları hakkında bir görüşleri var mı (General A. Cunningham tarafından verildiği gibi, "Corpus Inscriptionum Indicanum", cilt I. s. 20-23), Buda'nın Nirvana'sının Barth ("Hindistan Dinleri", s. 106) tarafından M.Ö. 476'ya yerleştirildiği ve dolayısıyla doğumunun M.Ö. 556 civarında olduğu?
Adeptler, gerçek tarihlerle birlikte, o yüzyıllardaki Hindistan tarihinin kısa bir taslağını verselerdi son derece ilginç olurdu.

8. Sankaracharya'nın tarihi Oryantalistler tarafından çeşitli şekillerde verilmiştir, ancak her zaman İsa'dan sonradır. Örneğin Barth, onu MS 788 civarına yerleştirir. "Ezoterik Budizm"de neredeyse hemen Buda'nın yerine geçmesi sağlanır (s. 149). Bu tutarsızlık açıklanabilir mi? Sankaracharya öğretilerinde genellikle Vişnuit olarak sınıflandırılmamış mıdır? Ve benzer şekilde Gaudapada bir Sivi olarak kabul edilmemiş midir? ve "Ezoterik Budizm"in (s. 147) onu yerleştirdiğinden çok daha sonra yerleştirilmemiş midir? Bu araştırma hattını isteyerek sürdürebiliriz, ancak Adeptlerin Hint din tarihindeki bazı sorunları çözmeye ne ölçüde istekli olabileceklerini beklemenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Bu konuda, görünüşe göre, laik öğrencilere uygunsuzluğa kapılmadan iletilebilecek bilgiye sahip olmaları gerekir. Bilimin veya tarihin olağan kapsamının ötesinde, mümkünse daha fazlasını duymaktan çok memnun olacağımız bazı noktalara geçiyoruz.

9. Devachan'da sevilen ruhlarla yaşanan öznel ilişkinin doğasını daha net bir şekilde anlamak isteriz. Diyelim ki,
örneğin, ben ölüyorum ve yeryüzünde birkaç küçük çocuk bırakıyorum. Bu çocuklar Devachan'daki bilincimde hala çocuk olarak mevcut mu? Ben öldüğümde onların öldüğünü mü hayal ediyorum? Yoksa onları sadece yetişkin olarak mı hayal ediyorum, hayat hikayelerini bilmiyorum? Yoksa Devachan'dan onlar gerçekten ölene kadar onları özlüyor muyum ve sonra onlardan benim ölümümden onların ölümü arasındaki hayat hikayelerini mi duyuyorum?

10. Ruhun ilerlemesinin çeşitli noktalarında elde edilen anımsama miktarını tam olarak anlayamıyoruz. Altıncı turdakilere eşdeğer olduğunu varsaydığımız Adeptler, önceki enkarnasyonlarını hatırlıyor mu? Altıncı turda yaşayan tüm ruhlar bu hatırlama gücüne mi kavuşuyor? Yoksa Devachan, her turun sonunda, o belirli turun bir parçasını oluşturan tüm Devachanların veya tüm enkarnasyonların bir hatırlamasını mı getiriyor? Ve hatırlama, gelecekteki enkarnasyonları, seçilmiş bir ruh veya ruh grubuyla birlikte kalmaya devam edecek şekilde düzenleme gücünü beraberinde mi getiriyor? Soracak daha çok sorumuz var, ancak daha fazla müdahale etmekten çekiniyoruz. Ve burada, İngiliz arkadaşlarımıza Adeptlerden bahsettiğimizde en sık karşılaştığımız sözü tekrarlayarak bitireceğim. Arkadaşlarımızın, Adeptlerin güçlerinin gerçekliğini kanıtlamak için genellikle sözde mucizeler veya harikalar istemediğini görüyoruz. Fakat Adept'lerin neden bir kanıt vermediklerini soruyorlar - ille de bizden çok ötede oldukları için değil, ama - Batı biliminin kendine özgü ve kesin izlerde - bilgilerinin en azından bizimkine eşit olduğu için. Kimya üzerine birkaç anlamlı yorum - deneysel doğrulamaya uygun yeni bir elektrik yasasının duyurulması - bu tür bir iletişim (muhataplarımız diyor ki) dikkati çekecek, saygı uyandıracak ve daha yüksek öğretiye, tamamen doğrulanamayan bir bölgede kaldığı sürece, neredeyse elde edemeyeceği bir ağırlık ve prestij kazandıracaktır.

Adept'lerin, Bay Sinnett'i bizimle onlar arasında aracı olarak seçerken yaptıkları çok kabul edilebilir seçimi minnettarlıkla kabul ediyoruz. Batılı zihinlerimize bundan daha uygun birini seçemezlerdi: - ister yazılı üslubunun açıklığını, ister sözlü açıklamalarının nezaketini, isterse inançlarının içten samimiyetini dikkate alalım. Şimdiye kadar bizim özel ihtiyaçlarımızı bu kadar düşünceli bir yargıyla karşıladıkları için, öğretme biçimlerini Batı düşüncesinin gereksinimlerine daha da uyarlamayı başarabileceklerini ummaktan başka bir şey yapamayız.

--Bir İngiliz F.T.S.
Londra, Temmuz 1883.

Bir İngiliz F.T.S.'ye Cevap

Cevaplar

Parçalar'da başlayan çalışmanın başlangıcında, kozmik evrimin bilimsel sorunlarıyla şu anda beklendiği gibi tam olarak ilgilenmek düşünülmüyordu. Bay Sinnett'in de gayet iyi bildiği gibi, okuyucuları Ezoterik doktrinlerin ana hatlarıyla tanıştırmak için belirgin bir söz verilmişti ve daha fazlası değil. Çok şey verilecekti, çok daha fazlası saklanacaktı.

Doğanın birkaç kişinin eline geçmiş olabilecek sırlarından bazılarını dünyayla paylaşma konusundaki bu isteksizlik, genel olarak belirlenenlerden oldukça farklı nedenlerden kaynaklanmaktadır. Gizli bilimle daha fazlasını bilmek isteyenler arasında Çin Seddi
örmek, sadece meraklı dinsiz ile ciddi, ateşli hakikat arayıcısı arasında hiçbir ayrım yapmadan, BENMERKEZLİLİK değildir. Yanlış ve adaletsiz olanlar, böyle düşünenlerdir; diğer insanların refahına karşı kayıtsızlığa, tam tersine, ileri görüşlü evrensel bir hayırseverliğin gerektirdiği bir politikayı atfedenlerdir; yüce fiziksel ve ruhsal gerçeklerin koruyucularını, uzun süredir reddedilmiş olsalar da, onları insanların başlarının üstünde tutmakla suçlayanlardır. Gerçekte, onlara ulaşamama tamamen arayanların sorumluluğundadır. Gerçekten de, fizik bilimlerine ait sırlar konusunda böyle bir çekingenliğin birçok başka nedeni arasında en önemlisi başka yerde aranmalıdır.* Bu tamamen, dünyanın gelişiminin şu anki aşamasında, potansiyel öğrencilerin, ne kadar entelektüel ve bilimsel olarak ne kadar eğitimli olurlarsa olsunlar, kavrayışının ötesinde olan şeyin aktarılmasının imkansızlığına dayanmaktadır. Bu muazzam zorluk, "Ezoterik Budizm"i okumanın yanı sıra, içinde ele alınan çeşitli okült aksiyomları incelemiş ve anlamış olan az sayıda kişiye şimdi açıklanmaktadır. Genel okuyucu tarafından belirsiz bir şekilde bile fark edilmeyeceğini, ancak tamamen suistimal için bir bahane sunacağını söylemek güvenlidir. Hayır, zaten öyle oldu. -------
* İNGİLİZ F.T.S.'ye burada söylenenlerin, yalnızca doğası ifşa edildiğinde insanlığa veya onun birliklerine karşı bir silaha dönüştürülmeyecek sırlar için geçerli olduğunu hatırlatmaya gerek yok. Bu tür sırlar, uzun yıllar görev yapmış ve ardışık inisiyasyonları sırasında düzenli bir şeladan başkasına verilemez; insanlığın bir bütün olarak önce reşit olması, reşit olmasına ulaşması gerekir; bu da ancak altıncı ırkının başlangıcına doğru gerçekleşecektir -- bu tür gizemler ona güvenli bir şekilde ifşa edilmeden önce. Vril, bazı şelaların ve hatta "amatör" şelaların bildiği gibi tamamen bir kurgu değildir.
---------

İnsanın yedi ilkesinin ve fiziksel duyularının kademeli gelişiminin, Rounds ve Root-ırklarıyla aynı zamana denk gelmesi ve paralel çizgilerde olması gerektiğidir. Beşinci ırkımız şimdiye kadar yalnızca beş duyusunu geliştirmiştir. Şimdi, "Dördüncü tur"ların Kama veya İrade ilkesi, otomatik eylemlerin, çocukluğunun ve gençliğinin motivasyonsuz içgüdülerinin ve dürtülerinin, dışsal uyaranları takip etmek yerine, zihinle (Manas) sürekli bağlantılı olarak çerçevelenen irade eylemleri haline geldiği ve böylece dünyadaki o ırktan her insanı özgür bir ajan, tamamen sorumlu bir varlık haline getirdiği evriminin o aşamasına
zaten ulaştıysa, henüz yetişkin olmayan beşinci ırkımızın Kama'sı ona ancak yavaşça yaklaşıyor. Bu ırkımızın altıncı hissine gelince, maddiliğinin toprağının üzerinde henüz filizlenmedi. Bu nedenle, beşinci ırkın adamlarının, yalnızca altıncı tarafından -yedinci ırktan bahsetmiyorum bile- tam olarak algılanacak ve algılanacak olan şeyin doğasını ve özünü hissetmesini beklemek son derece mantıksızdır, yani, gelecekteki ırkların evriminin meşru sonucu ve bağışlarından yalnızca mevcut sınırlı duyularımızın yardımıyla faydalanmasını beklemek. Bu yarı-evrensel kuralın istisnaları şimdiye kadar sadece anayasal, anormal derecede erken bireysel evrimlerin bazı nadir vakalarında bulunmuştur; veya, erken eğitim ve özel yöntemlerle, beşinci tur aşamasına ulaşarak, bazı erkekler, ikincisinin doğal yeteneğine ek olarak, altıncı ve daha da nadir durumlarda yedinci duyularını (belirli gizli yöntemlerle) tam olarak geliştirmişlerdir. İlk sınıfa bir örnek olarak Prevorst Kahini gösterilebilir; zamanın dışında doğmuş, nadir bir erken büyüme, onu çevreleyen uyumsuz atmosfere uyum sağlayamamış, bu nedenle sürekli hasta ve hastalıklı bir şehit. Diğerine bir örnek olarak Kont St. Germain gösterilebilir. İnsanın antropolojik ve fizyolojik gelişimiyle birlikte ruhsal evrimi de ilerler. İkinciye göre, salt entelektüel gelişim genellikle bir yardımdan çok bir engeldir. Bir örnek: Işıltılı madde - "maddenin dördüncü hali" - henüz keşfedilmedi ve hiç kimse - kendisi hariç - onun tam önemi, olasılıkları, fiziksel fenomenlerle bağlantısı veya hatta en kafa karıştırıcı bilimsel sorunlar üzerindeki etkisi hakkında henüz bir fikre sahip değil. O zaman herhangi bir "Usta", bulutsu ve güneş teorilerinde öne sürülen birçok şeyin yanlışlığını kanıtlamaya nasıl çalışabilir ki, konumunu başarıyla kanıtlayabileceği tek araç, fizikçinin varsayamayacağı altıncı his - bilinç - çağrısı ve sergilenmesidir? Bu açık değil mi?

Dolayısıyla, engel "Ustaların" "araştırmayı yasaklaması" değil, daha ziyade ortalama ve hatta bilim insanının duyularının kişisel, mevcut sınırlamalarıdır. Başlangıçta fiziksel bir imkânsızlık olarak reddedilecek olanın, yani halüsinasyonun sonucunun açıklamasını üstlenmek, erken olduğu için akıllıca ve hatta zararlıdır. Bu tür zorlukların bir sonucu olarak, fiziksel fenomenlerin psişik üretimi -istisnai durumlar hariç- kesinlikle yasaktır. Ve şimdi, "Ustalar"dan astronomiyle uğraşmaları isteniyor - insan bilgisinin tüm dalları arasında en doğru bilgiyi üreten, matematiksel olarak en doğru verileri sağlayan ve bilim adamlarının en çok gurur duyduğu başarıları sağlayan bir bilim! Genel olarak astronominin diğer bilimlerin çoğundan daha parlak zaferler elde ettiği doğrudur. Ancak, insanın zorlanan ve susayan zihnini ve en önemli ayrıntılarına kadar fiziksel olan asil bilgi özlemlerini tatmin etme yönünde çok şey yapmış olsa da, Sonsuzluğun büyük sırlarını yalnızca mekanik cihazların yardımıyla ele geçirmeye çalışan insanın cılız çabalarına her zaman gülmüştür. Spektroskop, karasal ve yıldızsal maddenin olası benzerliğini göstermiş olsa da, uzayın çeşitli şekilde ilerleyen kürelerine özgü kimyasal eylemler tespit edilmemiş veya kendi gezegenimizde gözlemlenenlerle aynı olduğu kanıtlanmamıştır. Bu özelde,
Ezoterik Psikoloji yararlı olabilir. Fakat bilim adamlarından hangisi
kendi el işleriyle yüzleşmeye razı olur? Bunlardan hangisi
Adept'in bilgisinin kendi hipotezlerine göre üstünlüğünü ve daha güvenilir olduğunu kabul eder, çünkü onların durumunda
modern araçların iddia edilen yanılmaz hassasiyetine dayalı olarak çıkarımsal akıl yürütmelerinin matematiksel doğruluğunu iddia edebilirler; oysa Adept'ler
sadece asırlar boyunca çalıştıkları malzemelerin nihai doğasına dair bilgilerini iddia edebilirler, bu da ortaya çıkan fenomenlerle sonuçlanır.
Ne kadar ısrar etse de, bir çıkarımsal argümanın
eksik bir kıyas biçimi olmasının yanı sıra, sıklıkla gerçekle çelişebileceğini;
sonuçlarının yüklemleri doğru çizilmiş gibi görünse de,
ana önermelerinin her zaman doğru olmayabileceğini--spektrum analizinin
tamamen ruhsal araştırmadan daha aşağı olarak kabul edilmeyeceğini ileri sürdü. Ayrıca,
altıncı hissini geliştirmeden önce, bilim adamı, en azından bir dereceye kadar, ebedi ikilemlerle sonuçlanan koşullu ve ayrık kıyaslara yönelik belirgin zayıflığından vazgeçmediği sürece, güneş spektrumuna ilişkin teorilerinin hatasını kabul etmeyecektir. Şu anda, "Adeptler" bunun için herhangi bir yardım görmüyorlar. Bu görünmez ve bilinmeyen
dinsizler, Kraliyet Cemiyeti'nin hükümlerine müdahale etselerdi - açıkça çelişselerdi - aşağılama ve alay, ardından modern bilimin ilk temel ilkelerine ilişkin kaba bir cehalet suçlamaları, onların tek ödülü olurdu; onların "tuhaflıklarına" kulak verenler ise, hemen çağın "yumuşak delileri"nin tipleri olarak nitelendirilirlerdi. Gerçekten de, o Ağustos topluluğunun tamamı büyük Gizemlere hemen ve daha fazla uğraş veya ön ve olağan hazırlıklar veya eğitim olmadan başlatılmadığı sürece, F.R.S.'ler mucizevi bir şekilde gerekli altıncı hisle donatılabilir,
Adepts bu görevin faydasız olacağından korkuyor. İkinciler, ilk deneme amacıyla, çok az görünse de, oldukça yeterli şeyler vermişlerdir. Büyük evrensel gerçeklere şehit olanların dizisi hiçbir zaman
kesilmemiştir; ve Galileo'nun adıyla başlayan bilinen ve bilinmeyen acı çekenlerin uzun listesi şimdi Zollner'in adıyla sona ermektedir. Bilim dünyası Zollner'in erken ölümünün gerçek nedeninin farkında mıdır?
Uzayın dördüncü boyutu, maddenin dördüncü hali gibi bilimsel bir gerçeklik haline geldiğinde, minnettar torunlar tarafından kendisine bir heykel dikilebilir. Fakat bu onu hayata geri döndürmeyecek, ne de bu sezgisel, ileri görüşlü, mütevazı dehanın ruhunu rahatsız eden, ölümünden sonra bile eşeğin tekmesini yemek ve alenen delilikle suçlanmak zorunda bırakılan
günlerce ve aylarca süren zihinsel ızdırabı yok etmeyecektir.

Şimdiye kadar, astronomi ışık ve karanlık arasında ancak benzetmeyle sağlanan belirsiz rehberliğin yardımıyla dolaşabiliyordu.
Gök cisimlerinin fiziksel hareketini ve yollarını gerçeğe ve matematiksel kesinliğe indirgedi ve daha fazlası değil. Şimdiye kadar, güneşin, yıldızların veya hatta kuyrukluyıldız maddesinin fiziksel yapısını kesin bir yaklaşımla keşfedemedi. İkincisi hakkında, eski Keldani ve Mısır'ın resmi astronomları tarafından 5.000 yıl önce öğretilenlerden daha fazlasını bilmiyor gibi görünüyor - yani, yıldızların ve gezegenlerin ışınlarını herhangi bir hissedilir engel olmadan ilettiği için buharlı olduğu. Ancak, modern kimyacıdan, bu maddenin, tanıdığı gazlardan herhangi biriyle veya yine kimyasının katı elementlerinden herhangi biriyle herhangi bir şekilde bağlantılı veya benzer olup olmadığını söylemesi istensin. Alınan
muhtemel cevap, dünyanın şaşkınlığını çözmek için çok az hesaplanmış olacaktır; çünkü, aksi yöndeki tüm hipotezlere rağmen, kuyrukluyıldız maddesi yapışma veya kimyasal afinite gibi ortak yasalara bile sahip görünmüyor. Bunun nedeni
çok basittir. Ve gerçek, deneycilerin çoktan farkına varması gerekirdi, çünkü küçük dünyamız (tüylü ve sakallı gezginler tarafından tekrar tekrar ziyaret edilmesine rağmen, kuyruklarının geçici örtüsüne sarılmış ve başka şekillerde o maddeyle temas ettirilmiş olmasına rağmen) ne bir azot gazı ilavesiyle boğulmuş, ne de bir hidrojen fazlalığıyla sular altında kalmış, ne de henüz bir oksijen fazlalığından fark edilir şekilde etkilenmemiştir. Kuyrukluyıldız maddesinin özü, dünyanın en büyük kimyacılarının ve fizikçilerinin aşina olduğu kimyasal veya fiziksel özelliklerden tamamen farklı olmalıdır ve "Ustalar" öyle olduğunu söylüyor - aksine olan tüm son hipotezlere rağmen. Mula Prakriti'nin yaşlı soyunun gerçek doğasının tespit edilmesinden önce, Bay Crookes'un beşinci veya ekstra parlak durumdaki maddeyi keşfetmesi gerekeceğinden korkulmalıdır; vb.

Böylece, astronom uzay kürelerinin görünür ilişkilerinin açıklanmasında harikalar yaratırken, onların içsel yapıları hakkında hiçbir şey öğrenememiştir. Bilimi onu, bize yalnızca dünyanın yüzeysel katmanlarını anlatabilen jeologun ve şimdiye kadar yalnızca insanın dış kabuğu veya Sthula Sarira ile ilgilenebilen fizyologun yaptığı okumadan daha fazla o içsel gizemi okumaya götürmemiştir. Okültistler, özün dışsal tezahürlerine göre, yaşam ilkesinin nihai doğasını kan dolaşımına, zihnin beynin gri maddesine ve güneşin, yıldızların ve kuyruklu yıldızların fiziksel yapısının karasal kimyamıza ve kendi gezegenimizin maddesine göre yargılanması yanılgısını ileri sürmüşlerdir ve her gün ileri sürmeye devam etmektedirler. Gerçekten ve gerçekten, hiçbir mikroskop, spektroskop, teleskop, fotometre veya diğer fiziksel aygıtlar
makro veya mikro kozmik en yüksek ilkelere
odaklanamaz, ayrıca her ikisinin de mayavirupası gizemini fiziksel soruşturmaya
vermeyecektir. Manevi araştırma ve psikolojik
gözlem yöntemleri kullanılacak tek etkili araçlardır. Emin olmak için her şeyde benzetme yoluyla ilerlemeliyiz. Yine de, dürüst bilim adamları çok yakında, birkaç yıldızı incelemenin - sanki kıyısız, kozmik okyanusun kenarından bir avuç kum - bu yıldızların diğer tüm yıldızlarla aynı olduğu sonucuna varmak için yeterli olmadığını - dünyamız dahil - anlayacaklardır; çünkü çok büyük bir teleskopik güce ulaşmışlardır ve kalanla karşılaştırıldığında en küçük boşluklarla çevrili bir alanı ölçmüşlerdir, bu nedenle, aynı anda, o sınırlı
alanda bile var olan her şeyin araştırmasını mükemmelleştirmişlerdir. Çünkü, gerçekte, onlar
bu türden hiçbir şey yapmadılar. Onlar,
şimdiki koşullar altında, sınırlı görüş güçleriyle
görünür hale gelen şeye sadece yüzeysel bir bakış attılar. Ve Lord Rosse'un veya yeni Lick
Gözlemevi'ninkinden
yüz kat daha güçlü teleskoplar tarafından desteklense bile, durum değişmeyecekti. Hiçbir fiziksel araç, küresel alanın dış sınırından 130.125.000.000.000 mil uzaklıkta bulunan Sirius'un veya 295.355.000.000.000* mil daha uzaktaki (a) Capella'nın, kendilerinin de gayet iyi bildiği gibi, onlara verebileceği en ufak bir fikirle astronominin bu kadar büyük mesafeleri taramasına asla yardımcı olamaz. Çünkü, bir Adept, güneş sisteminin bedensel (yani astral biçiminde) sınırlarını geçemese de, teleskopik algılama gücünün çok ötesine uzanan, en küçüğü bile Sirius'un sistemiyle karşılaştırıldığında, onu büyük Shamo çölüne gömülmüş bir toz atomu gibi gösterecek sistemler olduğunu bilir. Bu tür sistemlerin varlığını bildiğini düşünen astronomun gözü, onlara hiç odaklanmamış, onları hiç yakalamamıştır, hatta bazen diğer sistemlere dair sahip olduğu
uyuyan bir zihnin tutarsız vizyonu kadar hayali ve bulanık olan o spektral bakışı bile, ve yine de gerçekten SONSUZLUĞU ölçtüğüne inanmaktadır! Ve yine de bu ölçülemeyecek kadar uzak dünyalar, astral astronomun ruhsal gözüne, bir botanikçinin gözüne komşu bir papatya yatağı kadar net ve yakın bir şekilde getirilir.

--------
* Rakamlar, Batı'nın dışsal astronomisinin matematiksel hesaplamalarından alınmıştır. Ezoterik astronomi, bir gün bunların yanlış olduğunu kanıtlayabilir. --------

Böylece, mevcut neslin "Adeptleri", yıldız ve gezegenin nihai özünü veya hatta maddi yapısını açıklayarak dinsiz astronomlara yardım edemeseler de, Avrupa bilimi henüz bu tür maddelerin varlığı veya daha doğrusu çeşitli durumları veya koşulları hakkında hiçbir şey bilmediğinden, bunlar için ne uygun terimlere sahip ne de herhangi bir açıklamayla yeterli bir fikir oluşturabilse de, belki de bu konunun ne olmadığını kanıtlayabilirler ve bu, mevcut tüm amaçlar için fazlasıyla yeterlidir. Doğru olanı öğrenmenin en iyi ikinci yolu, doğru olmayanı tespit etmektir.

Böylece birkaç genel itirazı önceden tahmin edip, "Bir İngiliz F.T.S."nin önünde herhangi bir gizem perdesi çekmeye gerek olmadığından, beklentilerin bir sınırını çizdikten sonra, birkaç sorusu kısmen cevaplanabilir. Cevapların olumsuz karakteri, Adeptlerin görüşleri ile Batı biliminin görüşleri arasında en azından bazı yararlı ipuçları sağlayacak kadar güçlü bir sınır çizgisi çiziyor.

Soru 1.--Adeptler Bulutsu Teorisini inkar ediyor mu?

Cevap:--Hayır; genel önermelerini veya bilimsel hipotezlerin yaklaşık doğrularını inkar etmiyorlar. Sadece
şimdiki zamanın eksiksizliğini ve son yüzyılda birbirini bu kadar hızlı bir şekilde takip eden birçok sözde "patlamış" eski teorinin tüm hatasını inkar ediyorlar. Örneğin: Laplace, Herschel ve diğerleriyle birlikte, galaksinin bulutsu arka planında algılanan değişken ışık lekelerinin oluşum sürecindeki uzak dünyalara ait olduğunu inkar ederken; ve modern bilimle, bunların biçimsiz madde kümelerinden kaynaklanmadığını, sadece halihazırda oluşmuş "yıldız" kümelerine ait olduğunu kabul ederek; onlar yine de şunu ekliyorlar
astrofizikçilerin görüşüne göre yıldızlar ve halihazırda evrimleşmiş dünyalar olarak geçen bu kümelerin birçoğu aslında gelecekteki dünyalar için hazırlanmış çeşitli malzemelerin koleksiyonlarından başka bir şey değildir. Çeşitli niteliklere, şekillere ve renklere sahip, halihazırda
pişmiş tuğlalar gibi, artık biçimsiz kil değil, gelecekteki bir duvarın uygun birimleri haline gelmiş, her biri gelecekte yapılacak bir binada işgal etmek üzere sabit ve belirgin bir şekilde atanmış bir alana sahip olan bu görünüşte yetişkin dünyalardır. Gökbilimcinin, belki de olağan yörünge hareketi ve karşılıklı çekime sahip yıldız kümeleri ile, bizim inandığımız gibi, çok kaprisli ve değişken görünümlü düzensiz yıldız kümeleri arasında bir ayrım yaparak, onların göreceli ergenliğini tanımasının bir yolu yoktur. Rastgele atılmış gibi ve simetri yasasını tamamen ihlal ediyormuş gibi görünen bu yıldızlar gözlemlemeye meydan okuyor: örneğin, 5 M. Lyrae, 5 2 M. Cephei, Dumb-Bell ve diğerleri. Öncekiyle kesin bir çelişki denenmeden ve alay konusu yapılmadan önce, periyotları asla kanıtlanmamış olsa da, sorgulanmadan geçmesine izin verilen diğer sözde "geçici" yıldızların doğasını ve karakterini belirlemek yanlış olmazdı. Eşsiz ihtişam ve görkemle aniden beliren, geride tek bir iz bırakmadan, gizemli bir şekilde ve beklenmedik bir şekilde kaybolan bu yıldızlar nelerdir? Nereden beliriyorlar? Nereye gömülmüşler? Büyük kozmik derinlikte diyoruz. Parlak "tuğla", yıkıp yeniden inşa eden Evrensel Mimar tarafından yönetilen duvarcının eli tarafından yakalanır. Kozmik yapıda yerini bulmuştur ve son Manvantarik saatine kadar görevini yerine getirecektir.

"Adepts" tarafından en kesin şekilde reddedilen bir diğer nokta ise, görünür göklerin tüm yelpazesinde yıldızlı dünyalardan
boş alanların
var olmasıdır. Fizikçinin bildiği kadarıyla,
insana görünür kılınan sistemlerin içinde ve dışında yıldızlar, dünyalar ve sistemler ve hatta kendi atmosferimizde bile vardır. "Adept" bu bağlamda, ortodoks veya sözde resmi bilimin, "sonsuzluk" kelimesini, ona yeterli bir önem atfetmeden, korkunç, en gizemli
Gerçekliği ima eden bir terimden ziyade, bir konuşma çiçeği olarak kullandığını iddia eder. Bir astronom Raporlarında "sonsuzluğu ölçerken" bulunduğunda, sınıfının en sezgisel olanı bile, yalnızca küçük bir alanın yüzeyselliğini ve görünür derinliklerini ölçtüğünü unutmaya ve bunlardan yalnızca bilinen bir miktarın kübik içerikleriymiş gibi bahsetmeye çok sık eğilimlidir. Bu, üç boyutlu bir uzayın şu anki anlayışının doğrudan sonucudur. Dört boyutlu bir dünyanın dönüşü yakındır, ancak bilimin bulmacası, kavramları görünür ve görünmez uzayın doğal boyutlarına ulaşana kadar her zaman devam edecektir - yedili bütünlüğüyle. "Sonsuz ve Mutlak, yalnızca insan (başlangıçsız) zihninin iki karşı-aptallığının adıdır;" ve bunları dönüştürülmüş
"şeylerin doğasının özellikleri olarak görmek - iki öznel olumsuzluğun nesnel olumluluklara dönüştürülmesi", Sir W. Hamilton'un ifade ettiği gibi,
insan özgürleşmiş ruhunun sonsuz işleyişi veya nitelikleri hakkında hiçbir şey bilmemektir, bunlardan ilki madde ve uzayın dünyevi deneyimimizin bölgesinin ötesine geçme yeteneğidir. Mutlak bir boşluk aşağıda bir imkansızlık olduğu gibi, yukarıda da benzer bir
imkansızlıktır. Fakat moleküllerimiz, "aşağıdaki" boşluğun sonsuz küçükleri, "yukarıdaki" Sonsuzluğun dev atomuyla yer değiştirir. Dört boyutlu uzay anlayışı
gösterildiğinde, bizi
bir zift topunun etrafını sardığı gibi
etrafımızı saran son derece yoğun maddeyi keşfetmek için yeni araçların
icadına yol açabilir -- diyelim ki bir sineği, ama
dünyamızda uyguladığımız
özellikleri dışında
tüm özelliklerini aşırı derecede bilmediğimiz için, buna hala berrak, dingin ve şeffaf atmosfer diyoruz. Bu bir psikoloji değil, sadece gizli
fiziktir ve Maya'dan bihaber bir Batı biliminin terminolojisini kullanmak gerekirse,
"öz"ü "Kuvvet merkezleri" ile asla karıştıramaz.
Bir asırdan kısa bir süre içinde, teleskoplar, mikroskoplar, mikrograflar ve
telefonların yanı sıra, Kraliyet Cemiyeti böyle bir eteroskop için
bir prim teklif etmek zorunda kalacaktır.

Ayrıca, cevap altındaki soruyla bağlantılı olarak,
"Bir İngiliz F.T.S."nin, İyi Yasa'nın "Adeptlerinin" şu anda açıklandığı şekliyle
yerçekimini reddettiğini bilmesi gerekir. Sözde "çarpma teorisinin" kütle çekim hipotezinde savunulabilir olan tek teori olduğunu reddediyorlar. Fizikçilerin onu eterle bağlamak için, elektrik ve manyetik mesafe etkisini açıklamak için yaptıkları tüm çabaların şimdiye kadar tamamen başarısız olduğunu kanıtladılarsa, bunun yine Doğa'daki maddenin nihai halleri ve her şeyden önce Güneş'in gerçek doğası hakkındaki ırk cehaletinden kaynaklandığını söylüyorlar. Sadece karşılıklı
manyeto-elektrik çekim ve itme yasasına inanarak, "Evrensel kütle çekiminin zayıf bir kuvvet olduğu" sonucuna varanlarla hemfikirdirler, hareket olgularının küçük bir kısmını bile açıklayamayacak kadar acizdir. Aynı bağlantıda, bilimin merkezkaç kuvvetinin ayrım gözetmeden varsayımında yanılmış olabileceğini öne sürmek zorunda kalıyorlar, bu kuvvet ne evrensel ne de tutarlı bir yasadır. Sadece bir örnek vermek gerekirse, bu kuvvet belirli gezegenlerin küresel basıklığını açıklamakta acizdir. Çünkü gezegen ekvatorlarının şişkinliği ve kutup eksenlerinin kısalması, bir gökbilimcinin deyimiyle (ne çok açık ne de doğru, ancak sistemdeki birçok kusuru gösterme amacımıza hizmet ediyor) "her gezegenin kendi ekseni etrafında dönmesiyle elde edilen kendi kütle çekiminin eşmerkezli düzeltilmesiyle dengelenmiş" güçlü güneş elektromanyetik çekiminin etkisinin sonucu olmaktan ziyade, merkezkaç kuvvetine atfedilecekse, neden çeşitli gezegenlerin ekvator dönüşü ve yoğunluğundaki farklılıkların bu teoriye doğrudan aykırı olduğu itirazına cevap vermekte bu kadar zorluk çekilsin? Büyük matematikçilerin bile açık bir ara vermek için safsataları desteklediğini ne kadar göreceğiz! "Ustalar" hiçbir zaman Batı astronomisi ve diğer bilimler hakkında üstün veya herhangi bir bilgiye sahip olduklarını iddia etmediler. Ancak Hindistan okullarında kullanılan en temel ders kitaplarına bile döndüklerinde, Batı'nın doğuşunun merkezkaç teorisinin tüm alanı kapsayamayacağını görüyorlar. Yardımsız olarak, ne her küresel yassıyı açıklayabilir ne de bazı gezegenlerin göreceli yoğunluğuyla ortaya çıkan belirgin zorlukları ortadan kaldırabilir. Gerçekten de, herhangi bir merkezkaç kuvveti hesaplaması bize, örneğin, bize söylendiğine göre, dönüşü "Dünya'nınkinin yaklaşık üçte biri ve yoğunluğu Dünya'dan yalnızca yaklaşık dörtte biri daha fazla" olan Merkür'ün, ikincisinden on kat daha fazla bir kutupsal sıkışmaya sahip olması gerektiğini nasıl açıklayabilir? Ve yine, ekvatoral dönüşü "yirmi yedi kat daha fazla ve yoğunluğu Dünya'nınkinin yalnızca beşte biri kadar" olduğu söylenen Jüpiter'in, kutupsal sıkışmasının Dünya'nınkinden on yedi kat daha fazla olması gerektiğini nasıl açıklayabilir? Veya, ekvator hızı Merkür'den elli beş kat daha fazla olan ve merkezkaç kuvvetiyle başa çıkabilen Satürn'ün kutupsal sıkışması neden Merkür'ünkinden sadece üç kat daha fazla olsun? Yukarıdaki çelişkileri taçlandırmak için, modern bilimin öğrettiği gibi Merkezi Kuvvetlere inanmamız isteniyor, hatta Güneş'in ekvator maddesinin, Dünya'nın ekvator yüzeyinin merkezkaç hızının dört katından fazla ve ekvator maddesinin yerçekiminin sadece dörtte biri kadar olmasına rağmen Güneş ekvatorunda dışarı doğru herhangi bir
şişme eğilimi göstermediği veya Güneş ekseninin kutuplarında en ufak bir düzleşme göstermediği söylendiğinde bile! Başka ve daha açık bir ifadeyle, merkezkaç kuvvetinin etki etmesi için Dünya'mızın yoğunluğunun sadece dörtte biri kadar olan Güneş'in hiç kutupsal sıkışması yoktur! Bu itirazı birden fazla astronom tarafından yapıldığını görüyoruz, ancak "Adeptler"in bildiği kadarıyla tatmin edici bir şekilde açıklanamıyor.

Bu nedenle, Batı'nın büyük bilim adamlarının, kuyrukluyıldız maddesi, merkezkaç ve merkezcil kuvvetler, bulutsuların doğası veya Güneş, yıldızlar ve hatta Ay'ın fiziksel yapısı hakkında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey bilmedikleri için, uzaya doğru dönen "Güneş'in merkez kütlesi" hakkında bu kadar güvenle konuşmalarının tedbirsiz olduğunu söylüyorlar. gezegenler, kuyrukluyıldızlar ve benzeri şeyler. Mütevazı fikrimiz istendiği için şunu iddia ediyoruz: evrimleşiyor, ancak bu bedenlerin yaşam prensibi, ruhu, onu küçük güneş
sistemimizde geri verip alıyor, "Evrensel Yaşam Veren" olarak, TEK YAŞAM onu Sonsuzluk ve Ebediyette veriyor ve alıyor; Güneş Sistemi, tıpkı insanın kendi küçük güneş kozmosuyla karşılaştırıldığında ilki olması gibi, Tek Makrokozmosun Mikrokozmosu.

Bilimin kanıtları nelerdir? Güneş lekeleri (diğerlerinin çoğu gibi yanlış bir adlandırma)? Ancak bunlar, fırtına bulutlarının arkalarındaki atmosferin katı kütlesini kanıtlamasından daha fazla "merkezi kütlenin" sağlamlığını kanıtlamaz. Güneşin görünür ışıklı boyutlarıyla birlikte var olmayan gövdesi, söz konusu "gövdenin" "katı bir kütle, ateşli bir hapishanenin içinde hapsedilmiş karanlık bir madde küresi, en şiddetli alevlerden bir cübbe" olarak görünmesi midir? Biz, arkasında gerçekten bir "mahkum" olduğunu söylüyoruz, ancak henüz hiçbir fiziksel, ölümlü göz tarafından görülmediği için, kendisinin görülmesine izin verdiği şeyin yalnızca devasa bir yansıma, Bay Proctor'un dürüstçe adlandırdığı gibi "bir tür güneş uzantısı"nın yanıltıcı bir hayaleti olduğunu söylüyoruz. Daha fazla bir şey söylemeden önce, bir sonraki soruyu ele alacağız.

Soru II.--Güneş yalnızca soğuyan bir kütle midir?

Modern bilimin kabul görmüş teorisi böyledir: "Adepts"in öğrettiği şey bu değildir. Birincisi der ki--güneş "dışarıdan önemli bir ısı girişi elde etmez":--ikincisi cevap verir--"güneşin buna ihtiyacı yoktur." O, kendi kendine yetebildiği kadar kendi kendine de bağımlıdır; ve ısısının korunması için hiçbir yardıma, hiçbir yabancı yaşam enerjisine ihtiyaç duymaz; çünkü o, sisteminin kalbidir, dinlenme saati gelene kadar
atışını
durdurmayacak bir kalp. Güneş "soğuyan bir kütle" olsaydı, büyük hayat vericimiz bu zamana kadar yaşla birlikte gerçekten de sönükleşmiş olurdu ve gelecekteki ırkların döngülerini tamamlamaları ve gezegen zincirlerinin turlarını tamamlamaları için
gözetleme ateşlerini yakmaya devam etmekte biraz zorluk çekerdi. Evrimleşen insanlık için hiçbir umut kalmazdı; belki de Misyoner Okullarının astronomik ders kitaplarında bilim olarak geçen şeyler dışında - yani, "güneşin ondan önce yüz milyonlarca yıllık bir yörünge yolculuğu var ve sistem henüz
yedi bin yaşında!" (Ödül Kitabı, "Genel Okuyucular İçin Astronomi")

Yeniden inşa etmeden önce yıkmaya zorlanan "Adeptler", (a) güneşin kelimenin olağan anlamıyla yanma halinde olduğunu; veya (b) akkor olduğunu veya
yandığını, ancak parladığını; veya (c) parlaklığının
zaten zayıflamaya başladığını ve yanma gücünün belirli ve düşünülebilir bir zaman
içinde tükenebileceğini; veya hatta (d) kimyasal ve
fiziksel yapısının, kimyager veya fizikçinin aşina olduğu herhangi bir durumda karasal kimyanın herhangi bir elementini içerdiğini en kesin şekilde reddederler. İkincisine atıfta bulunarak, güneşin gövdesinin -insanın icat ettiği teleskop veya spektroskop tarafından henüz yansıtılmamış bir gövde- kimyacının aşina olduğu karasal elementlerden oluştuğu söylenemese de, bu elementlerin hepsinin güneşin dış kabuğunda mevcut olduğunu ve bilimin şimdiye kadar bilmediği daha birçok element olduğunu eklerler. Gerçekten de, bu elementlere ait çizgilerin güneş spektrumunun karanlık çizgilerine karşılık gelmesini beklemek için çok uzun süre beklemeye gerek yok gibi görünüyor, böylece dünyamızda mevcut olan hiçbir elementin güneşte eksik bulunamayacağını bilmek için; öte yandan, güneşte küremize ulaşmamış veya henüz keşfedilmemiş birçok başka element daha var. Bazıları hala oluşum sürecinde olan bazı yıldızlarda ve gök cisimlerinde eksik olabilir; veya,
aslında, bunlarda mevcut olsalar da, bu unsurlar
gelişmemiş durumları nedeniyle henüz olağan bilimsel
testlere yanıt vermeyebilirler. Fakat dünya, güneşin hiç sahip olmadığı şeye nasıl sahip olabilir? "Adeptler", gerçek Güneş'in -bilineninin kabuğu, maskesi veya giysisi olduğu görünmez bir küre- içinde güneş sisteminde var olan her elementin ruhunu taşıdığını bir gerçek olarak doğrularlar; ve Bay Lockyer'ın adlandırdığı gibi onun "Kromosferi" de aynı şeye sahiptir, ancak çok daha gelişmiş bir durumdadır, ancak hala dünyada bilinmeyen bir durumdadır; gezegenimiz, elementlerinden herhangi biri o kromosfer içindeki durumuna indirgenmeden önce daha fazla büyümesini ve gelişmesini beklemek zorundadır. İkincisinde renkli ışığı üreten madde, şu anda varsayıldığı gibi, uygun şekilde katı, sıvı veya hatta "gaz" olarak adlandırılamaz, çünkü ikisi de değildir. Leverrier ve Padri Secchi'den binlerce yıl önce, eski Aryanlar Surya'dan .... "Yogi'sinin* arkasına saklanarak, kimsenin göremeyeceği şekilde başını giydirirdi;" çilecinin elbisesi, herkesin bildiği gibi, kırmızı-sarı bir renge boyanmış, üzerinde pembemsi lekeler olan bir renklendirici maddedir ve kaba bir şekilde insan kanındaki yaşamsal ilkeyi temsil eder - güneşteki yaşamsal ilkenin sembolü veya
şimdi kromosfer olarak adlandırılan şey. "Gül renkli bölge!" Ne kadar az astronom, yüzlerce tutulmanın varlığına dair tartışılmaz kanıt sağlamasına rağmen, onun gerçek doğasını asla bilemeyecek. Güneş, bu "kırmızı madde" kabuğuyla o kadar kalın bir şekilde çevrilidir ki, onlar için sadece fiziksel aletlerinin yardımıyla, o parlak, ışıldayan madde bölgesinin arkasındaki ölümlü gözle asla göremeyecekleri veya tespit
edemeyecekleri şeyin doğası hakkında spekülasyon yapmak
yararsızdır.

---------
* Puranalarda bu konuyla ilgili ilginç bir hikaye vardır. Devalar, büyük Rishi Vasishta'dan güneşi Satya Loka'ya getirmesini istemiş gibi görünüyor. Rishi Güneş tanrısından bunu yapmasını istemiş. Güneş tanrısı, eğer yerini terk ederse tüm dünyaların yok olacağını söylemiş. Rishi daha sonra kırmızı renkli bezini (Kashay Vastram) güneş diskinin yerine koymayı teklif etmiş ve öyle yapmış. Güneşin görünür bedeni, Vasishta'nın bu cübbesiymiş gibi görünüyor. ---------

"Adepts"e: "Sizce güneşimizin doğası nedir ve o kozmik örtünün ötesinde ne var?" diye sorulursa, şöyle cevap vermişler:
ötesi, sistemimizin kalbi ve başı döner ve atar; dışsal olarak
cübbesi yayılmıştır, doğası katı, sıvı veya gaz halindeki madde değil, bildiğiniz gibi, ancak yaşamsal
elektriktir, yoğunlaştırılıp görünür hale getirilmiştir.*

---------
* "İngiliz F.T.S." bilgili yurttaşı Eugenius Philalethes'in "Magia Adamica"sının 11. sayfasına danışma zahmetine girseydi, orada görünür ve görünmez bir gezegen arasındaki farkın açıkça ima edildiğini
görebilirdi, çünkü ortodoksluğun demir pençesinin, sapkın kemiklerden eti koparma gücüne ve eğilimine sahip olduğu bir zamanda bunu yapmak güvenliydi. "Dünya görünmezdir," der, .... "ve daha da önemlisi, insanın gözü dünyayı hiç görmedi ve sanat olmadan görülemez. Bu elementi görünür kılmak büyünün en büyük sırrıdır .... Üzerinde yürüdüğümüz bu bereketli, kaba bedene gelince, o bir komposttur ve içinde toprak olmayan hiçbir toprak yoktur .... tek kelimeyle, tüm elementler görünürdür, sadece biri, yani dünya: ve Tanrı'nın dünyayı neden abscondito olarak yerleştirdiğini bilecek kadar mükemmelliğe ulaştığında, Tanrı'nın kendisini ve nasıl görünür olduğunu, nasıl görünmez olduğunu bilmek için mükemmel bir figüre sahip olursun," İtalikler yazara aittir, Simyacıların kodlarında çift anlam taşıyan bu kelimeleri vurgulamaları bir gelenektir. Burada "Tanrı'nın kendisi" görünür ve görünmez, onların lapis philosophorum'uyla ilişkilidir - Doğanın yedinci ilkesi. ----------

Ve eğer bu ifadeye, güneşin 
aydınlığının yanma ve alevden başka bir nedene bağlı olduğu gerekçesiyle itiraz edilirse,
Batı biliminin bilgi sahibi olduğu hiçbir fizik yasası,
yanma olmadan güneşin bu kadar yoğun bir şekilde yüksek sıcaklığının varlığını açıklayamaz; böyle bir sıcaklığın, ışığı ve aleviyle evrenimizdeki her görünür şeyi yakmasının yanı sıra, 
aydınlığını her yerde homojen ve tekdüze bir yoğunlukta göstereceği, ki göstermez;
fotosferdeki dalgalanmalar ve bozulmalar,
"çıkıntıların" büyümesi ve yanma halindeki elementlerin şiddetli bir şekilde
çalışmasının
güneşte, ateş dilleri ve siklonik hareketin her türlü görünümünü gösteren lekeleri ve "güneş fırtınaları" vb. gibi gözlemlendiği.
Buna verilebilecek tek cevap şudur:
görüntülerin hepsi oradadır, ancak bu yanma değildir. Şüphesiz ki, şimdi tüm güneş küresini saran göz kamaştırıcı örtü olan "cübbeler" geri çekilseydi veya hatta "güneşi görmemizi sağlayan parlayan atmosfer" (Sir William Herschel'in düşündüğü gibi) kaldırılsaydı, böylece önemsiz bir yırtık oluşsaydı, tüm evrenimiz küle dönerdi. Jüpiter Fulminator'un sevgilisine kendini göstermesi onu anında yakıp kül ederdi. Ama asla olamaz. Koruyucu kabuk, matematikçilerinizin asla hesaplayamayacağı
kalınlıkta ve evrensel KALP'ten uzaktadır. Ve o "kromosferin" varlığı kesinleştikten sonra, gerçek yoğunluğu henüz bilinmese bile, güneşin iç gövdesini görmeyi nasıl umabilirler ki, otoritelerinin en büyüklerinden biri, hatta en büyüğü Sir W. Herschel, şunları söylüyor: "Güneşin de bir atmosferi vardır ve bileşimine giren sıvıların bir kısmı parlak bir parlaklıktayken, diğerleri sadece şeffafsa, berrak sıvıyı ortadan kaldırabilecek herhangi bir geçici neden, güneşin gövdesini şeffaf olanlardan görmemize izin verecektir." Yaklaşık seksen yıl önce yazılmış altı çizili kelimeler, güneşin gövdesinin bu koşullar altında görülebileceği, ancak algılanacak olanın sadece "berrak sıvının" uzak katmanları olduğu şeklindeki yanlış hipotezi temsil ediyor. Ve büyük astronomun eklediği şey, varsayımının ilk kısmını tamamen geçersiz kılıyor: "Eğer bir gözlemci Ay'a yerleştirilirse, Dünya'mızın katı gövdesini yalnızca atmosferin şeffaf sıvılarının izin verdiği yerlerde görebilir. Diğerlerinde, opak buharlar, görüşünün küremizin yüzeyine nüfuz etmesine izin vermeden Güneş'in ışığını yansıtır." Dolayısıyla, Güneş'in "atmosferi" (?) ile ilişkisinde, bir kakao cevizinin en kalın kabuğuyla karşılaştırıldığında bir meyvenin en yumuşak kabuğuna benzeyen Dünya'mızın atmosferi, Ay'da duran bir gözlemcinin gözünün her yere "küremizin yüzeyine" nüfuz etmesini engelliyorsa, bir astronom görüşünün Dünya'mızdan ve 85 ila 95 milyon mil* uzaklıktan Güneş'in yüzeyine nüfuz etmesini nasıl bekleyebilir, oysa Ay'ın yalnızca yaklaşık 238.000 mil olduğu söyleniyor! --------
* Gerçekten, "bu problemin (gök cisimleri ile dünya arasındaki
mesafelerin) çözümünde mutlak doğruluk söz konusu bile olamaz."
----------

Güneşin orantılı olarak daha büyük boyutu onu fiziksel görüşümüzün kapsamına daha fazla sokmaz. Sir W. Herschel, güneşin "belki de mecazi olarak bir ateş küresi olarak adlandırıldığını" gerçekten belirtir! Karanlık noktaların, güneşin yüzeyinin yakınında dönen katı cisimler olduğu varsayılmıştır. "Bunların volkanların dumanı, sıvı madde okyanusunda yüzen köpük olduğu varsayılmıştır... Bunlar bulutlar olarak alınmıştır... Güneşin sıvı maddesinde yüzen opak kütleler oldukları açıklanmıştır... "Bütün antropomorfik kavramları bir kenara bırakıldığında, sezgileri büyük bilgisinden daha büyük olan Sir John Herschel, tüm astronomlar arasında gerçeğe yaklaşır - devasa bilgisine hayran kalırken "hayal gücü ve hayal ürünü teorilerine" gülümseyen modern astronomların hepsinden çok daha yakındır. Artık çoğu astronomun paylaştığı tek hatası, zaman zaman "aydınlık zarfın" perdesinden gözlemlenen "opak cismi" güneşin kendisi olarak görmesiydi. Nasmyth söğüt yaprağı teorisi üzerine yaptığı spekülasyonlar sırasında "bu nesnelerin kesin şekli, birbirlerine tam olarak benzemeleri... bütün bu karakterler buharlı, bulutlu veya akışkan bir doğaya sahip oldukları fikrine oldukça aykırı görünüyor" derken - ruhsal sezgileri ona fizik bilimi hakkındaki olağanüstü bilgisinden daha iyi hizmet etti. Şunu eklediğinde: "Hiçbir şey kalmadı onları ayrı ve bağımsız tabakalar, pullar olarak düşünmek... bir tür
sağlamlığa sahip olmak... Ne olursa olsunlar, açıkça güneş ışığının ve ısısının
dolaysız kaynaklarıdırlar"--yaşayan herhangi bir astronom tarafından dile getirilenden daha büyük bir
fiziksel gerçeği dile getirir. Ve
dahası, onun şunu öne sürdüğünü gördüğümüzde--"bu bakış açısıyla bakıldığında, onları
bir tür tuhaf ve şaşırtıcı türden organizmalar olarak görmeyi reddedemeyiz; ve böyle bir
organizasyonun yaşamın doğasından pay aldığını söylemek çok cüretkarca olsa da, yine de hayati eylemin aynı anda ısı, ışık ve elektrik üretmeye muktedir olduğunu biliyoruz," Sir John Herschel, herhangi bir dinsizin güneş fiziğiyle ilgili olarak yaptığından daha fazla gizli bir gerçeğe yaklaşan bir teori ortaya koyar. Bu "harika nesneler", Sir J. Herschel'in sözlerini yorumlayan modern bir astronomun "ateşli yapıları sayesinde tüm güneş sistemini aydınlatabilen, ısıtabilen ve elektriklendirebilen güneş sakinleri" değil, sadece güneş yaşam enerjisinin, içinde yaşadığı, nefes aldığı ve var olduğu tüm sistemi besleyen yaşam elektriğinin rezervuarlarıdır. Güneş, dediğimiz gibi, küçük kozmosumuzun deposudur, yaşam sıvısını kendi kendine üretir ve verdiği kadarını alır. Astronomlara güneş teorilerinin kökeninde hangi kesin ve olumlu gerçeğin bulunduğu, güneş yanması ve atmosfer hakkında ne kadar bilgiye sahip oldukları sorulsaydı, muhtemelen tüm mevcut teorileriyle karşı karşıya kaldıklarında utanabilirlerdi. Çünkü güneş fizikçilerinin bilmedikleri şeylerin bir özetini yapmak, onların gök cisimlerinin yapısı ve nihai doğası hakkında kesin bir bilgiden her zamankinden daha uzak olduklarına ikna olmak için yeterlidir. Belki de şunları saymamıza izin verilebilir:--

Bay Proctor'un bilgece adlandırdığı gibi, "mümkün olan en çılgın varsayım" ile başlayarak, analoji yasasına göre, güneşteki malzemeler ve güneş üzerinde işleyen süreçler ile karasal kimya ve fiziğin aşina olduğu malzemeler arasında genel bir benzerlik olduğu varsayımıyla, güneşin yüzeyinin ve iç yapısının spektroskopik ve diğer analizleriyle elde edilen sonuçların toplamı, herhangi birinin güneşin yanması ve kademeli olarak sönmesi aksiyomunu oluşturmasını garanti eder mi? Kendilerinin de her gün itiraf ettiği gibi, güneşin fiziksel durumu üzerinde deney yapma ve dolayısıyla onu belirleme araçları yoktur; çünkü (a) atmosferik sınırlardan habersizler; (b) bildikleri maddenin sürekli olarak güneşe düştüğü kanıtlanmış olsa bile, onun gerçek hızından ve üzerine düştüğü malzemenin doğasından habersiz oldukları için, "hızı tamamen aşan hareketlerin etkisini tartışamazlar... hatta birçok meteorun akıl almaz hızını bile muazzam şekilde aşarlar"; (c) itiraf ettikleri gibi--"sürekli spektrumu veren ışığın o kısmının nereden geldiğini öğrenmenin hiçbir yolu yoktur".... dolayısıyla, o ışığın gönderilmesinde güneş maddesinin ne kadar derin olduğunu belirlemenin bir yolu yoktur. Bu ışık "sadece yüzey katmanlarından gelebilir;" ve "sadece bir kabuk olabilir" ....
(gerçekten!); ve son olarak, (d) henüz "güneşin kütlesi içinde yanmanın, uygun şekilde adlandırılan, ne kadar gerçekleşebileceğini" ve "bizim (onların) yanma olarak bildiğimiz bu süreçlerin, orada gerçekten gerçekleşebilen tek yanma süreçleri olup olmadığını" öğrenmeleri gerekiyor.
Bu nedenle, Bay Proctor, sonuçta şu mutlu ve ihtiyatlı fikre varıyor: "Akkor halindeki katı ve sıvı cisimlerin en belirgin özelliği olduğu varsayılan şeyin, böylece parlayan gazın ışığının olası bir özelliği olduğu gösteriliyor." Böylece, akıl yürütmelerinin tüm temeli (Frankland'ın itirazıyla) sarsılmış olduğundan, onlar, astronomlar, gizli teoriyi kabul etmeye varabilirler, yani, fotosferlerinin, kromosferlerinin, uzantılarının, çıkıntılarının, çıkıntılarının ve boynuzlarının gerçek doğasını onlara ifşa etmek için maddenin 6. haline bakmaları gerektiği. Gerçekten de, fizik bilimindeki çağın otoritelerinden biri olan Profesör Tyndall'ın, "tanıdığımız hiçbir dünyevi madde, meteorların düşmesiyle yeryüzüne inen hiçbir madde, güneşin yanmasını sürdürmeye yeterli olmayacaktır" dediğini gördüğümüzde; ve
tekrar:--".... tüm güçlerimizi milyonlarca milyonla çarparak,
güneşin harcamasına ulaşamıyoruz. Ve yine de, insanlık tarihinin bu muazzam
tüketimine rağmen, onun deposunda bir
azalma tespit edemiyoruz ...."--bunu okuduktan sonra, bilim adamlarının
hala "sıcak bir kürenin soğuması" teorisini sürdürdüğünü görmek,
böyle bir tutarsızlığa şaşırmak için mazur görülebilir. Gerçekten de, o büyük fizikçinin
güneşi "sonsuz bir uzantıda bir nokta--Evrensel denizde sadece bir damla" olarak görmesi haklıdır; ve şunu söyleyerek, "Doğa'ya hiçbir şey eklenemez; Doğa'dan hiçbir şey çıkarılamaz; enerjisinin toplamı sabittir ve insanın fiziksel gerçeğin peşinde koşarken veya fiziksel bilginin uygulamalarında yapabileceği en fazla şey, asla değişmeyen toplamın bileşenlerini değiştirmektir. Korunum yasası hem yaratılışı hem de yok oluşu kesin bir şekilde dışlar... güç akışı sonsuza dek aynıdır." Bay Tyndall burada sanki bir Okültistmiş gibi konuşuyor. Yine de, Batılı Bilim Trappistlerinin memento mori'si - "güneş soğuyor... ölüyor!" her zamanki gibi yankılanıyor.

Hayır, diyoruz; hayır, kürede bir adam kaldığı sürece, güneş
sönmeyecek. "Solar Pralaya" saati Sonsuzluğun gözetleme kulesine çarpmadan önce, sistemimizin diğer tüm dünyaları Sonsuz Uzay'ın sessiz yolları boyunca spektral kabuklarında kayıyor olacak. Çarpmadan önce, güçlü Titan, Asya'nın oğlu ve Eter'in süt çocuğu Atlas, ağır manvantarik yükünü
bırakmış olacak
ve-ölmüş olacak; parlak yedi Kız Kardeş olan Ülker takımyıldızı, uyandıklarında babalarının kaybı için kendileri ölmek üzere onlarla birlikte yas tutacak Sterope'u saklayacak. Ve sol bacağını hareket ettiren Herkül,
cennetteki yerini değiştirmek ve kendi cenaze yığınını dikmek zorunda kalacak. Ancak o zaman,
Pralayan alacakaranlığının yoğun karanlığını
yarıp geçen ateşli elementle çevrili Herkül, genel bir yangının ortasında can verirken, aynı şekilde güneşimizin ölümünü de getirecek: "MERKEZİ GÜNEŞ"i - güneşimizin ve sistemimizin gizemli,
her zaman gizli çekim merkezini - hareket ettirerek açığa çıkarmış olacak. Masallar mı? Sadece
şiirsel kurgular mı? Yine de, en kesin bilimlerin,
en büyük matematiksel ve astronomik gerçeklerin,
inisiye rahipler çemberinden, eski tapınakların kutsal kutsalının
Hiyerofantları'ndan, dini masallar kisvesi altında,
dünyaya yayıldığını bildiğimizde,
kurgusal palyaçonun yamaları altında bile evrensel gerçekleri aramak yanlış olmayabilir. Ülker, Yedi Kızkardeş, Atlas ve Herkül hakkındaki bu masal, kutsal Hindu kitaplarında farklı isimler altında da olsa, aynı konu
içinde yer alır ve aynı şekilde aynı okült anlama sahiptir. Fakat sonra Ramayana'nın "Yunan İlyada'sından ödünç alınması" ve Bhagavat-Gita ve Krishna'nın İncil'den çalınması gibi - büyük Sanskritçi Prof. Weber'in görüşüne göre, Aryanlar da Ülker'i ve Herkül'lerini aynı kaynaktan ödünç almış olabilirler! Brahminlerin, Hristiyan Oryantalistler tarafından doğrudan Cermen Haçlılarının torunları olduğu gösterilebildiğinde, ancak o zaman, belki de, kanıt döngüsü tamamlanacak ve Batı'nın tarihi gerçekleri haklı çıkacaktır!

Soru III.--Büyük uluslar bir saat içinde süpürülüp gidecek mi?

Böyle bir saçmalık hiç varsayılmadı. Dördüncü ırkın en seçkin alt ırklarını veya Atlantislileri yok eden felaket, yavaş yavaş çağlar boyunca işini hazırlıyordu; bunu herkes "Ezoterik Budizm"de okuyabilir
(sayfa 54). Sözde "Poseidonis" tarihsel zamanlara aittir, ancak kaderi ancak şimdi fark edilmeye ve şüphelenilmeye başlanmıştır. Söylenen
şey
hâlâ iddia edilmektedir: her kök ırk bir felaketle, bir felaketle ayrılır - daha sonra her halkın, ister uygar ister vahşi olsun, dini dokusuna "tufanlar", "ateş duşları" ve benzeri adlar altında işlenen masalların temeli ve tarihsel temeli.

Böylesine yüksek bir medeniyetten "kayda değer bir iz kalmaması" birkaç nedene bağlıdır. Bunlardan biri, esas olarak, modern arkeologların 50.000 ve 4.000 yıllık kazılar ile harabeler arasında ayrım yapma ve birçok büyük arkaik harabeye tarih öncesi zamanlardaki uygun yaşını ve yerini atama konusundaki beceriksizliğine ve kısmen de isteksizliğine (ya da bu çağımızın doğuştan gelen ruhsal körlüğüne mi demeliyiz!) dayandırılabilir. Arkeolog, ikincisinden sorumlu değildir - hangi ölçüte, hangi işarete dayanarak, üzerinde yazıt olmayan kazılmış bir binanın gerçek tarihini çıkarsamaya yönlendirebilir; ve halkın, antikacı ve uzmanın yaklaşık 20.000 yıllık bir hata yapmadığına dair hangi garantisi var? Bunun adil bir kanıtı, Siklop mimarisinin bilimsel ve tarihsel etiketlenmesindedir. Anıtsal olana doğrudan bağlı olan geleneksel arkeoloji reddedilir. Sözlü edebiyat,
popüler efsaneler, baladlar ve ayinler, hepsi tek bir kelimeyle bastırılmıştır - batıl inanç; ve popüler antikalar "masallar" ve
"halk hikayeleri" haline gelmiştir. Kiklop duvarcılığının daha kaba tarzı, Homeros'un bahsettiği Tyrius'un duvarları, en uzak uca yerleştirilmiştir - Roma öncesi tarihin şafağında; Epirus ve Miken duvarları ise en yakına.
İkincisinin genellikle Pelasgi'lerin eseri olduğuna ve muhtemelen Batı döneminden
yaklaşık 1.000 yıl önce olduğuna inanılır. İlkine gelince, bunlar çok yakın zamana kadar
çevrelenmiş ve Noachian tufanı tarafından ileri itilmiştir - Başpiskopos Usher'ın bilgili planı, dünya ve insanın "M.Ö. 4.004'te yaratıldığını" hesaplayarak, Bay Darwin'in zaferlerine kadar sadece popüler olmakla kalmayıp eğitimli sınıflara
dayatılmıştır. Birkaç İskenderiyeli ve diğer mistik, Platoncu ve putperest filozofun çabaları olmasaydı, Avrupa şu anda sahip olduğu birkaç Yunan ve Roma klasiğine bile asla el sürmezdi. Ve, korkunç kaderden kurtulan az sayıdaki kişi arasında hiçbiri güvenilir olmadığı için - belki de korunmalarının sırrı budur - Batılı bilginler, gerçek kiliselerinin öğretileriyle çatıştığında, tüm putperest tanıklıklarını reddetme alışkanlığını erken edindiler. Sonra, yine, modern Arkeologlar, Oryantalistler ve Tarihçiler, hepsi Avrupalı; ve hepsi, ismen veya başka bir şekilde, Hristiyan. Ne olursa olsun, çoğu, Yahudi kayıtlarının varsayılan antikliğini önceleyen herhangi bir arkaizm kalıntısına izin vermekten hoşlanmıyor gibi görünüyor. Bu, çoğunun içine
kaydığı bir çukurdur.

Antik medeniyetlerin izleri vardır ve çoktur. Yine de, arkeoloji ve Asya toplumlarında denetimsizce karışmış saygıdeğer beyefendiler ve Hristiyan olmayan ulusların varsayılan tarihlerini ve dinlerini yazan ve Oryantalistlerin toplantılarına başkanlık eden Hristiyan piskoposlar olduğu sürece, Arkaizm ve kalıntıları her dalda antik Yahudiliğe ve modern Hristiyanlığa tabi kılınacaktır. Arkeoloji şimdiye kadar, tesadüfen rastladığı ve çoğunlukla İncil kronolojisinin rehberliğinde kendi yaşlarını atadığı birkaç tanesi dışında, diğer ve çok daha eski medeniyetlerin yerleri hakkında hiçbir şey bilmemektedir. Batı'nın, Evrensel Tarih'e küçük ve bilinmeyen bir Yahudi kabilesinin güvenilmez kronolojisini dayatma ve aynı zamanda Yahudi olmayan ve Hristiyan olmayan ulusların klasik yazarları tarafından sağlanan her veriyi reddetme hakkı olup olmadığı tartışmalıdır. Her neyse, diğer kaynaklardan gelen verileri gönüllü olarak kabul etseydi, bu zamana kadar, sadece İtalya'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde değil, hatta eski kalıntıların yuvası olarak görmeye alışkın olduğu yerlerden çok da uzak olmayan yerlerde bile - Babil ve Asur - karlı bir şekilde kazı yapabileceği başka yerler olduğuna kendini ikna edebilirdi. Khorasson'un Dasht-Beyad'ındaki muazzam "Tuz Vadisi", dünyanın en eski medeniyetlerini kapsar; Shamo çölü ise, Beşinci Irk'ın ilk medeniyetinin kum yataklarının altında artık görünmeyen ve belki de sonsuza dek gizli "izlerini" bıraktığı günden beri denizden karaya ve verimli topraklardan ölü bir çöle dönüşmek için zamana sahip olmuştur. Zaman değişti, değişiyor. Eski medeniyetlerin ve arkaik bilgeliğin kanıtları birikiyor. Asker-bağnazlar ve rahip entrikacıları kitapları yakmış ve eski kütüphaneleri temel kullanımlara dönüştürmüş olsalar da; kuru çürüme ve böcek paha biçilmez derecede değerli kayıtları yok etmiş olsa da; tarihi dönemde İspanyol haydutlar rafine edilmiş arkaik Amerikan ırklarının eserlerini ateşe vermiş olsa da, eğer bunlar korunsaydı tarihin birçok bilmecesini çözebilirdi; Ömer İskenderiye hamamlarının ateşlerini aylarca Serapeum'un edebi hazineleriyle yakmış olsa da; Roma ve Yunanistan'ın Sibilli ve diğer mistik kitapları savaşta yok olmuş olsa da; Güney Hindistanlı Seylan işgalcileri, Budistlerin ollalarını "hindistan cevizi ağaçlarının tepeleri kadar yüksek yığınlar halinde yığmış" ve zaferlerini aydınlatmak için onları yakmış olsalar da - böylece dünyanın bilgisinden erken Budist yıllıklarını ve büyük öneme sahip tezleri silmiş olsalar da: bu nefret dolu ve anlamsız Vandalizm, çoğu savaşan ulusun kariyerini lekelemiş olsa da - yine de, her şeye rağmen, insanlık tarihinin bol miktarda kanıtı
vardır ve bilimin sıklıkla "en tuhaf tesadüfler" olarak adlandırdığı şeylerle zaman zaman bazı parçalar ve kırıntılar gün yüzüne çıkmaktadır. Avrupa'nın kendi iniş çıkışları ve mutasyonları, ardışık ırkları ve yaptıkları hakkında çok güvenilir bir tarihi yoktur. Vahşi savaşları, tarihi Gotlar, Hunlar, Franklar ve diğer savaşçı ulusların barbarca alışkanlıkları ve yüzyıllardır entelektüel yaşamları üzerinde bir kabus gibi oturan tıraşlı rahiplerin ilgili edebi Vandalizmi ile Avrupa için bir antik çağ var olamazdı. Ve kendilerini kaydedecek bir Geçmişleri olmadığı için, Avrupalı ​​eleştirmenler, tarihçiler ve arkeologlar, taviz İncil'deki prestijden bir fedakarlık yarattığında, başkalarına bir tanesini reddetmekten çekinmediler. Bize "eski medeniyetlerin izleri" söylenmiyor! Peki ya Herodot'a göre Helenlerin doğrudan ataları olan Pelasgiler? Peki ya tarihçiler için gizemli ve harika bir ırk olan ve kökeni en çözümsüz sorun olan Etrüskler? Onlar hakkında bilinenler, daha fazlasının bilinebileceğini, bir dizi tarih öncesi medeniyetin keşfedilebileceğini gösteriyor. Pelasgiler olarak tanımlanan bir halk - son derece entelektüel, anlayışlı, aktif bir halk, esas olarak tarımla uğraşan, gerektiğinde savaşçı,
ancak barışı tercih eden; hiç kimsenin yapmadığı gibi kanallar,
yeraltı su tesisleri, barajlar, duvarlar ve en şaşırtıcı güçte
kiklop yapıları inşa eden; hatta tüm Avrupa alfabelerinin türetildiği sözde Kadmean veya Fenike yazı karakterlerinin mucidi olduklarından şüphelenilen bir halk - kimlerdi onlar? Herhangi bir olası yolla, İncil'deki Peleg'in (Yaratılış x. 25) torunları olarak gösterilebilirler miydi? Bununla birlikte, yüksek medeniyetleri kanıtlanabilirdi, ancak antik çağları yine de 2247 "M.Ö." ile karşılaştırılabilirdi. Peki Etrüskler kimdi?

Doğulular, Batılılar gibi, Yunanlıların Roma öncesi (ve biz tarih öncesi diyoruz) Tursenoi'lerinin yüksek medeniyetleri, tarihe mal olmuş on iki büyük şehirleri, Kiklop yapıları, plastik ve resim sanatları ve göçebe bir kabile oldukları zamanın "ilk olarak kuzey enlemlerinden İtalya'ya indikleri" zaman arasında sadece birkaç yüzyıl geçtiğine mi inandırılacaklar? Fenikelilerin, M.Ö. 2750'de "Tür" (Batı tarihi tarafından kabul edilen bir kronoloji), ticaretleri, filoları, öğrenimleri, sanatları ve medeniyetleriyle Tür'ün inşasından sadece birkaç yüzyıl önce "küçük bir Sami balıkçı kabilesi" oldukları hâlâ ileri sürülecek mi? Veya, Truva Savaşı M.Ö. 1184'ten daha erken olamazdı ve bu nedenle Magna Graecia, Platon ve Aristoteles'in iddia ettiği gibi, Homeros ve Döngüsel Şiirler'in binlerce yıl öncesine değil, M.Ö. sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllar arasına sabitlenmeliydi. Diğer kayıtlardan türetilen ve bunlara dayanan, binlerce yıl öncesine değil mi? Eğer kronolojisiyle engellenen Hristiyan tarihçi ve gerekli verilerin eksikliğiyle özgür düşünür, Hristiyan olmayan veya Batılı olmayan her kronolojiyi "açıkça hayal ürünü", "tamamen efsanevi" ve "bir an bile düşünmeye değmez" olarak damgalamak zorunda hissediyorsa, tamamen Batılı rehberlere bağımlı olan biri gerçeğe nasıl ulaşabilir? Ve eğer Evrensel Tarihin bu beceriksiz kurucuları, halklarını kronolojik ve etnolojik hayallerini yetkili olarak kabul etmeye ikna edebiliyorlarsa, oldukça farklı -ve daha güvenilir olduğunu söylemekten çekinmiyoruz-
malzemelere erişimi olan Doğu öğrencisinin, Batı'nın tarihsel yanılmazlığını savunanların körü körüne inancına katılması neden beklensin? O, Yavanacharya'nın (Pisagor) M.Ö. 607'de Hindistan'da bıraktığı
belgesel kanıtların ve kendi ulusal "tapınak kayıtlarının" gücüne dayanarak, yüzlerce yıl vermek yerine, öncü yerleşim yeri olan Cumaea ve Magna Graecia'nın temeline güvenle binlerce yıl verebileceğimize inanıyor. Aryan Üstatlarının büyük öğrencisi Pisagor, Crotone'a gittiğinde, ikincisinin medeniyeti çoktan zayıflamıştı. Ve, üstesinden gelinmesi gereken bir İncil önyargısı olmadığı için, eğer Kelt ve Gal kabileleri Britannicae Insulae'nin, gözlerinin önünde hazır Roma medeniyetleri ve onlarla ticareti Hristiyanlık döneminden bin yıl önce başlayan Fenikelilerin medeniyetleriyle tanışması gerekiyorsa; ve hepsini daha sonra Normanlar ve Saksonların kesin yardımıyla taçlandırmak için - Romalıların şehirleriyle uzaktan yakından kıyaslanamayacak ortaçağ şehirlerini inşa edebilmelerinden iki bin yıl önce; ve yarı yarıya daha medeni hale gelmeleri iki bin beş yüz yıl sürdüyse; o zaman, ırkın çocukluğu olarak adlandırılan, Havarilere ve ilk Babalara kolayca ulaşılabilen bu varsayımsal dönem yerine, çok daha eski bir zamana indirilmesi gerektiğine ikna olmuş hissediyor. Elbette Batı Avrupa'nın barbarlarının bir dil geliştirmesi ve imparatorluklar kurması bu kadar yüzyıl sürdüyse, o zaman "efsanevi" dönemlerin göçebe kabileleri de adil olmalılar - çünkü onlar bu çağın tüm bilimsel aydınlanmasını atfetmemiz istenen Hristiyan etkisinin meyve veren enerjisine asla girmediler - Tyres ve Veii'lerini, Sidon'larını ve Kartaca'larını inşa etmek için yaklaşık on bin yıl harcadılar. Diğer Truva'lar Troad'daki en üsttekinin altında yatarken; ve diğer ve daha yüksek medeniyetler Mariette Bey tarafından Lepsius, Abbott ve British Museum'un arkeolojik koleksiyonlarının çıkarıldığı kum tabakasının altından çıkarıldı; ve üst üste yerleştirilmiş ve gözden uzak altı Hindu "Delhi", Moğol fatihinin hala kalıntıları Delhi'sinin ihtişamını kanıtlayan muhteşem başkenti inşa ettiği kaideyi oluşturdu; Böylece eleştirel bağnazlığın öfkesi tamamen yatıştığında ve Batılı insanlar
sadece gerçeğin çıkarı için tarih yazmaya hazır olduğunda,
medeniyetin döngüsel yasasının kanıtları bulunacaktır. Modern Floransa
güzel formunu Etrüsk Florentia'nın mezarının üzerine kaldırır, ki o da
önceki kasabaların gizli kalıntılarının üzerine
yükselir. Ve böylece
Arezzo, Perugia, Lucca ve şimdi modern kasabalar ve şehirler tarafından işgal edilen diğer birçok Avrupa bölgesi,
dönemi hesaplanamayan çağları kapsayan ve isimleri
Echo'nun "Zaman koridorlarında" fısıldamayı bile unuttuğu arkaik medeniyetlerin kalıntılarına dayanmaktadır.

Batılı tarihçi, en azından Pelasgilerin kim olduğunu ve Etrüsklerin ve yazıyla daha erken tanışmış gibi görünen gizemli Iapygianların kim olduğunu nihayet ve cevapsız bir şekilde kanıtladığında -ki yazıtlarıyla kanıtlanmıştır- Fenikelilerden daha sonra Asyalıları kendi keyfi verilerini ve dogmalarını kabul etmeye zorlayabilir. O zaman alaycı bir şekilde "Geçmişte anlatılan bu kadar yüksek medeniyetlerden nasıl
hiçbir kayda değer iz kalmadı?" diye sorabilir. "Mevcut Avrupa medeniyetinin ve onun uzantılarının .... herhangi bir su baskını veya yangınla yok edilebileceği mi varsayılıyor?" Diğer birçok medeniyetten daha kolay. Avrupa'nın ne antik çağların devasa ve devasa duvar işçiliği ne de "mevcut sanatlarının ve dillerinin" kayıtlarını korumak için parşömenleri var. Uygarlığı çok yeni, çok hızlı büyüyor, bu yüzden mimarisinin, sanatının veya biliminin kesinlikle yok edilemez kalıntılarını bırakmıyor.
Genellikle bu tür felaketleri izleyen jeolojik çalkantının felaketinden bahsetmeden, tüm Avrupa'da yaklaşık olarak yok edilemez olarak kabul edilebilecek ne var? Geçici Kristal Sarayları, tiyatroları, demiryolları, modern kırılgan mobilyaları mı: yoksa elektrikli telgrafları, fonografları, telefonları ve mikrografları mı? Bunlardan her biri ateşin ve kasırganın insafına kalmışken, modern bilimin son sayılan harikaları bir çocuğun onları atomlarına ayırmasıyla yok edilebilir. "Dünyanın Yedi Harikası" olan Teb, Tsur, Labirent ve Mısır piramitleri ve tapınakları ile dev saraylarının, şimdi gördüğümüz gibi, çöllerin tozuna yavaşça
parçalanarak, Zaman'ın eliyle atomlara indirgendiğini gördüğümüzde -herhangi bir felaketten daha hafif ve çok daha merhametli- bu soru bize katı bir akıl yürütmeden ziyade modern gururun sonucu gibi görünüyor. Birkaç günlük paçavralar olan günlük gazeteleriniz ve dergileriniz; tüm büyük medeniyetinizin kayıtlarını taşıyan kırılgan kitaplarınız, üstelik beyaz karıncalar tarafından birkaç öğün yemek yapıldıktan sonra yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan, yenilmez olarak mı görülüyor? Ve Avrupa medeniyeti neden ortak kaderden kaçsın? Kurtulanlar, ulusların çoğunluğunu oluşturan büyük kitlelerin birimleri olan alt sınıflardan daha fazla sayıda kaçacak; ve bunlar
kendilerinin dışında sanat, bilim veya dil hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve onlar
çok eksik. Sanat ve bilimler eski zamanların anka kuşu gibidir:
ölürler ancak yeniden canlanmak için. Ve "Ezoterik Budizm"in 58. sayfasında bulunan "insan ilerlemesinin son iki bin yıldaki tuhaf akışı" ile ilgili soru ilk kez ortaya atıldığında, Bay Sinnett'in muhabiri şu şekilde yanıtını daha da eksiksiz hale getirebilirdi: "Bu akış, bu ilerleme ve bir keşfin diğerini takip ettiği anormal hız, insan sezgisine, 'keşifler' ışığında baktığınız şeylerin yalnızca yeniden keşifler olduğunu, kademeli ilerleme yasasını izleyerek daha mükemmel hale getirdiğinizi, ancak telaffuz ederken bunları açıklayan ilk kişi olmadığınızı gösteren bir işaret olmalıdır." Duyduğumuz veya çocuklukta öğrendiğimiz şeyleri daha kolay öğreniriz. Eğer,
iddia edildiği gibi, Batılı uluslar kendilerini büyük
Aryan soyundan ayırmışlarsa, Avrupa'yı ilk dolduran ırkların, Vedalar ve tarih öncesi
Rişiler'e sahip olan kök ırktan daha aşağı olduğu ortaya çıkar. Uzak atalarınızın tapınakların gizliliğinde duydukları kaybolmamıştır. Şimdi sadece ayrıntıları
geliştiren torunlarına ulaşmıştır.

Soru IV.--Ay maddeye gömülü müdür?

Yazarların bildiği kadarıyla hiçbir "Usta", "Lay Chela"ya "ay görüşlerini"
yayımlatmamıştır. Selenografi ile modern bilim, herhangi bir mütevazı Asyalı münzevinin olmayı umabileceğinden çok daha iyi tanışmıştır. "Ezoterik Budizm"in 104 ve 105. sayfalarındaki spekülasyonların belirsiz olmasının yanı sıra biraz erken olduğu da korkulmalıdır. Bu nedenle, şu konuya geçmek daha iyi olabilir--

Soru V.--Mineral monad hakkında.

Verilen fikri doğru bir şekilde tercüme eden herhangi bir İngilizce ifade
"Adepts tarafından yetkilendirilmiştir." Neden olmasın? "Monad" terimi, mineraldeki gizli yaşam için olduğu kadar bitkisel ve hayvansal yaşam için de geçerlidir. Monogenist terime ve özellikle fikre itiraz edebilirken, poligenist, bir bedenci olmadığı sürece itiraz etmeyebilir. Diğer bilim insanı sınıfına gelince, onlar bir insan monadının fikrine bile itiraz ederler ve buna "bilim dışı" derler. Monadın atomla ne gibi bir ilişkisi vardır? Şu anki bilimsel anlayışta olduğu gibi atom veya molekülle hiçbir ilgisi yoktur. Bir zamanlar poligastrik infusoria arasında sınıflandırılan ve şimdi bitkisel olarak kabul edilen ve algler arasında sıralanan mikroskobik organizmayla da karşılaştırılamaz; Peripatetiklerin monas'ı da değildir. Fiziksel veya yapısal olarak mineral monad, elbette, ne fiziksel olan ne de yapısı kimyasal semboller ve elementlerle oluşturulabilen insan monadından farklıdır. Kısacası, mineral monad birdir - daha yüksek hayvan ve insan monadları sayısızdır. Aksi takdirde, dört krallığın evrimsel ve sarmal ilerlemesini matematiksel olarak nasıl açıklayabilir ve açıklayabiliriz? "Monad", insandaki son iki İlkenin, 6. ve 7. İlkenin birleşimidir ve tam anlamıyla "insan monadı" terimi yalnızca Ruhsal Ruh için geçerlidir, en yüksek ruhsal canlandırıcı İlke için değil. Ancak ikincisinden ayrıldığı için Ruhsal Ruh hiçbir varlığa, varlığa sahip olamaz, bu nedenle bu şekilde adlandırılmıştır. Buddhi'nin veya 6. ilkenin bileşimi (bir Asyalıyı şok edecek böyle bir kelime, Avrupalı ​​anlayışına yardımcı olmak için gerekli görünüyorsa) 6. ve 7. koşul veya halindeki madde (veya belki de bir Ruhsal Güç merkezi) olarak adlandıracağınız şeyin özünden oluşur; canlandırıcı ATMAN, TEK YAŞAM veya Parabrahm'ın bir parçasıdır. Şimdi, mineral, bitkisel ve hayvansal Monad Özü (eğer böyle bir terime izin verilirse), en düşük elementalden Deva krallığına kadar olan döngüler boyunca aynı olsa da, ilerleme ölçeğinde farklılık gösterir. Bir monadın, alt krallıklar boyunca belirgin bir yolda yavaş bir şekilde ilerleyen ve hesaplanamaz bir dizi göçten sonra bir insana dönüşen ayrı bir varlık olduğunu hayal etmek çok yanıltıcı olurdu; kısacası, bir Humboldt monadının bir hornblend atomunun monadına dayandığını düşünmek. Bir mineral monad demek yerine, her atomu farklılaştıran fizik bilimindeki daha doğru ifade, elbette ona Prakriti'nin mineral krallığı olarak adlandırılan o formda tezahür eden Monad demek olurdu. Sıradan bilimsel hipotezlerin her atomu veya molekülü, bir şeyin, psişik bir şey tarafından canlandırılan, asırlar sonra bir insan olarak çiçek açmaya mahkum bir parçacığı değildir. Ancak, henüz bireyselleşmemiş olan Evrensel Enerjinin somut bir tezahürüdür: Tek Evrensel Monas'ın ardışık bir tezahürüdür. Okyanus, yaşam dürtüsünün süpürmesi insan doğumunun evrimsel aşamasına ulaşana kadar potansiyeline ve bileşen damlalarına bölünmez. Bireysel monadlara ayrılma eğilimi kademelidir ve daha yüksek hayvanlarda neredeyse noktaya gelir. Peripatetikler, Monas kelimesini tüm Kozmos'a, panteistik anlamda uyguladılar; ve Okültistler, bu düşünceyi kolaylık sağlamak için kabul ederken, Somut'un evriminin ilerici aşamalarını, "Mineral Monad"ın bir olduğu terimlerle Soyut'tan ayırırlar. Terim yalnızca ruhsal evrimin gelgit dalgasının devresinin o yayından geçtiği anlamına gelir. "Monadik Öz", bitki krallığında fark edilmeden farklılaşmaya başlar. Monadlar, Leibniz'in doğru bir şekilde tanımladığı gibi, bileşik olmayan şeyler olduğundan, onları farklılaşma derecelerinde canlandıran manevi öz, monadı oluşturan şeydir - yalnızca alt ve üst zeka derecelerini heyecanlandıran araç ve öz olan atomik kümelenme değil. Ve duyarlılar olarak bilinen bitkilerin gösterdiği gibi, aralarında Leibniz'in algıladığı bilinçli algıya sahip olduğu düşünülebilecek birkaç bitki olmasına rağmen, geri kalanlar yalnızca bitkisel sinir hissi (algı demek yanlış olurdu) olarak adlandırılabilecek içsel aktiviteyle donatılmıştır, yine de bitkisel monad bile uyanma hissinin ikinci derecesinde hala Monad'dır. Leibniz gerçeğe birkaç kez çok yaklaştı, ancak monadik evrimi yanlış tanımladı ve sıklıkla büyük hatalar yaptı. Yedi krallık vardır. İlk grup, üç derece elemental veya yeni oluşan kuvvet merkezlerini kapsar - Mulaprakriti'nin farklılaşmasının ilk aşamasından üçüncü derecesine kadar - yani tam bilinçsizlikten yarı algıya; ikinci veya daha yüksek grup, bitkiden insana kadar olan krallıkları kapsar; mineral krallığı böylece "Monadik Öz"ün derecelerinde merkezi veya dönüm noktasını oluşturur - Evrimleşen Enerji olarak kabul edilir. Elemental tarafta üç aşama; mineral krallığı; nesnel fiziksel tarafta üç aşama - bunlar evrim zincirinin yedi halkasıdır. Ruhun maddeye inişi, fiziksel evrimde bir yükselişe eşdeğerdir; maddiliğin en derin derinliklerinden (mineral) statükosuna doğru yeniden yükseliş, somut organizmaların Nirvana'ya kadar karşılık gelen bir dağılması - farklılaşmış maddenin kaybolma noktası. Belki basit bir
diyagram bize yardımcı olur:--

[[Buradaki diyagram]]

A D çizgisi, ruhun somut maddeye dönüşürken kademeli olarak kararmasını temsil eder; D noktası, mineral krallığının başlangıcından (d) nihai somutlaşmasına (a) kadar olan evrimsel konumunu gösterir; şeklin sol tarafındaki c, b, a, temel evrimin üç aşamasıdır; yani , ruhsal dürtünün (elementaller aracılığıyla--ki bunlar hakkında çok az şey söylenmesine izin verilir) en somut madde
formunda hapsedilmeden önce geçtiği üç ardışık aşama; ve sağ taraftaki a, b, c, organik yaşamın üç aşamasıdır, bitkisel, hayvansal, insan. Ruhun tamamen karartılması, onun kutupsal antitezi olan maddenin tam mükemmelliğidir; ve bu fikir A D ve D A çizgilerinde iletilir. Oklar, evrimsel dürtünün girdabına girip tekrar MUTLAK'ın öznelliğine doğru genişlemesinin seyahat çizgisini gösterir. Ortadaki en kalın çizgi, d d, Mineral Krallığı'dır.

Monogenistler günlerini doldurdular. Kişisel bir tanrıya inananlar bile, Profesör Agassiz gibi, artık şunu öğretiyorlar: "Dünyanın yüzeyindeki varlıkların ardışıklığında belirgin bir ilerleme var. İlerleme, canlı faunanın ve özellikle omurgalılar arasında, insana olan artan benzerliğin artmasından oluşuyor. İnsan, tüm hayvansal yaratılışın ilk Paleozoik balıkların ilk ortaya çıkışından bu yana yöneldiği sondur" ("Zooloji İlkeleri", s. 205-6). Mineral "monad" gizli bir bireysellik değil, şu anki taşıyıcısı maddeyi en düşük ve en somut karasal durumunda bulunduran her yeri kaplayan bir Güçtür; insanda monad, taşıyıcısı olan beş alt ve daha fiziksel insan ilkesine göre tam olarak gelişmiş, potansiyel ve ya pasif ya da kesinlikle aktiftir. Deva krallığında tamamen özgürleşmiş ve en yüksek halindedir--ama TEK Evrensel Yaşam'dan bir derece daha düşüktür.*

----------
* Yukarıdaki diyagram, evrim şemasının mantıksal bir bölümünü temsil eder ve bir bilinç biriminin evrimsel tarihini değil.
----------

Soru VIII.--Sri Sankaracharya'nın Tarihi

Hindistan'ın kadim tarihindeki herhangi bir özel olayın tarihini kesin olarak belirlemek her zaman zordur; ve bu zorluk, bu yöndeki çabaları, genellikle mezhepsel tartışmaların gerekliliklerine uyacak şekilde değiştirilen veya uyarlanan popüler efsanelerde ve geleneklerde zaten var olan karışıklığı daha da derinleştirme eğiliminde olan Avrupalı ​​Oryantalistlerin spekülasyonlarıyla önemli ölçüde artmaktadır.
Bu sonucu üreten nedenler, bu spekülasyonların dayandığı varsayımların incelenmesiyle tam olarak belirlenecektir. Bu Oryantalistlerin çoğunun yazıları genellikle Hint edebiyatı, felsefesi ve dini ve Hindu gelenekleri hakkında
eksik bir bilgi ve Hindu yazarların ve yorumcuların görüşlerine karşı küçümseyici bir ilgisizlikle karakterize edilir. Çoğu zaman, bu yazarlar gerçekleri ve tarihleri, kendileri tarafından daha fazla araştırma yapılmadan, doğru oldukları varsayımıyla, seleflerinin veya çağdaşlarının yazılarından alırlar. Bir yazar doğruluğu konusunda şüphe ifade eden bir tarih verdiğinde bile, takipçisi sıklıkla aynı tarihi, kesinlikle doğruymuş gibi alıntılar. Bir yanlış tarih, başka bir yanlış tarihe bağlı hale getirilir ve bir kötü çıkarım, genellikle eşit derecede haksız ve mantıksız olan başka bir çıkarımdan çıkarılır. Ve sonuç olarak, bu yazarlar tarafından verilen herhangi bir belirli tarihin doğruluğunun
tespit edilmesi gerekiyorsa, onlar tarafından oluşturulan Hint Kronolojisinin tüm yapısı dikkatlice incelenmelidir. Sankaracharya'nın tarihiyle ilgili görüşlerini incelemeye geçmeden önce, yukarıda belirtilen varsayımlardan bazılarını sıralamak uygun olacaktır. I. Bu yazarların çoğu, ister doğru ister yanlış olsun, İncil'den çıkarılan, bu dünyanın yalnızca altı bin yaşında olduğu şeklindeki
zararlı doktrinin yarattığı önyargılardan tamamen uzak değildir. Bu yazarlardan herhangi birinin şimdi söz konusu doktrini savunmayı ciddi olarak düşüneceğini söylemek istemiyoruz. Yine de, Asya Kronolojisinin iddialarını araştırmaya başladıklarında, bu doktrin Hristiyan yazarların zihinleri üzerinde önemli bir etki yaratmıştı. Mısır, Hindistan veya Çin'in antik tarihiyle bağlantılı herhangi bir olaya beş veya altı bin yıllık bir antik çağ atanırsa, bu yazarlar tarafından ifadenin doğruluğu hakkında herhangi bir soruşturma yapılmadan derhal reddedileceği kesindir. II. Vedaların herhangi bir bölümünün Pentateuch'un tarihinden önceki bir döneme kadar izlenebileceğini kabul etmeye son derece isteksizdirler, hatta Vedaların önceliğini belirlemek için öne sürülen argümanlar, Hristiyan önyargılarından arınmış tarafsız bir araştırmacının zihnine ikna edici gelebilecek
olsa bile. Bu nedenle, Hint antik çağının maksimum sınırı onlar için Eski Ahit tarafından belirlenmiştir; ve onlar tarafından, bir tarafta Eski Ahit'in tarihi ile diğer tarafta şimdiki zaman arasındaki bir dönemin, Vedik ve Sanskrit edebiyatının tüm yelpazesindeki her kitaba ve Hint tarihinin hemen hemen her olayına zorunlu olarak atanması gerektiği neredeyse varsayılmaktadır. III. Genellikle, Vedalar'daki felsefi veya metafizik fikirler içeren her pasajın daha sonra gelen bir ekleme olarak görülmesi gerektiği ve felsefi bir konuyu ele alan her kitabın Buda'dan sonra veya Hristiyanlık döneminin başlangıcından sonra yazılmış olarak kabul edilmesi gerektiği gerekçesiz olarak varsayılır. Bu yazarlara göre, medeniyet, felsefe ve bilimsel araştırma, Hristiyanlık döneminden önceki altı veya yedi yüzyıl içinde ortaya çıkmıştır ve insanlık, son dört veya beş bin yıl içinde "hayvan vahşetinin derinliklerinden" ilk kez yavaşça ortaya çıkmıştır. IV. Ayrıca Budizm'in Gautama Buda tarafından var edildiği varsayılır. Budizm, Jainizm ve Arhat felsefesinin daha önceki varlığı, kendi dinlerine çok yüksek bir antikite atfetmeye çalışan Budistler ve diğerlerinin saçma ve gülünç bir icadı olarak reddedilir. Bu yanlış izlenimin sonucu olarak, Budistlerin doktrinlerine atıfta bulunan her Hindu kitabının Gautama Buda'dan sonra yazıldığı ilan edilir. Örneğin, Bay Weber, Brahma Sutralarının yazarı Vyasa'nın bunları İsa'dan sonraki beşinci yüzyılda yazdığı görüşündedir. Bu, Hinduların çoğunluğu için gerçekten de şaşırtıcı bir vahiydir. V. Çeşitli konuları ele alan birkaç eser Hindu yazıları veya gelenekleri tarafından aynı yazara atfedildiğinde, genellikle ve görünüşe göre çoğu durumda hiçbir sebep olmaksızın söz konusu eserlerin farklı yazarların eserleri olarak kabul edilmesi gerektiği varsayılır. Bu akıl yürütme süreciyle iki Badarayana (Vyasa), iki Patanjali ve üç Vararuchis keşfettiler. Her durumda isim özdeşliğinin kişilik özdeşliğine eşdeğer olduğunu söylemek istemiyoruz. Ancak, bu varsayımlar, onları destekleyecek hiçbir kanıt olmadan, yalnızca önceden belirlenmiş bir sonucu desteklemek veya favori bir hipotezi oluşturmak amacıyla yapıldığında, itiraz etmekten başka bir şey yapamayız.

VI. Bu yazarlar tarafından, genellikle Sanskritçe dilinin ve Hint edebiyatının büyüme veya gelişimindeki çeşitli aşamalar aracılığıyla eski Hint tarihinin olaylarının kronolojik sırasını belirlemeye çalışılır. Bu büyüme için gereken süre, genellikle bir jeologun yer kabuğunu oluşturan çeşitli katmanların kademeli gelişimi için gereken süreyi belirlemeye çalıştığı şekilde tahmin edilir. Ancak bu hesaplamaları yaparken uygun bir yönteme benzer bir şey algılayamıyoruz. Bir dilin büyümesinin, aynı sınırlar içinde bir başkasınınkiyle aynı zamanı gerektireceğini varsaymak yanlış olacaktır. Böyle bir hesaplama yapmaya çalışırken, dilin ait olduğu ulusun kendine özgü özellikleri dikkatlice dikkate alınmalıdır. Söz konusu ulusun tarihi de eşit derecede önemlidir. Max
Muller'in sözde Sutra, Brahmana, Mantra ve Khanda dönemlerine ilişkin tahminini inceleyen herhangi biri, bu hususlara hiç dikkat edilmediğini fark edecektir. Vedik edebiyatının bu dört "katmanının" büyümesine ayrılan zaman tamamen keyfidir.

Okurlarımıza, bu yazarların antik Hint tarihinin tarihleriyle ilgili olarak vardıkları sonuçlara güvenmenin her zaman güvenli olmadığını göstermek amacıyla Avrupalı ​​Oryantalistlerin yazılarındaki bu kusurları sıraladık.

Sankaracharya'nın tarihini belirlemek amacıyla Avrupalı ​​Oryantalistler tarafından seçilen çeşitli alıntılar ve gelenekleri incelerken, bahsedilen kişinin Adwaitee doktrinini kuran ilk Sankaracharya mı, yoksa kendisi ve halefleri tarafından kurulan çeşitli Mathamların (tapınakların) Adhipathis'i (başkanı) olan takipçilerinden biri mi olduğuna özel dikkat gösterilmelidir. Kendisinden sonra gelen Adwaitee Mathadhipati'lerin çoğu (özellikle Sringeri Matham'dan) önemli bir üne sahip kişilerdi ve kendi dönemlerinde Hindistan'da iyi tanınıyorlardı. Genellikle Sankaracharya genel adıyla anılırlar. Sonuç olarak, bu Mathadhipati'lerden herhangi birine yapılan herhangi bir atıf, ilk Sankaracharya'nın kendisine yapılmış bir atıf olarak yanlış yorumlanabilir.

"An English F.T.S." tarafından Sankara'nın tarihiyle ilgili görüşü, Bay Sinnett'in Ezoterik Budizm kitabında o öğretmene verilen tarihe karşı alıntılanan Bay Barth, konuyu kendisi dikkatlice incelememiş gibi görünüyor. Verilen tarih için hiçbir neden belirtmiyor ve kendisinin benimsediği tarihle çelişen başka otoritelerin ve geleneklerin varlığına bile değinmiyor. Sankara'ya verdiği tarih, "Hindistan Dinleri" adlı kitabının 89. sayfasındaki önemsiz bir dipnotta şöyle görünür: "Sankaracharya
genel olarak sekizinci yüzyıla yerleştirilir; belki de dokuzuncuyu kabul etmeliyiz. En iyi akredite gelenek, onu MS 788'de 'Madhava' ayının 10'unda doğmuş olarak gösterir. Diğer gelenekler, doğrudur, onu ikinci ve beşinci yüzyıllara yerleştirir. Öte yandan, Dabistan'ın yazarı onu on dördüncü yüzyılın başlangıcına kadar götürür." Bay Barth, Sankara'nın
genel olarak sekizinci yüzyıla yerleştirildiğini söylerken açıkça yanılıyor. Onu Hristiyanlık döneminden önceki bir yüzyıla yerleştiren birçok gelenek olduğu gibi, söz konusu dönemden sonraki bir yüzyıla yerleştiren birçok gelenek de vardır ve bundan sonra gelenlerden de aslında kanıtların ilk ifadenin lehine ağır bastığı görülecektir. Oryantalistlerin çoğunluğunun, ele alınan konu hakkında kendi kesin görüşlerine sahip olduğu iddia edilemez. Max Muller, dikkatini bu konuya hiç yöneltmemiş gibi görünüyor. Monier Williams, yalnızca Bay Wilson tarafından verilen tarihi kopyalıyor ve Bay Weber, konuyla ilgili daha fazla soruşturma yapmakla uğraşmadan aynı otoriteye güveniyor gibi görünüyor. Bay Wilson, muhtemelen konuyu biraz dikkat ve özenle araştıran tek Oryantalisttir; ve açıkça itiraf ediyor ki, "(Sankara) ne zaman geliştiğini" kesin olarak belirleyemez (Hinduların Dini Üzerine Denemeler adlı eserinin 1. cildinin 201. sayfası). Bu koşullar altında, yukarıda alıntılanan dipnot kesinlikle çok yanıltıcıdır. Bay Barth, okuyucularına bahsi geçen geleneği nereden edindiğini ve bunun ilk Sankaracharya'ya atıfta bulunduğunu ve "en iyi akredite edilmiş gelenek" olduğunu varsaymak için hangi nedenlere sahip olduğunu bildirmiyor. Konu hala tartışmaya açıkken, Bay Barth, uygun argümanlarla desteklemeye ve kanıtlamaya hazır değilse, herhangi bir belirli tarihi benimsememeliydi. Bahsedilen diğer gelenekler, elbette, güvenilen geleneğin otoritesini güçlendirmek için tasarlanmamıştır. Ancak söz konusu dipnotun ifadesi, konuyla ilgili tüm otoritelerin ve geleneklerin
burada yer aldığını gösteriyor gibi görünüyor, ancak aslında bunların en önemlileri
aşağıda gösterileceği gibi
gözden çıkarılmıştır. Bay Barth'ın kitabının diğer bölümlerinde Sankara'ya atfedilen tarihi destekleyen hiçbir argüman
bulunmamaktadır, ancak söz konusu ifadeden çıkarımlar olarak alınabilecek veya bu ifadeyi destekleyen argümanlar olarak alınabilecek birkaç izole pasaj vardır ve bunları bu bağlamda incelemek gerekecektir.

Bay Barth, Sankara'nın Hindistan'da
görünmesiyle Budistlere yönelik zulmün başlaması arasında bir bağlantı keşfetmiştir ve bunu yedinci ve sekizinci yüzyıllara yerleştirmektedir.
Kitabının 89. sayfasında "Kumarila ve Sankara okulları tarafından yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Dekkan'da başlatılan
Budizm'e karşı saldırıya verilen büyük tepkiden" söz eder; ve 135. sayfada "Kumarila ve Sankara'nın askeri gruplar halinde örgütlenen müritlerinin kendilerini ortodoksluğun ateşli savunucuları olarak oluşturduğunu" belirtiyor. Ancak bu ifadelerin gücü, yazarın 89 ve 134. sayfalardaki, bugüne kadar incelenen otantik belgelerde Sankara'nın Budist zulmüne dair hiçbir izin bulunmaması ve onu Himalaya'dan Cape Comorin'e kadar Budistleri yok eden biri olarak gösteren efsanelerin saçmalığı hakkındaki gözlemleriyle önemli ölçüde zayıflıyor.

Yukarıda alıntılanan pasajlarda Sankara'nın Kumarila ile ilişkilendirilmesi son derece saçma. Purva Mimamsa'nın takipçilerinin (Kumarila Sutralar hakkında yorum yaptı) Sankara ve doktrininin en büyük ve en acımasız muhalifleri olduğu hemen hemen her Hindu tarafından iyi bilinir ve Bay Barth, Kumarila'nın görüşlerinin ve Purva Mimamsa'nın doğası ve Sankara'nın Vedantik felsefesinin kapsamı ve amacı konusunda tamamen cahil görünüyor. Yazarın, Budistlere karşı büyük tepkinin yedinci ve sekizinci yüzyıllarda başladığını ve Sankara'nın bunu başlatmada etkili olduğunu iddia etmek için ne gibi bir kanıtı olduğunu söylemek imkansızdır. Kitabında bu tarihin tamamen doğru kabul edilemeyeceğini gösteren bazı pasajlar vardır. 135. sayfada Budist zulmünün Asoka zamanında bile başladığını söyler. Durum böyle olunca, ortodoks Hinduların düşmanlarına misilleme yapmadan yaklaşık on yüzyıl sessiz kalmaları gerçekten çok şaşırtıcıdır. Budistlerin Asoka döneminde elde ettiği siyasi üstünlük çok uzun sürmedi; ve Hindular Hristiyanlık döneminin başlamasından önce ve sonra çok güçlü kralların desteğine sahipti. Dahası, yazar kitabının 132. sayfasında Budizm'in yedinci yüzyılda çöküş halinde olduğunu söylüyor. Budistlere karşı tepkinin, dinleri zaten çöküş halindeyken başlaması pek beklenemez. Hiçbir büyük din öğretmeni veya reformcu, zaten harabe halinde olan bir dini yıkmak için zamanını ve enerjisini harcamaz. Fakat Sankara'nın bu görevle meşgul olduğunu gösteren hangi kanıt var? Eğer vaazlarının temel amacı Budizm'e karşı bir tepki uyandırmak olsaydı, şüphesiz bize özellikle öğretilerini eleştirmek ve kusurlarını ortaya çıkarmak için yazılmış bazı yazılar bırakırdı. Öte yandan, bağımsız eserlerinde Budizm'e hiç değinmez. Brahma-Sutralar Üzerine Yorumunda yer alan, algının doğasına ilişkin bazı Budistler tarafından savunulan teoriye dair birkaç yorum dışında, hacimli bir yazar olmasına rağmen, yazılarının tamamında Budistler veya onların öğretileri hakkında tek bir pasaj yoktur; ve bu birkaç yorumun bile Yorumunda yer alması, yorumladığı Sutralarda yer alan imalar nedeniyle gerekli hale gelmiştir. Bizim mütevazı görüşümüze göre, bu Brahma-Sutralar Vyasa'nın kendisi tarafından (ve İsa'dan sonra beşinci yüzyılda yaşamış, Bay Weber'in hayal gücüyle geliştirilmiş hayali bir Vyasa tarafından değil) yazıldığı için, içindeki imalar Gautama Buda'nın tarihine kadar var olan Budizm ile ilgilidir. Bu birkaç yorumdan, okuyucularımız için Sankaracharya'nın Budist zulmüyle hiçbir ilgisi olmadığı açıkça anlaşılacaktır. Burada, yorumlarımızı desteklemek için Bay Wilson'ın Sanskritçe Sözlüğünün ilk baskısına yazdığı Önsöz'den birkaç pasaj alıntılayabiliriz. Sankara'nın Budistlere yönelik zulümle bağlantısı hakkında şunları yazıyor:--"Popüler inanç Bauddha zulmünün kökenini Sankaracharya'ya atfetse de, bu durumda onun doğruluğuna güvenmemek için bazı nedenlerimiz var. Buna karşı, tekdüze nazik ve hoşgörülü olarak tanımlanan reformcunun yumuşak karakteri var; ve Vedanta eserlerindeki kendi sınırlı okumalarımdan ve bana sunmama izin verdiği Ram Mohun Roy'un daha tatmin edici tanıklığından konuşursak, onun herhangi bir zulme aracı olduğuna dair hiçbir izin kendi yazılarında bulunmadığı anlaşılıyor, hepsi mevcut ve amacı hiçbir şekilde Bauddha'nın veya başka bir şizmin düzeltilmesi değil, kendi öğretileri dışındaki tüm diğer öğretilerin çürütülmesi ve dördüncü dini düzenin yeniden oluşturulması veya kurulmasıdır." Daha sonra, "Ona zulüm işini atfetmek yaygın bir hatadır; o iğrenç görevle hiç meşgul görünmüyor, ayrıca Bauddha'lardan herhangi biriyle özel bir tartışmaya girmiyor." diyor.

Yukarıdaki gözlemlerden, Sankara'nın tarihinin, söz konusu dönemi saptamak mümkün olsa bile, Budist zulmünün başladığı zamana göre belirlenemeyeceği görülecektir.

Bay Barth, Sankara, Ramanuja ve Anandathirtha'nın felsefi sistemleri ile Hicret'in ilk yüzyıllarında Hindistan'a gelen Arap tüccarlar arasında bir bağlantı keşfetmiş gibi görünüyor ve keşfinin özgünlüğü için kendisine verilebilecek her türlü krediyi kesinlikle hak ediyor. Adwaita felsefesi ile Arap ticareti arasındaki bu gizemli ve esrarengiz bağlantı, s. Kitabının 212. sayfasında, eğer bu onun hayal ürünü bir şeyden daha fazlasıysa, mevcut soruyla bir ilgisi olabilir. Ancak, onun teorisini desteklemek için verdiği tek sebep, benim mütevazı fikrime göre, değersizdir. Hindular, Buda'nın hayatında tek bir öğretmenin rehberliğinde büyük bir dini hareketin Önemli bir örneğine sahipti ve Arap peygamberinin maceralarını taklit etmeleri gerekmiyordu. Bay Barth'ın kitabında, Sankara'nın tarihine dair bir gönderme yapan yalnızca bir bölüm daha var. 207. sayfada şöyle yazıyor:--"Örneğin, Sakuntala dramasının başlangıcında anılan, aynı anda hem Tanrı, hem rahip hem de adak olan ve bedeni evren olan Siva, Vedantik bir fikirdir. Bu tanıklık, bazen yapıldığı gibi, tüm mezhepsel Vedantizm'in Sankara ile başladığı iddia edildiğinde unutulmuş gibi görünüyor." Ancak
bu tanıklık, bazen Bay Barth gibi Oryantalistlerin yaptığı gibi, Sankara'nın Sakuntala'nın yazarından
bir asır sonra yaşadığı iddia edildiğinde de aynı şekilde unutulmuş görünüyor.

Yukarıdaki açıklamalardan, Bay Barth'ın Sankara'nın tarihiyle ilgili görüşünün çok
tatmin edici olmadığı açıkça görülecektir. Bay Wilson konuyu biraz dikkat ve özenle incelemiş gibi göründüğünden, şimdi onun görüşüne dönüp bunun ne kadar doğru kanıtlara dayandığını görmeliyiz.
Amara Sinha'nın tarihini belirlemeye çalışırken (ki bu girişim sonunda acınası bir başarısızlıkla sonuçlandı), Sankara'nın
yaşadığı dönemi tespit etmek zorundaydı. Sonuç olarak, söz konusu dönemle ilgili açıklamaları Sanskritçe Sözlüğünün ilk baskısının önsözünde yer almaktadır. Şimdi bu önsözden ele alınan konuyla bağlantılı olan pasajları buraya aktaracağız ve bunlar üzerinde yorum yapacağız. Bay Wilson şöyle yazıyor:--

"Sankara'nın doğuşu, Hindular arasındaki diğer tüm dikkate değer olaylarla aynı uyumsuzluğu sunar. Sistemini takip eden ve öğreten bir kuruluş oluşturan Kadali (Koodali olmalı) Brahminler, onun yaklaşık 2.000 yıl önce ortaya çıktığını iddia ediyor; bazı hesaplar onu Hristiyan döneminin başlangıcına, diğerleri ise üçüncü veya dördüncü yüzyıla yerleştiriyor; Albay Mackenzie'nin Koleksiyonu'ndaki Konga krallarının el yazması tarihi, onu MS 178'de Dekkan'daki Skandapura'nın hükümdarı olan Tiru Vikrama Deva Chakravarti ile çağdaş kılıyor; Batı Ghauts'un kenarındaki Sringeri'de ve şu anda Mysore Bölgesi'nde, burada hala var olan ve Yarımada'nın Smarta Brahminlerinin en üst kontrolünü üstlenen, 1.600 yıllık bir antik ona yıllar atfedilir ve
ortak gelenek onu yaklaşık 1.200 yaşında yapar. Bhoja Prabandha
Sankara'yı değerlileri arasında ve o prensle çağdaş olarak sayar; antik çağı o zaman sekiz ila dokuz yüzyıl arasında olacaktır.
Tuluva'daki Madhwacharya takipçileri, onun üç kez doğduğunu varsayarak bu çelişkili anlatımları uzlaştırmaya çalışmış gibi görünüyor; ilk olarak yaklaşık 1.500 yıl önce Tuluva'daki Sivuli'de,
yine birkaç yüzyıl sonra Malabar'da ve son olarak 600 yıldan daha uzun olmayan bir süre sonra Tuluva'daki Padukachaytra'da; son iddianın açıkça kendi kurucularına, ki o tarihti, onu varsayımsal bir
tartışmada Sankara'ya karşı zafer kazanmasını sağlayarak onurlandırmak için tasarlanmış olduğu. Madura'daki Vaishnava Brahminler, Sankara'nın Salivahana'nın dokuzuncu yüzyılında veya çağımızın onuncu yüzyılında ortaya çıktığını söyler. Dr. Taylor, ona yaklaşık 900 yıl verirsek, gerçeklerden çok da uzak olmayacağımızı düşünüyor ve Bay Colebroke ona yaklaşık 1.000 yıllık bir antikite verme eğiliminde. Sonuncusu, Sankara'nın çalışmalarının gayretli bir öğrencisi ve doktrinlerinin felsefi öğretmeni olan arkadaşım Ram Mohun Roy'un katılmaya meyilli olduğu çağdır ve 'Sankara Swami'nin takipçilerinin kendi zamanından bu tarihe kadar olan manevi nesillerinin hesaplanmasından, Hıristiyan döneminin yedinci ve sekizinci yüzyılları arasında yaşadığı' sonucuna varmaktadır; bu zaman aralığı, Dr. Buchanan'ın Sankara'nın memleketi Malabar'daki yolculuğunda yaptığı açıklamalarla ve aynı eyaletin sanat tarihi ve istatistiksel hesabını veren ve Bay Duncan'ın alıntısına göre Malabar kastlarının düzenlemelerinin bu filozof tarafından 1798'den yaklaşık 1.000 yıl önce yürürlüğe konduğundan bahseden Kerala Utpatti'nin iddiasıyla örtüşmektedir. Aynı zamanda, aynı eserin bir el yazması çevirisinin Albay Mackenzie'nin elindeki belge, Sankaracharya'nın beşinci yüzyılın ortalarında veya on üç veya on dört yüz yıl önce doğduğunu belirtiyor ve bu açıdan Bay Duncan'ın ifadesinden farklı -- daha az önemli bir fark, çünkü söz konusu el yazması, orijinal veya çevirideki kusurlardan dolayı birçok belirgin hata içeriyor ve dolayısıyla buna güvenilemez. Dolayısıyla otorite ağırlığı tamamen yaklaşık on yüzyıllık bir antikite lehinedir ve ben Sankara'nın tarihiyle ilgili bu tahmini benimsemeye ve onu Hristiyanlık döneminin sekizinci yüzyılının sonu ve dokuzuncu yüzyılının başına yerleştirmeye meyilliyim."

Yukarıdaki pasaj hakkında yorum yapmaya geçmeden önce Bay Wilson'ın listesine birkaç otorite daha ekleyeceğiz.

Janardan Ramchenderjee tarafından 1860 yılında Bombay'da yayınlanan "The Biographical Sketches of Eminent Hindu Authors" adlı bir eserde, Sankara'nın 2.500 yıl önce yaşadığı ve bazı insanların görüşüne göre 2.200 yıl önce yaşadığı belirtilmektedir. Combaconum Matham kayıtları, Sankara'dan günümüze kadar yaklaşık 66 Mathadhipati'nin bir listesini verir ve onun 2.000 yıldan daha önce yaşadığını gösterir.

Bay Wilson'ın bahsettiği, Sringeri Matham'ın bir kolu olan Kudali Matham, gelenekleri aynı olduğu için sonraki Matham ile aynı tarihi verir. Onların hesaplamasına, Sringeri Matham'ın ardışık Guru'larının Samadhi yerlerinde (bir mezar gibi bir şey) verilen tarihler tarafından desteklendiği sürece güvenle güvenilebilir;
ve bizi Hristiyanlık döneminin başlangıcına götürür.

Bay Wilson, Sankara'yı Hristiyanlık döneminin üçüncü veya dördüncü yüzyılına veya başlangıcına yerleştiren hesapların doğası, kökeni veya güvenilirliği hakkında kesin bir bilgi vermemiştir; ayrıca bahsedilen Konga krallarının tarihinin ilk Sancharacharya'ya açıkça atıfta bulunduğu da açıkça görülmemektedir. Bu gelenekler, Bay Wilson'ın vardığı sonuca açıkça aykırıdır ve tanıklıklarının onun tarafından hangi gerekçelerle itibarsızlaştırıldığı görünmemektedir. Bay Wilson, Sringeri Matham tarafından Sankara'ya 1.600 yıllık bir antik çağın atfedildiğini belirtirken açıkça yanılıyor. Sringeri Matham'ın anlatımına daha önce değinmiştik ve bu, Kudali Brahminler tarafından verilen anlatıma tam olarak benziyor. Bunun, yakın zamanda söz konusu Matham'da saklanan öğretmenlerin listesini ve onlara atanan tarihleri ​​yayınlayan Madras'taki Sringeri Matham temsilcisinden doğru olduğunu tespit ettik. Ayrıca, hangi "ortak geleneğin" Sankara'yı "yaklaşık 1.200 yaşında" yaptığını göremiyoruz. Bilgimize göre Hindistan'da böyle ortak bir gelenek yok. Güney Hindistan'daki insanların çoğunluğu, bu zamana kadar,
Sringeri açıklamasına güvendi ve Kuzey Hindistan'da ortak bir
gelenek yok gibi görünüyor. Sadece bir yığın çelişkili açıklamamız var.

Bay Wilson'ın iddialarına sahip bir Oryantalistin, Bhoja Prabandha'da adı geçen ve Sankara adlı şairi büyük Adwaitee öğretmenle karıştırması gerçekten şaşırtıcı. Hiçbir Hindu böylesine
gülünç bir
hata yapmaz. Bu Avrupalı
Oryantalistlerden bazılarının, Bhoja Prabandha, Katha Sarit Sagara, Raja-tarangini ve
Panchatantra gibi kitaplarda yer alan ifadelerden bazılarını, sanki tarihsel eserlermiş gibi, ara sıra alıntıladığını görmek bizi şaşırtıyor. Bay Wilson, önsözünün başka bir bölümünde, bu Bhoja Prabandha'nın
tamamen güvenilmez olduğunu, çünkü içindeki ifadelerden bazılarının Amarasimha'nın tarihi hakkındaki teorisiyle
uyumsuz olduğunu söylüyor; ancak şimdi Sankara'nın tarihiyle ilgili sonucunu desteklemek amacıyla ifadelerini yanlış aktarıyor. Elbette tutarlılık, Avrupalı ​​Oryantalistlerin çoğunluğunun yazılarının belirgin özelliklerinden biri değildir. Bhoja Prabandha'da adı geçen kişiden her zaman Sankara Kavi (şair) adıyla söz edilir ve hiçbir yerde Sankaracharya (öğretmen) olarak anılmaz ve Adwaitee öğretmeni hiçbir Hindu eserinde Sankara Kavi adıyla anılmaz.

Bizim Madhwa gelenekleri veya Madurah'ın Vaishnava Brahminlerinin Sankara'nın tarihiyle ilgili görüşleri hakkında bir şey söylememiz gereksizdir. Bizim mütevazı görüşümüze göre, Sankara'nın tarihi ve felsefesiyle ilgili olarak Madhwalar ve Vaishnavalardan yalandan başka bir şey beklemek umutsuzluktur. Onlar her zaman dünyaya doktrinlerinin Sankara'dan önce var olduğunu ve Adwaitee doktrininin önceden var olan ortodoks Hinduizm'den bir sapma olduğunu göstermek için çok isteklidirler. Ve sonuç olarak ona 1.500 yıldan daha az bir
antik dönem atfetmişlerdir.

Dr. Taylor'ın Sankara'ya yaklaşık 900 yıl verebileceğini neden düşündüğü veya Bay Colebrooke'un ona yaklaşık 1.000 yıllık bir
antik dönem verme eğiliminde olmasının nedeni anlaşılmıyor. Bu nedenle atanmış nedenler iyice incelenmeden bu tür ifadelere güvenilemez.

Neyse ki, Bay Wilson, Ram Mohun Roy'un görüşünün nedenini bize verir.
Ram Mohun Roy'un hesaplamasının, şu ana kadar yayınlanmış tek liste olduğu için Sringeri Öğretmenler veya Gurular listesine referansla yapıldığına inanmaya meyilliyiz; ve belki de Cumbaconum Matham dışında başka hiçbir Matham'da kesintisiz bir şekilde şu ana kadar gelen bir Gurular listesi yoktur. Sringeri'de saklanan eski liste çeşitli öğretmenlere atanan tarihleri ​​içerdiğinde, onun hesaplamasına (ki bu doğası gereği sadece tahminden başka bir şey olamaz) güvenmek için hiçbir zorunluluk yoktur. Bu tarihler şu ana kadar yayınlanmadığı ve Ram Mohun Roy'un önünde yalnızca bir dizi isim olduğu için, her öğretmene ortalama olarak belirli sayıda yıl atayarak Sankara'nın tarihini belirlemek zorundaydı. Sonuç olarak, Sringeri Matham'ın, daha önce de söylediğimiz gibi, Sankara'yı Hristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl öncesine yerleştiren ifadesine sahip olduğumuzda, onun görüşünün hiçbir önemi yoktur. Aynı açıklamalar, Cumbaconum Matham'da saklanan listede yer alan öğretmen sayısına göre yapılmış olsa bile, söz konusu hesaplama için de geçerli olacaktır. Dr. Buchanan'ın Malabar'daki seyahatlerinde bazı bilinmeyen kişiler tarafından ileri sürülen sözlü kanıtlara çok az önem verilebilir; ve sadece Kerala Utpatti'de yer alan hesaplardan çıkarılabilecek çıkarımları dikkate almamız gerekir. Bu eserin çeşitli el yazması kopyaları, Sankaracharya'ya atfettikleri tarih açısından farklılık gösteriyor gibi görünüyor; kolaylık başka türlü olsa bile, bu esere güvenemeyiz, diğer nedenlerin yanı sıra şunlardan dolayı:--

I. Malabar'ın geleneklerinin çok
tuhaf olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Savunucuları, sonuç olarak, yasa koyucuları olarak bazı büyük Rishi'leri veya antik Hindistan'ın bazı büyük filozoflarını işaret ediyorlardı. Bazıları (muhtemelen çoğunluk) Parasurama'nın bu geleneklerden bazılarını var ettiğini ve Malabar halkının rehberliği için özel bir Smriti bıraktığını iddia ediyor; diğerleri ise bu tuhaf gelenekleri onaylayanın Sankaracharya olduğunu söylüyor. Bu iki kişinin neden onlar tarafından seçildiğini anlamak çok zor değil. Hindu Puranalarına göre, Parasurama bir süre Malabar'da yaşadı ve Hindu geleneklerine göre Sankara o ülkede doğdu. Ancak bunlardan herhangi birinin söz konusu ülkenin tuhaf gelenekleriyle bir ilgisi olup olmadığı son derece şüphelidir. Sankara'nın eserlerinde bu geleneklerden herhangi birine dair hiçbir ima yoktur. Tüm dikkatini dini reforma vermiş gibi görünüyor ve dikkatini Malabar'ın yerel geleneklerine yöneltmiş olması çok olası değil. Antik Rishilerin felsefesini canlandırmaya çalışırken, o Rishilerin Smritilerinde belirlenen kurallarla çelişen Malabar geleneklerini onaylaması pek olası değildir; ve bildiğimiz kadarıyla, Malabar kastlarıyla ilgili hiçbir yazılı düzenleme bırakmamıştır.

II. Kerala Utpatti'de yer alan ifadeler, bu zamana kadar incelenen neredeyse tüm Sankara Vijayam'larda (Sankara Biyografileri) verilen Sankara'nın hayat hikayesine aykırıdır - yani, Vidyaranya'nın Sankara Vijayam'ı, Chitsukhachary'nin Sankara Vijayavilasam'ı, Brihat Sankara Vijayam'ı, vb. Bu eserlerde yer alan hikayeye göre, Sankara sekizinci yaşında Malabar'ı terk etti ve annesi ölüm döşeğindeyken memleketine döndü ve o zaman orada sadece birkaç gün kaldı. Hayatının hangi döneminde Malabar kastları için düzenlemeler yapmakla meşgul olduğunu görmek zordur.

III. İncelenen eser, Malabar'ı Bhattapada'nın Budistlere karşı kazandığı
zaferin merkezi olarak temsil ediyor ve bu öğretmenin Malabar'da yerleştiğini ve Budistleri o ülkeden
kovduğunu söylüyor. Bu ifade tek başına okuyucularımıza bu kitapta yer alan anlatının kurgusal niteliğini göstermeye yeterli olacaktır.
Diğer tüm Hindu eserlerine göre, Purva Mimamsa'nın bu büyük öğretmeni
Kuzey Hindistan'da doğmuştur; ünlü öğrencilerinin ve takipçilerinin neredeyse tamamı ülkenin o kesiminde yaşıyordu ve Vidyaranya'nın anlattıklarına göre Allahabad'da ölmüştür.

Yukarıdaki nedenlerden dolayı Malabar'ın bu anlatısına güvenemeyiz.

Yukarıda atıfta bulunulan geleneklerin ve diğer anlatıların incelenmesinden, Bay Wilson, Sankaracharya'nın Hristiyanlık döneminin sekizinci yüzyılının sonu ve dokuzuncu yüzyılının başında yaşadığı sonucuna varmıştır. Bombay'da yayınlanan biyografik taslaklarda gösterildiği gibi, Sringeri, Kudali ve Cumbaconum Mathams'ın anlatıları ve Bombay Başkanlığı'nda geçerli olan gelenekler, Sankara'yı Hristiyanlık döneminden yaklaşık bir yüzyıl öncesine yerleştirir. Öte yandan, Kerala Utpatti, Dr. Buchanan'ın Malabar'daki seyahatlerinde elde ettiği bilgiler ve Dr. Taylor ve Bay Colebrooke'un ifade ettiği görüşler, ona yaklaşık 1.000 yıllık bir antikite atfetme konusunda hemfikirdir. Bay Wilson'ın atıfta bulunduğu kalan gelenekler, Sankara'nın İsa'dan önce yaşadığı sonucuna olduğu kadar onun görüşüne de karşıdır. Şimdi, Bay Wilson'ın bu koşullar altında "otorite ağırlığının" teorisinin lehine olduğunu iddia etmesinin haklı olup olmadığını söylemeyi okuyucularımıza bırakacağız.

Tartışılan konu hakkında görüş bildiren hemen hemen tüm Avrupalı ​​Oryantalistlerin yazılarını daha önce ele aldık;
ve Sankara'nın tarihinin henüz belirlenmediğini söylememize gerek yok.

Avrupalı ​​Oryantalistlerin Sankara'nın tarihiyle ilgili görüşleri hakkında uzun uzadıya yorum yapmak zorundayız, çünkü genel olarak sorunun Avrupalı ​​Sanskritçiler tarafından nihayet çözüldüğüne inanıldığında, Hintli ve Tibetli inisiyelerin görüşlerine dikkat edilmesi olasılığı olmayacaktır. "Bir İngiliz F.T.S." tarafından anılan Adeptler, kesinlikle Hint dini tarihindeki bazı sorunları çözme konumundadır. Ancak, görüşlerinin mevcut koşullar altında, dış dünyanın erişebileceği türden kanıtlarla desteklenmediği sürece, genel halk tarafından kabul edilmesi olasılığı çok düşüktür. Bu tür kanıtları elde etmek her zaman mümkün olmadığından, halk geleneklerinin antikliğini ve güvenilirliğini, güçlerinin kapsamını ve bilgilerinin enginliğini tanımaya ve kabul etmeye istekli olana kadar, ellerindeki bilgileri yayınlamanın çok az faydası vardır. Yukarıda belirtilen türden bir kanıtın yokluğunda, görüşlerinin saçma ve savunulamaz olarak reddedilmesi olasılığı çok yüksektir; güdüleri şüphesiz sorgulanacaktır ve bazı insanlar varoluşlarını bile inkar etmeye meyilli olabilirler. Hindular ve İngilizler tarafından sıklıkla bu Adeptlerin fizik biliminin gerçekleriyle ilgili sahip oldukları bilgilerin en azından bir kısmını yayınlamaya neden bu kadar isteksiz oldukları sorulur. Ancak bunu yaparken, bilgilerini elde ettikleri yöntemle, Doğanın gerçeklerinin
teyit edildiği ve yasalarının
keşfedildiği modern bilimsel araştırma süreci arasındaki farkı algılamıyor gibi görünüyorlar. Bir Adept, sonuçlarını modern bilim insanlarının benimsediği türden bir akıl yürütmeyle kanıtlayamadığı sürece, bunlar dış dünyaya gösterilmeden kalır. Elbette, insanların önemli bir kısmında, kendi gerçeklerini algılamalarını sağlayacak yetenekleri geliştirmesi imkansızdır; ve bunların sıradan bilimsel yöntemle oluşturulması her zaman mümkün değildir, ta ki onun ispatının dayandırılacağı tüm gerçekler ve yasalar modern bilim tarafından daha önceden tespit edilmedikçe. Hiçbir Adept'in, söz konusu amaç için gerekli olan her türlü gerçeği ve Doğa yasasını, kendileri tarafından kabul edilebilecek bir akıl yürütme süreciyle keşfettikten sonra, eğitimli halkın tüm memnuniyetine göre, büyük bir bilimsel gerçeği kanıtlaması ve gelecek dört veya beş yüzyılın keşiflerini öngörmesi beklenemez. Hindistan'ın kadim tarihinin olaylarıyla ilgili herhangi bir bilgi verirken benzer zorluklarla karşılaşmaları gerekir. Ancak, Hintli ve Tibetli inisiyeler tarafından Sankaracharya'ya verilen kesin tarihi vermeden önce, tarihinin yaklaşık olarak belirlenebileceği birkaç durumu belirteceğiz. Bizim mütevazı fikrimiz, Sankara'nın hayatının genel hatları açısından birbirleriyle tutarlı oldukları sürece, bugüne kadar yayınlanmış olan Sankara Vijayam'lara güvenilebileceğidir. Ancak, Kalküta'da yayınlanan Anandagiri'nin Sankara Vijaya'sına hiçbir şekilde güvenemeyiz. Kalküta baskısı, Güney Hindistan'da bulunan aynı eserin el yazması kopyalarından yalnızca bazı önemli noktalarda farklılık göstermekle kalmıyor, aynı zamanda şimdiye kadar incelenen diğer tüm
Sankara Vijayam'lara da karşı çıkıyor. Üslubundan ve
içerdiği bazı ifadelerden, bunun Sankara'nın dört baş müridinden biri ve Upanishad Bhashyam'ının yorumcusu olan Anandagiri'nin eseri olmadığı oldukça açık. Örneğin,
Sankara'yı, on dördüncü yüzyılda yazılmış olan
Vidyaranya'nın Adhikaranaratnamala'sında bulunan belirli bir beyitin yazarı olarak tasvir ediyor.
Sankara'yı, kendi doktrinine doğrudan karşıt olan
Visishtadwaitee ve Dwaitee doktrinlerini vaaz etmeleri için iki müridine emir veren biri olarak tasvir ediyor. Söz konusu kitapta,
Sankara'nın tartışmada Mandanamisra'yı fethettiği, ardından Sureswaracharya'nın geldiği, ancak Mandanamisra'nın inisiyasyon sırasında ikinci ismi aldığı belirtiliyor. Bu kitabın tüm gaflarını ve saçmalıklarını burada belirtmemiz gereksiz. Bizim görüşümüze göre, Anandagiri tarafından yazılmadığı ve Adwaitee doktrininin tarihiyle pek de iyi tanışıklığı olmayan bilinmeyen bir yazarın tanıtımı olduğu söylenmesi yeterli olacaktır. Vidyaranya'nın (başka bir deyişle Vedaların büyük yorumcusu Sayanachary) Sankara Vijaya'sı, Sankara'nın biyografisinin temel özellikleriyle ilgili olarak kesinlikle en güvenilir bilgi kaynağıdır. Yazarlığı evrensel olarak kabul edilmiştir ve içerdiği bilgiler, yazarı tarafından, kendi ifadelerinden de görülebileceği gibi, yazıldığı dönemde mevcut olan Sankara'nın bazı eski biyografilerinden türetilmiştir. Yazarın engin bilgi ve birikimini ve Sringeri Matham'ın başı olduğu dönemde eseri için malzeme toplama fırsatlarını göz önünde bulundurarak, eserinde elde edebileceği en güvenilir bilgiyi somutlaştırdığına inanmak için her türlü neden var. Ancak Bay Wilson, söz konusu kitabın büyük bir otorite olarak kabul edilemeyecek kadar "çok şiirsel ve efsanevi" olduğunu söylüyor. Üslubunun oldukça şiirsel olduğunu kabul ediyoruz, ancak eserin efsanevi olduğunu reddediyoruz. Bay Wilson, Sankara'nın gösterdiği harika fenomenlerden bazılarını tasvir ettiği için eseri bu şekilde nitelendirmekte haklı değil. Muhtemelen bilgili bir Oryantalist, İncil'deki Mesih anlatımını aynı şekilde değerlendirmeye meyilli olmayacaktır. İlk yayıcısı olarak bir mucize işçisine sahip olmak, Hristiyanlığın kendine özgü bir ayrıcalığı değildir. Aşağıdaki gözlemlerde bu eserden gerekli olan gerçekleri ele alacağız. Genel olarak Govinda Yogi adlı bir kişinin Sankara'nın Gurusu olduğuna inanılır, ancak bu Yogi'nin aslında Mahabhashya ve Yoga Sutralarının büyük yazarı olan Patanjali olduğu genel olarak bilinmez, yeni bir isim altında. Güney Hindistan'da mevcut olan bir gelenek onu Patanjali'nin Çelalarından biri olarak temsil eder; ancak bu geleneğin uygun bir temele sahip olup olmadığı çok şüphelidir. Ancak, Vidyaranya'nın Sankara Vijayam'ının 5. bölümünün 94., 95., 96. ve 97. mısralarından Govinda Yogi ve Patanjali'nin aynı olduğu oldukça açıktır. İnisiyeler arasında gözlemlenen kadim geleneğe göre, Patanjali Goudapada tarafından inisiye edildiği sırada Govinda Yogi adını almıştır. Vidyaranya'nın Patanjali'yi Sankara'nın Gurusu olarak temsil etmesinin tek amacının Sankara'ya ve öğretisine biraz önem vermek olduğu iddia edilemez. Adwaiteler Sankara'ya Patanjali'den çok daha büyük bir adam olarak bakar ve Vidyaranya'nın iddiasıyla Sankara'nın itibarına hiçbir şey eklenemez. Dahası, Patanjali'nin görüşleri Sankara'nın görüşleriyle tamamen aynı değildir; Sankara'nın yazılarından, Patanjali'nin Yoga Sutralarını yazdığı Hatha Yog uygulamalarına hiçbir önem vermediği görülebilir. Bu koşullar altında, Vidyaranya'nın Sankara için bir Guru seçme seçeneği olsaydı, şüphesiz Vyasa'yı (hala hayatta olduğu varsayılır) Guru'su olarak temsil ederdi. Bu nedenle, incelenen ifadenin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz. Bu nedenle, Sankara Patanjali'nin Chela'sı ve Goudapada da Guru'su olduğundan, tarihi Sankara ve Goudapada'nın tarihlerini belirlememizi sağlayacaktır. Burada, Bay Sinnett'in Ezoterik Budizm kitabının 148. sayfasında görülen bir hatayı okuyucularımıza gösterebiliriz. Orada Sankara'nın Guru'su olarak temsil ediliyor; Bay Sinnett'e, Sankara'nın Paramaguru'su olduğu söylendi ve bu ifadenin anlamını tam olarak kavrayamamış olan Bay Sinnett, Sankara'nın Guru'su olduğunu yazdı.

Genel olarak Oryantalistler, Patanjali'nin Hristiyanlık döneminin başlangıcından önce yaşadığını kabul eder. Bay Barth, Goldstucker'ın görüşünü kabul ederek onu Hristiyanlık döneminden önceki ikinci yüzyıla yerleştirir ve
Monier Williams da aynı şeyi yapar. Konuyla ilgili yazılar
yazmış olan diğer tüm Oryantalistlerin görüşlerini dikkatlice
incelemiş gibi görünen Weber, "Şu an için Bhashya'nın yazılma tarihini M.Ö. 140 ile MS 60 arasına yerleştirmekle yetinmeliyiz, bu sonuç, belirsizliğine rağmen genel olarak Hint Ayini'nin kronolojisinin sefil durumunu
düşündüğümüzde önemsiz bir
önem taşımaz." sonucuna varır. Ve yine de bu tarih bile Patanjali'nin Mahabhashya'sında bulunan bir veya iki önemsiz ifadeden çıkarılan çıkarımlara dayanmaktadır. Bu tür çıkarımlarda bulunmak her zaman tehlikelidir ve özellikle Hindu dilbilgisi uzmanları arasında yaygın olan geleneğe göre Mahabhashya'nın bazı kısımlarının kaybolduğu ve boşlukların daha sonraki yazarlar tarafından doldurulduğu bilindiğinde tehlikelidir. Alıntılanan ifadenin Patanjali'nin kendisi tarafından yazıldığını varsaysak bile, bu ifadelerde yazarın tarihini belirlememizi sağlayacak hiçbir şey yoktur. Örneğin, Goldstucker'ın güvendiği "Arunad Yavanah Saketam" ifadesi ile Menander'in M.Ö. 144 ile 120 arasında Ayodhya'ya karşı yaptığı sefer arasındaki bağlantı tamamen hayalidir. İfadede, ifadede yer alan imanın zorunlu olarak Menander'in seferine işaret ettiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Patanjali'nin, Harivamsa'da anlatılan Sagara'nın babasının
hayatı sırasında Yavanas'ın Ayodhya'ya yaptığı sefere atıfta bulunduğuna inanıyoruz. Bu sefer Rama'nın zamanından çok önce gerçekleşti ve Menander ile bağlantısı olan hiçbir şey yok.
Goldstucker'ın çıkarımı, Patanjali'nin bildiği Ayodhya'ya karşı başka bir Yavana seferi olmadığı varsayımına dayanıyor ve Vyasa tarafından yazılan Harivamsa'dan
bu varsayımın
haksız olduğu kolayca görülecektir. Sonuç olarak, Goldstucker'ın bu zayıf temele dayanarak
kurduğu tüm teori yerle bir oluyor. Mahabhashya'da bulunan kralların isimlerinden, Patanjali'ye kadar izlenseler bile, geçerli bir çıkarım yapılamaz, çünkü aynı hanedanda aynı ismi taşıyan birkaç kral olurdu. Yukarıdaki açıklamalardan, Weber'in yaptığı gibi, Patanjali'ye atfedilebilecek antik çağın en büyük sınırını M.Ö. 140 olarak belirleyemeyeceğimiz açıkça görülecektir. Şimdi, Oryantalistler tarafından başka bir sınırın
belirlenip belirlenmediğine bakmak gerekiyor. Panini'nin tarihi hala belirsiz olduğu için, sınır onun tarihine göre belirlenemez. Ancak
bazı Oryantalistler, Panini'nin Yavanani kelimesinin oluşumunu Dilbilgisi'nde açıklamasından dolayı, Panini'nin İskender'in istilasından sonraki bir zamanda yaşamış olması gerektiğini varsaymaktadır. Avrupalı ​​Oryantalistlerin Yavana kelimesine atfedilen anlamı ve Hinduların Yunanlılarla ilk tanıştığı zamanı belirlemeden bu temele dayalı teoriler inşa etme zahmetine girmelerinden dolayı çok üzgünüz. Bu tanışıklığın İskender'in işgali sırasında başladığını kanıt olmadan varsaymak mantıksızdır. Öte yandan, Yunanlıların Hindular tarafından bu olaydan çok önce tanındığına inanmak için çok iyi nedenler vardır. Pisagor, Hintli inisiyeler arasında mevcut olan geleneklere göre Hindistan'ı ziyaret etti ve Hint astroloji eserlerinde Yavanacharya adıyla anılır. Dahası, Yavana kelimesinin antik Hindu yazarlar tarafından kesinlikle Yunanlılarla sınırlı olduğu kesin değildir. Muhtemelen başlangıçta Mısırlılara ve Etiyopyalılara uygulandı; muhtemelen ilk önce İskenderiye Yunanlılarına ve daha sonra Yunanlılara, Perslere ve Araplara genişletildi. Harivamsa'da anlatılan Yavana'nın Ayodhya'yı işgalinin yanı sıra, aynı eserde anlatılan Krishna'nın yaşamı boyunca Kala Yavana'nın (Kara Yavana) Hindistan'a yaptığı bir başka sefer daha vardı. Bu sefer muhtemelen Etiyopyalılar tarafından gerçekleştirilmişti. Her neyse, görebildiğimiz kadarıyla, Hindu yazarların İskender'in işgalinden sonra Yavana kelimesini kullanmaya başladıklarını iddia etmek için hiçbir neden yok. Katha Sarit Sayara'da yer alan ifadelerden Panini ve Katyayana'nın (ikisi de Patanjali'den önce yaşamıştır) tarihleriyle ilgili çıkarılabilecek hiçbir çıkarıma hiçbir önem veremeyiz; bu, sadece bir masal koleksiyonudur. Oryantalistler tarafından artık Hiuan Thsang'ın ifadelerinden Panini ve Katyayana'nın tarihleriyle ilgili uygun bir sonuca varılamayacağı görülüyor ve bu nedenle söz konusu ifadelerle ilgili burada hiçbir şey söylememize gerek yok. Sonuç olarak
Panini ve Katyayana'nın tarihleri ​​Avrupalı ​​Oryantalistler tarafından hala belirlenmemiştir.
Goldstucker, Panini'nin Buda'dan önce yaşadığı sonucuna varmada muhtemelen haklıdır ve Budistlerin anlatıları, Katyayana'nın Buda'nın çağdaşı olduğunu ileri süren
inisiyelerin gelenekleriyle örtüşmektedir.
Patanjali'nin Mahabhashyam'ını Panini'nin Sutraları ve Katyayana'nın Vartika'sının yazılmasından sonra yazmış olması gerektiği gerçeğinden, bunun Buda'nın doğumundan sonra yazıldığı sonucuna varabiliriz.
Ancak, Patanjali'nin M.Ö. 500 civarında yaşamış olması gerektiği sonucuna varmamıza yardımcı olabilecek birkaç düşünce vardır; Max Muller, Sutra dönemini M.Ö. 500 ile M.Ö. 600 arasına yerleştirmiştir.
Biz de onunla aynı fikirdeyiz; ancak dönemin muhtemelen M.Ö. 500'de sona erdiğini varsayıyoruz, ancak Hint antik çağının derinliklerine ne kadar uzandığı belirsizdir. Patanjali Yoga Sutralarının yazarıydı ve bu gerçek bugüne kadar hiçbir Hindu yazar tarafından şüpheyle karşılanmadı. Ancak Bay Weber, Yoga Sutralarının yazarının Mahabhashya'nın yazarından farklı bir adam olabileceğini düşünüyor, ancak varsayımı için herhangi bir sebep
vermeye cesaret edemiyor. Herhangi bir Avrupalı
Oryantalistin Mahabhashya'nın ilk Anhikası ile Yoga Sutralarında bulunan Hatha Yoga'nın gerçek sırları arasındaki bağlantıyı bulabileceğinden çok şüpheliyiz. Söz konusu Anhika'nın tam anlamını inisiye olanlardan başkası anlayamaz; ve "Logos'un sonsuzluğu" veya Sabda, genellikle Hatha Yogileri olan Hindistan'ın Gymnosofistlerinin temel doktrinlerinden biridir. Hindu yazar ve bilginlerin görüşüne göre Patanjali, Mahabhashya, Yoga Sutraları ve Tıp ve Anatomi üzerine bir kitap olmak üzere üç eserin yazarıdır; ve bu görüşün doğruluğunu sorgulamak için en ufak bir sebep yoktur. Bu nedenle Patanjali'yi Sutra dönemine yerleştirmeliyiz ve bu sonuç Hint inisiyelerinin gelenekleri tarafından doğrulanmaktadır. Sankaracharya, Patanjali'nin çağdaşı olduğundan (onun Çelası olduğundan) hemen hemen aynı zamanda yaşamış olmalıdır. Bu nedenle, Sankara'yı bazı Avrupalı ​​Oryantalistlerin yaptığı gibi İsa'dan sonra sekizinci veya dokuzuncu yüzyıla yerleştirmek için hiçbir sebep olmadığını göstermiş olduk. Ayrıca Sankara'nın Patanjali'nin Chela'sı olduğunu ve tarihinin Patanjali'nin tarihine göre belirlenmesi gerektiğini gösterdik. Ayrıca, ne M.Ö. 140 yılının ne de İskender'in istilasının tarihinin ona atanabilecek en büyük antik çağ sınırı olarak kabul edilemeyeceğini gösterdik ve son olarak Patanjali ve Chela Sankara'nın Sutra dönemine ait olduğu fikrini ifade etmemizi haklı çıkaracak birkaç durumu belirttik. Belki de şimdi Tibetli ve Hintli inisiyeler tarafından Sankaracharya'ya atanan kesin tarihi kamuoyuna duyurmaya cesaret edebiliriz. Sahip oldukları tarihsel bilgilere göre M.Ö. 510 (Buddha'nın Nirvanası'ndan elli bir yıl iki ay sonra) ve Sankara'nın ziyaret ettiği
Conjeveram, Sringeri, Jaggurnath, Benares, Cashmere ve diğer çeşitli
yerlerdeki yazıtlar düzgün bir şekilde çözülürse Hindistan'da bu tarihi destekleyen tatmin edici kanıtların elde edilebileceğine inanıyoruz. Sankara, Güney Hindistan'ın en eski şehirlerinden biri olarak kabul edilen
Conjeveram'ı inşa etti; ve uygun soruşturmalar yapılırsa inşa edildiği zamanı tespit etmek mümkün olabilir. Ancak şu anda kamuoyuna sunulan kanıtlar bile yukarıda belirtilen İnisiyelerin görüşünü destekliyor. Goudapada, Sankaracharya'nın Guru'sunun gurusu olduğundan, tarihi
tamamen Sankara'nın tarihine bağlıdır; ve Buda'dan önce yaşadığını varsaymak için her türlü neden vardır.

Soru VI.--"Tarihsel Zorluk"--Neden?

"Ezoterik Budizm"in 62. sayfasında alıntılanan mektupta "Atlantisli oldukları söylenen eski Yunanlılar ve Romalılar" konusunda "bazı karışıklıklar" olup olmadığı soruluyor. Cevap--Hiçbiri. "Atlantisli" kelimesi genel bir isimdi. Eski Yunanlılara ve Romalılara, "dillerinin Sanskritçe ile modern Avrupa lehçeleri arasında ara bir dil olması" gerekçesiyle uygulanmasına itiraz etmek değersizdir. Avrupa Türkiye'sinin bir kısmının (olası) sular altında kalmasından hiç haberi olmamış olan gelecekteki bir 6. Irk bilgini, Boğaz'dan gelen Türklerin Avrupalıların bir kalıntısı olarak anılmasına aynı mantıkla itiraz edebilir. "Türkler kesinlikle Samilerdir," diyebilir 12.000 yıl sonra ve "dilleri Arapça ile modern 6. Irk lehçelerimiz arasında ara bir dildir." *

--------
* Bu, 12.000 yıl sonra 6. Irk'tan herhangi bir adamın olmayacağı veya 5. Irk'ın sular altında kalacağı anlamına gelmemelidir. Rakamlar, Yunanlılar ve Atlantis'teki mevcut itirazla daha iyi bir karşılaştırma yapmak için verilmiştir.
---------

"Tarihsel zorluk", Oryantalistlerin filolojik gerekçelerle yaptığı belirli bir yetkili açıklamadan kaynaklanmaktadır. Profesör Max Muller, Sanskritçenin tüm modern dillerin "büyük kız kardeşi" olduğunu -hiçbir şekilde annesi olmadığını- zekice göstermiştir. Bu "ana"ya gelince, kendisi ve meslektaşları tarafından muhtemelen yeni doğan Ari ırkı tarafından konuşulan "şimdi yok olmuş bir dil" olduğu varsayılmaktadır. "Bu dilin ne olduğu sorulduğunda, Batılı ses şu cevabı verir: "Kim söyleyebilir?"
Ne zaman, "bu yeni ortaya çıkan ırk hangi jeolojik dönemlerde gelişti?"
aynı etkileyici ses şu cevabı verir: "Tarih öncesi çağlarda, süresi artık hiç kimse tarafından belirlenemeyen." Yine de, "Yunanlıların, İtalyanların, Slavların, Almanların ve Keltlerin ataları" o yeni ortaya çıkan ırkla "aynı bölgede" yaşadığından, bu dilin Sanskritçe olması gerekirdi ve dilin taşıdığı tanıklık, filologun her Ari ulusunun konuşmasında "tanrıların dilini" izlemesini sağlamıştır. Bu arada, aynı Oryantalistler tarafından klasik Sanskritçenin kökeninin Hristiyan döneminin eşiğinde olduğu doğrulanırken; Vedik Sanskritçenin o zamandan yaklaşık 3.000 yıl (eğer varsa) öncesine dayandığı kabul edilir.

Şimdi, Atlantis, "Adepts", Hristiyanlık döneminden 9.000 yıldan fazla bir süre önce battı.* O zaman "eski Yunanlılar ve Romalıların" Atlantisli olduğu nasıl iddia edilebilir? Her iki ulus da Aryan olduğu ve dillerinin kökeni Sanskritçe olduğu için bu nasıl olabilir? Dahası, Batılı bilginler Yunan ve Latin dillerinin tarihi dönemlerde oluştuğunu, Yunanlıların ve Latinlerin kendilerinin M.Ö. 11.000'de ulus olarak var olmadıklarını biliyorlar. Böyle bir önermeyi öne sürenler, ifadelerinin ne kadar bilim dışı olduğunun farkında değillerdir!

----------
* Bay Gerald Massey'nin yakın zamanda Light'ta ele aldığı, Atlantis hikayesinin jeolojik bir olay değil, eski bir astronomik
mit olduğu görüşü oldukça ihtiyatsızca. Bay Massey, nadir
sezgisel yeteneklerine ve büyük öğrenimine rağmen, araştırmanın yoğunluğunun tek bir yöne doğru eğilmesinin,
aksi halde net olan anlayışını önyargılı hale getirdiği yazarlardan biridir. Herkül artık bir takımyıldız olduğundan,
bu isimde bir kahramanın hiç olmadığı sonucu çıkmaz. Nuh'un Evrensel Tufanı'nın artık jeolojik ve coğrafi cehalete dayalı bir kurgu olduğu kanıtlandığından,
bu nedenle, tarih öncesi çağlarda pek çok yerel tufan olmadığı ortaya çıkmaz.
Eski insanlar, her karasal olayı gök cisimleriyle ilişkilendirdiler.
Büyük tanrılaştırılmış kahramanlarının tarihini izlediler ve bunu, saf mitleri kişileştirdikleri kadar sıklıkla yıldızsal konfigürasyonlarla anarak, Doğa'daki nesneleri insanlaştırdılar. İki modu tek bir isimlendirme altında sınıflandırmaya çalışmadan önce,
bu iki mod arasındaki farkı öğrenmek gerekir. Sunda Boğazı'nda bir deprem 80.000'den fazla insanı
(87.903) yuttu. Bunlar çoğunlukla Malaylardı, vahşilerdi, ancak çok az kişiyle ilişkileri vardı ve bu korkunç olay yakında unutulacak. Bunun yerine Büyük Britanya'nın bir kısmı böyle süpürülseydi, tüm dünya
kargaşa içinde olurdu ve yine de, birkaç bin yıl sonra, böyle bir olay bile
insan hafızasından silinirdi; ve gelecekteki bir Gerald
Massey, Wight, Jersey veya İnsan Adaları'nın astronomik karakteri ve anlamı üzerine spekülasyon yaparken bulunabilirdi, belki de,
bu son adanın gerçek bir yaşayan insan ırkını barındırmadığını,
"astronomik mitolojiye ait olduğunu", "göksel sulara
batmış bir İnsan" olduğunu savunuyordu. Kayıp Atlantis efsanesi yalnızca "Airyana-Vaejo ve Jambu-dvipa efsaneleri gibi" ise, yeterince dünyevi ve dolayısıyla "Tufan efsanesinin mitolojik kökeni" şu ana kadar açık bir soru. Teorik gösterim ne kadar akıllıca olursa olsun, "şüphesiz olarak kanıtlanmadığını" iddia ediyoruz. ---------

Geçirilen eleştiriler böyle, "tarihsel zorluk" böyle. Suçlananlar, tehlikeli durumlarının tamamen farkındalar;
yine de, bu ifadeyi sürdürüyorlar. Burada itiraz edilebilecek tek şey, iki ulusun isimlerinin yanlış kullanılmasıdır. Uzak atalardan ve onların soyundan gelenlerden eşit olarak "Yunanlılar ve Romalılar" olarak bahsetmenin, eski Kelt Galyalıları veya Insubres Fransızları olarak adlandırılmaları kadar belirgin bir anakronizm olduğu ileri sürülebilir. Aslında bu doğrudur. Ancak, kullanılan isimlerin her zamanki gibi büyük bir aceleyle yazılmış ve tüm kusurlarıyla kelimesi kelimesine alıntılanma onuruna layık olmayan özel bir mektupta yer aldığı gibi çok makul bir mazeretin yanı sıra, söz konusu insanları başka bir isimle anmaya karşı daha da ağır itirazlar olabilir. Bir yanlış isimlendirme bir diğeri kadar iyidir; ve özel bir mektupta eski Yunanlılardan ve Romalılardan
Hellas veya Magna Graecia'dan gelen eski Helenler ve Latinlerden
Latium'dan gelenler olarak bahsetmek, bilgiçlik taslamaktan öte, belirtilen
adın kullanımı kadar yanlış olurdu, ancak belki de daha "tarihsel" gelebilirdi. Gerçek şu ki, neredeyse tüm Hint-Avrupalıların (ya da Hint-Germen Japhetidae mi demeliyiz?) ataları gibi, bahsedilen Yunan ve Roma alt ırklarının da çok daha eskilere dayanması gerekir.
Kökenleri, modern tarihçiye öyle bir tiksinti duygusu veren o "tarih öncesi" dönemin sisleri içine taşınmış olmalı ki,
uçurum derinliklerinden sızan her şey, aldatıcı bir hayalet, boş bir masalın miti veya ciddi bir ilgiye değmeyen sonraki bir masal olarak anında reddedilecektir. Atlantisli "eski Yunanlılar", kökenleri izlenemeyen herhangi bir halkın kökenini ortadan kaldırmak için kullanılan kullanışlı bir terim olan 
Autochthones olarak bile adlandırılamazdı ve en azından Helenler için 
sadece "toprak doğumlu" veya ilkel yerlilerden daha fazlasını ifade ediyordu; ve yine de Deukalion ve Pyrrha'nın sözde masalı 
kesinlikle Adem ve Havva'nınkinden daha inanılmaz veya harikulade değildir - ki bu, yüz yıl önce hiç kimsenin sorgulamaya cesaret edemeyeceği veya hatta aklından bile geçirmeyeceği bir masaldır. Ve ezoterik önemi bakımından Yunan geleneği, Olimpiyatlar dönemindeki sözde birçok tarihsel olaydan muhtemelen daha gerçek bir tarihseldir, ancak hem Hesiod hem de Homeros, ilkini destanlarında kaydetmeyi başaramamış olabilir. Romalılara Umbro-Sabbellians veya hatta İtalyanlar denilemezdi. Belki de tarihçiler İtalyan "Autochthones" - Iapygianlar - hakkında öğrendiklerinden daha fazlasını öğrenmiş olsalardı, "eski Romalılara" ikinci ismi verebilirlerdi. Ama sonra yine o başka zorluk daha olacaktı: Tarih, Latin istilacıların önlerinden geçip sonunda bu gizemli ve sefil ırkı Calabria kayalarının yarıkları arasında hapsettiğini ve böylece ikisi arasında herhangi bir ırk yakınlığının olmadığını gösteriyor. Dahası, Batılı arkeologlar kendi
tavsiyelerine sadık kalıyorlar ve kendi varsayımlarından başkasını kabul etmiyorlar. Ve bilinmeyen bir dildeki
çözülemeyen yazıtlardan ve Iapygian anıtlarındaki gizemli karakterlerden bir şey çıkaramadıkları ve bu yüzden yıllardır onları tahmin edilemez olarak ilan ettikleri için, doktorların
karmaşasına karışmaya cüret eden kişi, muhtemelen Arap atasözünü, verilen tavsiyeyi hatırlayacaktır. Bu nedenle, "eski Yunanlılar ve Romalılar"ı meşru, gerçek adlarıyla adlandırmak, böylece "tarihçileri" hemen tatmin etmek ve gerçeğin ve olgunun adil tarafında kalmak pek mümkün görünmüyor. Ancak, Bilim'den önceki Cevaplarda, bilim dışı önermelerin çoğuyla tekrar tekrar şoke edilmek zorunda kalındığından ve bu dizi kapanmadan önce, kaçınılmaz olarak, filolojik ve arkeolojik olduğu kadar tarihsel de birçok zorluk yaratılmak zorunda kalınacağından, okült bataryaları hemen ortaya çıkarmak ve bitirmek de aynı derecede akıllıca olabilir. 

Öyleyse, "Üstadlar" Batı bilimine, "tarihin şafağında" Oxus kıyılarında "ataerkil sadeliği" içinde gördükleri Hint-Aryan ırkının büyümesi ve gelişimi hakkında herhangi bir bilgi vermeyi kesin bir şekilde reddediyorlar. "Eski Yunanlılar ve Romalılar" ile ilgili önermemizin reddedilebilmesi veya hatta tartışılabilmesi için, Batılı Oryantalistlerin bu ırkın ve Aryan dilinin antikliği hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilmeleri gerekecek; ve hiçbir hipotezlerinin dolduramadığı tarihteki sayısız boşluğu hesaba katmaları gerekecek. Hint-Avrupa uluslarının erken ataları ile ilgili şu anki derin cehaletlerine rağmen ve henüz hiçbir tarihçi Aryan uluslarının ayrılmasına ve Sanskritçe dilinin kökenlerine uzaktan bile yaklaşık bir tarih vermeye cesaret etmemiş olsa da, bu koşullar altında kendilerinden beklenebilecek mütevazılığı pek göstermiyorlar. Irkların bu büyük ayrımını, "geleneksel tarihin ilk şafağında", "tüm Hint dünyasının arka planı" olarak Vedik çağı (ki itiraf ettikleri gibi, hiçbir şey bilmiyorlar) olarak yerleştirerek, yine de, sakin bir şekilde, Rik-vedik'in en eski şarkılarından herhangi birine, "içsel kanıtları"na göre modern bir tarih atayacaklardır; ve bunu yaparken, Bay Fergusson'un Hindistan'daki en eski kaya oyma tapınağına, yalnızca "dışsal biçimi"ne göre, Hristiyanlık sonrası bir çağ atfettiğinde olduğu gibi, az tereddüt gösteriyorlar. Yakışıksız kavgalarına, karşılıklı suçlamalarına ve akademik sorular üzerindeki kişiliklerine gelince, ne kadar az söylenirse o kadar iyi.

Büyük Oxford Sanskritçisinin dediği gibi, "Dilin kanıtı çürütülemezdir." Buna şu cevabı veriyor: "Tarihsel gerçeklerle ve etnolojiyle çakışmaması şartıyla." Bu olabilir --şüphesiz, onun bilgisi dahilinde-- "tarih öncesi dönemlerle ilgili olarak dinlemeye değer tek kanıt"; ancak bu iddia edilen "tarih öncesi dönemler"den bir şey öğrenildiğinde ve belirli varsayılan tarih öncesi uluslar hakkında bildiğimizi düşündüğümüz şey onun "dil kanıtı"na taban tabana zıt bulunduğunda, "Adepts" belki de en büyük yaşayan filologun görüşlerinden farklı olsalar bile kendi görüş ve fikirlerini korumalarına izin verilebilir. Dil çalışması, gerçek filolojinin sadece bir parçasıdır --ancak, kabul ediyoruz ki, temel bir parçasıdır. Tamamlamak gerekirse, ikincisi, Bockt'un doğru bir şekilde ileri sürdüğü gibi, neredeyse tarihle eşanlamlıdır. Herhangi bir tarihsel verinin tamamen yokluğunda çalışmak zorunda olan Batılı filologa, karşılaştırmalı dilbilgisine güvenme ve aşina olduğu veya bilebileceği dillerin kelimelerinin temelinde yatan köklerin belirlenmesini alma ve bunu çalışmasının sonucu ve mevcut tek kanıt olarak ortaya koyma hakkını memnuniyetle kabul ediyoruz. Ancak, diğer ırkların öğrencisine de aynı hakkın verilmesini istiyoruz;
Batı'nın üstünlüğüne göre, bunlar Avrupa ırklarından daha aşağı olsa bile: çünkü başka çizgilerde ilerleyerek ve bilgisini hipotez ve basit doğrulamayı engelleyen bir sisteme indirgeyerek, Doğulu öğrencinin rakibinin tarih öncesi olarak gördüğü dönemlerin (kendisi için) tamamen otantik bir kaydını korumuş olması neredeyse imkansızdır. Batılı bilim adamlarına "alimler" ve skolyacılar denirken, yerli Sanskritçiler ve arkeologlardan sıklıkla "Kalküta" ve "Hintli skolyacılar" olarak bahsedilmesi, onların gerçek aşağılıklarına dair hiçbir kanıt sunmaz, bunun yerine "kendini beğenmişlik nadiren nezaketle birlikte bulunur" şeklindeki Çin atasözünün bilgeliğine dair kanıt sunar. Bu nedenle "Usta"nın Batı tarihinin sunduğu zorluklarla pek ilgisi yoktur. Söylendiği gibi hipotezlerin hariç tutulduğu ve hatta psikolojinin bile çok ikincil bir rol oynaması gereken belgesel kayıtlara dayalı bilgisine göre, onun ve diğer ulusların tarihi, Batı dünyasının uzak ufuklarında, tarihinin başlangıcının bir dönüm noktası olarak duran o zor fark edilebilir noktanın ölçülemeyecek kadar ötesine uzanır. Astronomik kronoloji ve zodyak hesaplamalarına dayalı olarak bir dizi çağ boyunca yapılan kayıtlar hataya yol açamaz. (Bu yeni "zorluk" --bu dönemde paleografik-- muhtemelen Hıristiyanlık öncesi Hindistan ve Orta Asya'daki Zodyak'tan bahsedilmesiyle ima edilmiş olabilir, sonraki bir makalede ele alınacaktır.)

Bu nedenle, söz konusu olan asıl soru hangisinin --Oryantalistin mi yoksa "Oryantalin" mi-- daha çok hata yapma olasılığı olduğuna karar vermektir. "İngiliz F.T.S." iki bilgi kaynağı, iki öğretmen grubu arasında seçim yapabilir. Bir grup, Batılı tarihçilerden ve genel olarak bilgili Etnologlar, Filologlar, Antropologlar, Arkeologlar ve Oryantalistlerden oluşur. Diğeri ise, Bay Max Muller'in İngiliz askerinin damarlarında ve koyu Bengallilerin damarlarında aynı "kan
aktığı" iddiasına rağmen, birçok kültürlü Batılı tarafından genellikle "aşağı" olarak görülen bir ırka mensup bilinmeyen Asyalılardan oluşur. Bir avuç insan, özellikle tarihleri, dinleri, dilleri, kökenleri ve bilimleri fatih tarafından ele geçirilmişken, artık tanınmayacak şekilde çarpıtılmış ve sakatlanmışken ve Batılı bilginin, anavatanının anıtsal ve paleografik kalıntılarının doğru anlamını, kronolojik tarihini ve tarihsel değerini belirleme konusunda itiraz veya itiraz edilemeyecek bir tekel iddia ettiğini görecek kadar yaşamışken, dinlenmeyi ummak neredeyse imkansızdır. Batılı halkın, bilginlerinin, çok yakın zamana kadar, kiliseye ait, dogmatik bir Geçmişin kalıntılarıyla tıkanmış dar bir yolda çalıştıkları fikri pek aklına gelmemiştir; Tanrı'dan gelen "vahyedilmiş" olayların sınırlamalarıyla her taraftan sıkıştırılmış olduklarını, "onunla birlikte bin yıl bir gün gibidir" ve bu nedenle binyılları yüzyıllara ve yüzleri birimlere sıkıştırmak zorunda hissettiklerini, en fazla 1.000'i 10.000 yıllık bir yaşa böldüklerini. Tüm bunlar, dinlerinin tehdit altındaki otoritesini ve kültürlü toplumdaki kendi saygınlıklarını ve iyi isimlerini kurtarmak içindi. Ve hatta, önyargılardan kurtulduklarında, inatçı gerçeklerin saldırdığı Yahudi ilahi kronolojisinin onurunu korumak zorunda kalmışlardı; ve böylece (çoğunlukla bilinçsizce) dogmatik bir dinin dar çerçevesine uyması için yapılmış yapay bir tarihin köleleri olmuşlardı. Bu tamamen psikolojik ama çok önemli önemsiz şeye uygun bir şekilde düşünülmemiştir. Yine de hepimiz Sanskritçe ile Gotça, Keltçe, Yunanca, Latince ve eski Farsça arasındaki herhangi bir ilişkiyi kabul etmekten ziyade, gerçeklerin nasıl tahrif edildiğini, kütüphanelerden eski metinlerin çalındığını ve filolojik keşiflerin şiddetle reddedildiğini biliyoruz. Ayrıca, Dugald Stewart ve meslektaşlarının, keşfin etnolojik yakınlıkları da içereceğini ve dünya ırklarının babalarının -Şem, Ham ve Yafes- prestijini zedeleyeceğini gördüklerinde, "Sanskritçenin her zaman yaşayan, konuşulan bir dil olduğu" gerçeği karşısında nasıl inkar ettiklerini ve "Sanskritçelerini Yunan ve Latin modeline göre inşa eden Brahmanların bir icadı olduğu" teorisini nasıl desteklediklerini de inkar ettiklerini
inzivalarımızdan duyduk. Ve yine aynı kanıta dayanarak, Oryantalistlerin çoğunluğunun herhangi bir Hint antikitesinin (ister el yazması ister yazılı anıt, ister sanat ister bilim olsun) Hristiyanlık öncesi ilan edilmesini önlemek için ellerinden geleni yapmaya eğilimli olduğunu biliyoruz. Yahudi olmayan dünyanın kökeni ve tarihi, Taş Devri'nin zorlu emeklerinden kurtulan ana toprağın, geçiş olmadan, çok sayıda son derece medeni ulus ve sahte iddialar doğurduğu o bereketli çağda, "M.Ö." birkaç yüzyılın dar devresinde hareket ettirildiği gibi, Hint arkeolojisinin büyülü çemberi de (onlar için bilinmeyen) Samvat dönemi yılı ile Batı kronolojisinin onuncu yüzyılı arasında yer almaktadır. Bu kadar ciddi bir karaktere sahip "tarihsel bir zorluktan" kurtulmak zorunda kalan sanıklar, daha önce söylediklerini tekrarlamaktan başka bir şey yapamazlar; her şey Hint-Aryan ulusuna tanınan geçmiş tarihe ve antik çağa bağlıdır. Atılacak ilk adım, Avrupa'nın topraklarının henüz ilkel Ari kabileleri tarafından çiğnenmediği o neredeyse tarih öncesi dönem hakkında Tarih'in ne kadar şey bildiğini saptamaktır. En son Ansiklopedi'den Profesör Max Muller'e ve diğer Oryantalistlere kadar, aşağıdakileri anlıyoruz; onlar, Ari milletlerinin ana soydan (içlerinde Hint-Cermen dillerinin tohumlarıyla) ayrılmadan önce, çok uzak bir dönemde ve yeni evler aramak için Avrupa ve Asya'ya dağılmak üzere aceleyle ayrılmadan önce, "yeni doğan Ari ırkının fiziksel ve politik temsilcisi olarak tek bir barbar (?) halkın" var olduğunu kabul ediyorlar. Bu halk, "artık soyu tükenmiş bir Ari dili" konuşuyordu ve bu dilden, bir dizi değişiklikle (kesinlikle zorluk çıkaranlarımızın kabul etmeye istekli olduğundan binlerce yıl daha fazla zaman gerektiren) Kafkas ırkları tarafından şu anda konuşulan tüm sonraki diller kademeli olarak ortaya çıktı. Batı tarihinin kökeni hakkında bildiği tek şey budur. Ravana'nın kardeşi Kumbhakarna gibi, Hindu Rip van Winkle, uzun bir
çağlar dizisi boyunca uyudu, rüyasız, ağır bir uyku. Ve sonunda bilincine
uyandığında, sadece "yeni doğan Ari ırkının" onlarca ulus, halk ve ırka dönüştüğünü, çoğunun yaşla zayıflamış ve sakatlanmış olduğunu, çoğunun geri dönülemez şekilde yok olduğunu, daha genç olanların gerçek kökenini ise tamamen açıklayamayacağını gördü. "En genç kardeş" için bu kadar. "En büyük kardeş, Hindu"ya gelince, Profesör Max Muller'in bize söylediğine göre, "Aryan ailesinin merkezi evini terk eden son kişiydi" ve bu seçkin filolog şimdi onun tarihini ona aktarmayı nazikçe üstlendi, o, Hindu, Hint-Avrupalı ​​akrabası Nuh'un gemisinin koruyucu gölgesi altında derin bir uykudayken, nöbet tuttuğunu ve yüksek Himalayalar'daki kalelerinden tek bir olayı bile kaçırmadığını; ve bunun tarihini, Hint-Avrupalı ​​göçmen için Iapygian yazıtları kadar anlaşılmaz olsa da, yazarlar için oldukça açık olan bir dilde kaydettiğini iddia ediyor. Bu suçtan dolayı şimdi atalarının kayıtlarını tahrif eden biri olarak mahkum ediliyor. Şimdiye kadar Hindistan'ın "tarihin saf metali Brahmanik abartı ve batıl inanç cevherinden çıkarıldığında" doldurulması için kasıtlı olarak bir yer açık bırakılmıştı. Ancak bu programı karşılayamayan Oryantalist, o zamandan beri kendini o "cevherde" sadece cüruf olduğuna ikna etti. Daha fazlasını yaptı. Kendini Brahmanik "batıl inanç" ve "abartı"yı Musa vahiyleri ve kronolojisiyle karşılaştırmaya adadı. Veda, Yaratılış'la karşı karşıya geldi. Antik çağa dair saçma iddiaları, dünyanın yaşının M.Ö. 4.004 yılı ölçüsüyle hemen gerçek boyutlarına küçüldü; ve Aryan Rishilerin uzun ömürlülüğü hakkındaki Brahmanik "batıl inançlar ve masallar" küçümsendi ve "Adem'den Nuh'a Patriarchların soyağacı ve yaşı" adlı kitapta sunulan ciddi tarihsel kanıtlarla ifşa edildi; bu kitapta sırasıyla 930 ve 950 yıl olan günler vardı; dokuz yüz altmış dokuz yaşında erken ölen Metuşelah'tan bahsedilmiyordu.

Böyle bir deneyim göz önüne alındığında, Hindu'nun Batı tarihi ve kronolojisi tarafından kendi yıllıklarını düzeltme tekliflerini reddetme hakkı vardır.
Tam tersine, Asyalıların Avrupalılar için tarih öncesi çağlar olan şeylerle ilgili olarak yaptığı herhangi bir açıklamayı açıkça reddetmeden önce, Batılı bilgine saygıyla tavsiyede bulunacaktır,
sonrakilerin kendi ırksal
tarihleriyle ilgili güvenilir verilere sahip olduklarını gösterecektir. Ve bu yerleştikten sonra, etnik komşularının soyağaçlarını budamalarına yardımcı olmak için boş zaman ve kapasiteye sahip olabilir. Rajputlarımız, diğerlerinin yanı sıra, Albay Tod'un da kanıtladığı gibi, 2000 yıl "M.Ö." ve daha fazlasına kadar kesintisiz bir doğrusal kökene dair mükemmel güvenilir aile kayıtlarına sahiptir; bu kayıtlar, İngiliz Hükümeti'nin onlarla olan resmi ilişkilerinde kabul edilmektedir. Sanskritçe edebiyatının başıboş parçalarını incelemek -sayıları övüldüğü gibi 10.000 metne ulaşsa bile- yabancıların eline geçmesine izin vermek, "Hindistan'daki ilk Ari yerleşimciler" hakkında bu kadar güvenle konuşmak ve "kendi başlarına bırakıldıklarında, kendi dünyalarında, geçmişleri ve gelecekleri olmadan (!) kendilerinden başka düşünecekleri hiçbir şeyleri olmadığını" ve bu nedenle diğer uluslar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilemeyeceklerini iddia etmek yeterli değildir. Çoğunun içsel anlamını doğru bir şekilde kavramak ve çıkarmak için, bu metinleri ezoterik ışığın yardımıyla ve Brahmanik Gizli Kod'un dilini -genel olarak "teolojik saçmalık" olarak adlandırılan- öğrendikten sonra okumak gerekir. Ayrıca, arkaik Arilerin ne bildiklerini veya bilmediklerini, toplumsal ve politik erdemleri geliştirip geliştirmediklerini doğru bir şekilde değerlendirmek için yeterli değildir; Tarihe önem verip vermemek - hem Vedik hem de klasik Sanskritçe'de ve ayrıca Prakrit ve Arya Bhasha'da yeterlilik iddia etmek. Antik Brahmanik edebiyatın ezoterik anlamını kavramak için, az önce belirtildiği gibi, Brahmanik Kod'un anahtarına sahip olmak gerekir. Puranalar, Aranyakalar ve Upanişadlar'da kullanılan geleneksel terimlere hakim olmak başlı başına bir bilimdir ve Panini'nin 3.996 aforizma kuralının veya cebirsel sembollerinin incelenmesinden bile çok daha zordur. Çok doğru, Brahmanların çoğu artık kutsal metinlerinin doğru yorumlarını unutmuştur. Yine de, kutsal metinlerindeki ikili anlamı yeterince biliyorlar ve Avrupalı ​​Oryantalistin, Hindu hiyeratik metnini oldukça benzersiz bir buyurgan tarzda yorumlayarak kendi ulusal kayıtlarının üstünlüğünü ve biliminin onurunu korumak için gösterdiği yoğun çabalara gülmek konusunda haklılar. Saygısızca görünse de, filologdan her zamankinden daha ikna edici bir şekilde, ortalama bir Hindu Sanskrit bilgininden bile "tanrıların dili"nin antikliği hakkında hüküm vermeye daha nitelikli olduğunu; Batı'daki birçok ve çeşitli dönüşümlerinde "şimdi yok olan Aryan dilinin" seyrini ve ilk olarak Vedik'e ve ardından Doğu'daki klasik Sanskritçeye ilkel evrimini sayısız nesil boyunca hatasız bir şekilde izleyebilecek bir konumda olduğunu ve ana akımın yeni etnografik yataklarına sapmaya başladığı andan itibaren onu takip ettiğini kanıtlamasını istiyoruz. Son olarak, o, Oryantalist, Sanskrit edebiyatının parçalarından öğrendiğini düşündüğü şeylerin spekülatif yorumlarına bağlı olarak, hiçbir şey bilmediği her şeyin doğasını yargılayabilirken - yani, "yeni doğan halinden" gözden kaybettiği ve ancak son yozlaşma döneminde tekrar yakaladığı büyük bir ulusun geçmiş tarihi hakkında spekülasyon yaparken - yerli öğrenci o tarihten hiçbir şey bilmedi ve asla bilemez. Oryantalist tüm bunları kanıtlayana kadar, Hindistan ve Geçmişi üzerine hemen hemen her eserde bulunan o otorite havasını ve yüce küçümsemeyi üstlenmesi için kendisine çok az gerekçe verilebilir. Orta Asya'daki Aryan Brahman ile Budizm'in eşiğindeki Brahman arasında kalan o hesaplanamaz çağlar hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, inisiye olmuş Hint-Aryan'ın asla yabancı kadar bunları bilemeyeceğini iddia etme hakkı yoktur. Bu dönemler onun için tamamen boş olduğundan, Aryan'ın "kendisine ait..." bir siyasi tarihi olmadığı için tek alanının "din ve felsefe" olduğunu ilan etmeye pek de yetkili değildir. Şüphesiz, Rik-Veda'nın en eski şarkılarında tasvir edilen aktif yaşam, aralıksız savaşlar, zaferler ve yenilgiler tarafından önerilen mutlu bir düşünce. O, en ufak bir mantık gösterisiyle bile "Hindistan'ın dünyanın siyasi tarihinde yeri olmadığını" veya "Brahmanların tarihi ile Hindistan'da Budizm'in ortaya çıktığı tarihten önceki diğer ulusların tarihi arasında hiçbir eşzamanlılık olmadığını" iddia edemez; çünkü o, bu "diğer ulusların" tarih öncesi tarihi hakkında Brahman'ın tarihinden daha fazla şey bilmez. Tüm çıkarımları, varsayımları ve hipotezlerinin sistematik düzenlemeleri, gerçekten tarihsel bir temele dayanıyorsa bile, M.Ö. 200'den çok daha erken başlar. Dikkatimizi çekebilmesi için tüm bunları kanıtlaması gerekir. Aksi takdirde, dilin "reddedilemez" kanıtı ne kadar olursa olsun, tüm Avrupa dillerinde Sanskritçe köklerinin varlığı, (a) Ari istilacıların yedi nehre doğru inmeden önce kuzey bölgelerini hiç terk etmediklerini; veya (b) neden "en büyük kardeş, Hindu" "Aryan ailesinin merkezi evini terk eden son kişi" olmalıydı. Filologlara böyle bir varsayım "oldukça doğal" görünebilir. Yine de Brahman, böyle bir programın temelinde gizli bir neden olabileceğine dair giderek artan şüphesinde haklıdır. Oryantalist, teorisinin çıkarı için "en büyük kardeşi" Oxus'ta veya "en küçüğün" onu "yeni doğan" durumunda yerleştirmiş olabileceği herhangi bir yerde, ikincisinin "kardeşlerinin hepsinin batan güneşe doğru gittiğini" görmesinden sonra, şüpheli bir şekilde uzun süre bekletmeye zorlanmıştır. Böyle bir ertelemeyi iddia etmenin başlıca nedeninin, ırkı Hristiyan çağına yaklaştırma zorunluluğu olduğuna inanmak için nedenler buluyoruz. "Kardeş"i hareketsiz ve ilgisiz göstermek için, "kendisinden başka düşünecek bir şeyi olmayan", antikliği ve "boş putperestlik masalları" ve belki de diğer insanların yaptıklarına dair gelenekleri, onu yargılamaya karar verilen kronolojiye müdahale etmesin diye. Bu kadar çok alıntı yaptığımız kitapta -tamamen bilimsel ve filolojik karakterde bir eser- şu sık sık yapılan yorumlar ve hatta kehanetleri bulduğumuzda şüphe daha da güçleniyor: "Tarih, tüm insan ırkının, zamanın doluluğunda, Hıristiyanlığın gerçeklerine kabul edilebilmesi için kademeli bir eğitime ihtiyaç duyduğunu öğretiyor gibi görünüyor." Ya da yine "Dünyanın kadim dinleri, zamanı gelince hayat ekmeği tarafından takip edilecek olan Doğanın sütünden başka bir şey değildi;" ve "Budizm'de, dünyadaki tüm sahte dinlerde olduğu gibi, biraz doğruluk vardır, ama..." gibi geniş ifade edilen duygular. *

-----------
* Max Muller'in "Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi".
-----------

Cambridge ve Oxford'un atmosferi, hem Hint antikitesinin hem de topraklarından çıkan felsefelerin değerinin tanınması için kesinlikle elverişsiz görünüyor!*

---------
* Ve Batılı Oryantalistlerin çoğunun ne kadar tek taraflı ve önyargılı olduğu, en yüksek otoritelerle
sınıflandırılan bir Sanskrit şerhçisi olan Albrecht Weber'in "Hint Edebiyatı Tarihi" adlı eserini dikkatlice okuyarak görülebilir. Hristiyanlığın tek özel teli üzerinde durmak ve onu diğer tüm dinlerin temel taşı olarak göstermeye yönelik yetersiz gizlenmiş çabalar, onun eserinde acı verici bir şekilde ön plandadır. Hristiyan etkilerinin yalnızca Budizm ve Krishna ibadetinin değil, hatta Siva kültünün ve efsanelerinin büyümesini bile etkilediği gösterilmiştir; "bunların dağınık Hristiyan misyonerlerine atıfta bulunduğu hiç de uçuk bir hipotez değildir!" açıkça belirtilmiştir. Ünlü Oryantalist, çabalarına rağmen, Vedik, Sutra veya Budist dönemlerinin hiçbirinin bu Hristiyan dönemine sıkıştırılamayacağını açıkça unutmaktadır; bu dönem, tüm kadim inançların evrensel deposudur ve bazı Oryantalistler, bu dönemi tüm çürümüş arkaik dinler ve felsefeler için bir fakirhane haline getirmek isterler. Ona göre Tibet bile "Batı etkisinden" kurtulamamıştır. Aksini umalım. Budist misyonerlerin, Hıristiyanlık döneminden iki yüzyıl önce Filistin, İskenderiye, Pers ve hatta Yunanistan'da, Padrilerin şu anda Asya'da olduğu kadar çok olduğu kanıtlanabilir. Gnostik doktrinlerin (itiraf etmek zorunda olduğu gibi) Budizm ile
ilgili olduğu. Basilides, Valentinianus, Bardesanes ve özellikle Manes'in basitçe sapkın Budistler olduğu, "ikinci durumda bu doktrinlerin terk edilmesinin formülü, özellikle Buda'yı (Bodda) adıyla belirtmek." ----------

Ezoterik Tarihten Broşürler

Yukarıdakiler -uzun ama gerekli bir sapma--Asya bilgininin genel olarak bildiklerini saklamasının haklı olduğunu gösterecektir. Söz konusu "tarihsel zorluk" yalnızca tarihsel gerçeklere dayanmamaktadır; ama daha ziyade, sıklıkla yaklaşılamaz bir tarihsel aksiyom seviyesine yükseltilen, zamanla onaylanmış, uzun süredir yerleşik varsayımlarla olan müdahalesinin derecesine göre. Bizim tarafımızdan gelen hiçbir ifadenin, ister iddia edilen tarihsel ister dini karakterde olsun, hüküm süren hobilerin kalıntıları üzerinde desteklenmek zorunda olduğu sürece dikkate alınmasını umamayız. Yine de, gizli bilimlerin bugüne kadar maruz kaldığı beyinsiz saldırılardan sonra -tartışmanın yerini kötüye kullanmanın, sakin sorgulamanın yerini ise açıkça inkarın aldığı saldırılardan sonra- Batı'da, filozoflar gibi sahaya çıkacak ve eski öğretilerimizin bir gerçeğe ve bir bilime gereken saygıya olan taleplerini ayık ve adil bir şekilde tartışacak bazı adamların kaldığını görmek hoştur. Tek arzusu önceden belirlenmiş sonuçları sürdürmek değil, gerçeği tespit etmek olanların, gizlenmemiş gerçekleri bekleme hakkı vardır. Konumuza geri dönersek, izin verildiği ölçüde, şimdi, bu azınlık adına, bunları vereceğiz.

Okültistlerin kayıtları, eski Yunanlıların ve Romalıların "Atlantisli"
ataları arasında hiçbir fark yaratmaz. Lisanslı veya tanınmış tarih tarafından kısmen doğrulanan ve
sırasıyla çelişen kayıtları, klasik efsanenin antik Latini'sinin Itali olarak adlandırıldığını; kısacası, Apeninler'i geçerek (Judo-Aryan kardeşlerinin -bunu bilin--önce Hindoo-Koosh'u geçmiş olması gibi) yarımadaya kuzeyden giren o halkın -Romulus'un günlerinden çok önce bir dönemde orada sadece isim ve yeni bir dil kalmıştır.
Dindışı tarih bize, "efsanevi çağ" Latinlerinin Magna Grecia'nın zengin kolonileri arasında o kadar Helenleştiğini bildirir ki,
onlarda ilkel Latin milliyetlerinden hiçbir şey kalmamıştır. Latinler, yani Latium'a yerleşerek Yunan etkisinden
baştan beri uzak duran Roma öncesi İtalyanlar, Romalıların atalarıydı. Gizli kayıtlar, ekzoterik tarihle çelişerek, burada anlatılması çok uzun ve karmaşık koşullar nedeniyle, Latium yerleşimcilerinin ilkel milliyetlerini, Doğu'yu (aslen vatanları olmayan) terk ettikten sonra yarımadaya ilk giren kardeşlerinden biraz daha uzun süre korumuş olsalar bile, başka nedenlerle çok kısa bir süre sonra kaybettiklerini doğruluyor. İlk dönemde Samnitlerden
özgür olsalar da, diğer istilacılardan
özgür kalmadılar. Batılı tarihçi çeşitli ulusların ve insanların
parçalanmış, eksik kayıtlarını bir araya getirip
en iyi ve en olası plana göre
onları akıllıca bir mozaik haline getirirken
ve geleneksel masalları tamamen reddederken, Okültist iddia edilen fatihlerin
veya taş yazıtlarının
boş yere yüceltilmesine en ufak bir dikkat göstermez. Ayrıca, genellikle ilgili taraflarca
uydurulan ve klasik yazarların parçalarında oraya buraya dağılmış bulunan sözde tarihi bilgilerin
serbest parçalarını da takip etmez; bu yazarların orijinal metinleri nadiren
tahrif edilmiştir. Okültist, çeşitli milliyetler, ırklar ve alt ırklardaki etnolojik yakınlıkları ve bunların
ayrımlarını daha kolay bir şekilde takip eder; ve bu konuda, coğrafi bir haritayı inceleyen bir öğrenci kadar kesin bir şekilde yönlendirilir. İkincisi, farklı renklendirilmiş ana hatlarıyla birçok ülkenin ve bunların mülklerinin sınırlarını; coğrafi yüzeylerini ve denizler, nehirler ve dağlarla
ayrımlarını kolayca izleyebildiği gibi; Okültist de, iç insandaki iyi ayırt edilebilir ve tanımlanmış aurik tonları ve renk derecelerini izleyerek, birkaç farklı insan ailesinden hangisine, ayrıca hangi özel gruba ve hatta ikincisinin hangi küçük alt grubuna ait olduğunu hatasız bir şekilde söyleyebilir.
Bu, etnik sinir-aurası çeşitleri hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bilimsel olan herhangi bir "iç insan" teorisine inanmayan, ancak birkaç kişi için belirsiz ve anlaşılmaz görünecektir. Tüm soru, durugörünün keşfettiği ve odyle veya sinir yayılımlarının Von Reichenbach tarafından kanıtlandığı bu iç-insanın varlığının gerçekliği veya gerçek dışılığına dayanır. Eğer kişi böyle bir varlığı kabul ederse ve sezgisel olarak tek görünmez Gerçekliğe daha yakın ilişkili olduğunu fark ederse, iç tipin dış fiziksel tipten daha belirgin olması gerekir, o zaman anlamımızı kavramak çok az veya hiç zorluk olmayacaktır. Zira, gerçekten de, herhangi bir kişinin fiziksel özellikleri ve özel nitelikleri bile, onun milliyetini sıradan bir gözlemcinin fiziksel gözüyle ayırt edilebilir kılıyorsa -deneyimli etnologdan bahsetmiyorum bile: İngiliz, Fransız'dan, Alman, İtalyan'dan bir bakışta kolayca ayırt edilebilir olduğundan, antropolojik bölünmelerindeki insan kök aileleri arasındaki tipik farklılıklardan bahsetmeye bile gerek yok- bu "bedensel çadırlarda" yaşayan iç ırklar arasında aynı, ancak çok daha belirgin, tip ve özellik farkının var olması gerektiğini kavramakta pek zorluk yok gibi görünüyor. Bu kolayca ayırt edilebilen psikolojik ve astral farklılıkların yanı sıra, kesintisiz kronolojik tablolar dizisindeki belgesel kayıtlar ve üç jeolojik ilkel Irk'tan ırkların ve alt ırkların kademeli olarak dallanmasının tarihi, bugüne kadarki tüm arkaik ve antik tapınakların İnisiyelerinin çalışmaları, "Sayılar Kitabımızda" ve diğer ciltlerde toplanmıştır.

---------
* Doğrusunu söylemek gerekirse, bunlara "Jeolojik Irklar" denmeli, böylece sonraki evrimlerinden -kök ırklarından- kolayca ayırt edilebilirler. Gizli öğretinin, Shem, Ham ve Japhet'in İncil'deki bölünmesiyle hiçbir ilgisi yoktur ve insan ırklarının beşli gruplara ayrılması olan Huxley'nin en son fizyolojik bölünmesini, kabul etmeden takdir eder.
Avustralioidler, Negroidler, Moğoloidler, Xanthechroics ve beşinci çeşit Melanochroics. Yine de, beceriksiz Yahudilerin üçlü bölünmesinin gerçeğe daha yakın olduğunu söyler, ancak evrimi, oluşumu ve gelişimi üç jeolojik tabakanın evrimi, oluşumu ve gelişimiyle paralel ve paralel çizgilerde ilerleyen üç tamamen farklı ilkel ırktan haberdardır; yani, SİYAH, KIRMIZI-SARI ve KAHVERENGİ-BEYAZ IRKLAR. ---------

Bu nedenle ve Batılıların eğer isterlerse reddetmeleri
hoş karşılanan bu çifte tanıklık üzerine, İapygian, Etrüsk, Pelasg ve daha sonraları gibi çeşitli alt ırkların büyük bir şekilde kaynaşması nedeniyle - ilkel Latium İtalyanlarının damarlarında Hellen ve Kelto-Gaulic öğesinin güçlü bir şekilde karışması - Romulus tarafından Tiber kıyılarında toplanan kabilelerde, şu anda Eflak'taki Roman halkında olduğu kadar Latinizm kaldığı doğrulanmaktadır. Elbette, Vestal Silvia'nın ikizlerinin masalının tarihsel temeli, Aeneas'ın oğlu tarafından Alba Longa'nın kurulmasıyla birlikte tamamen reddedilirse, o zaman yapılan tüm ifadelerin aynı şekilde "efsanevi mitsel çağın" tamamen değersiz masalları üzerine inşa edilmiş modern bir icat olması gerektiği mantıklıdır. Ancak, şimdi bu ifadeleri verenler için, bu tür masallarda en eski Romalıların iddia edilen tarihsel Regal döneminden daha fazla gerçek gerçeklik vardır. Mevcut ifadenin Mommsen ve diğerlerinin yetkili sonucuyla çatışması üzücüdür. Yine de, sadece "Adepts" için gerçek olan şeyi ifade ederek, hemen anlaşılmalıdır ki, Paemerium ile ilgili olarak eski geleneklerde verilen her şey (Roma'nın kuruluşunun hayali kronolojik tarihi hariç - Nisan 753 "M.Ö."), ve sözde Romuleian efsanesindeki Ramnian, Luceres ve Tities'in üçlü ittifakı, aslında dış tarihin Pön ve Makedonya savaşları sırasında gerçek olarak kabul ettiğinden çok daha yakındır. Roma'nın kurucuları, kesinlikle melez bir halktı, birçok ilkel kabilenin çeşitli parçalarından ve kalıntılarından oluşuyordu; sadece birkaç gerçek Latin aile, Doğu'dan Umbro-Sabellianlarla birlikte gelen belirgin alt ırkın torunları kalmıştı. Ve, ikincisi, dağlık bölgelerinde karışmadan bırakılan Sabine unsuru sayesinde Orta Çağ'a kadar belirgin renklerini korurken, gerçek Romalının kanı, başlangıcından itibaren Helen kanıydı. Ünlü Latin
ligi bir masal değil, tarihtir. Kralların ardışıklığı, Truva Aeneas'ından
gelmiştir; ve Romulus'un, bir zamanlar yaşayan bir adam yerine Aeolus,
Dorius ve
Ion'un olduğu gibi, bir halkın sembolik temsilcisi olarak görülmesi fikri, haksız olduğu kadar keyfidir de. Bu, ancak, Sam, Ham ve Yafes'in insanlığın tarihsel bir zamanlar yaşayan ataları olduğu dogmasını destekleyerek günahlarını mazur göstermeye kararlı bir tarih yazarları sınıfı tarafından, bu üç ayrıcalıklı arkaik denizciyle aynı seviyede yer alabilecek her gerçekten tarihsel ama Yahudi olmayan geleneği, efsaneyi veya kaydı yakılmış bir kurban olarak sunarak, "saçma mitler" ve kocakarı masalları ve batıl inançlar olarak ayaklarına kapanmak yerine, kabul edilebilirdi. Bu nedenle, "Ezoterik Budizm"in 56 ve 62. sayfalarındaki, "tarihsel bir zorluk" yarattığı iddia edilen sakıncalı ifadelerin, Bay Sinnett'in muhabiri tarafından batılı bir teoriyi desteklemek için değil, tarihsel gerçeklere sadakatle yapıldığı anlaşılacaktır. Eleştirinin yalnızca varsayıma dayalı göründüğü belirli yerlerde kabul edilip edilemeyeceği (bilimsel hipotez adıyla onurlandırılsa da), mevcut yazarları ilgilendiren bir konudur, tıpkı herhangi bir gezginin Sfenks'in zamanla yaralanmış yüzü hakkındaki olumsuz yorumlarının o yüce sembolün tasarımcısını etkilemesi gibi. "Yunanlılar ve Romalılar bizim Kafkas kökenli küçük alt ırklarımızdı" (s. 6) ve "Atlantislilerin kalıntılarıydılar (modernler beşinci ırka aittir)" (s. 62) cümleleri, gerçek anlamı yüzlerinden belli eder. Eski Yunanlılar tarafından "Atlantislilerin kalıntıları", yani Avrupalıların adlandırdığı gibi Aeolians, Dorlar ve İyonyalıların ataları kastedilmektedir. Eski Yunanlılar ve Romalıların ayrım gözetmeksizin bir araya gelmesiyle, ilkel Latinlerin Magna Graecia tarafından yutulduğu kastediliyordu. Ve "modern" olanların "beşinci ırka" ait olmasıyla - bu iki küçük dalcık da damarlarından Atlantis kanının son damlası süzülmüştü - Moğol 4. ırk kanının çoktan ortadan kaldırıldığı ima ediliyordu. Okültistler, herhangi iki kök ırk arasındaki ara ırklar arasında bir ayrım yaparlar: Batılılar yapmazlar. "Eski Romalılar" yeni bir etnolojik kılık değiştirmiş Helenlerdi; ve daha da eski Yunanlılar gelecekteki Romalıların gerçek kan
atalarıydı. Bununla doğrudan ilişkili olarak, şu gerçeğe dikkat çekilir: Atlantis'in ait olduğu "efsanevi" çağla yakın tarihsel bağlantısı olan birçok olgudan biri. Bu bir masaldır ve tarihsel zorlukların hesabına yüklenebilir. Ancak, tüm eski etnolojik ve soyağacı bölünmelerini karışıklığa sürüklemek için iyi hesaplanmıştır.

Okuyucunun, modern Avrupa gibi Atlantis'in de birçok ulus ve birçok lehçeden (1., 2. ve 3. Irkların üç kadim kök dilinden türeyen) oluştuğunu aklında tutmasını isteyerek, 12.000 yıl önceki son hayatta kalan kalıntısı olan Poseidonis'e geri dönebiliriz. 5. ırkın dillerindeki başlıca unsur, "Kahverengi-beyaz" jeolojik stok veya ırkın Aryan-Sanskritçesi olduğundan, Atlantis'teki baskın unsur, şu anda ancak bazı Amerikan Kızılderili kabilelerinin lehçelerinde ve iç kesim Çinlilerinin, Kivang-ze'nin dağlık kabilelerinin Çince konuşmasında varlığını sürdüren bir dildi; bu dil, modern filologların adlandıracağı gibi, birleşik ve tek heceli dillerin bir karışımıydı. Kısacası, "Kırmızı-sarı" ikinci veya orta jeolojik stokun (biz "jeolojik" terimini koruyoruz) diliydi. Elbette, Moğol veya 4. Kök-ırkın güçlü bir yüzdesi, 5. Aryanlarda bulunuyordu. Ancak bu, aynı zamanda saf, katıksız Aryan ırklarının varlığını en ufak bir şekilde engellemedi. Poseidonis'in etrafına dağılmış bir dizi küçük ada, insanların hafızasında kalan son felaketten çok önce, depremler sonucu boşaltılmıştı.
Bazı yazılı kayıtlar sayesinde. Gelenek, uzak kuzey ülkelerinden göç ettikten sonra adalı olan küçük kabilelerden birinin (Aeolians) bir tufan korkusuyla tekrar evlerini terk etmek zorunda kaldığını söyler.
Oryantalistlere ve M.F. Lenormant'ın varsayımlarına rağmen -uzak Geçmişte Babillerden önce geldiğini belirsiz bir şekilde algıladığı gölgeli bir halk için bir isim icat eden-
eğer Orta Asya'dan, İnsanlığın 5. ırkının beşiğinden gelen bu Ari ırkının "Akad" kabilelerine ait olduğunu söylersek, yeni bir tarihsel-etnolojik zorluk ortaya çıkacaktır. Yine de, bu "Akadlar"ın, modern İngiliz halkının herhangi birinin, İncil'de belirgin bir şekilde mevcut olan ve tarihten uzak olan, İsrail'in efsanevi on kabilesi olduğu kadar "Turan" bir ırk olmadığı ileri sürülmektedir. Modern kesin (?) ve antik Gizli bilimler arasındaki bu kadar dikkat çekici pacta conventa ile, masalla devam edebiliriz. Aryan, Orta Asya soyundan gelen orijinal bağlantıları sayesinde, fiilen 5. ırka ait olan eski Aeolians, yalnızca birkaç bin yıl süren, artık sular altında kalmış kıtada uzun süre ikamet etmeleri nedeniyle değil, aynı zamanda kanlarının serbestçe karışması ve onlarla evlilik yoluyla da Atlantisliydi. Belki de bu bağlamda Bay Huxley'in Melanochroi'sini (Yunanlılar bu sınıflandırma veya tipe dahil ediliyor) - kendileri "Xanthochroi ile Australioidler arasındaki çaprazlamanın sonucu" olarak - açıklama eğilimi, Güney Hindistan'ın alt sınıflarını ve bir dereceye kadar Mısırlıları da bunların arasına yerleştiriyor - gerçeklerden çok da uzak değil. Her neyse, Atlantis'in Aeolians'ı genel olarak Ari'ydi, tıpkı Basklar'ın -Dr. Pritchard'ın Allophylians'ı- şimdi Güney Avrupalılar olmaları gibi, ancak aslen Güney Hindistan Dravidian soyundan geliyorlardı (ataları, varsayıldığı gibi, ilk Ari göçünden önce Avrupa'nın yerlileri olmamıştı). Sık sık meydana gelen depremlerden ve felaketin gözle görülür şekilde yaklaşmasından korkan bu kabilenin, bir gemi filosunu doldurduğu, Herkül Sütunları'nın ötesinden yelken açtığı ve kıyılar boyunca yelken açarak, birkaç yıllık yolculuğun ardından Ege Denizi kıyılarına, Pyrrha (şimdiki Teselya) diyarına vardığı ve buraya Aeolia adını verdiği söylenir. Oradan, tanrılarla iş yapmak üzere Olimpos Dağı'na doğru yola çıktılar. Burada, "coğrafi zorluk" yaratma riskine rağmen, o efsanevi çağda Yunanistan, Girit, Sicilya, Sardunya ve Akdeniz'in diğer birçok adasının, Atlantis'in uzaklardaki mülkleri veya kolonileri olduğu söylenebilir. Bu nedenle, "masal" İspanya, Fransa ve İtalya kıyıları boyunca Aeolyalıların sık sık durakladığını ve "büyüleyici başarılarının" anısının eski Massilianların, daha sonraki Carthago-Nova kabilelerinin ve Etruria ve Siraküza limanlarının torunları arasında hala yaşadığını ifade etmeye devam ediyor. Ve burada yine, belki de bu geç saatte bile, arkeologların antropolojik toplulukların izniyle çeşitli yerlilerin kökenini halk hikayeleri ve masalları aracılığıyla izlemeleri kötü bir fikir olmazdı, çünkü bunlar "çözülemeyen" anıtlarından hem daha anlamlı hem de daha güvenilir olabilir. Tarih, bu özel yerlilerin sisli bir görüntüsünü ancak eski Yunanistan'a yerleştikten binlerce yıl sonra yakalar -- yani Epirlilerin Pindus'u geçip kara büyücüleri evlerinden Boeotia'ya kovmaya kararlı olduğu anda. Ancak tarih, arkalarında cehennem sanatlarının birden fazla sırrını miras olarak bırakarak ayrılan "lanetli büyücülerden" bahseden popüler efsaneleri asla dinlemedi, bu sanatların çağlar boyunca ünü artık tarihe geçti -- ya da, eğer tercih edilirse, klasik Yunan ve Roma masalına. Bugüne kadar popüler bir gelenek, büyücüleriyle çok ünlü olan Selaniklilerin eski atalarının Sütunların arkasından nasıl gelip büyük Zeus'tan yardım ve sığınma istediklerini ve tanrıların babasından onları tufandan kurtarmasını nasıl rica ettiklerini anlatır. Fakat "Baba" onları Olimpos'tan kovdu ve kabilelerinin sadece dağın eteğine, vadilere ve Ege Denizi kıyılarına yerleşmesine izin verdi.

Antik Selanikliler'in en eski masalı böyledir. Peki, Atlantisli Aeoller'in
konuştuğu dil neydi? Tarih bize
cevap veremez. Yine de, okuyucunun sadece bazı kabul edilmiş ve henüz bilinmeyen gerçekleri hatırlaması, ışığın herhangi bir sezgisel
beyne girmesini sağlamak için yeterlidir. Artık insanın antik çağda evrensel olarak topraktan doğmuş olarak
tasarlandığı kanıtlanmıştır. Artık autochthones teriminin
dinsiz açıklaması böyledir. Neredeyse her
vulgarize edilmiş popüler masalda, Sanskritçe Arya'dan "topraktan doğmuş" veya bir anlamda
Toprağın Efendisi; Arkaik Yunanlıların Erechtheus'u, Akropolis'in en eski günlerinde tapınılan ve Homeros tarafından "toprağın taşıdığı" (I. ii. 548) olarak gösterilen; "kırmızı toprak"tan yaratılan Adem'e kadar, genetik hikayenin derin bir okült anlamı ve insanın ve sonraki ırkların kökeniyle dolaylı bir bağlantısı vardır. Bu nedenle, kırmızı Pyrrha'nın oğlu Helen'in masalları -Tesalya'nın en eski adı- ve Almanların bilinen atası olan Mannus'un kendisi Tuisco'nun oğlu, "toprağın kırmızı oğlu", sadece Atlantis masalımızla doğrudan bir bağlantısı yoktur, ayrıca Okültistler tarafından yapılan insanlığın jeolojik gruplara bölünmesini de açıklarlar. Batılı öğretmenlere, ilahi olarak vahyedilmiş bir şahsiyet olan Sami Adem'in, kırmızı toprakla, Aryan Pyrrha, Tuisco, vb. ile birlikte anılmasının, "aptalca" masalların efsanevi kahramanları olması gibi, görünüşte garip, hatta saçma tesadüfü açıklayabilen tek şey, onların bölünmesidir. Doğu Okültistlerinin yaptığı, 5. ırk insanlarını "Kahverengi-beyaz" ve 4. ırkı "Kırmızı-sarı" olarak adlandıran ve onları jeolojik katmanlarla ilişkilendiren Kök-ırklar ayrımı, Veda'nın 34-9. ayetini ve okült anlamını ve Dasyus'ların "Sarı" olarak adlandırıldığı bir diğer ayeti anlayanlara hiç de fantastik görünmeyecektir. Hatvi Dasyun pra aryam varanam avat, Dasyus'ları öldürerek Aryanların rengini koruyan Indra için söylenir; ve yine Indra "Arilar için ışığı açığa çıkardı ve Dasyus solda kaldı" (ii. III 18). Okültizm öğrencisi şunu aklında tutsun:
Yunan Nuh, Deukalion, Pyrrha'nın kocası, Cennet'in ateşini çalan Prometheus'un oğluydu (yani, "sağ elin" gizli Bilgeliği veya okült bilgi); Prometheus'un Atlas'ın kardeşi olduğu; ayrıca Asya'nın ve Titan Iapetus'un oğlu olduğu - Yahudilerin kendi popüler efsanelerinin gereklilikleri için Kabalistik, Keldani anlamını gizlemek için Japhet'lerini ödünç aldıkları
ön tip; ve
ayrıca Deukalion'un ön tipi olduğu. Prometheus, topraktan ve sudan insanın yaratıcısıdır.* Yunanistan'daki bir dağ olan Olimpos'tan ateşi çaldıktan sonra, uzak Kafkasya'daki bir dağa zincirlenir. Olimpos'tan Kazbek Dağı'na kadar hatırı sayılır bir mesafe vardır. Okültistler, 4. ırkın Atlantis kıtasında -bir bakıma Antipodes'imiz- yaratılıp geliştirildiğini söylerken, 5. ırkın Asya'da yaratılıp geliştirildiğini söyler. (Antik Yunan coğrafyacısı Strabon, Aryas diyarını, güneyde Hint Okyanusu, kuzeyde Hindu Kuş ve Parapamis, doğuda İndus ve batıda Hazar Kapıları, Karamanya ve Basra Körfezi'nin ağzı arasındaki tüm ülkeyi Ariana adıyla anar.) Prometheus masalı, Zeus'un yeni bir ırk yaratmak için tamamen yok edeceği 4. ırkın uygar kısımlarının yok olmasıyla ilgilidir ve Prometheus (bilginin kutsal ateşine sahip olan) kısmen "gelecekteki tohumlar için" saklar. Ancak masalın kökeni, Poseidonis'in yok edilmesinden yetmiş bin yıldan daha öncesine dayanır, ne kadar inanılmaz görünse de. Vishnu Purana'da (B. II., bölüm 2) bahsi geçen dünyanın yedi büyük kıtası Atlantis'i de içerir, tabii ki başka bir isimle. Ila ve Ira eşanlamlı Sanskritçe terimlerdir (bkz. Amarakosha) ve her ikisi de toprak veya doğal toprak anlamına gelir; ve Ilavrita, Hindistan'ın (Jambudvipa) merkezi noktası olan Ila'nın bir kısmıdır, ikincisi, Atlantis'in büyük kıtasının sular altında kalmasından önce yedi büyük kıtanın merkezidir ve Poseidonis, bunların önemsiz bir kalıntısıdır. Ve şimdi, her Brahman anlamını anlasa da, Avrupalılara birkaç açıklama daha yapabiliriz.

--------
* Musa'nın yaşayan bir insan yaratmak için toprak ve suya ihtiyaç olduğunu söylediğine bakın.
--------

Genel olarak tabu sayılan "Isis Unveiled" adlı eserde, "İngilizce
F.T.S." 589. sayfaya, I. cilt'e döner, orada başka bir
eski Doğu efsanesinin anlatıldığını görebilir. Bir ada .... (şimdi Gobi çölünün bulunduğu yer) bizimkinden önceki ırkın son kalıntıları tarafından iskan edilmişti: bir avuç "Adept" - "Tanrı'nın Oğulları", artık Brahman
Pitris olarak anılıyor; Keldani Kabala'da başka ama eşanlamlı bir isimle anılıyor.
"Perdesiz İsis", Gizli Bilimler hakkında hiçbir şey bilmeyenlere çok kafa karıştırıcı ve çelişkili görünebilir. Gizli Bilimler'e göre doğrudur ve
belki de kasıtlı olarak günah işlemeye bırakılmış olsa da (çünkü bu, Batı'ya Doğu ezoterik ışığının hafif bir çizgisini sokmak için ilk temkinli girişimdi),
görünüşünden önce verilenlerden daha fazla gerçeği ortaya çıkarır.
Herkes bu sayfaları okursa anlayabilir. Manu'daki "altı tür ırk", dördüncü ırkın alt ırklarına atıfta bulunur (s. 590). Buna ek olarak, okuyucu "Ezoterizmde Yedili İlke" (s. 187 ante) makalesine yönelmeli, dördüncü Turumuzdaki "Manus" listesini incelemelidir (s. 254) ve bu ve "İsis" arasında ışık, belki de odaklanabilir. Yukarıda belirtilen eserin 590-6. sayfalarında, Atlantis'in "Doğu'nun Gizli Kitapları"nda (Batı'nın yağmacı elinden henüz
bakir) kutsal hiyeratik veya rahiplik dilinde başka bir adla anıldığını görecektir. Ve sonra ona, Atlantis'in
sadece bir adanın değil, adaları ve adacıkları bugüne kadar
birçoğunun varlığını sürdürdüğü
bütün bir kıtanın adı olduğu gösterilecektir. Uraha körfezinin yakınındaki, artık sefil balıkçı kulübesi "Aclo"nun (bir zamanlar Atlan) bazı sakinlerinin en uzak ataları, bir zamanlar "Ezoterik Budizm"in 57. sayfasında belirtilen "gerçek iç Çin insanı" ile olduğu kadar eski Yunanlılar ve Romalılarla da yakın bir müttefikti. 1522'de Basel'de yayınlanan ve Amerika adının ilk kez göründüğü bir haritanın ortaya çıkmasına kadar, Amerika'nın Hindistan'ın bir parçası olduğuna inanılıyordu; ve insan zihninin gizemli işleyişini ve gizli gerçeklere bilinçsizce yaklaşımlarını takip etmeyenler için garipti - hatta yeni kıtanın yerlileri, Kızılderili kabileler, Bay Huxley'nin "Moğollar"ı bile Kızılderililer olarak adlandırıldı. Şimdi isimler şansa atfediliyor: elastik kelime bu! Bilmeyenler için gerçekten garip bir tesadüf - bilim henüz vahşi hipotezi onaylamayı reddediyor - bir zamanlar Hint yarımadası hattın bir ucunda, Güney Amerika ise diğer ucundaydı ve bir adalar ve kıtalar kuşağıyla birbirine bağlıydı. Tarih öncesi çağların Hindistan'ı yalnızca Oxus ve Jaxartes'in kaynakları olan bölgede değildi, aynı zamanda
tarih günlerinde ve hafızasında bir üst, bir alt ve bir batı Hindistan vardı: ve daha da önceleri iki Amerika ile iki kat bağlantılıydı. Ammianus Marcellinus'un "Yukarı Hindistan'ın Brahmanları" olarak adlandırdığı kişilerin atalarının toprakları Keşmir'den (şimdiki) Schamo çöllerine kadar uzanıyordu. Kuzeyden gelen bir yaya o zaman --ayaklarını bile ıslatmadan-- Alaska Yarımadası'na, Manchooria'dan geçerek, gelecekteki Tataristan Körfezi'ni, Kuril ve Aleut Adaları'nı geçebilirdi; bir kanoyla donatılmış ve güneyden başlayan başka bir gezgin ise Siam'dan yürüyerek gelebilir, Polinezya Adaları'nı geçebilir ve Güney Amerika kıtasının herhangi bir yerine doğru yürüyebilirdi. "Isis"in 592-3. sayfasında, cilt I., Etrüsk Pantheon'unda hayatta kalmış olan kötü, yaramaz tanrılar olan Thevetatas, "Tanrı'nın oğulları" veya Brahman Pitris ile birlikte anılır. Gizli veya örtülü tanrılar olan Involute, Consentes, Complices ve Novensiles, hepsi Atlantislilerin kılık değiştirmiş kalıntılarıdır; oysa Tages tarafından açığa çıkarılan Etrüsk kehanet sanatları, doğrudan ve gizlenmemiş bir biçimde Atlantis kralı Thevetat'tan gelir, "görünmez" Ejderha, adı günümüze kadar Siyam ve Burma'da, ayrıca Budistlerin Jataka alegorik hikayelerinde Devadat adı altında karşıt güç olarak kalmıştır. Ve Tages, Etrüsk Jüpiter-Tinia'nın torunu olmadan önce Thevetat'ın oğluydu. Batılı Oryantalistler tüm bu Ejderhalar ve Yılanlar arasındaki; destansı efsanelerin döngülerindeki "Kötülük güçleri" arasındaki; Pers ve Hint, Yunan ve Yahudi; Indra ve dev arasındaki mücadeleler; Aryan Nagaları ve İranlı Aji Dahaka; Guatemala Ejderhası ve Yaratılış'ın Yılanı arasındaki bağlantıyı bulmaya çalıştılar mı? Profesör Max Muller bu bağlantıyı itibarsızlaştırıyor. Öyle olsun. Fakat dördüncü insan ırkı, "insanlar", sınırsız görüşe sahip ve her şeyi aynı anda bilen, gizli olanı da açığa çıkarılmamış olanı da bilen, Guatemalyalıların kutsal kitapları olan Popol-Vuh'ta bahsedilir; ve Babil Xisuthrus, çok daha sonraki Yahudi Nuh, Hindu Vaivaswata ve Yunan Deukalion, hepsi Popol-Vuh'un Thlinkithian'ların büyük Babası ile aynıdır; bu alegorik (mitolojik olmayan) Patriklerin geri kalanı gibi, sırası geldiğinde ve kendi günlerinde, son büyük Tufan sırasında - Atlantis'in sular altında kalması sırasında büyük bir teknede kaçmıştır. Bir Hint-Aryan olmak için, Vaivaswata'nın Kurtarıcısı (Vişnu, bir balık biçiminde) ile bugünkü Hindistan sınırları içinde veya Asya kıtasının herhangi bir yerinde karşılaşması zorunlu değildi; ve kendisinin yedinci büyük Manu olduğunu kabul etmek de gerekli değildir (yukarıda alıntılanan "Ezoterizmde Yedili İlke" makalesindeki Manus kataloğuna bakın), ancak Hindu Nuh'un Vaivaswata klanına ait olduğu ve beşinci ırkı temsil ettiği söylenebilir. Şimdi Atlantis adalarının sonuncusu yaklaşık 11.000 yıl önce yok oldu; ve Aryanlar tarafından yönetilen beşinci ırk, "Adeptler"in kesin bilgisine göre 900.000 yıldan daha yakın bir zamanda evrimine başladı. Ancak tarihçi ve antropologlar, son derece cömert olmalarına rağmen, tüm insan evrimimiz için yirmi ila yüz bin yıldan daha fazla süre veremezler. Bu nedenle onlara adil bir soru olarak şunu soruyoruz: Kendi varsayımsal lakh yılları içinde "eski Yunanlıların ve Romalıların" atalarının kökünü hangi noktada sabitliyorlar? Kimlerdi? Ari milletlerinin bölünmesinden sonra onların bölgesel yaşam alanları hakkında bilinen veya hatta "tahmin edilen" nedir? Ve Sami ve Turan ırklarının ataları neredeydi? Diğer halkların ifadelerini çürütmek için, ikincisinin birincisinden ayrı yaşadığını ve sonra tamamen durduğunu söylemek yeterli değildir - insanlığın etnolojik tarihinde yeni bir duraklama. Asya bazen İnsanlığın Beşiği olarak adlandırıldığından ve Orta Asya'nın da Sami ve Turan ırklarının beşiği olduğu kesin bir gerçek olduğundan (çünkü Yaratılış'ta böyle öğretilir) ve Turanları Babil Samilerinden önce gelen Asurologlar tarafından geliştirilen teoriye uygun olarak buluyoruz, bu Sami-Turan milletleri dünyanın hangi noktasında ana soydan koptu ve ikincisine ne oldu? Bu, küçük Yahudi kabilesi Patrikler olamaz; ve Cennet bahçesinin aynı zamanda Oxus veya Fırat üzerinde, Kabil'in çocuklarının yaşadığı topraktan çitle çevrilmiş olduğu gösterilemediği sürece, Evrensel Tarih'teki boşlukları uydurma varsayımlarıyla doldurmayı üstlenen filologlar, bu ayrıntıdan, aydınlatmak istedikleri kadar habersiz sayılabilirler.

Mantıksal olarak, bu çeşitli grupların ataları o uzak dönemde bir araya toplanmış olsaydı, o zaman bir ebeveyn ortak stokunun aynı kökleri, mükemmelleştirilmiş dillerinde, Judo-Avrupalıların dillerinde olduğu kadar eşit derecede izlenebilir olurdu. Ve böylece, hangi yöne dönerseniz dönün, aynı sorunlu spekülasyon deniziyle karşılaşırsınız, hipotezin tehlikeli bataklıklarıyla çevrilidir ve her ufuk, hayali tarihlerle yazılmış çıkarımsal dönüm noktalarıyla sınırlanmıştır. Tekrar, "Adepts" neden birinin Avrupa'da yüksek otoriteye sahip bilim olarak kabul edilen şeyi nihai kriter olarak kabul etmeye
karşı korku duyması gerektiğini soruyor? Çünkü tüm bunlar Asyalı bilginler tarafından -her durumda salt matematiksel ve fiziksel bilimler hariç- karşılıklı destek ve belki de hayranlık için gizli bir ittifaktan daha iyi olarak biliniyor. Kraliyet Fizikçiler, Kimyacılar ve bir dereceye kadar da Doğa Bilimciler Toplulukları önünde derin bir saygıyla eğiliyor. Modern Fizyolog, Etnolog, Filolog vb.'nin yalnızca spekülatif ve varsayımsal sözde "bilimlerine" en ufak bir ilgi göstermeyi reddediyor. , ve Doğa Sfenksini çözme yetkisi olmayan ve bu nedenle onu boğan kendini Oidipus olarak adlandıran kalabalık.

Yukarıdakilere ve geleceğe dair belirli bir öngörüye göz atarak, incelenen davalardaki sanıklar, tarihsel olmayan ifadeye ilişkin "tarihsel zorluğun", gerçeğin basit bir şekilde yeniden teyit edilmesinden daha fazlasını gerektirdiğine inanıyorlar. Birkaç kişinin güvenine göre ve çoğunluğun kararlı düşmanlığı göz önüne alındığında, duruşma için daha iyi bir talepleri olmadığı için, Batılı profesörler tam tersini savunurken, "biz savunuyoruz" demelerinin asla doğru olmayacağını biliyorlardı. Bir grup, tabiri caizse, ruhsatsız vaizler ve yetkisiz ve tanınmayan bilimlerin öğrencilerinin, evrensel olarak tanınan kahinlerden oluşan bir grupla savaşmayı teklif etmesi, benzeri görülmemiş bir küstahlık olurdu. Dolayısıyla, kendi iddialarının başlangıçta ne kadar küçük bir ölçekte olursa olsun (bu ve diğer tüm durumlarda) psikolojik gerekçeler dışında incelenmesi gerekiyordu. Gizli Sanatlardaki "Adeptler", "A.C.S.'ler" - Varsayımsal Bilimlerdeki Adeptler - ile karşı karşıya geldiklerinde sessiz kalmalılardı, ta ki, en azından kısmen, ikincisinin otoritesinin ne kadar zayıf olduğunu ve bilimsel görüşlerinin genellikle hangi kayan kum temelleri üzerine inşa edildiğini gösteremedikleri sürece. Böylece, birincisinin sonuçta doğru olabileceği düşünülebilir bir varsayım haline gelebilirler. Ayrıca, şu anda tavsiye edildiği gibi, mutlak sessizlik ölümcül olurdu. Cevap verememe olarak yorumlanma riskinin yanı sıra, sadık azınlık arasında yeni şikayetlere yol açabilir ve yazarlara karşı yeni bencillik suçlamalarına yol açabilirdi. Bu nedenle "Adeptler" en bariz zorlukların en azından birkaçını kısmen düzeltmeyi ve Evrensel Tarihin tarihsel ama efsanevi kısımları yerine tarihsel olmayan ama gerçek kısımlarını inceleyerek gelecekte bunlardan kaçınmak için bir yol göstermeyi kabul ettiler. Ve bunu, basitçe göstererek veya daha doğrusu onlara hatırlatarak başardıklarına inanıyorlar (en azından birkaç sorgulayıcısıyla), çünkü hiçbir tarihsel gerçek "Adeptlerin" "varsayımına" karşı duramaz - tarihçiler itiraf edildiği gibi Etrüskler ve Pelasglar'ın hayalet gölgelerinin ötesindeki Roma öncesi ve Yunan kökenleri konusunda bilgisizdir - ifadelerinde gerçek bir tarihsel zorluk söz konusu olamaz. Yazarlar, Cemiyet dışındaki itirazcılardan ne merhamet talep ediyor ne de bekliyorlar. "Adept"in varsayımsal bilimden isteyeceği bir iyilik yoktur, ayrıca "Londra Locası"nın herhangi bir üyesinden kör bir inanç beklemez: inancın yalnızca araştırmayı izlemesi gerektiği onun temel ilkesidir. "Adept", değerli arayıcılar paylaşmak istemedikçe bildiklerini kendine saklayarak sessiz kalmasına izin verilmesinden fazlasıyla memnundur. Bunu asırlardır yapmıştır ve biraz daha yapabilir. Dahası, şu anda "dikkati çekmeyi" veya "saygıyı emretmeyi" tercih etmez. Böylece izleyicilerini, her durumda ifadelerini modern bilimin parlak ama biraz da titrek ışığıyla doğrulamaya bırakır: bundan sonra, gerçekleri istekli öğrencinin tercihine göre kabul edilebilir veya reddedilebilir. Kısacası, "Adept" -eğer gerçekten varsa- konuyla tamamen ilgisiz ve etkilenmemiş kalmalıdır. Kendisi için yasal olanı verir ve yalnızca gerçeklerle ilgilenir.

Filolojik ve arkeolojik "zorluklar" daha sonra dikkat gerektirir.

Filolojik ve Arkeolojik "Zorluklar"

İki soru bir araya getirilmiştir. Asyalı öğrencinin Batı Tarihinin rehberliğini reddetmeye neden
neden olduğunu gösterdikten sonra,
filoloji ve arkeolojiyle ilgili olarak aynı yöndeki inatçı inatçılığını açıklamak kalır. Günümüzde büyük ölçüde yok olmuş ulusların geçmiş tarihlerini okumanın ve artık ölmüş olan kendi dillerinin ilerlemesini ve evrimini izlemenin akıllıca modern yöntemlerine karşı en içten hayranlığı ifade ederken, Doğu okültizmi öğrencisi ve hatta ulusal edebiyatıyla tanışmış olan dinsiz Hindu bilgini bile, Batılı filologların bu bağlayıcı yöntemlere, kendi ülkesine ve Sanskrit edebiyatına pratik olarak uygulandığında, duyduğu güveni paylaşmaya zorlanabilir. En azından birçok gerçek arasından üçü, bu Batı yöntemlerine olan inancını zayıflatmak için iyi hesaplanmıştır:--

1. Birkaç düzine seçkin Oryantalistten hiçbiri, Sanskrit metinlerinin birebir çevirisinde bile aynı fikirde değildir. Şüpheli pasajların olası anlamının yorumlanmasında da daha fazla uyum gösterilmemiştir.

2. Nümizmatik daha az varsayımsal bir bilim dalı olmasına ve 
iyi kurulmuş temel tarihlerden, tabiri caizse, kesin bir tarihten başlandığında (çünkü bizim durumumuzda doğru kronolojik verileri, yani Hint antikalarını vermede başarısız olması pek mümkün değildir); arkeologlar şimdiye kadar böyle bir pozisyon elde etmeyi başaramadılar. Kendi itiraflarına göre, Samvat ve Salivahana dönemlerini rehber ışıkları olarak kabul etmekte pek haklı değiller, ikisinin de gerçek başlangıç ​​noktaları Avrupalı ​​Oryantalistlerin doğrulama gücünün ötesindedir; yine de, ilgili tarihler 
"M.Ö. 57 ve MS 78" örtük olarak kabul edilir ve bunun üzerine arkeolojik kalıntılara hayali çağlar atfedilir. 

3. Hint arkeolojisi ve mimarisinin en büyük otoriteleri - General Cunningham ve Bay Fergusson - sonuçlarında iki zıt kutbu temsil ederler. Arkeolojinin görevi, görünüşe göre, kafa karıştırmak veya şaşırtmak değil, güvenilir eleştiri kuralları sağlamaktır. Batılı eleştirmen, Hindistan'daki geçmişe ait, yazılı kayıt veya yazılı veya yazısız anıt olsun, yaşı tartışılmayan tek bir kalıntıya işaret etmeye davet edilir. Bir arkeolog bir tarih --diyelim ki birinci yüzyıl--belirledikten hemen sonra, bir diğeri bunu Hristiyanlık döneminin 10. veya belki de 14. yüzyılına çekmeye çalışır. General Cunningham, bugünkü Buda Gaya tapınağının inşasını İsa'dan sonraki 1. yüzyıla atfederken, Bay Fergusson'un görüşü, tapınağın dış formunun 14. yüzyıla ait olduğudur; bu yüzden talihsiz yabancı her zamanki gibi bilgedir. "Hindistan Arkeolojik Araştırması Raporu"ndaki (cilt viii. s. 60) bu tutarsızlığı fark eden vicdanlı ve yetenekli Buda-Gaya Baş Mühendisi Bay J.D. Beglar, "(Fergusson'un) yüksek otoritesine rağmen, bu görüşün tereddütsüz bir şekilde bir kenara bırakılması gerektiğini" gözlemler ve derhal söz konusu binayı 6. yüzyıla atar. Bir arkeologun varsayımları bir başkası tarafından "umutsuzca yanlış" olarak nitelendirilirken, bu diğerinin Budist kalıntılarının tanımlanması "tamamen savunulamaz" olarak kınanır. Ve bu, her yaştan her kalıntı için geçerlidir. "Tanınmış" otoriteler anlaştığında -en azından kendi aralarında- o zaman onları topluca yanlışta göstermenin zamanı gelecektir. O zamana kadar,
kendi varsayımları tarihin karakterine dair hiçbir iddiada bulunamayacağından, "Adeptler" ne boş zamana ne de
daha ağır işleri boş spekülasyonlarla mücadele etmeye bırakacak eğilime sahiptir,
sayıları kadar
sözde otoriteler vardır. Körler körlere rehberlik etsin,
eğer ışığı kabul etmezlerse.*

--------
* Ancak, General Cunningham'ın Buda'nın ölüm tarihiyle ilgili son sonuçlarının
yeni keşfedilen yazıtlarla desteklenmediği başka bir yerde gösterilecektir.--T. Subba Row.
---------

Tarihselde olduğu gibi, bu yeni "arkeolojik zorlukta" da, yani Rabbimiz'in doğum tarihiyle ilgili görünen anakronizmde,
tartışma konusu yine "eski Yunanlılar ve Romalılar" ile ilgilidir. "
Atlantisli dostlarımızdan daha az eski oldukları için, Budist yıllıkları konusundaki anlaşmazlığımızda filologların doğrudan müttefiki haline geldikleri için daha tehlikeli görünüyorlar. Sanskritlerin en adili ve en bilgilisi olan Prof. Max Muller tarafından bilgilendiriliyoruz - ve şaşırtıcı bir şekilde, rakiplerinin çoğunun bu özel soruda onunla aynı tarafta olduğu görülüyor - "Hint kronolojisindeki her şey Chandragupta'nın tarihine bağlıdır" - Yunan Sandracottus. "Bu tarihlerden hiçbiri (Çin ve Seylan kronolojisinde) imkansızdır, çünkü Yunanistan kronolojisiyle uyuşmuyor." ("Hist. of the Sans. Lit.," s. 275.) O zaman, Yunan ve Roma klasik yazarları tarafından gelişigüzel sağlanan birkaç eşzamanlılık üzerine, bu yeni İskenderiye
Pharos'unun açık ışığıyla, "Adepts"in "olağanüstü" ifadeleri artık ihtiyatla incelenmelidir. Batılı Oryantalistler için Budizm'in tarihsel varlığı Asoka ile başlar, ancak Yunan gösterilerinin yardımıyla bile Chandragupta'nın ötesini göremezler. Bu nedenle, "o zamandan önce Budist kronolojisi geleneksel ve saçmalıklarla doludur." Dahası, Bauddha'ların Brahmana'larında hiçbir şey söylenmez - bu nedenle, "Sandracottus"tan önce hiçbiri yoktu ve Budistler veya Brahmanlar, Batı zihninin geliştirdiği dışında, kendi tarihlerine sahip olma hakkına sahip değillerdir. Tarihin İlham Perisi, olaylar akıp giderken sırtını dönmüş gibi, "tarihçi", Hint-Aryanların Hindu Kuş'tan topluca göç ettiği varsayılan ile Asoka'nın hükümdarlığı arasındaki muazzam boşluğu kapatamadığını itiraf eder. Daha sağlam bir şeye sahip olmadığı için çelişkili çıkarımlar ve spekülasyonlar kullanır. Ancak atalarının tabletlerini sakladığı Asyalı okültistler ve hatta bazı bilgili yerli Punditler bile bunu yapabileceklerine inanırlar. Ancak bu iddia dikkate değer değildir. Alegorilerini nasıl yorumlayacağını bilenler için kusursuz tarihsel kayıtlarla dolu olan geç Smriti'nin (geleneksel tarih) Geçmişin kıvrımlı labirentinde Ariadne'nin ipliği oybirliğiyle abartılar, korkunç masallar, "MS 1. yüzyılların beceriksiz sahtekarlıkları" dokusu olarak kabul edilir hale gelmiştir. Artık sadece kesin kronolojik olarak değil, genel tarihsel amaçlar için bile açıkça değersiz olduğu ilan edilmiştir. Böylece
keyfi kınamalar, saçma yorumlara dayalı (çoğunlukla mezhepsel önyargının doğrudan sonucu) Oryantalist, kendini filolojik bir
mantik seviyesine yükseltmiştir. Onun bilgili
tuhaflıkları, birçok Avrupalılaşmış
Hindu'nun zihninde bile, Puranalar ve diğer Smritik edebiyatın
egzoterik ifadelerinin altında gizlenen önemli tarihi gerçeklerin yerini hızla almaktadır. Bu nedenle, Doğu İnisiyesi, başlangıçta, hak etmedikleri yetkilerini kötüye kullanarak en kutsal kalıntılarıyla
oyun oynayan Oryantalistlerin kanıtlarının mahkeme dışında bırakıldığını ilan eder; ve
gerçeklerini vermeden önce, bilgili Avrupalı ​​Sanskritçiye
ve arkeoloğuna, kronoloji konusunda, varsayımsal tarihsel olaylar dizisinin toplamındaki farkın, A'dan Z'ye yanıldıklarını kanıtladığını söylerdi. Aritmetik bir dizideki tek bir yanlış rakamın, tüm hesaplamayı her zaman içinden çıkılmaz bir karmaşaya
sokacağını bilirler: çarpma, genellikle, böyle bir durumda, doğru toplam yerine tamamen beklenmedik bir şey ortaya çıkarır. Bunun adil bir kanıtı, belki de, daha önce değinilen bir şeyde bulunabilir -- yani, kronolojik varsayımlarının temeli olarak belirli Hindu dönemlerinin tarihlerinin benimsenmesi. Bir metne veya anıta bir tarih atarken, elbette, çıkarımsal veya başka bir şekilde, Hristiyanlık öncesi Hint dönemlerinden birinden yönlendirilmeleri gerekir. Ve yine de -en azından bir durumda- bunların en önemlilerinin doğru başlangıç ​​noktası konusunda tamamen cahil olduklarından tekrar tekrar şikayet ediyorlar. Örneğin, saltanatı Samvat döneminin başlangıç ​​noktasını oluşturan Vikramaditya'nın pozitif tarihi gerçekte onlar tarafından bilinmemektedir. Bazılarında,
Vikramaditya "M.Ö." 56'da; diğerlerinde, 86'da; diğerlerinde ise,
Hristiyan döneminin 6. yüzyılında gelişti; Bay Fergusson ise Samvat döneminin "MS 10. yüzyıldan" önce başlamasına izin vermeyecektir.
Kısacası ve Dr. Weber'in* sözleriyle, "Vikramaditya döneminin doğum yılından, bir başarıdan veya ölüm yılından başlayıp başlamadığını veya kısacası, onun tarafından astronomik nedenlerle
başlatılmamış olabileceğini gösteren kesinlikle hiçbir gerçek kanıtları yoktur." Hint tarihinde birkaç Vikramaditya ve Vikrama vardı, çünkü bu bir isim değil, fahri bir unvandır,
Şarkiyatçıların artık öğrendiği gibi. Öyleyse, böyle değişken bir öncülden kronolojik bir çıkarım nasıl güvenilmez olabilir ki, özellikle de Samvat örneğinde olduğu gibi, temel tarih, Oryantalistlerin kişisel hayallerine göre 1. ve 10. yüzyıllar arasında seyahat ediyormuş gibi yapıldığında?

-----------
* "Hint Edebiyatı Tarihi", Trubner's Series, 1882, s. 202.
-----------

Böylece, Hint antikalarına kronolojik tarihler atfederken, Anglo-Hint ve Avrupalı ​​arkeologların sıklıkla en gülünç anakronizmlerden suçlu oldukları oldukça iyi kanıtlanmış görünüyor.
Sonuç olarak, neredeyse her durumda ilk teriminden habersizken, Tarihe aritmetik bir ortalama sağladılar! Bununla birlikte, Asyalı öğrenci, bu kronolojik
alev-i-ışık'ın titrek ışığıyla tarihlerini doğrulamaya ve düzeltmeye davet edilir. Hayır, hayır. Elbette "Bir İngiliz F.T.S." en ufak bir kesinlik gerektiren konularda böyle Batılı işaret fişeklerine güvenmemizi asla beklemezdi! Ve belki de, tarihlerimizin ne varsayımsal ne de değişikliğe tabi olduğunu bildiğimizden, kendi görüşlerimize bağlı kalmamıza izin verecektir. General Cunningham gibi deneyimli arkeologlar bile şüpheden uzak görünmediği ve meslektaşları tarafından açıkça kınandığı yerde, paleografi kesin bilim adını pek hak etmiyor gibi görünüyor. Bu meşgul antikacı, Samvat dönemini ayrım gözetmeksizin kabul ettiği için Prof. Weber ve diğerleri tarafından tekrar tekrar kınandı. Diğer Oryantalistler de daha hoşgörülü olmadı; özellikle de, belki de İncil kronolojisine olan erken sempatinin ilhamıyla, Hint tarihleriyle ilgili konularda kendi duygusal ama bilimsel olmayan sezgilerine öncelik vermeyi tercih edenler. Bazıları, Samvat döneminin "Hristiyan döneminden önceki zamanlar için kanıtlanabilir olmadığına" inanmamızı istiyor. Kern, Hint astronomlarının bu dönemi "ancak 1000. lütuf yılından sonra" kullanmaya başladığını kanıtlamak için çaba sarf ediyor. Prof. Weber, General Cunningham'a alaycı bir şekilde atıfta bulunarak, "diğerlerinin ise, mümkün olan her yerde, her Samvat veya Samvatsare-date yazıtını Samvat dönemine hemen atıfta bulunmakta tereddüt etmediklerini" belirtiyor. Böylece, örneğin, Cunningham ("Arch.
Survey of India", iii. 31, 39) Samvat 5 tarihli bir yazıtı doğrudan "M.Ö. 52" yılına atar ve ifadeyi şu yakınmayla sonlandırır: "Bu nedenle, şu anda, ne yazık ki, bizi yönlendirecek başka hiçbir şey (sadece o bilinmeyen çağ) olmadığında, genel olarak, belirli bir yazıtta hangi çağla ilgili olduğumuz ve dolayısıyla yazıtın hangi tarihi taşıdığı açık bir soru olarak kalacaktır." *

--------
* Op. cit., s. 203.
--------

İtiraf önemlidir. Bir Avrupalı ​​Oryantalistte böyle bir samimiyet halkası bulmak hoştur, ancak Hint arkeolojisi için oldukça
tehlikeli görünmektedir. İnisiye Brahmanlar, çağlarının olumlu tarihlerini bilirler ve bu nedenle kayıtsız kalırlar. "Adepts"in bir zamanlar söylediği şeyi savunuyorlar; ve kabul görmüş otoritelerin
yeni keşifleri veya değiştirilmiş varsayımları onların verileri üzerinde herhangi bir baskı oluşturamaz. Batılı arkeologlar veya nümizmatistler, Rabbimiz ve Yüce Kurtarıcımızın tarihini M.Ö. 7. yüzyıldan MS 7. yüzyıla değiştirmeyi kafalarına koymuş olsalar bile, tarihler ve dönemler hakkında sanki çok sayıda çim tenisi topuymuş gibi
söyleme konusunda böylesine dikkat çekici bir yeteneğe daha çok hayran kalırdık.

Bu arada, tüm samimi ve meraklı Teozoflara şunu açıkça söyleyeceğiz:
Rabbimiz Sanggyas'ın doğum tarihi hakkında spekülasyon yapmak, tüm Brahman, Seylan, Çin ve Tibet tarihlerini a priori reddederken hiçbirimiz için işe yaramaz. Bunların, söz konusu olaydan 300 yıl sonra ülkeyi ziyaret eden bir avuç Yunanlının kronolojisiyle uyuşmadığı bahanesi çok yanıltıcı ve cüretkardır. Yunanistan hiçbir zaman Budizm ile ilgilenmedi ve klasiklerin birkaç eşzamanlı tarihini yalnızca kendi yazarlarının - kendileri alıntılanan yazarlardan yüzyıllar önce yaşamış birkaç Yunanlı - duyumlarına dayanarak sağlamasının yanı sıra, kronolojileri de çok
eksiktir ve ulusal zaferler söz konusu olduğunda tarihsel kayıtları çok abartılı ve çoğu zaman gerçeğe çok zıttır; bu da ortalama bir Avrupalı ​​Oryantalistten daha az önyargılı olan herhangi birine güven vermek için ilham vermez. Hint tarihindeki gerçek tarihleri, olaylarını efsanevi "istila" ile ilişkilendirerek belirlemeye çalışmak, "Brahmanlar veya Budistlerin edebiyatında İskender'in fethine dair herhangi bir ima aramak boşuna olurdu ve İskender'in yoldaşlarının anlattığı tarihi olayların hiçbirini Hindistan'ın tarihi geleneğiyle özdeşleştirmek imkansız olsa da" itiraf etmek, bu yöndeki basit bir yetersizlik gösterisinden daha fazlasına tekabül eder: Eğer söz konusu taraf Prof. Max Muller olmasaydı, bunun önceden belirlenmiş bir sahtekârlık gibi göründüğünü söyleyebiliriz. Bunlar söylenmesi zor sözler ve şüphesiz birçok Avrupalı ​​zihni, vahşinin ailesine karşı duyduğu fetişle benzer bir duyguyla "bilimsel otorite" olarak adlandırılan şeye bakmak üzere eğitilmiş bir kişiyi şok etmek için tasarlanmış. Yine de, birkaç örnekte görüleceği gibi, bunlar fazlasıyla hak edilmiş sözler. Prof. Weber gibi entelektüellere -ki biz onları Hristofyalistler türünden Alman Oryantalistlerinin lideri olarak kabul ediyoruz- kesinlikle "körlük" kelimesi uygulanamaz. Kronolojinin "Yunan etkisi", Hristiyan çıkarları ve kendi önceden belirlenmiş teorileri lehine nasıl kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde çarpıtıldığını gördükten sonra -başka ve hatta daha güçlü bir terim kullanılmalıdır. Weber'in tekrar tekrar yaptığı gibi ("Hist. Ind. Lit.") böylesine samimiyetsiz bir akademik çalışmanın farkında olmadan itirafını okurken kişinin duygularını ifade etmek için hangi ifade çok sert olabilir ki -bir pasajın "sonraki bir çağrıyla rötuşlandığını" kabul etmenin gerekliliğini vurgularken veya çok eski olduğu kabul edilen metinler için hayali kronolojik yerler zorlarken--"aksi takdirde tarihler çok uzağa veya çok yakına getirilirdi!" Ve bu onun tüm politikasının temel noktasıdır: fiat hypothesis, ruat caelum! Öte yandan, Prof. Max Muller, göründüğü kadarıyla coşkulu bir Hint hayranı olarak, asırları kronolojik yüksüklerine en ufak bir çekince duymadan sıkıştırıyor...

Bu iki Oryantalist örnektir, çünkü filoloji ve Hint paleografisinin kabul görmüş işaretleridir. Ulusal anıtlarımız tarihlendirilmiştir ve atalarımızın tarihi onların görüşlerine uyacak şekilde çarpıtılmıştır; bunun sonucunda Tarih, gelecek nesillerin yanlış yönlendirilmesi için, kanıtlarına göre, itirazsız olarak en adil ve en yetenekli eleştirel analizin sonucu olarak kabul edilecek olan sahte yıllıkları ve çarpıtılmış gerçekleri kaydetmektedir. Prof. Max Muller, Hint kronolojisi için Yunan ölçütünden başka bir şey duymazken, Prof. Weber (op. cit.) Yunan etkisinin -kendi evrensel çözücüsünün- Hindistan'ın dininin, felsefesinin, edebiyatının, astronomisinin, tıbbının, mimarisinin vb. gelişiminde olduğunu bulmaktadır. Bu yanılgıyı desteklemek için en
dolambaçlı sofistliğe, en
saçma etimolojik çıkarımlara başvurulur. Karşılaştırmalı mitoloji tarafından bir gerçek daha fazla
saklanmışsa, temel dini fikirlerinin ve tanrılarının çoğunun Yunanlılar tarafından ana Helen soyunun beşiği olan Hindistan'ın kuzey batısında gelişen dinlerden türetilmiş olmasıdır. Bu artık tamamen göz ardı ediliyor, çünkü kritik kürelerin uyumunda rahatsız edici bir unsur. Ve Yunan astronomik terimlerinin eşit olarak ana soydan miras alındığı çıkarımından daha makul bir şey olmasa da, Prof. Weber bize "Hint astronomisine gerçek bir hayat aşılayan şeyin Yunan etkisi olduğuna" inandırmak isterdi (s. 251). Özetle, Hinduların eski ataları astronomik terminolojilerini ödünç aldılar ve yıldızlara bakma sanatını ve hatta burçlarını Helen bebeğinden öğrendiler! Bu kanıt başka bir kanıt doğurur:
Astronomi metinlerinin göreceli antikliği bundan böyle
içerisinde yıldız işaretlerinin ve burç işaretlerinin varlığına veya yokluğuna göre belirlenecektir, ilki isimlerinde açıkça Yunancadır,
ikincisi "Yunancadan çevrilen Sanskritçe isimleriyle belirtilmiştir" (s. 255). Bu nedenle "Manu'nun yasası gezegenlerle tanışmadığı için" Yajnavalkya'nın Kanunu'ndan daha eski olarak kabul edilir, bu da "onlara tapınmayı aşılar", vb. Ancak Sanskritçiler tarafından metinlerin yaşını "yanılmaz doğrulukla" belirlemek için bulunan başka ve daha iyi bir test daha vardır, yıldız işaretlerinden ve burç işaretlerinden ayrı olarak "Yavana" isminin her durumda "Yunanlıları" belirtmek için kullanılması dışında. Bunun, "eserlerin kendilerine ve içerdikleri alıntılara vb. dayalı bir iç kronoloji dışında, mümkün olan tek şey olduğu" söylendi. Sonuç olarak, "Hintli astronomların Yavanalardan düzenli olarak öğretmenleri olarak bahsettikleri" (s. 252) şeklindeki saçma ifade ortaya çıktı. Dolayısıyla, öğretmenleri Yunanlıydı. Çünkü Weber ve diğerlerinde "Yavana" ve "Yunan", dönüştürülebilir terimlerdir.

Ancak Yavanacharya'nın tek bir Yunanlının - Pisagor'un Hint unvanı olduğu; Sankaracharya'nın tek bir Hindu filozofunun unvanı olduğu; ve antik Ari astronomi yazarlarının, kendi astronomik bilimlerinin öğretilerini eleştirmek ve karşılaştırmak için onun görüşlerini alıntıladıkları, onun mükemmelleştirilip atalarından türetilmesinden çok önceydi. Acharya (usta) onursal unvanı, diğer tüm bilgili astronomlara veya mistiklere uygulandığı gibi ona da uygulandı; ve bu kesinlikle Pisagor'un veya başka bir Yunan "Üstadının" zorunlu olarak Brahmanların efendisi olduğu anlamına gelmiyordu. "Yavana" kelimesi, "İskender'in Yunanlıları"nın Jambudvipa'ya "etkilerini" yansıtmalarından
çağlar önce kullanılan genel bir terimdi, daha genç bir ırktan insanları belirtmek için, kelime "Yuvan" veya daha genç anlamına geliyordu. Kuzey, batı, güney ve doğudaki Yavanaları biliyorlardı; ve Yunan yabancılar bu unvanı, kendilerinden önce Persler, Hint-İskitler ve diğerlerinin aldığı gibi aldılar. Günümüzde tam bir paralellik
sağlanıyor. Tibetliler için her yabancı, her ne olursa olsun bir Peling olarak bilinir; Çinliler Avrupalıları "kızıl saçlı şeytanlar" olarak adlandırır; ve Müslümanlar İslam dışındaki herkesi bir Kuffir olarak adlandırır. Gelecekteki Weber'ler, şimdi kendilerine verilen örneği izleyerek, belki de 10.000 yıl sonra, o zamanlar mevcut olan Müslüman edebiyatının
parçalarına dayanarak, İncil'in yazıldığını ve onu elinde bulunduran ve çeviren veya "icat eden" İngiliz, Fransız, Rus ve Almanların, kendi dönemlerinden kısa bir süre önce Kaffiristan'da "Müslüman etkisi" altında yaşadıklarını iddia edebilirler. Çünkü Gargi Sanhita'nın Yuga Purana'sı, Yavanaların "Pataliputra'ya kadar" bir keşif gezisinden bahseder, bu nedenle,
ya Makedonyalılar ya da Seleuciae tüm Hindistan'ı fethetmişti! Ancak
Batılı eleştirmenimiz, tabii ki, Rama'nın Ayodhya veya Saketa'sının, iki bin yıl boyunca, Hint-İskitler'in yanı sıra, Nepal ve Himalayalar'ın ötesinden çeşitli Moğol ve diğer Turan kabilelerinin akınlarını
geride bıraktığı gerçeğinden habersizdir. Prof. Weber, sonunda yarattığı Yavana hayaletinden korkmuş gibi görünüyor, çünkü şu soruları soruyor: "Yavanalar derken kastedilenin gerçekten Yunanlılar mı yoksa sadece onların Hint-İskitleri veya daha sonra bu ismin kendilerine devredildiği diğer halefleri mi olduğu." Bu sağlıklı şüphe, onun dogmatik tonunu birçok başka durumda da değiştirmiş olmalı.

Ancak, önyargıyı bir dirgenle kovun, her zaman geri gelecektir.
Ünlü bilgin, gerçeğe dair kendi bakış açısıyla şaşkına dönmüş olsa da,
yeni bir canlılıkla suçlamaya geri dönüyor. Hint destanlarında tekrar tekrar bahsedilen en eski astronom olan Asuramaya'nın* "Yunanlıların 'Ptolemaios'uyla aynı olduğu" şeklindeki yeni keşifle irkiliyoruz. Bunun nedeni, "Piyadasi yazıtlarından gördüğümüz gibi, bu son isim Hintçe'de 'Turamaya' oldu ve 'Asuramaya' ismi çok kolay bir şekilde bundan türeyebilirdi; ve daha sonraki geleneğe göre, bu 'Maya' Batı'da açıkça Romaka-pura'ya atfedilmiştir." "Piyadasi yazıtı" antik Babil'in yerinde bulunmuş olsaydı, "Turamaya" kelimesinin "Turanomaya"dan veya daha doğrusu maniden türemiş olabileceğinden şüphelenebilirdi. Ancak, Piyadasi yazıtları açıkça Hindistan'a ait olduğundan ve bu unvan yalnızca iki kral - Chandragupta ve Dharmasoka - tarafından taşındığından, "Yunanlıların 'Ptolemaios'u"nun "Turamaya" ile veya ikincisinin "Asuramaya" ile ne ilgisi var, aslında, Batı Filolojisinin Upas Ağacı'nın şaşırtıcı "Yunan etkisi" altına Hint astronomunu sürüklemek için yeni bir bahane olarak kullanmak dışında? Sonra, "Panini bir keresinde Yavanalardan, yani,
... Yunanlılardan söz ettiğinden ve Varttika'ya göre lipi, 'yazı' kelimesinin eklenmesi gereken 'Yavanani' kelimesinin oluşumunu açıkladığından," bu nedenle kelimenin Yunanlıların "Yavanalarının yazısını" ve başka hiçbir şeyi ifade etmediğini öğreniyoruz. Alman filologlar (bu kelimeyi açıklamak için uzun ve sonuçsuz bir şekilde uğraşmış olanlar) kendilerine hala mümkün olduğunca gerçeklerden uzak oldukları söylendiğinde çok şaşırırlar mıydı? Yavanani'nin "Yunanca yazı" anlamına gelmediği, herhangi bir yabancı yazı anlamına geldiği? Eski metinlerde "yazı" kelimesinin, yabancıların isimleriyle bağlantılı olanlar dışında, yokluğu, onların sadece Yunanca yazı bildikleri veya Panini günlerine kadar okuma ve yazma sanatından habersiz oldukları için kendilerine ait hiçbir yazıya sahip olmadıkları anlamına gelmez mi? (Prof. Max Muller'in teorisi). Çünkü Devanagari, Vedalar kadar eskidir ve o kadar kutsal kabul edilir ki, önce ölüm cezasına çarptırılan ve daha sonra da ebedi sürgün cezasına çarptırılan Brahmanlar, kutsal olmayan kulaklara bundan bahsetmelerine bile izin verilmezdi, gizli tapınak kütüphanelerinin varlığını duyurmaları ise hiç söz konusu değildi. Yani, Varttika'ya göre "lipi, yani "yazı" kelimesinin eklenmesi gereken" Yavanani kelimesiyle, genel olarak yabancıların yazıları, ister Fenikeli, ister Romalı, ister Yunan olsun, her zaman kastedilmektedir. Prof. Max Muller'in Panini'nin zamanından önce yazının "Hindistan'da edebi amaçlar için kullanılmadığı" şeklindeki saçma hipotezine gelince (yine Yunan otoritesine dayanarak) bu konu başka bir yerde ele alınmıştır.

---------
* Dr. Weber, bu seçkin astronomun isminin basitçe Maya olduğunu muhtemelen bilmiyor; eski Hindu yazarlar tarafından bir Rakshasa olduğunu göstermek için sık sık "Asura" öneki eklenirdi. Brahmanların görüşüne göre o bir "Atlantisli"ydi ve kayıp Atlantis'in en büyük astronomlarından ve okültistlerinden biriydi. ---------

Eşit derecede bilinmeyen diğer ve en önemli gerçekler, masal gibi görünseler de
. Birincisi, Aryan "Büyük Savaşı", Mahabharata,
ve Homeros'un Truva Savaşı--her ikisi de kişisel biyografiler ve muhteşem fazlalıklar açısından efsanevi
--ancak esas itibarıyla tamamen tarihsel--
aynı olaylar döngüsüne aittir. Çünkü birçok
yüzyılın olayları, aralarında çeşitli halkların ve ırkların ayrılmasının da bulunduğu, hatalı bir şekilde yalnızca Orta Asya'ya kadar izlenen bu ölümsüz destanlarda, sadece birkaç
yıl işgal etmek için yapılmış tek bir dramın kapsamına sıkıştırılmıştı. İkincisi, bu muazzam antik çağda Aryan Yunanlıların ve Aryan Brahmanların ataları, şu anda Aryanlar ve sözde Dravidler kadar sıkı bir şekilde birleşmiş ve birbirine karışmıştı. Üçüncüsü,
Oodeypore hükümdarlarının kesintisiz bir şekilde soylarını takip ettikleri tarihi Rama'nın günlerinden önce,
Rajpootana, doğrudan Atlantis sonrası "Yunanlılar" ile doluydu, tıpkı
Truva sonrası, altta yatan Cumaea ve Magna öncesi Graecia'nın diğer yerleşim yerlerinin modern Rajpoot'un hızla Helenleşen ataları olması gibi. Antik destanların gerçek anlamını bilen biri, bu sezgisel Oryantalistlerin aldatıcı mı yoksa aldatılmış mı olarak adlandırılmayı tercih ettiklerini ve hayırseverlikte onlara şüphe duymamayı tercih edip etmediklerini kendine sormaktan kendini alamaz.*

---------
* Daha sonra, Prof. Weber aşağıdaki kronolojik el çabukluğuna dalar. "Sakya Buda'nın Romantik Efsanesi"nin (Beale'nin çevirisi) tarihteki yerini "doğru bir şekilde belirlemek" için verdiği zorlu çabada, "burada Hristiyan efsaneleriyle bulunan özel ilişki noktalarının çok çarpıcı olduğunu" düşünür. "Hangi tarafın ödünç alan taraf olduğu sorusu uygun şekilde belirsiz kalır. Yine de büyük olasılıkla (!!) burada, Krishna'nın bu tapanları tarafından Hristiyan efsanesinin sahiplenilmesine benzer bir vakayla karşı karşıyayız" (s. 300). Şimdi her Hindu ve Budist'in, bilinçli veya bilinçsiz olsun, "sahtekârlık" olarak damgalama hakkı vardır. Efsaneler tarihten daha önce ortaya çıkar ve elendikten sonra yok olurlar. Buda'nın doğumuyla bağlantılı olan muhteşem olayların hiçbiri, dışsal olarak ele alındığında, onları anlatmak için büyük bir dehaya ihtiyaç duymamıştır ve Hinduların entelektüel kapasitesi, Yahudi ve Yunan kalabalığınınkinden o kadar düşük olmamıştır ki, onlardan dinden esinlenen masallar bile ödünç almalıdırlar. Buda'nın ölümünden sonraki ikinci ve üçüncü yüzyıllar arasında, din değiştirme ateşi ve anısına duyulan hayranlık zirvedeyken, onların masallarının nasıl ödünç alınıp sonra Batı döneminin birinci yüzyılında yazılan Hristiyan efsanelerinden benimsenebildiğini ancak bir Alman Oryantalist açıklayabilir. Bay T.W. Rhys Davids (Jataka Kitabı), bunun tam tersinin doğru olduğunu gösteriyor. Bu bağlamda, hem Krishna hem de Mesih'in ilk "mucizelerinin" bir Mathura'da gerçekleştiği söylenirken, bu son şehrin Hindistan'da bugün bile varlığını sürdürdüğü - isminin antikliği tamamen kanıtlanmıştır - ve İsa'nın ilk mucizesini gerçekleştirdiği iddia edilen "Çocukluk İncili"nin Mısır'daki Mathura'sı veya Olgunları, yüzyıllar önce çöldeki yaşlı bir ağacın kütüğüyle tanımlanmaya çalışılmış ve boş bir alanla temsil edilmiştir! ----------

Prof. Weber'in, "Ramayana'nın (kendisi tarafından 'yapay destan' olarak adlandırılmıştır) edebiyat tarihindeki konumunu daha doğru bir şekilde belirlemek için" yaptığı çaba hakkında ne düşünülebilir? "Truva efsanesi döngüsüne ilişkin bir bilgi birikimine dayanıyor.... orada varılan sonuç, kompozisyon tarihinin, Yunan etkisinin Hindistan'da çoktan başladığı bir çağda, Hristiyan döneminin başlangıcına yerleştirilmesi gerektiğidir!" (s. 194.) Dava umutsuzdur. Üçlü Hint destanında sunulan şeylerin "içsel kronolojisi" ve dışsal uygunluğu, aşırı eleştirel profesörlerin çarpıcı alegorilerinde yer alan birçok tarihi gerçeğe gözlerini açmadıysa; tamamen farklı halkları belirten "siyah Yavanalar" ve "beyaz Yavanalar"ın önemli bir şekilde anılması, onların dikkatinden tamamen kaçabildiyse;* ve Mahbharata'da ayrı Sanskritçe isimleri altında bir dizi kabile, ulus, ırk, klanın sayılması, onları etnik evrimlerini izlemeye ve bunları şu anda yaşayan Avrupalı ​​torunlarıyla özdeşleştirmeye teşvik etmediyse, onların bilginliğinden öğrenilmiş tahminlerden oluşan bir mozaik dışında pek umut yoktur. Son bilimsel eleştirel analiz biçimi, bir gün, Budizm'in toptan Şamlı John tarafından yazılan "Barlaam ve Josaphat'ın Hayatı"na dayandığı yönündeki bir fikir birliğine vararak sona erebilir; veya dinimizin, sekizinci yüzyıldaki o ünlü Roma Katolik efsanesinden çalınmış olması, Efendimiz Gautama'nın bir Hristiyan Aziz olarak tasvir edildiği, daha da iyisi, Vedaların Atina'da Theseus'un koruyucu halefi olan Aziz George'un himayesinde yazılmış olması.

---------
* Mahabharata'nın On İkinci Kitabı'na bakın, Krishna'nın Kalayavana ile mücadelesi.
---------

Jambudvipa'nın "Yunan etkisi" iblisine olan tam saplantısını kanıtlayacak bir şeyin eksik olabileceğinden korkan Dr. Weber, Hindistan'ın yüzüne son bir hakaret savurarak, "Avrupa'daki Batılı çan kuleleri kökenlerini Budist tepelerinin taklidine borçluysa... diğer yandan en eski Hindu yapılarında Yunan etkisinin varlığı açıkça görülür" (s. 274) der. Dr. Rajendralala Mitra "özellikle Hint mimarisinin gelişiminde herhangi bir Yunan etkisi olduğu fikrine karşı çıkabilir." Atalarının edebiyatı "Yunan etkisine" atfedilmek zorundaysa, en azından tapınaklar korunabilirdi. Londra'daki Mısır Salonu'nun Nil'deki yıkık tapınakların etkisini nasıl yansıttığını anlamak mümkün; ancak eski Aryavarta'nın arkaik yapısının merhum Sir Christopher Wren'in dehasının habercisi olduğunu kanıtlamak, bir Alman profesör için bile daha zor bir iştir! Bu paleografik yağmanın sonucu, Hindistan'ın kendisine ait diyebileceği hiçbir şey kalmamasıdır. Tıp bile aynı Helen etkisinden kaynaklanmaktadır. Bize -bir keresinde Roth tarafından- "sadece Hint tıbbının ilkelerinin Yunan tıbbının ilkeleriyle karşılaştırılması, ilkinin kökenini, yaşını ve değerini yargılamamızı sağlayabilir" denmiştir; .... ve
"Charaka'nın hekimin hastasına karşı görevlerine ilişkin emirleri hakkında," diye ekliyor Dr. Weber, "Askepiad Yemini'nden bazı dikkat çekici derecede örtüşen ifadeler aktarıyor." Daha sonra karara bağlanıyor.
Hindistan baştan ayağa Helenleşmiştir ve hatta Yunan doktorlar gelene kadar hiç hekimi yoktur.

----------
* Daha çok Hindu Lingamları.
----------

Sakya Muni'nin Tarihteki Yeri

Belki de aynı bilge, hatta derin Prof. Weber dışında hiçbir Oryantalist, Prof. Max Muller'den daha şiddetle Hindu ve Budist kronolojisine karşı çıkmaz. Açıkça görülüyor ki eğer bir Hint hayranıysa, bir Budist hayranı değildir ve General Cunningham, arkeolojik araştırmalarında bağımsız olsa da, olası gelecekteki keşifler göz önünde bulundurulduğunda kesinlikle ihtiyatlı görüneceğinden daha fazla onunla hemfikirdir.* O zaman biz de bu büyük Oxford profesörünün spekülasyonlarını çürütmeliyiz.

---------
* Prof. M. Muller'in her Budist kanıtı geçersiz kılma yönündeki üzücü çabalarına rağmen, kendi Alman meslektaşlarının açıkça ifade ettiği görüşlerden yola çıkarak, davasını kanıtlamada başarısız görünüyor. "Hist. of Ind. Lit." adlı eserinin "Buddha Çağı Geleneği" başlıklı bölümünde (s. 283-288), Prof. Weber çok yerinde bir şekilde şu yorumu yapar: "Bu nedenle, pozitif kesinlik gibi bir şey şu an için
elde edilemez. Max Muller'in (1859) ('Hist. A.S.L.' s. 264 vd.), Westergaard (1860) tarafından, 'Ueber
Buddha's Todesjahr' ve 'Kern Over de Jaartelling der Zuidel
Buddhisten' tarafından şimdiye kadar kesin sonuçlar elde edilmemiştir." Ve bunların
olması da muhtemel değildir.
--------

Puranalar ve Mahavansa tarafından sağlanan kanıtlara göre, ki bunları da umutsuzca iç içe geçmiş ve çelişkili bulmaktadır (ancak bu Sinhalese tarihinin mükemmel doğruluğu tarihçi Sir Emerson Tennant tarafından en hararetle kabul edilmektedir), Yunan klasiklerine ve kronolojilerine karşı çıkmaktadır. Ona göre, her zaman "İskender'in istilası" ve "Fetih" ve "Seleucus Nikator-Megasthenes'in elçisi"dir, oysa böyle bir "fetih"in en ufak kaydı bile Brahmanik kayıtlarda belirgin bir şekilde yoktur; ve Piyadasi'nin bir yazıtında
Antiochus, Ptolemy, Magus, Antigonus ve hatta büyük İskender'in kendisinin isimleri, Kral Piyadasi'nin vasalları olarak anılırken,
Makedonyalı hala "Hindistan'ın Fatihi" olarak anılır. Başka bir deyişle,
Hint meselelerine dair herhangi bir Yunan yazarının
çok da önemli olmayan
herhangi bir gelişigüzel sözü tartışmasız kabul edilmeliyken, Hintlilere dair hiçbir kayıt, edebi veya anıtsal, en ufak bir ilgiyi hak etmez.
Helenistik yanılmazlığın
temel taşına sürtülene kadar, Profesör Weber'in sözleriyle, "elbette ki sadece boş bir övünme" olarak kaydedilmelidir.
Ah, nadir görülen Batı adalet duygusu! *

----------
* Hiçbir Philaryan, Piyadasi yazıtlarının gücüne dayanarak, Makedonyalı İskender'in veya
bahsedilen diğer hükümdarlardan herhangi birinin
Chandragupta'nın gerçek bir "vasalı" olarak iddia edildiğini bir an bile iddia etmez. Hatta haraç bile ödemediler, sadece kuzeyde devredilen topraklar için yıllık bir tür 
kira ödediler: hibe tabletlerinin
gösterebileceği gibi. Ancak yazıt, ne kadar yanlış yorumlanırsa yorumlansın, İskender'in asla Hindistan'ın fatihi olmadığını çok açık bir şekilde gösteriyor.
---------

Gizli kayıtlar farklı gösteriyor. Onlar, tam tersine
zorlayıcı kanıtlarla--İskender'in Hindistan'a Taxila'dan daha fazla
girmediğini söylüyorlar; ki bu modern Attock'un bile tam olarak aynısı değil. Makedonyalıların birliklerinin
mırıldanmaları aynı yerden başladı, verilen yerden değil, Hyphasis kıyılarından. Hydaspes'e veya
Jhelum'a hiç gitmediği için Sutlej'de olamazdı. İskender de Pencap'ta hiç satraplıklar
kurmadı veya Yunan kolonileri kurmadı. Brahmanların bildiği tek koloniler, sınırda oraya buraya dağılmış birkaç düzine sakat askerdi; yerli tecavüze uğramış eşleriyle birlikte Karmania ve Drangaria çöllerine yerleşmişlerdi - o zamanlar Hindistan'ın doğal sınırlarıydı. Ve tarih binlerce ölü adamı ve Gedrosia'nın sıcak kumlarının altında sonsuza dek yerleşenleri sömürgeciler olarak görmüyorsa, Yunan tarihçilerinin bereketli hayal gücü dışında başka hiçbir şey yoktu. Övünülen "Hindistan'ın işgali", Karmania ile Attock arasındaki doğu ve batı bölgeleri ile Beloochistan ve Hindukuş'un güney ve kuzey bölgeleri ile sınırlıydı: o günlerin Yunanlıları için hepsi Hindistan olan ülkeler. Hydaspes'te bir filo kurması bir kurgu; ve Hindistan'ın "muzaffer
yürüyüşü" bir başkası. Ancak, artık "dünya fatihi" ile uğraşmamız gerekmiyor, daha ziyade kaptanlarının ve vatandaşlarının varsayılan doğruluğu ve hatta sıradan doğruluğu ile uğraşmalıyız. Klasik yazarların tanıklığıyla ilgili bulanık anıları artık erken Budizm ve Hindistan kronolojisini etkileyebilecek her şeyde
kusursuz kanıta yükseltilmiştir.

Klasik yazarların kanıtları arasında en önemlisi, Flavius ​​Arrianus'un kanıtı Budist ve Çin kronolojilerine karşı öne sürülmüştür. Hiç kimse bu vicdanlı yazarın kişisel tanıklığını, Megasthenes yerine kendisi bir görgü tanığı olsaydı,
sorgulamamalıdır. Fakat bir adam, Aristobulus ve Ptolemy'nin artık kaybolmuş eserleri üzerine yazdığını öğrendiğinde; ve Ptolemy'nin, Megasthenes veya Nearchus'un yazdığı tek bir satırı bile görmemiş yazarlar tarafından hazırlanmış metinlerden verilerini tarif ettiğini; ve bu kadar çok şey bilen Batılı tarihçilerin, Arrian'ın eserleri arasında, "İskender'in Anabasis'inin" VII. Kitabının "Hint istilası konusundaki baş otorite olduğunu - ne yazık ki on ikinci bölümünde bir boşluk olan bir kitap" olduğunu - Batılı otoritenin Hint kronolojisi için ne kadar kırık bir kamışa yaslandığını rahatlıkla kavrayabilir. Arrian, Buda'nın ölümünden sonra 600 yıldan fazla yaşadı; Strabo, 500 (M.Ö. 55); Diodorus Siculus - oldukça güvenilir bir derleyici! - birinci yüzyıl civarında; Plutarch 700 yıldan fazla Buda ve Quintus Curtius 1000 yıldan fazla! Ve Budist yıllıklarına karşı bu tanık ordusunu taçlandırmak için, okuyucumuza Olimpiyalı eleştirmenlerimiz tarafından son adı geçen yazarın eserlerinin -coğrafi, kronolojik ve tarihsel olarak daha beceriksiz
bir yazarın yaşamadığı- Büyük İskender'in askeri kariyeriyle ilgili en değerli bilgi kaynağı olan Arrian'ın Yunan tarihiyle birlikte oluştuğu bildirildiğinde, tek şaşırtıcı şey, büyük fatihin biyografi yazarları tarafından Leonidas gibi ilk Vedik Brahminlerin "Oxus'tan" istilasına karşı Hindu Kuş'taki Termofil geçitlerini savunmak için yaratılmamış olmasıdır. Bununla birlikte, Budist tarihleri ​​ya reddedilir ya da sadece geçici olarak kabul edilir. Hindular, Yunanlıların tanıklığına gösterilen tercihe kızabilirler - en azından bazıları, Hint tarihinde, Jambudvipa'ya, kendi ulusal kayıtlarına ve tarihine karşı, her Yunan ve Roma ahlaksızlığının ithalatçıları olarak daha iyi hatırlanırlar. "Yunan etkisi", Hindistan'da, yalnızca bu belirli kişide hissedildi. Hindistan için büyük bir ticaret maddesi olarak anılan Yunanlı kızlar - Pers ve Yunan Yavaniler - o zamana kadar iç tapınakların saf bakireleri olarak kalmış olan modern denizci kızlarının atalarıydı. Autiochus'lar ve Seleukos Nikator'larla yapılan ittifaklar, Sodom'un çürük elmasından daha iyi meyve vermedi. Gautama Buddha'nın kehanet ettiği gibi Pataliputra, kaderini Ganj'ın sularında buldu, daha önce iki kez, yine Sodom gibi, cennetin ateşiyle neredeyse yok olmuştu.

Ana konuya dönersek, Seylan ve Çin-Tibet kronolojileri arasındaki "çelişkiler" aslında hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Saul'un Çinli tarihçileri, Rabbimiz'in "Nirvana'ya ulaştıktan bin yıl sonra, öğretilerinin kuzeye ulaşacağı" kehanetini kabul ederken, bunu Çin'e uygulama hatasına düştüler, oysa Tibet kastediliyordu, hata Tzina döneminin on birinci yüzyılından sonra çoğu tapınak kronolojisinde düzeltildi. Bunun dışında, artık Avrupa'nın hiçbir şey bilmediği Budizm ile ilgili diğer olaylara da atıfta bulunuyor olabilir, Çin veya Tzina, bugünkü adını yalnızca Budist döneminin 296. yılından itibaren alır (kaba kronoloji, Tzin hanedanının ilk Hoang'ından itibaren varsaymıştır): bu nedenle Tathagata, iyi bilinen kehanetinde bu isimle belirtmiş olamaz. Budist yorumcuların birçoğu tarafından bile yanlış anlaşılmış olsa da, kendi yakın Arhatları tarafından gerçek anlamıyla korunmuştur. Yüceltilmiş Kişi, Mansorowara Gölü'nden çok uzakta uzanan ülkeyi; Himavat bölgesinin çok ötesinde, çok eski zamanlardan beri "Karlı Sıradağlar'ın" büyük öğretmenlerinin yaşadığı yeri kastediyordu. Bunlar, Kendisinden önce gelen ve O'nun öğretmenleri olan büyük Sraman-acharyalardı, bugün bile kendi öğretilerini ve O'nun öğretilerini sürdürmeye çalışan mütevazı halefleriydi. Kehanet tam o gün gerçekleşti ve Tibet'in hem matematiksel hem de tarihsel kronolojisi tarafından doğrulandı; bu kronoloji Çinlilerinki kadar doğru. Moryas hanedanından Arhat Kasyapa, Ptaliputra yakınlarında Chandraguptalardan biri tarafından kurulmuştu, Tzin döneminin 683'ünde (Batı dönemi 436) misyonerlik amacıyla, Rabbimiz'in bir vizyonu sonucunda Panch-Kukkutarama manastırını terk etti ve aynı yıl büyük Bod-Yul Gölü'ne ulaştı. Kehanet edilen bin yılın sona erdiği dönem o dönemdir.

--------
* Mahabharata'nın Vishma Parva'sında Chinahunah'a (Çinliler ve Hunlar) yapılan atıf, Güney Hindistan'da mevcut olan eski el yazmalarında yer almadığı için, açıkça daha sonraki bir eklemedir. --------

Arhat, Sakya Muni'nin bedensel ölümünden sonra ilk Konseyin emriyle yapılan yedi altın heykelden beşincisini yanında taşıyarak, onu yedi yıl sonra ilk GUNPA'nın (manastır) inşa edildiği, en eski Budist lamaların yaşadığı o noktadaki toprağa dikti. Ve tüm ülkenin dönüşümü yedinci yüzyılın (Batı dönemi) başlangıcından önce gerçekleşmemiş olsa da,
iyi yasa, kehanet edildiği zamanda, daha önce değil, Kuzey'e ulaşmıştı. Çünkü, altın heykellerin ilki, Hiong-un soyguncuları tarafından Bhikshu Sali Suka'dan yağmalanmış ve Nepal'in ötesine misyonerler gönderen Dharmasoka günlerinde
erimişti. İkincisi, Bod-Yul sınırlarına ulaşmadan önce bile Ghar-zha'da benzer bir kadere sahipti. Üçüncüsü, yaklaşık 423 Budist döneminde (M.Ö. 120) onları Schamo çöllerine kadar takip eden bir Çin askeri şefi tarafından barbar bir Bhons kabilesinden kurtarıldı. Dördüncüsü, Hıristiyanlık döneminin üçüncü yüzyılında, onu Magadha'dan Ghangs-chhen-dzo-nga (Chitagong) tepelerine taşıyan gemiyle birlikte batırıldı. Son anda gelen beşincisi, Arhat Kasyapa ile birlikte varış noktasına ulaştı. Son ikisi de öyle.*

---------
* Hiç şüphe yok ki, bu yedi heykelin tarihi Oryantalistlerin elinde olmadığı için, "temelsiz bir masal" olarak ele alınacaktır.
Yine de kökenleri ve tarihleri ​​böyledir. Bunlar, Buda'nın ölümünden sonraki savaş mevsiminde düzenlenen ilk Sinoda, yani Rajagriha'ya aittir, yani ölümünden bir yıl sonra. Bu Rajagriha Konseyi, bazılarının iddia ettiği gibi 100 yıl sonra yapılsaydı, Sakyamuni'nin arkadaşı ve kardeşi Arhat Mahakasyapa tarafından yönetilemezdi, çünkü o 200 yaşında olurdu. İkinci Konsey veya Sinodu, Vaisali'ninki, bazılarının iddia ettiği gibi Nirvana'dan 100 veya 110 yıl sonra değil, 120 yıl sonra yapıldı, çünkü ikincisi Tathagata'nın fiziksel ölümünden 20 yıldan biraz daha uzun bir süre önce gerçekleşti. Magadha'nın eski başkenti Rajagriha'da bulunan, Pali Elyazmaları'nın Webhara'sı olan Baibhar Dağı'nın yakınındaki büyük Saptapana mağarasında (Mahavansa'nın Sattapanni'si) yapıldı. Mahacharya'nın gözde Bikshu'su olan kral Ajatasatru'nun yeğeni tarafından yapılmış, günlük hayatının kayıtlarını içeren anılar mevcuttur. Bu metinler, Arhat Kasyapa tarafından Bod-Yul'da inşa edilen ilk Lamasery'nin üstlerinin elindeydi, Chohan'larının çoğu Morya hanedanının soyundan geliyordu, bu güne kadar bu kraliyet ailesinin üç üyesi Hindistan'da yaşıyordu. Söz konusu eski metin, Anudruta Magadha karakterleriyle yazılmış bir belgedir. (Bu veya herhangi bir başka karakterin -Devanagari, Pali veya Dravidian- Hindistan'da hiç kullanılmamış olmasının Fenike'nin varyasyonları veya türevleri olduğunu reddediyoruz.) Metinlere geri dönecek olursak, Sattapanni mağarasının, o zamanlar "Sarasvati" ve "Bambu mağarası" olarak adlandırıldığını ve bu nedenle ikinci adını aldığını belirtmektedir. Rabbimiz Dhyana için ilk kez oturduğunda, 50 ila 60 fit genişliğinde ve 33 fit derinliğinde, altı odalı büyük bir doğal mağaraydı. Bir gün, dışarıdaki dilencilere ders verirken, Rabbimiz insanı bir Saptaparna (yedi yapraklı) bitkisine benzetti ve onlara, ilk yaprağını kaybettikten sonra diğer tüm yaprakların kolayca ayrılabileceğini, ancak yedinci yaprağın doğrudan gövdeye bağlı olduğunu gösterdi. "Dilenciler," dedi, "her Buda'da yedi Buda vardır ve
altı Bikshu ve her dilencide sadece bir Buda vardır. Yedi nedir? Tam bilginin yedi dalı. Altı nedir?
Altı duyu organı. Beş nedir? Aldatıcı varlığın beş unsuru. Ve aynı zamanda on olan BİR? O, on kutsallık formunu
kendisinde geliştiren ve hepsini
bir'e tabi kılan gerçek bir Buda'dır - 'sessiz ses' (Avolokiteswara anlamına gelir). Bundan sonra, kayanın emriyle hareket ettirilmesine neden olan Tathagata, kayanın da yedili olduğunu ve yedi gelişim aşamasına sahip olduğunu belirterek, onu yedinci bir ek odaya böldü. O zamandan sonra mağaraya Sattapanni veya Saptaparna mağarası denildi. İlk Sinod yapıldıktan sonra, Bhagavat'ın yedi altın heykeli kralın emriyle döküldü ve her biri yediden birine yerleştirildi bölmeler." Bunlar
sonraki zamanlarda, iyi yasanın daha uyumlu olanlara yer açması gerektiğinde
çünkü daha duyusal inançlar, çeşitli Viharalar tarafından ele alındı ​​ve
daha sonra açıklandığı gibi elden çıkarıldı. Bu nedenle, Bay Turnour, Güney Budistlerinin kutsal geleneklerinin yetkisiyle mağaranın
adını Sattapanni bitkisinden aldığını belirttiğinde, neyin doğru olduğunu söylüyor.
"Hindistan Arkeolojik Araştırması"nda, General Cunningham'ın
bu mağarayı, kendisinden çok uzakta olmayan ve aynı
Baihbar aralığında bulunan bir mağarayla özdeşleştirdiğini görüyoruz, ancak bu kesinlikle bizim Saptaparna mağaramız değil. Aynı zamanda, Fa-hian'ın bahsettiği
Chetu mağarasını
tanımlayan Buda Gaya'nın Baş Mühendisi Bay Beglar, bunun Saptaparna mağarası olduğunu düşünüyor ve
haklı. Bunun yanı sıra, metinlerimizde bahsi geçen Pippal ve diğer mağaralar, çağrışımları bakımından çok kutsaldırlar - her ikisi de yüzyıllardır Bhikkhular tarafından, Hindistan'dan ayrılmalarına kadar kullanılmıştır - yerlerinin bu kadar kolay unutulması mümkün değildir.
--------

Öte yandan, Seylanlıların önderlik ettiği Güney Budistleri, yıllıklarını şu olayla açarlar:--

Kendi yerel kronolojilerine göre, Magadha'daki Gandaki nehri üzerindeki küçük bir krallık veya Raj olan Lala'nın hükümdarı Sinhabahu'nun oğlu Vijaya'nın, babası tarafından çalkantı ve ahlaksızlık eylemleri nedeniyle sürgün edildiğini iddia ederler. Budist-Bhikshu usulü, tövbenin bir işareti olarak başları kazındıktan sonra arkadaşlarıyla birlikte okyanusa sürüklenerek, Lanka kıyılarına götürülmüştür. Karaya çıktıktan sonra, o ve arkadaşları, genel olarak Yakshalar olarak adlandırılan uygarlaşmamış kabilelerin yaşadığı bir adayı fethettiler ve kolayca ele geçirdiler. Bu, hangi çağda ve yılda olursa olsun, tarihi bir gerçektir ve Seylan kayıtları, Budist kronolojisinden bağımsız olarak, bunun Dushtagamani'den 382 yıl önce (yani, Hristiyanlık döneminden 543 yıl önce) gerçekleştiğini belirtir. Şimdi, Budist Kutsal Yıllıkları, Rabbimizin ölümünden kısa bir süre önce söylediği bazı sözleri kaydeder. Mahavansa'da, Devataların (Dhyan Chohans) büyük bir meclisinin ortasında ve halihazırda "yüce değişmez Nirvana'da, Nirvana'nın elde edildiği tahtta oturmuşken" onlara Sakra'ya hitap ettiği söylenir. Metinlerimizde Tathagata, son kurtuluşundan birkaç gün önce toplanmış Arhat'larına ve Bhikkhut'larına şöyle seslenir:--"Lala ülkesinin kralı Sinhabahu'nun oğlu Vijaya, 700 hizmetkarıyla birlikte Lanka'ya yeni ayak bastı. Dhyan Buda'ların Efendisi
(Devalar)! Benim doktrinim Lanka'da kurulacak. Onu ve
Lanka'yı koruyun!" Daha sonra kanıtlandığı gibi, bir kehanet olduğu söylenen cümle budur. Artık aşina olduğumuz durugörülü önsezi fenomeni, mucizenin bilimsel olmayan bir teorisi olmadan kehanet söyleminin doğal bir açıklamasını bolca sağlarken, bazı Oryantalistlerin kahkahası gereksiz görünüyor. Mahavansa'da bulunan şiirsel-dini süslemelere benzer paralellikler, her dinin yazılı kayıtlarında mevcuttur - Hristiyanlıkta olduğu kadar başka yerlerde de. Tarafsız bir zihin, alay ve küçümseyici bir itibarsızlık
atmadan önce, öncelikle doğru ve çok yüzeysel olarak gizlenmiş anlama ulaşmaya çalışır. Dahası, Tibetliler, Kral Ajatasatru'nun yeğeni tarafından saygıyla not edilen, daha önce değinilen Notlar'da bu kehanetin daha ayık bir kaydına sahiptir. Yukarıda söylendiği gibi, Arhat Kasyapa tarafından inşa edilen manastırın Lamalarının mülkiyetindedirler - Moryalar ve onların soyundan gelenler, Rajput Gautamalarından daha doğrudan bir soydan geldiklerinden, Kapilavastu ile özdeşleşen köy olan Nagara'nın Şefleri, bunların mülkiyetine en çok hak sahibi olanlardır. Ve bunların kelimenin tam anlamıyla tarihi olduğunu biliyoruz. Ezoterik Budistler için, uzayda titreşirler; ve bu
peygamberlik sözleri, bunları telaffuz eden Sugata'nın gerçek resmiyle birlikte, O'nun kalıntılarının her atomunun aurasında mevcuttur.
Bu, aceleyle söylemek gerekirse, psikolog dışında bir kanıt değildir. Ancak başka ve tarihsel kanıtlar da vardır: dini kroniklerimizin kümülatif tanıklığı. Filolog bunları görmemiştir; ancak bu, onların varolmadığının kanıtı değildir.

Güney Budistlerinin hatası, Sanggyas Pan-chhen'in Nirvana'sını gerçek ölüm gününden itibaren tarihlendirmeleridir, oysa yukarıda belirtildiği gibi, O, dezenkarnasyonundan yirmi yıldan fazla bir süre önce buna ulaşmıştı. Kronolojik olarak, Güneyliler hem ölümünü 543 "M.Ö." olarak tarihlendirmeleri hem de büyük Konseylerden birini bu son olaydan 100 yıl sonra tarihlendirmeleri konusunda haklıdırlar. Fakat dışsal ve içsel yaşamının son yirmi dört yılına ilişkin tüm belgelere sahip olan Tibetli Chohanlar -ki bunlar hakkında hiçbir filolog bir şey bilmiyor- Batılı Oryantalistlerin belirttiği gibi Tibet ve Seylan kronolojileri arasında gerçek bir tutarsızlık olmadığını gösterebilir.* Dinsizler için Yüce Olan, Dewaha Kralı Eeatzana (Anjana) tarafından kurulan Burma Eeatzana döneminin altmış sekizinci yılında doğmuştur; inisiye olanlar içinse o dönemin kırk sekizinci yılında, Mayıs ayının artan ayının bir Cuma günü doğmuştur. Ve Tathagata, Hıristiyan kronolojisinden önce 563'te tam Nirvanası'na ulaştı ve Mahavana'nın doğru bir şekilde belirttiği gibi 543'te Vijaya'nın yoldaşlarıyla birlikte Seylan'a ayak bastığı gün öldü. Buda'mız Loka-ratha'nın kehanet ettiği gibi.

---------
* Piskopos Bigandet, kendisine erişebilen tüm Burma yetkililerini inceledikten sonra, "Buda'nın tarihi, yaklaşık yirmi üç yıllık bir süre boyunca yaptığı işler ve vaazları hakkında neredeyse tamamen boşluk sunuyor." (Cilt I. s. 260.)
---------

Profesör Max Muller bu kehanetlerle fazlasıyla alay ediyor gibi görünüyor. Budizm (''sahte'' din) üzerine yazdığı bölümde, seçkin bilgin sanki böylesine eşi benzeri görülmemiş bir iddiayı hoş karşılamamış gibi konuşuyor. "Bizden, Seylanlı tarihçilerin Seylan'ın Vijyan hanedanının kurucusunu kutsal kronolojilerine (yani Buda'nın kehanetlerine) göre 543 yılına yerleştirdiklerine inanmamız isteniyor!" (yani Buda'nın kehanetleri) diye yazıyor, "ancak bize (filologlara) Seylanlıların Buda'nın kesin ölüm tarihiyle ilgili bilgileri hangi kanaldan almış olabilecekleri söylenmiyor." Bu alaycı ifadelerde iki nokta fark edilebilir: (a) Rabbimiz tarafından yapılan sahte bir kehanetin ima edilmesi; ve (b) kronolojik kayıtlarda sahtekârca bir oynama, tarihte "senkronizm uğruna her Mısır kronolojik tablosunu çarpıtmakla" suçlanan ünlü Sezariye Piskoposu Eusebius'un kayıtlarını hatırlatıyor. Birinci suçlamaya atıfla, ona Sakyasinha'mızın kehanetlerinin, Kurtarıcısının kehanetlerinin bizimkine hak kazandığı kadar saygıyı hak etmemesinin nedeni sorulabilir - eğer "Celileli" Arhat'ın gerçek tarihini yazsaydık. İkinci suçlamaya gelince, seçkin filolog, kendisinin ve tüm Hristiyan kronologların içinde yaşadığı cam evi hatırlatır. 25 Aralık'ın gerçek Doğum günü olarak kabul edilmesini haklı çıkarmadaki yetersizlikleri ve dolayısıyla Avatar'larının yaşını ve ölüm yılını belirlemedeki yetersizlikleri -kendi halklarından bile önce- bizim Buda yılını diğer uluslara göstermemizden çok daha büyüktür. Tarihsel olarak kanıtlanmamış, ancak olası olan, onun varlığına dair gerçeği geleneksel kanıtlardan başka hiçbir şeye dayandırmadaki mutlak başarısızlıkları daha adil bir ruh yaratmalıdır. Hıristiyan tarihçiler, inkar edilemez tarihsel otoriteye dayanarak, İncil ve kilise kronolojisini haklı çıkarabildiklerinde, belki de putperest kronolojilerini parçalara ayırma gibi uyumlu bir iş için şu andakinden daha iyi donanımlı olabilirler. Seylanlıların bilgi edindikleri "kanal", Magadha'dan ayrılıp sürgüne giden rezil kardeşlerini takip eden iki Bikshu'ydu. Siddhartha Buddha'nın Arhat'larının psişik akımlarla zekayı iletme kapasitesi, belki de, hayal gücünün çok fazla zorlanmasına gerek kalmadan, kralın yatak odasında olan biten her şeyi uzaktan bilme gücüne sahip olduğu kabul edilen peygamber İlyas'ınkine eşit, hatta ondan daha büyük olduğu kabul edilebilir. Hiçbir Oryantalist, kendi kanıt teorisine dayanarak çok daha çelişkili ve karmaşık kanıtlara inandığını iddia ederken, diğer insanların Kutsal Kitaplarındaki tanıklıkları reddetme hakkına sahip değildir. Eğer Profesör Muller özünde bir şüpheciyse, o zaman korkusuzca kendini ilan etsin; yalnızca tarafsızca ikonoklast gibi davranan bir şüpheci, herhangi bir Hristiyan olmayan dine karşı böyle bir küçümseme tonu benimseme hakkına sahiptir. Ve sadece tarafsız araştırmacının eğitimi için, tarihsel - psikolojik değil - verilerin sunduğu kanıtları bir araya getirmek değerli olarak düşünülecektir. Bu arada, bazı itirazları analiz ederek ve eleştirmenimizin tehlikeli mantığını açığa çıkararak, teozoflara tartışılan konuyla ilgili birkaç gerçek daha verebiliriz.

Şimdi Profesör Max Muller'in genel olarak bu konudaki görüşlerini gördüğümüze göre, Vijaya'nın kahraman olduğu Budist Drama'nın Önsözü - olay örgüsünün ayrıntıları hakkında ne söyleyecek? Bu kronolojinin temel taşını zayıflatmak için hangi silahı kullanıyor ve bu temel taşın üzerine diğer tüm Budist tarihleri ​​inşa ediliyor ve bunlara dayanıyor? Asya kayıtlarına karşı kullandığı eleştirel kaldıraç için dayanak noktası nedir? Üç ana noktası, yanıtlar eklenerek seri olarak belirtilebilir. O, şu varsayımla başlar:

1.--"Kuzey Budist kronolojisinin başlangıç ​​noktasının, Buda'nın bir kehanetine dayalı olduğu için yalnızca varsayımsal olduğu ortaya çıkarsa,
Budistlerin Buda'nın ölümüne atfettiği tarihle ilgili olarak aynı sonuca varmaktan kaçınmak zor olacaktır" (s. 266). "Mahavansa, Buda'nın Seylan'a yaptığı üç mucizevi ziyareti anlatarak başlar." Vijaya, ilk hanedanın (Seylan'da) kurucusunun adıdır ve fetih anlamına gelir, "ve bu nedenle, böyle bir kişi büyük olasılıkla hiç var olmamıştır" (s. 268). Bunun tüm Budist kronolojisini geçersiz kıldığına inanır.

Buna şu iltifat sunulabilir:--

İngiltere Kralı I. William, yaygın olarak Fatih olarak anılır; ayrıca, Normandiya Dükü Robert'in gayri meşru oğluydu, soyadı le
Diable'dı. Bu konu hakkında, "Robert the Devil" adlı, geleneksel karakterini gösteren, mucizevi olaylarla dolu bir opera icat edildiğini duyuyoruz. Bu nedenle, Edward the Confessor, Saksonlar ve hepsi, Henry VII döneminde York ve Lancaster hanedanlarının birleşmesine kadar --İngiliz tarihindeki yeni tarihsel dönem-- hepsinin "muhteşem gelenek" ve "Fatih William gibi bir kişinin büyük olasılıkla hiç var olmadığını" söylemekte haklı mıyız?

2. --Çin kronolojisinde--inceleyen eleştirmen devam ediyor--"otuz üç Budist patriğin listesi .... şüpheli bir karaktere sahip. Batı tarihi için kesin Seylan kronolojisi M.Ö. 161'den başlar. "Bu tarihten sonraya uzanan, yalnızca "geleneksel bir yerel kronoloji" vardır. Bu nedenle .... önce gelenler .... sadece masalsı gelenektir."

Havarilerin kronolojisi ve varlıkları hiçbir zaman
tarihsel olarak kanıtlanmamıştır. Papalık tarihi itiraf edildiği gibi "karanlıktır."
Pavia'lı Ennodius (beşinci yüzyıl), Apostolik ardıllıkta elli birinci gelen Roma Piskoposu'na (Symmochus) "Papa" diye hitap eden ilk kişiydi. Dolayısıyla, Hristiyanlığın tarihini yazacak ve kronolojisi hakkında yorumlarda bulunacak olsaydık, önceki Papalar olmadığı ve Apostolik soyun Symmochus'la (MS 498) başladığı için, Doğuş'tan başlayıp altıncı yüzyıla kadar olan tüm Hristiyan kayıtlarının bu nedenle "masalsı gelenekler" olduğunu ve tüm
Hristiyan kronolojisinin "tamamen varsayımsal" olduğunu söyleyebiliriz.

3.--Budist kronolojisindeki iki tutarsız tarih küçümseyici bir şekilde belirtilir Oxford Profesörü tarafından. Vijaya'nın Lanka'ya ayak basması - diyor - Buda'nın Nirvana'ya ulaştığı (öldüğü) gün Buda'nın kehanetinin gerçekleşmesiyse, o zaman "Buda gerçek bir peygamber olsaydı, Seylanlılar onun fetih yılında veya M.Ö. 543'te ölmüş olması gerektiğini oldukça haklı bir şekilde savunuyorlar" (s. 270). Öte yandan, Çinlilerin kendilerine ait bir Budist kronolojisi var; ve bu Seylanlılarla uyuşmuyor. "Buda'nın 1029'dan 950'ye kadar yaşadığı süre, ölümünden Çin'in dönüşümüne kadar bir bin yılın geçeceği kehanetine dayanıyor. Dolayısıyla, Buda gerçek bir peygamber olsaydı, yaklaşık M.Ö. 1000'de yaşamış olmalı" (s. 266). Ancak tarih Seylan kronolojisiyle uyuşmuyor - dolayısıyla Buda sahte bir peygamberdi. Seylanca'da ve Çin kronolojisinde "ilk ve en önemli bağlantı" olan diğer bağlantıya gelince, "bu son derece zayıftır." .... Seylanca'da "Vijaya için mucizevi bir soyağacı sağlanmalıydı" ve "bu nedenle bir kehanet
uyduruldu" (s. 269).

Aynı argüman hatları üzerinde şu iddia edilebilir:

İsa'nın "kesin veya kesin olmayan" hiçbir soyağacı, SS. Mathew (I--1-17) ve Luke (iii. 23--38) İncillerinde yer alanlar dışında, dünyanın hiçbir kaydında bulunmadığından; ve bunlar kökten farklı olduğundan -bu şahsiyet Batı tarihinde en göze çarpan kişi olmasına ve onun durumunda en iyi doğruluğun beklenebilmesine rağmen; bu nedenle,
Profesör Max Muller'in alaycı mantığına uygun olarak, eğer İsa "gerçek bir peygamber" ise, Yusuf aracılığıyla Davut'tan gelmiş olmalı (Matta İncili); ve "gerçek bir peygamber ise," yine, o zaman
Hıristiyanlar "çok haklı olarak onun Davut'tan Meryem aracılığıyla gelmiş olması gerektiğini" savunuyorlar (Luka İncili). Dahası, iki soyağacı açıkça farklı olduğundan ve bu durumda kehanetler, gerçekten de
post-apostolik ilahiyatçılar tarafından "uydurulmuştur" [veya tercih edilirse, İsa ile alakasız olan İşaya ve diğer Eski Ahit peygamberlerinin eski kehanetleri, onun durumuna uyacak şekilde uyarlanmıştır - son zamanlardaki İngiliz yorumcuların (Kutsal Emirler'de), İncil revizyoncularının artık kabul ettiği gibi]; ve ayrıca, her zaman Profesörün argümanını izleyerek, Budist ve Brahman kronolojilerinde, İncil kronolojisi ve soyağacının "geleneksel ve saçmalıklarla dolu olduğu .... onları uyum içine sokmaya yönelik her girişimin başarısızlıkla sonuçlandığı" görülmüştür. (s. 266): Gautama Buda bu satırlarda sahte bir peygamber olarak gösteriliyorsa, İsa'nın da aynı şekilde "sahte bir peygamber" olması gerektiğini söylemeye hakkımız var mı yok mu? Ve eğer İsa, otoriteler arasındaki mevcut karışıklığa rağmen gerçek bir peygamberse, neden Buda da aynı satırlarda bir peygamber olmasın? Budist kehanetlerini itibarsızlaştırın ve Hıristiyan olanlar da onlarla birlikte hareket etmelidir.

Eski pythoness'in sözleri şimdi sadece bilimsel gülümsemeye neden oluyor: ancak eski peygamberlerin hiçbir üçayaklı sehpası, bu Oryantalistin kehanetlerini iletmek için durduğu kronolojik üçlü nokta kadar sarsıcı olmamıştı. Üstelik, onun argümanları, gösterildiği gibi, iki ucu keskindir. Eğer Budizm kalesi Profesör Max Muller'in eleştirel mühendisliğiyle yıkılabiliyorsa, o zaman Hristiyanlığın kalesi de aynı şekilde yıkılmalıdır. Yoksa Hristiyanlar
sadece saçma dini "icatların" tekelini ve patent haklarının ihlal edilmesinden kıskanma hakkını mı elinde tutuyor?

Sonuç olarak, Buda'nın ölüm yılının Bay Sinnett tarafından doğru bir şekilde belirtildiğini, "Ezoterik Budizm"in kronolojik tarihlerini ezoterik hesaplamaya göre vermek zorunda olduğunu söyleyebiliriz. Ve bu hesaplama, tek başına, eğer açıklanırsa, Profesör Max Muller'in "Sanskrit Edebiyatı"ndan en son "kanıtlara" kadar - "Hindistan Arkeolojik Araştırması Raporları"ndaki kanıtlara kadar- ileri sürülen her itirazı ortadan kaldıracaktır. Mahavansa'da verilen Seylan dönemi, her şeyde doğrudur, ancak yukarıda verilen Nirvana gerçeğini, Samma-Sambuddha'nın büyük gizemini ve Abhidina'yı saklı tutar; ve Kral Dhatusena'nın amcası Bikshu Mahanama tarafından kesinlikle bilinmesine rağmen, Mahavansa gibi bir eserde açıklanamazdı. Dahası, Singhalese kronolojisi her açıdan Burma kronolojisiyle uyuşmaktadır. Buda'nın ölümünden itibaren başlayan ve "Nirvanik Dönem" olarak adlandırılan dini dönemden bağımsız olarak, Piskopos Bigandet'in ("Guadama'nın Hayatı") şimdi gösterdiği gibi, iki tarihi dönem vardı. Biri 1362 yıl sürdü, son yılı Hristiyan döneminin 1156'sına denk geliyordu: diğeri iki küçük döneme bölünmüştü, sonuncusu hemen diğerini takip etti ve günümüze kadar varlığını sürdürdü. 562 yıl süren ilkinin başlangıcı, MS 79 yılı ve Hint Saka dönemiyle çakışır. Sonuç olarak, Budizm'e karşı taraflı olduğundan kesinlikle şüphelenilemeyecek olan bilgili Piskopos, Buda'nın Nirvana'sının 543 yılını kabul eder. Bay Tumour, Profesör Lassen ve diğerleri de öyle.

Csoma Corosi tarafından toplanan on dört farklı Nirvana tarihi arasındaki iddia edilen tutarsızlıklar, Nyr-Nyang ile en ufak bir şekilde ilişkili değildir.
Bunlar, Macarların çeşitli eserlerde bulduğu ve son Buda'ya yanlış bir şekilde uyguladığı öncüllerin, Boddhisatwa'ların ve Sanggya'ların önceki enkarnasyonlarının Nirvana'sıyla ilgili hesaplamalardır. Avrupalılar, bu coşkulu kişinin onlarla birlikte kaldığı süre boyunca Lamaların protestosu altında hareket ettiğini unutmamalıdır: ve ayrıca, sapkın Dugpaların doktrinleri hakkında, ortodoks Gelugpalardan daha fazla şey öğrenmişti. Kendisine "Tibet Budizmi konusunda büyük otorite (!)" dendiği gibi, Gautama'nın üç karısı olduğunu ve bunları adlandırdığını ve ardından ilk iki karısının "bir ve aynı" olduğunu göstererek ("Tibet Dilbilgisi", s. 162, notlara bakın) kendini çeliştirdiği ifadesi, onun ne kadar az bir "otorite" olarak kabul edilebileceğini gösteriyor. Hatta "Gopa, Yasodhara ve Utpala Varna"nın üç mistik gücün üç adı olduğunu bile öğrenmemişti. Tarihlerin "tutarsızlıkları" da böyledir. Onun bahsettiği altmış dört kişiden sadece ikisi Sakya Muni ile ilgilidir - yani 576 ve 546 yılları - ve bu ikisi transkripsiyonlarında hata yapar; çünkü düzeltildiğinde 564 ve 543 olarak kalmaları gerekir. Geri kalanı ise yedi ku-sum veya Nirvanik devletin üçlü biçimi ve bunların ilgili süreleriyle ilgilidir ve Oryantalistlerin kesinlikle hiçbir şey bilmediği doktrinlerle ilgilidir. Sonuç olarak, Profesör Weber'in itiraf ettiği gibi, "sadece bu (Budist) Kutsal Yazıtlara sahip olan" ve "düzenlemelerinin koşullarıyla ilgili daha otantik bilgileri koruyan" Kuzey Budistlerinden, Oryantalistler bu zamana kadar neredeyse hiçbir şey öğrenmemişlerdir. Tibetliler, Tathagata'nın tam bir Buda olduğunu, yani 2544 yılında (Souramana'ya göre) mutlak Nirvanaya ulaştığını ve bu nedenle sadece seksen yıl yaşadığını, çünkü yaşayan (yani var olan) insanlar arasında yedinci dereceden hiçbir Nirvanaya ulaşılamayacağını söylerler. Brahmanların Buda'nın doğum gününü not etmelerinin, "Romalıların veya hatta Yahudilerin İsa'nın bir dinin kurucusu olmadan önce doğum tarihini korumayı düşünmeleri" kadar az olacağını iddia etmek gevşek bir varsayımdan daha iyi değildir (Max Muller'in "Hist. S. L.") Çünkü Yahudiler, Yahudi peygamberin Chela'ları tarafından ortaya atılan Mesihlik iddiasını baştan beri reddediyor ve o zamanlar Mesih'lerini beklemiyorlardı, Brahmanlar (en azından inisiyeler) İlahi bilgeliğin bir enkarnasyonu olarak gördükleri kişinin gelişini biliyorlardı ve bu nedenle onun doğumunun astrolojik tarihini gayet iyi biliyorlardı. Eğer,
sonraki zamanlarda, aciz öfkeleriyle, O'nun doğumunun, yaşamının ve ölümünün her erişilebilir izini yok ettilerse, O, tüm yaratıklara olan sınırsız merhametiyle, kilisenin giderek artan batıl inanç selini kontrol etmek için dikkatlice gizlenmiş gizemlerini ve doktrinlerini açığa vurmuştu, yine de bir zamanlar onlar tarafından bir Avatar olarak karşılanmıştı. Ve, onlar yok etseler de, diğerleri korundu.

Binbir tane spekülasyon ve ekzoterik metinlerin Arkeolog veya Paleograf tarafından işkenceye tabi tutulması, onların çalışmalarında kaybedilen zamanı telafi etmeyecektir.

Hint yıllıkları Kral Ajatasatru'yu Buda'nın çağdaşı olarak belirtiyor ve başka bir Ajatasatru, ölümünden 100 yıl sonra konseyin hazırlanmasına yardımcı oldu. Bu prensler Magadha'nın hükümdarlarıydı ve Brihad-Aranyaka'nın Ajatasatru'su ve Kasi'lerin hükümdarı olan Kaushitaki-Upanishad ile hiçbir ilgileri yoktu; Aruni tarafından lanetlenen "Ajatasatru'nun oğlu" Bhadrasena'nın, genel olarak bilinenden daha çok "Chandragupta'nın varisi" olan isim babasıyla ilgisi olabilir, ancak Profesör Max Miller iki Asoka'ya itiraz ediyor. Kalasoka'yı reddediyor ve sadece Dharmasoka'yı kabul ediyor - "Yunanca"ya uygun ve Budist kronolojisiyle tamamen çelişiyor. İki Asoka'nın yanı sıra Chandragupta ve Chandramasa adında birkaç kişi olduğunu bilmiyor - veya belki de görmezden gelmeyi tercih ediyor. Plutarkhos, daha hoş karşılanan teoriyle çeliştiği için bir kenara bırakılıyor ve yalnızca Justin'in kanıtı kabul ediliyor. Kalasoka vardı, bazıları tarafından Chandramasa, diğerleri tarafından Chandragupta olarak adlandırılırdı, oğlu Nanda'nın yerine kuzeni Seleukos'un Chandragupta'sı geçti ve Taranatha'nın doğru bir şekilde belirttiği gibi Vaisali Konseyi "Kral Nanda'nın desteğiyle" gerçekleşti. (Hiçbiri Sudra değildi ve bu Brahmanların saf bir icadıdır.) Sonra Vikrama adını alan Chandraguptaların sonuncusu vardı; Vikramaditya veya Samvat olarak adlandırılan yeni dönemi başlattı ve MÖ 318'de Pataliputra'da yeni hanedanı kurdu - bazı Avrupalı ​​"otoritelere" göre; ondan sonra oğlu Bindusara veya Bhadrasena - yine Chandragupta, onu Dharmasoka Chandragupta takip etti. Ve iki Piyadasi vardı - "Sandracottus" Chandragupta ve Asoka. Ve eğer tartışılırsa, Oryantalistler bu garip tutarsızlığı hesaba katmak zorunda kalacaklar. Eğer Asoka tek "Piyadasi" ve anıtların inşacısı ve bu ismin kaya yazıtlarının yaratıcısıysa; ve eğer göreve başlaması Profesör Max Muller'in tahmin ettiği gibi M.Ö. 259 civarında gerçekleştiyse, yani Piyadasian anıtlarında adı geçen Yunan krallarından herhangi birinden altmış veya yetmiş yıl sonra hüküm sürdüyse, onların vasallığı veya vasallığı olmamasıyla ne ilgisi vardı veya onlarla nasıl ilgileniyordu? Onların ilişkileri yetmiş yıl kadar önce büyükbabasıyla olmuştu - eğer tahtta on yıl kaldıktan sonra Budist olduysa. Ve son olarak, her yazarın lehçesine ve milliyetine göre isimleri gevşek ve fonetik olarak
yazıldığında, üç iyi bilinen Bhadrasena kanıtlanabilir,
Bindusara,
Bimbisara ve Vindusara'dan, Vayu Purana'da
adlandırıldığı gibi Bhadrasena ve Bhadrasara'ya kadar çeşitli isimler ortaya çıkar. Bunların hepsi eşanlamlıdır. İlk bakışta gerçek bir şahsiyeti tarihten silmek ne kadar kolay görünse de, Kalasoka'nın var olmadığını ona "sahte" diyerek kanıtlamak daha zor hale gelirken, ikinci Asoka, dönemin en acımasız Budist düşmanları olan Brahmanlar tarafından yazılan Puranalar'ın kanıtları karşısında "gerçek" olarak adlandırılır. Vayu ve Matsya Puranaları, hem Nanda hem de Morya hanedanlarının hüküm süren hükümdarlarının listelerinde her ikisinden de bahseder. Ve, Chandragupta'yı bir Sudra Nanda ile ilişkilendirmelerine rağmen, Budist kronolojisini geçersiz kılmak uğruna Kalasoka'nın varlığını inkar etmezler. Ancak, hem Vaya hem de Matsya Puranalarının şu anda mevcut metinleri, Profesör Max Muller'in (güvenine rağmen) kavrayamadığı "gerçek anlamlarıyla" kabul edilseler bile, "Chandragupta'dan önceki Budist kronolojisiyle çelişmiyorlar." En azından, Yunanlıların sahte Sandrocottus'u yerine gerçek Chandragupta tanınıp tanıtıldığında. Budist versiyondan tamamen bağımsız olarak, hem Brahmanik hem de Burma ve Tibet versiyonlarında kaydedilen tarihi bir gerçek var: Buda'nın 63. yılında, Benares'li Susinago, Ajatasatru'nun hanedanını ortadan kaldıran Pataliputra halkı tarafından kral seçildi. Susinago, Magadha'nın başkentini Rajagriha'dan Vaisali'ye taşıdı, halefi Kalasoka ise onu Pataliputra'ya taşıdı. Buda'nın Patalibat veya Pataliputra ile ilgili kehanetinin -kendi zamanında küçük bir köy olan- gerçekleştiği
ikincisinin saltanatı sırasındaydı. (Bkz.
Mahaparinibbana Sutta).

Zamanı geldiğinde, tüm inkarcı
Oryantalistlere cevap vermek ve onlara elinizde kanıt ve belgeyle karşı koymak yeterince kolay olacaktır.
Budistlerin ve Brahmanların abartılı, vahşi abartılarından bahsediyorlar. İkinci cevap: "En çılgın teorisyenler, apaçık bir gerçeği atlatmak için ahlaki, ulus karşıtı imkansızlıkları varsayanlardır, Brahmanik Hint karakterinin en belirgin özelliklerine tamamen karşıdırlar - yani, başka uluslardan ödünç almak veya herhangi bir şeyi taklit etmek. Rig Veda'daki yorumlarından Seylan yıllıklarına, Panini'den Matouan-lin'e kadar, bilgili şerhlerinin her sayfası, konuya aşina olan birine, yersiz ve çılgın spekülasyonların korkunç bir karmaşası gibi görünür. Bu nedenle, Yunan kronolojisi ve tarihi 'Hint kronolojisinin hiçbir şeyin asla sarsılmayacağı' 'çapa demiri' olarak temsil edilen Chandragupta'ya rağmen, Hindistan'a gelince, Sanskritlerin kronolojik gemisinin çoktan demirlerinden kopup gittiğinden korkulmalıdır. Tüm değerli varsayım ve hipotez yüküyle sürükleniyor. Tehlikeye doğru sürükleniyor. Bir döngünün sonundayız - jeolojik ve diğerleri - ve bir diğerinin başlangıcındayız. Felaket, felaketi takip edecek. Birikmiş
güçler birçok yerde patlıyor; ve sadece insanlar binlerce kişi tarafından yutulup öldürülmeyecek, 'yeni' topraklar ortaya çıkacak ve 'eski' topraklar çökecek,
volkanik patlamalar ve gelgit dalgaları dehşete düşürecek; fakat şüphelenilmeyen bir
geçmişin sırları Batılı teorisyenlerin dehşeti ve
zorba bir bilimin aşağılanmasıyla açığa çıkacak. Bu sürüklenen gemi, izlenirse,
antik medeniyetlerin altüst olmuş kalıntılarına
oturup parçalanmış olarak görülebilir. Peygamberin onuruna özenmiyoruz: ama yine de bunun bir kehanet olarak kalmasına izin verin."

General A. Cunningham Tarafından Keşfedilen Yazıtlar

General A. Cunningham tarafından keşfedilen yeni yazıtı dikkatlice inceledik; bu yazıtın Budist yazarlar tarafından Buda'nın ölümüne atfedilen tarihin yanlış olduğu ilan edildi; ve söz konusu yazıtın Budist geleneklerinin yanlış olduğunu kanıtlamak yerine doğruluğunu teyit ettiği görüşündeyiz. Yukarıda adı geçen arkeolog, raporlarının birinci cildinde ele alınan yazıt hakkında şunları yazıyor:--"En ilginç yazıt (Gaya'da) Nirvana veya Buda'nın ölümü döneminde yazılmış uzun ve mükemmel bir yazıttır. Tarihi şöyle okudum:--Bhagavati Parinirvritte Samvat 1819 Karttike badi I Budhi--yani, 'Bhagavata'nın Kurtuluşunun 1819 yılında, Çarşamba günü, Kartik'in azalan ayının ilk günü.' Burada kullanılan dönem, M.Ö. 543'te başlayan Seylan ve Burma Budistlerinin dönemiyle aynıysa, bu yazıtın tarihi 1819--543 = MS 1276 olacaktır. Harflerin stili bu tarihle uyumludur, ancak dönemin Çin tarihinden türetilenle oldukça uyumsuzdur. Çinliler, Buda'nın ölümünü İsa'dan 1000 yıl öncesine yerleştirir, bu nedenle onlara göre bu yazıtın tarihi MS 800 civarı olacaktır, bu da yazıtta kullanılan karakter stili için çok erken bir dönemdir. Ancak, haftanın günü buraya eklendiğinden, tarih hesaplamayla doğrulanabilir. Benim hesaplamama göre, yazıtın tarihi MS 17 Eylül Çarşamba gününe denk gelmektedir. 1342. Bu, Buda'nın Nirvanası'nı M.Ö. 477'ye yerleştirir, bu da
Bu, benim tarafımdan o olayın en olası tarihi olarak ilk önerilen yıldır. Bu düzeltilmiş tarih daha sonra Profesör Max Muller tarafından benimsenmiştir." 

Bazı Oryantalistlerin bu sözde "düzeltilmiş tarihi" Buda'nın gerçek ölüm tarihi olarak kabul etmelerinin nedenleri daha önceki makalede fark edilmiş ve eleştirilmiştir; ve şimdi sadece söz konusu yazının eski tarihi çürütüp çürütmediğini düşünmemiz gerekiyor. 

Tümgeneral Cunningham, mevcut hesaplamasıyla ilgili olarak, Magadha ülkesinde ve genel olarak Budist yazarlar tarafından bir yıldaki gün sayısının, mevcut bir İngiliz yılındaki gün sayısının sayıldığı aynı temelde sayıldığını açıkça kabul ediyor gibi görünüyor; ve bu yanlış varsayım, hesaplamasını geçersiz kılmış ve onu yanlış bir sonuca götürmüştür. Buda'nın yaşadığı dönemde Hindistan'da üç farklı hesaplama yöntemi kullanılıyordu ve bunlar ülkenin farklı bölgelerinde hala kullanılıyor. Bu yöntemler
Souramanam, Chandrarmanam ve Barhaspatyamanam olarak bilinir.
Hindu astronomi eserlerine göre bir Souramanam yılı 365 günden oluşur
15 ghadia ve 31 vighadia; bir Chandramanam yılı 360 gündür ve
Barhaspatyamanam'a dayalı bir yıl 361 gün ve 11 ghadia'dır
neredeyse. Durum böyle olunca, General Cunningham hesaplamasını yapmadan önce Magadha ve Seylan yazarlarının Buda'nın ölüm tarihini ve yukarıda alıntılanan yazıtta belirtilen Budist döneminin yıllarını hesaplamak için kullandıkları özel manam'ı (ölçü) tespit etme zahmetine girmeliydi. Kendisini söz konusu yazıtın yazarının yerine koymak ve gerekli hesaplamayı bu bakış açısından yapmak yerine, 19. yüzyılda bir İngiliz beyefendisinin kendi takvimine göre zamanı hesaplayacağı temele göre hesaplamayı yaptı.

Eğer hesaplama doğru yapılmış olsaydı, söz konusu yazıtın, Buda'nın Barhaspatyamanam'a (Magadha'da ve genel olarak Pali yazarları tarafından kullanılan tek manam) göre M.Ö. 543 yılında öldüğü ifadesiyle mükemmel bir şekilde tutarlı olduğunu gösterirdi. Bu iddianın doğruluğu, aşağıdaki hesaplamayı incelediğimizde açıkça görülecektir.

Barhaspatyamanam'a göre 543 yıl, Souramanam'a göre 536 yıl ve 8 aya (neredeyse) eşittir.

Benzer şekilde, önceki manama göre 1819 yıl, sonraki manarna göre 1798 yıla (neredeyse) eşittir. Hristiyanlık dönemi Kaliyuga'nın 3102. yılında başladığında (Souramanam'a göre), Buda Kaliyuga'nın 2565. yılında öldü ve yazıt Kaliyuga'nın 4362. yılında yazıldı (Souramanam'a göre). Ve şimdi soru, Hindu takvimine göre Kartik'in azalan ayının ilk gününün bir Çarşamba ile çakışıp çakışmadığıdır. Suryasiddhanta'ya göre Kaliyuga'nın başlangıcından Aswina'nın artan ayının 15. gününün gece yarısına kadar olan gün sayısı 1.593.072'dir, aralıktaki Adhikamasansas (ekstra aylar) sayısı 1608 ve Kshayathithis sayısı 25.323'tür. Bu sayıyı 7'ye bölersek kalan 5 olur. Kaliyuga Cuma günü başladığı için, yukarıda tanımlanan zaman dilimi Salı günüyle sona erer, çünkü Suryasiddhanta'ya göre bir hafta içi günü gece yarısından gece yarısına kadar sayılır.

Barhaspatyamanam'ın kullanıldığı yerlerde
Krishnapaksham'ın (veya azalan ayın on beş günü) önce başladığı ve ardından Suklapaksham'ın (artan ay dönemi) geldiğine dikkat edilmelidir.

Sonuç olarak, Aswina'nın artan ayının 15. gününden sonraki gün, Barhaspatyamanam takvimine göre hareket edenler için Kartika'nın azalan ayının 1. günü olacaktır. Ve bu nedenle yazıtta belirtilen son tarih, Kaliyuga'nın 4362. yılında Çarşamba günüdür.

Güneşin meridyen geçişi sırasındaki jeosantrik boylamı 174 derece 20' 16" ve ayın boylamı 70 derece 51' 42" (Suryasiddhanta'ya göre) olduğundan, Gaya'da gün doğumundan itibaren yaklaşık 7
ghadia ve 50 vighadia boyunca Padyamitithi'nin (azalan ayın ilk günü) olduğu kolayca görülebilir.

Yukarıdaki hesaplamadan, "Kartik I Badi"nin Kaliyuga'nın 4362. yılının Çarşamba gününe veya Hristiyanlık döneminin 1261. yılına denk geldiği ve yazıyı yazan kişinin bakış açısından söz konusu yılın Budist döneminin 1819. yılı olduğu açıktır. Ve sonuç olarak bu yeni yazıt, Budist yazarlar tarafından Buda'nın ölümüne atfedilen tarihin doğruluğunu teyit etmektedir. Tümgeneral Cunningham, Budist hesaplarının güvenilmez olduğunu dünyaya ilan etmeden önce hesaplamasının temelini dikkatlice inceleseydi daha iyi olurdu.

Ruh ve Ruh Olmayanın Ayrımı

(Sankara Acharya'nın orijinal Sanskritçesinden çevrilmiştir.)

Mohini M. Chatterji tarafından

[Sankara Acharya'nın "Atmanatma Vivekah" başlıklı ünlü Vedantizm Özeti'nin çevirisini üstlenmek için bir özüre pek gerek yoktur.
Bu küçük inceleme, dar bir çerçevede Vedanta felsefesinin kapsamını ve amacını tam olarak ortaya koymaktadır. Bu broşürün yazarı ve kendi içsel değerleri göz önüne alındığında, çevirisinin henüz yetenekli bir akademisyen tarafından yapılmamış olması hiç de şaşırtıcı değildir. Mevcut çeviri, hiçbir bilimselliğe sahipmiş gibi görünmese de, Sarira ve Deha kelimelerinin etimolojisine ilişkin birkaç satırın ve kendi başlarına ilginç olsalar da, doğrudan tedavi konusuyla ilgisi olmayan bir veya iki şeyin atlanması dışında, görevini tam olarak yerine getirir.
--T.R.]

Bilincin nesnesi olabilecek hiçbir şey Ruh değildir. Doğru ayrım yeteneğine sahip olan biri için Ruh, bilginin öznesidir. Ruh ve Ruh Olmayan arasındaki bu doğru ayrım milyonlarca incelemede ortaya konulmuştur.

Ruh ve Ruh Olmayan arasındaki bu ayrım aşağıda verilmiştir:

S. Ruha acı nereden gelir?

C. Bir beden edinmesi nedeniyle. Sruti'de şöyle denir: * "Bu (varoluş hali) içinde, bir bedene sahip canlı bir şeyin haz ve acısının
kesilmesi söz konusu değildir."

S. Bu beden edinme neyle üretilir?

A. Karma ile.**

S. Karma ile neden böyle oluyor?

A. Arzu ve geri kalanı (yani tutkular) ile.

S. Arzu ve geri kalanı ne ile üretilir?

A. Egoizm ile.

S. Egoizm yine ne ile üretilir?

A. Doğru ayrımcılığın eksikliğinden.

S. Bu doğru ayrımcılığın eksikliği neyle üretilir?

C. Cehalet.

S. Cehalet herhangi bir şey tarafından üretilir mi?

C. Hayır, hiçbir şey tarafından. Cehalet, gerçek (sat) ve gerçek olmayanın (asat.) iç içe geçmesi nedeniyle başlangıcı olmayan ve tarif edilemez
bir şeydir. Üç niteliği bünyesinde barındıran bir şeydir**** ve "Ben cahilim" kavramını ürettiği için Bilgeliğe karşı olduğu söylenir. Sruti, "(Cehalet) İlahiyatın gücüdür ve kendi nitelikleriyle örtülüdür." der. *****

----------
* Chandogya Upanishad.

** Bu sözcüğün tercümesi imkansızdır. Dünyevi bir arzu nesnesine ulaşmak için bir şey yapmak anlamına gelir.

*** Bu kelime, Vedanta eserlerinde kullanıldığı şekliyle, genellikle yanlış anlaşılır. Her şeyin olumsuzlanması anlamına gelmez; "gerçeği göstermeyen", "aldatıcı" anlamına gelir.

**** Satva (iyilik), Rajas (çirkinlik) ve Tamas (karanlık) üç niteliktir; haz, acı ve kayıtsızlık nesnel ilkeler olarak kabul edilir.

***** Chandogya Upanishad. --------

Acının kökeni bu nedenle cehalete kadar izlenebilir ve cehalet tamamen ortadan kalkana kadar, ki bu da ancak Öz'ün Brahma (Evrensel Ruh) ile özdeşliği tam olarak gerçekleştiğinde gerçekleşecektir.* Ebedi eylemlerin (yani Vedalar tarafından emredilenlerin) uygun olduğu ve bu nedenle cehaletin yok olmasına yol açacağı iddiasını öngörerek, cehaletin Karma (dini egzersizler) tarafından ortadan kaldırılamayacağı söylenir.

--------
* Bu bölüm orijinalden özetlenmiştir.
--------

S. Neden böyle?

C. Cehalet ve eylem arasında mantıksal bir karşıtlığın olmaması nedeniyle. Bu nedenle, Cehaletin ancak Bilgelik tarafından ortadan kaldırılabileceği açıktır.

S. Bu Bilgelik nasıl edinilebilir?

A. Tartışma yoluyla - Ruh ve Ruh Olmayanın doğasını tartışarak.

S. Böyle bir tartışmaya girmeye kimler layıktır?

A. Dört niteliği edinmiş olanlar.

S. Dört nitelik nelerdir?

A. (1) Kalıcı ve geçici şeylerin gerçek ayrımı. (2)
Hem burada hem de ahirette kişinin eylemlerinin meyvelerinin tadını çıkarmaya kayıtsızlık. (3) Sama'ya ve diğer beş niteliğe sahip olmak.
(4) (Koşullu varoluştan) özgürleşmeye yönelik yoğun bir arzu.

(1.) S. Kalıcı ve geçici şeylerin doğru ayrımı nedir?

A. Maddi Evrenin sahte ve yanıltıcı olduğu ve Brahman'ın tek gerçeklik olduğu konusundaki kesinlik.

(2.) Bu dünyadaki eylemlerinin meyvelerinin tadına karşı kayıtsızlık, yaşamın korunması için kesinlikle gerekli olanların ötesinde, dünyevi arzu nesnelerinin (çiçek çelengi, sandal ağacı macunu, kadınlar ve benzerleri gibi) tadına karşı aynı miktarda isteksizlik duymaktır, kusmuklu yiyeceklere karşı olduğu gibi. Rambha, Urvasi ve yaşamın daha yüksek alanlarındaki diğer göksel perilerin toplumunda zevke karşı aynı miktarda isteksizlik, Svarga loka ile başlayıp Brahma loka ile biter.*

--------
* Bunlar, Budist ezoterik felsefesindeki Rupa loka'nın (formlar dünyası) tüm yelpazesini içerir.
--------

(3) S. Sama ile başlayan altı nitelik nelerdir?

A. Sama, dama, uparati, titiksha, samadhana ve sraddha.

Sama, Manas adı verilen içsel duygunun bastırılmasıdır - yani, onun Sravana (bilgelerin Ruh hakkında söylediklerini dinlemek), Manana (üzerinde düşünmek), Nididhyasana (aynı şey üzerinde meditasyon yapmak) dışında hiçbir şeyle meşgul olmasına izin vermemek. Dama, dışsal duyuların bastırılmasıdır.

S. Dışsal duyular nelerdir?

C. Beş algı organı ve dışsal eylemlerin gerçekleştirilmesi için beş bedensel organ. Bunları sravana ve geri kalanlar dışındaki her şeyden alıkoymak damadır.

Uparati, şastraların emrettiği eylemlerden ve törenlerden herhangi biriyle meşgul olmaktan prensip olarak uzak durmaktır. Aksi takdirde, bu, her zaman Sravana ve geri kalanıyla meşgul olan, onlardan asla ayrılmayan zihin halidir.

Titiksha (kelimenin tam anlamıyla ayrılma arzusu), tüm zıtlıkları (haz ve acı, sıcak ve soğuk gibi) kayıtsızlıkla katlanmaktır.

Aksi takdirde, cezalandırılabilecek bir kişiye karşı hoşgörü göstermektir.

Sravana ve geri kalanıyla meşgul bir zihin, herhangi bir dünyevi arzu nesnesine yöneldiğinde ve onu değersiz bularak, üç egzersizi yapmaya geri döndüğünde - böyle bir geri dönüşe samadhana denir.

Sraddha, kişinin gurusunun ve Vedanta felsefesinin sözlerine olan yoğun ve güçlü bir inançtır.

(4.) Kurtuluş için yoğun bir arzuya mumukshatva denir.

Bu dört niteliğe sahip olanlar, Ruh ve Ruh Olmayan'ın doğası hakkında tartışmalara girmeye layıktır ve Brahmacharinler gibi, başka bir görevleri yoktur (bu tür tartışmalar dışında). Ancak, ev sahiplerinin bu tür tartışmalara girmesi hiç de uygunsuz değildir; aksine, böyle bir yol son derece değerlidir. Çünkü şöyle denir: Vedanta felsefesinde ele alınan konuların tartışmasına gereken saygıyla katılan ve gurusuna uygun bir hizmette bulunan kişi mutlu meyveler alır. Ruh ve Ruh Olmayan'ın doğası hakkında tartışmak bu nedenle bir görevdir.

S. Ruh nedir?

C. İnsanın yapısına giren ve üç bedene dahil olmayan ve beş kılıftan (Koşa) farklı olan, sat (varoluş),* chit (bilinç),** ve
ananda (mutluluk)*** ve üç durumun tanığı olan ilkedir.

--------
* Bu Purusha'yı ifade eder.

** Bu Prakriti'yi, kozmik maddeyi, algıladığımız durumdan bağımsız olarak ifade eder.

*** Mutluluk Maya veya Sakti'dir, Prakriti'deki
durum değişikliklerini üreten yaratıcı enerjidir. Sruti (Taittiriya Upanishad) şöyle der: "Gerçekten
tüm bu bhutalar (elementler) Mutluluktan doğar ve ondan doğdukları için
yaşarlar ve geri dönerler ve Mutluluğa girerler."
--------

S. Üç beden nedir?

C. Kaba (sthula), süptil (sukshma) ve nedensel (karana).

S. Kaba beden nedir?

A. Mahabhutaların (ilkel süptil unsurlar) beş kaba unsura (Panchikrita) ayrıştırılmasının etkisi olan şey, Karma'dan doğar ve doğumla başlayan altı değişime tabidir.** Şöyle denir:--

(Süptil) unsurların beş kaba unsura ayrıştırılmasıyla üretilen, Karma tarafından edinilir ve haz ve acının ölçüsüdür, mükemmel bir şekilde beden (sarira) olarak adlandırılır.

S. Süptil beden nedir?

A. Beşe ayrıştırılmamış ve on yedi karakteristik işarete (linga) sahip unsurların etkisidir.

S. On yedi nedir?

A. Beş bilgi kanalı (Jnanendriyas), beş eylem organı, prana, manas ve buddhi ile başlayan beş hayati hava.

-------
* Beş süptil unsur böylece kaba olanları üretir--beşin her biri sekiz parçaya bölünür, bu parçalardan dördü ve diğerlerinin her birinin bir parçası birleşir ve sonuç, süptil unsura karşılık gelen kaba unsurdur, bu parçaların kompozisyonda baskındır.

** Bu altı değişim şunlardır--doğum, ölüm, zaman içinde varoluş, büyüme,
çürüme ve sütün peynir altı suyuna dönüşmesi gibi maddenin (parinam) değişmesi.
--------

S. Jnandendriyalar nelerdir?

A. [Manevi] Kulak, deri, göz, dil ve burun.

S. Kulak nedir?

A. [Fiziksel] kulağı aşan bilgi kanalı, akaların bağlı olduğu ve sesi algılayabilen
kulak deliğiyle sınırlıdır.

S. Deri?

A. Cildi aşan, cildin bağlı olduğu ve
baştan ayağa kadar uzanan, ısıyı ve soğuğu algılama
gücüne sahip olan.

S. Göz?

A. Göz küresini aşan, kürenin bağlı olduğu,
siyah irisin önünde bulunan ve
formları tanıma
gücüne sahip olan.

S. Dil?

A. Dili aşan ve tadı algılayabilen.

S. Burun?

A. Burnu aşan ve koku alma gücüne sahip olan.

S. Eylem organları nelerdir?

A. Konuşma organı (vach), eller, ayaklar, vb.

S. Vach nedir?

A. Konuşmayı aşan, konuşmanın içinde bulunduğu ve
sekiz farklı merkezde* bulunan ve konuşma gücüne sahip olan.

--------
* Gizli yorumlar yedi diyor; çünkü dudakları "üst" ve "alt" dudaklara ayırmıyor. Ve yedi merkeze, vach ile bağlantılı ve vach tarafından etkilenen başın yedi geçişini ekliyor -- yani ağız, iki göz, iki burun deliği ve iki kulak. "Sol kulak, göz ve burun deliği başın sağ tarafının habercileri; sağ kulak, göz ve burun deliği ise sol tarafın habercileridir." Şimdi
bu tamamen bilimseldir. Modern fizyolojinin son keşifleri ve sonuçları, insan konuşma gücünün veya yeteneğinin beynin sol yarımküresinin üçüncü ön boşluğunda yer aldığını göstermiştir. Öte yandan, sinir dokularının beyinde birbirlerini çaprazladığı (dekusat) ve sol ekstremitelerimizin hareketlerinin sağ yarımküre tarafından yönetildiği, sağ uzuvlarımızın hareketlerinin ise beynin sol yarımküresine tabi olduğu iyi bilinen bir gerçektir.
---------

S. Sekiz merkez nelerdir?

A. Göğüs, boğaz, baş, üst ve alt dudaklar, damak bağı
(fraenum), dili alt çeneye ve dile bağlar.

S. Ellerin organı nedir?

A. Elleri aşan, avuç içlerinin dayandığı ve
verme ve alma gücüne sahip olan... (Diğer organlar da benzer şekilde
tanımlanmıştır.)

S. Antahkarana nedir? *

A. Manas, buddhi, chitta ve ahankara onu oluşturur. Manas'ın
odağında boğaz kökü, buddhi'nin
yüz, chitta'nın
göbek
ve ahankara'nın
göğüs vardır. Antahkarana'nın bu dört bileşeninin işlevleri sırasıyla şüphe, kesinlik, tutma ve egoizmdir.

S. Prana ile başlayan beş hayati hava nasıl adlandırılır?

--------
* Bilgili bir okültistin şu sözleri metne bir ışık seli düşürecektir:--"Antahkarana, ruh ve beden arasındaki iletişim yoludur, ruhla tamamen bağlantısız, bedenle birlikte var olan, bedene ait olan ve bedenle birlikte ölen." Bu yol metinde iyi bir şekilde izlenmiştir.

** Bu hayati havalar ve alt havalar, vücudun dış nesnelerle ilişkilerini ayarlayarak, iç insanı çevresiyle uyumlu hale getiren kuvvetlerdir. Bunlar yaşamın beş allotropik modifikasyonudur.
-------

A. Prana, apana, vyana, udana ve samana. Yerlerinin şunlar olduğu söylenir:- ... Bunların işlevleri şunlardır:--naga tarafından üretilen geğirmeler, kurma gözü açar, dhananjaya yiyeceği özümsetir, devadatta esnemeye neden olur ve krikara iştahı üretir--bu Yoga konusunda bilgili olanlar tarafından söylenir.

Beş bilgi kanalının başkanlık güçleri (veya makrokozmik benzerleri) ve diğerleri dik (akas) ve geri kalanıdır. Dik, vata (hava),
arka (güneş), pracheta (su), Aswini, bahni (ateş), Indra, Upendra,
Mrityu (ölüm), Chandra (ay), Brahma, Rudra ve Kshetrajnesvara*, ki bu büyük Yaratıcı ve her şeyin nedenidir. Bunlar kulağın başkanlık güçleridir ve diğerleri meydana geldikleri sırayladır.

Bunların hepsi birlikte linga sarira'yı oluşturur. ** Şastralarda da şöyle denir:--

Beş hayati hava, manas, buddhi ve on organ, ince
bedeni oluşturur, bu da ince unsurlardan kaynaklanır, beş kaba unsura ayrıştırılmamış ve haz ve acının algılanmasının aracıdır.

S. Karana sarira nedir?

---------
* Makrokozmostaki zeka ilkesi (Buddhi). Bu terimin daha fazla açıklaması için Sankara'nın Brahma Sutraları hakkındaki yorumlarına bakın.

** Linga, anlam ileten, karakteristik işaret anlamına gelir. --------

A. Diğer iki bedenin sebebi olan cehalet [farklı monadların] (avidya) ve başlangıcı olmayan [şimdiki manvantara'da], tarif edilemez, [Brahma'nın] yansıması ve benlik ile Brahma arasındaki özdeş olmama kavramının üretkenidir. Ayrıca şöyle denir:--

"Başlangıcı olmayan, tarif edilemez avidya upadhi (araç) - karana (neden) olarak adlandırılır. Ruhun üç upadhi'den - yani bedenlerden - gerçekten farklı olduğunu bilin."

S. Ruh Olmayan Nedir?

A. Geçici, cansız (jada), esasen acı verici ve toplanmaya ve ayrılmaya tabi olan [yukarıda açıklanan] üç bedendir.

--------
* Burada avidyanın prakriti ile karıştırıldığı varsayılmamalıdır. Avidya'nın başlangıcının olmamasının anlamı, doğum ve ölümlerin ardışıklığına yol açan Karmik zincirde hiçbir halka oluşturmaması, prakriti'nin kendisinde somutlaşan bir yasa tarafından evrimleşmesidir. Avidya, ayrı monadlarla ilişkili cehalet veya maddedir, oysa daha önce bahsedilen cehalet kozmik cehalettir veya maya-Avidya bu manvantara ile başlar ve biter. Maya ebedidir. Sankara okulunun Vedanta felsefesi, evreni tek bir özden, Brahman'dan (tek ego, bizim bakış açımıza göre öznelliğin en yüksek soyutlaması) oluşmuş, sonsuz sayıda niteliğe veya tezahür biçimine sahip olarak görür ve bunlardan yalnızca mantıksal olarak ayrılabilir. Bu nitelikler veya biçimler, kolektiflikleri içinde Prakriti'yi (soyut nesnellik) oluşturur. Brahman'ın başlı başına "Ben, ben olanım"dan başka hiçbir tanımı kabul etmediği açıktır. Oysa Prakriti, kendisinin sonsuz sayıda farklılaşmasından oluşur. Evrende, bu nedenle, ayırt edilemez olan tek ilke bu "Ben, Ben'im"dir ve tezahürün çok çeşitli biçimleri yalnızca ona referansla var olabilir. Ebedi cehalet, tek bir özsel, ancak sayısız sıfat olduğu için, her sıfatın Her Şeyi
belirleme yeteneğine sahip olmasıdır. Zaman içinde bakıldığında, büyük bilenin herhangi bir andaki en kalıcı nesnesi veya ruh hali, bileni temsil eder ve bir anlamda onu sınırlamalarla bağlar. Aslında, zamanın kendisi bu sonsuz ruh hallerinden biridir ve uzay da öyledir. Doğadaki tek ilerleme, daha önce gerçekleşmemiş ruh hallerinin
gerçekleştirilmesidir.
--------

S. Geçici olan nedir?

A. Zamanın üç bölümünde [yani, şimdiki zaman, geçmiş ve gelecek] aynı ve tek halde var olmayan şey.

S. Cansız (jada) nedir?

A. Kendi bilişinin nesnelerini ve başkalarının bilişinin nesnelerini ayırt edemeyen...

S. Yukarıda Ruhun tanık olduğu üç durum nedir?

A. Uyanıklık (jagrata), rüya görme (svapna) ve rüyasız uyku hali (sushupti).

S. Uyanıklık hali nedir?

A. Nesnelerin [fiziksel] duyular yoluyla bilindiği hal.

S. Rüya görme hali?

A. Nesnelerin uyanıklık sırasında üretilen izlenimlerden kaynaklanan arzular nedeniyle algılandığı hal.

S. Rüyasız uyku hali nedir?

A. Nesnelerin algılanmasının tamamen yok olduğu hal.

Uyanıklık sırasında kaba bedende "Ben" kavramının yerleşmesi
visva'dır (nesneler dünyası),* rüya sırasında süptil bedende taijas'tır
(manyetik ateş) ve rüyasız uyku sırasında nedensel bedende
prajna'dır (Tek Hayat).

S. Beş kılıf nedir?

A. Annamaya, Pranamaya, Manomaya, Vjjnanamaya ve Anandamaya ile ilişkilidir.

Annamaya, anna** (yiyecek), prana (yaşam),
manas,
Manomaya, vijnana (sonlu algı),
Anandamaya (aldatıcı mutluluk) ile ilişkilidir.

-------
* Yani, kaba bedeni benlikle karıştırarak,
dışsal nesnelerin bilinci üretilir.

** Bu kelime Sanskritçede dünya anlamına da gelir.
-------

S. Annamaya kılıfı nedir?

A. Kaba beden.

S. Neden?

A. Baba ve anne tarafından yenen yiyecek, meni ve kana dönüşür, bunların birleşimi bir bedenin şekline dönüşür.
Bir kılıf gibi sarılır ve bu nedenle böyle adlandırılır. Bu,
yiyeceğin dönüşümüdür ve ruhu bir kılıf gibi sarar - ruhu gösterir ki
sonsuz olan sonludur, altı değişimden yoksundur,
doğumdan başlayarak bu değişimlere tabidir,
üç tür acıdan* yoksundur.
Ruhu, kılıfın kılıcı, kabuğun tahılı veya rahmin fetüsü gizlemesi gibi gizler.

S. Bir sonraki kılıf nedir?

A. Beş eylem organının ve beş hayati
havanın birleşimi Pranamaya kılıfını oluşturur.

Prana'nın tezahürüyle, konuşamayan ruh
konuşan olarak görünür, asla veren olarak verici değildir, asla hareket halinde olarak hareket etmez, açlık ve susuzluktan yoksundur, aç ve susuzdur.

S. Üçüncü kılıf nedir?

A. Beş (incelikli) duyu organıdır (jnanendriya) ve manas.

--------
* Üç çeşit acı vardır:--

Adhibhautika, yani dış nesnelerden, örneğin hırsızlardan,
vahşi hayvanlardan, vb.

Adhidaivika, yani elementlerden, örneğin gök gürültüsünden, vb.

Adhyatmika, yani kişinin içinden, örneğin baş ağrısı, vb.
Bkz. Sankhya Karika, Gaudapada'nın açılış Sloka'sı hakkındaki yorumu.
-------

Bu kılıfın (vikara) tezahürüyle şüpheden
arınmış ruh şüphe eden, kederden ve yanılgıdan
arınmış, kederli ve yanılgılı, görmeden
arınmış olarak görünür.

S. Vijnanamaya kılıfı nedir?

C. Beş duyu organının [özü] bu kılıfı buddhi ile birlikte oluşturur.

S. Bu kılıf neden jiva (kişisel ego) olarak adlandırılır, ki bu,
düşünmesinin kendisi nedeniyle aktör, zevk alan, vb., diğer lokaya gider
ve buraya geri döner?*

A. Asla aktör olarak hareket etmeyen,
asla bilinçli olarak tanımayan,
kesinliğin kesin olduğu kavramına sahip olmayan,
asla kötü veya cansız olmayan, her ikisi de olan ruhu sarar ve gösterir.

S. Anandamaya kılıfı nedir?

A. Cehaletin baskın olduğu ve
tatmin, zevk, vb. üreten antahkaranadır. Arzu, zevk ve meyveden yoksun olan ruhu sarar ve bunlara sahipmiş gibi gösterir,
sahip olduğu koşullu bir mutluluğa sahip değildir.

S. Ruhun üç bedenden farklı olduğu neden söylenir?

A. Gerçek olan, gerçek dışı, bilgi, cehalet, mutluluk,
sefalet veya tam tersi olamaz.

S. Neden üç halin tanığı olarak adlandırılır?

A. Üç halin efendisi olarak, üç halin, şimdiki, geçmiş ve gelecekte var olan bilgisidir.**

-------
* Yani, doğumdan doğuma uçar.

** Üç halin ortaya çıktığı ve
yok olduğu istikrarlı temeldir.
-------

S. Ruh beş kılıftan nasıl farklıdır?

A. Bu bir örnekle açıklanmaktadır:--"Bu benim ineğim," "bu benim buzağım," "bu benim oğlum veya kızım," "bu benim karım," "bu benim
anandamaya kılıfım," vb.*-- ruh bu kavramlarla asla bağlantı kuramaz; hepsinden farklıdır ve hepsinin tanığıdır. Çünkü Upanişad'da şöyle deniyor: [Ruh] "ses, dokunma, biçim veya renk, tat veya kokudan ibaret değildir; ebedidir, başlangıcı veya sonu yoktur, [öznellik sırasına göre] Prakriti'den (farklılaştırılmış madde) üstündür; onu doğru bir şekilde bu şekilde anlayan kişi mukti'ye (kurtuluşa) ulaşır." Ruh ayrıca (yukarıda) sat, chit ve ananda olarak da adlandırılmıştır.

S. Sat (varlık) olmasıyla ne kastedilmektedir?

A. Zamanın üç bölümünde değişmeden var olmak ve
başka hiçbir şeyden etkilenmemek.

S. Chit (bilinç) olmakla ne kastedilmektedir?

A. Başka hiçbir şeye bağlı olmadan kendini göstermek ve
her şeyin tohumunu kendi içinde barındırmak.

S. Ananda (mutluluk) olmakla ne kastedilmektedir?

A. Mutluluğun ne plus ultra'sı.

Kim şüphe ve kavrayış olmaksızın varlığının başka türlü olduğunu bilirse, benlik Brahma veya ruhla bir olarak, ebedi, ikili olmayan ve koşulsuz olarak, moksha'ya (koşullu varoluştan kurtuluş) ulaşır.

--------
* Budistlerin "bireysellik sapkınlığı" veya attavada'sı.
--------

Yazı, Panini'den Önce Biliniyor muydu?

Bana, yazma sanatının, dilbilgisi uzmanımız olan Siva'nın öğrettiği Panini'nin zamanından önce Hindistan'da bilindiği görüşünü destekleyecek bazı gerçekleri bir araya getirme görevi verildi. Profesör Max Muller, 1856'dan beri zıt görüşü savundu ve diğer seçkin Batılı bilginlerin onayını aldı. Kısaca ifade etmek gerekirse, onların pozisyonu, Vedalarda veya tüm Brahmana döneminde "yazma, okuma, kağıt veya kalem"den hiç bahsedilmemesi ve Sutra dönemi boyunca neredeyse, hatta tam olarak, tamamen sessiz kalmaları, "bizi, o zaman bile [Sutra dönemi], yazma sanatı bilinmeye başlasa da, Hindistan'ın tüm edebiyatının yalnızca sözlü gelenekle korunduğunu varsaymaya yönlendiriyor." ("Hist. Sans. Lit.," s. 501.) Bu teoriyi desteklemek için, saygıdeğer atalarımızın hafıza yeteneğini o kadar olağanüstü bir dereceye kadar genişletiyor ki, Kraliçe Dido'nun boğa postu gibi, zor durumda kalan bilginlerin kaçabileceği önerilen sığınma şehri için gereken tüm alanı kapsıyor. Profesör Weber'in -Aryan asırlarının özünü, İncil döneminin kapasitesinden daha büyük olmayan bir attara damıtmayı seven bir beyefendi- Avrupa'nın şu anda 10.000 Sanskritçe metne sahip olduğunu kabul ettiğini ve Karma'nın cimriliğinin bugüne kadar Avrupa'nın müzelerinden ve kütüphanelerinden sakladığı on binlerce başka metne sahip olduğumuzu veya sahip olduğumuzu düşünürsek, onların ne kadar da güzel bir hafızası olmalı! Düzeltme altında, Rishiler arasında yer alan Panini'nin Hindistan'ın en büyük bilinen dilbilgisi uzmanı olduğunu ve ister antik ister modern olsun, tarihte ondan daha üstün bir dil olmadığını varsaymaya cüret ediyorum; ayrıca, çağdaş bilim insanları Sanskritçenin en mükemmel dil olduğu konusunda hemfikirdir. Bu nedenle, Prof. Muller "Panini'nin terminolojisinde yazının varlığını varsayan tek bir kelime bile yoktur" (op. cit. 507) dediğinde, Batılı görüşe olan sadık saygımızda biraz sarsılırız. Çünkü Panini gibi çok büyük birinin, daha önce hiç var olmamış olsa bile, dilbilgisi sistemini korumak için karakterler icat edememesinin nasıl mümkün olduğunu kavramak çok zordur; eğer dehası klasik Sanskritçenin icadına eşitse. Grantha kelimesinin, Hindistan'ın sonraki edebiyatında yazılı veya ciltli bir kitabın karşılığı olarak kullanılması -Panini tarafından (B. I. 3, 75'te) Veda'ya; (B. iv. 3, 87'de) herhangi bir esere; (B. iv. 3, 116'da) herhangi bir bireysel yazarın eserine; ve (B. iv. 3, 79'da) incelenen herhangi bir esere uygulanmasına rağmen- Prof. Muller'i hiç şaşırtmıyor. Grantha'nın sadece bir kompozisyon anlamına geldiğini ve bunun sözlü iletişimle sonraki nesillere aktarılabileceğini düşünüyor. Dolayısıyla, Panini'nin okuma yazma bilmediğine; ancak bilinen en ayrıntılı ve bilimsel dilbilgisi sistemini oluşturduğuna; 3.996 kuralını yalnızca "beyinsel sineritöz madde"sinin moleküler bataklıklarına kaydettiğine ve bunları atmosferik titreşimle, yani sözlü öğretimle öğrencilerine aktardığına inanmalıyız! Elbette, bundan daha açık bir şey olamazdı; en basit
zekaya bile en olası şey olarak kendini tavsiye ediyor! Ve
böylesine mükemmel bir hipotezin varlığında, yazarının (op.
cit. 523) "Brahmanalar ve Sutralar'daki bazı kelimeleri gözden kaçırmış olabileceğini" itiraf ediyor, bu da Panini'den önceki yazılı kitapların varlığını kanıtlıyor. Bu, saldırılarını cesurca gerçekleştiren ancak yine de zorlanırlarsa geri çekilmek için arkalarını açık tutmaya çalışan eski savaşçılarımızın askeri stratejisine benziyor. Önlem gerekliydi: Yazılı kitaplar, Aryan düşüncesinin bu parlak güneşinin onun çağına parlamak için doğduğu çağdan yüzyıllar önce vardı. Varlardı, ancak Oryantalist, daha önceki edebiyatımızdaki dışsal kelimeler arasında kanıtı boşuna arayabilir. Mısırlı rahiplerin kendi özel hiyeratik semboller kodları olduğu ve hatta Hristiyanlığın kurucusunun bile mistik anlamı yalnızca seçilmiş birkaç kişi tarafından bilinen benzetmelerle sıradan insanlara hitap ettiği gibi, Brahmanlar da başlangıçtan itibaren (ve hala) sıradan ifadelerin arkasına gizlenmiş, belirli diziler ve karşılıklı ilişkilerle düzenlenmiş mistik bir terminolojiye sahipti ve bunları yalnızca inisiye olanlar gözlemleyebilirdi. Yaşayan birkaç Brahman'ın bu anahtara sahip olması, diğer arkaik dinsel ve felsefi sistemlerde olduğu gibi, Hinduizm'in ruhunun (ilkel aktarıcılarına - inisiyelere) kaçtığını ve yalnızca zayıflamış bedenin ruhsal olarak yozlaşmış bir nesille birlikte kaldığını kanıtlıyor.*

-------
* Upanişadlar yalnızca gizli bir doktrin olmakla kalmıyor, düzinelerce başka eserde, örneğin Aitareya Aranyaka'da, açıkça, bir Dwija (iki kez doğmuş, inisiye edilmiş) Brahman dışında kimseye aktarılmaması gereken gizli doktrinler içerdiği ifade ediliyor.
--------

Avrupalı ​​filologları, kendi ifadem üzerine doğrulamaktan men edildikleri bir gerçek konusunda tatmin etmenin zorluğunu tamamen algılıyorum. Bunu Brahmanlarımızın şu anki zihinsel durumundan biliyoruz. Ancak, Sanskritçe yazının antik çağına ilişkin iddiamızı dayandırmak için bir temel oluşturmasa bile, en azından Batı teorisinin savunulamaz olduğunu göstermeye yardımcı olacak birkaç kabul edilmiş durumu bir araya getirebilmeyi umuyorum. İddiayı desteklemek için üç iyi neden gösterilebilir - ancak bunlar rakiplerimiz tarafından dolaylı kanıt olarak kabul edilecektir.

I.--Batı tarihinin ilk yerleşimleriyle tanışmasından itibaren Fenike'de yazının bilindiği gösterilebilir; ve bu, Avrupa rakamlarına göre, MÖ 2760, yani Tirus yerleşiminin yaşı olarak tarihlendirilebilir.

II.--Rakiplerimiz, Fenikelilerin alfabelerini nereden aldıkları konusunda bilgisiz olduklarını itiraf ediyorlar.

III.--Dillerin nihai bölünmesinden ve sınıflandırılmasından önce, her ulusta iki dilin var olduğu kanıtlanabilir: (a) kitlelerin küfürlü veya popüler dili; (b) tapınakların ve gizemlerin inisiyelerinin rahiplik veya gizli dili - ikincisi tek ve evrenseldir. Ya da başka bir deyişle, her büyük halkın, Mısırlılar gibi, Demotik ve Hiyeratik yazı ve dili vardı ve bu da önce resimli bir yazı veya hiyerogliflerle, sonra da fonetik bir alfabeyle sonuçlandı. Şimdi, Brahman Aryanların - her şeyden önce mistikler ve metafizikçiler - rahiplik dili veya kaydedildiği karakterler hakkında hiçbir zaman hiçbir bilgiye sahip olmamış tek kişiler olduğunu hiçbir kanıta dayanmadan iddia etmek gerçekten de önyargılı olmayı gerektirir. Bu yersiz varsayımı çürütmek için bir dizi kanıt sunabiliriz. Arilerin yazılarını Helenlerden veya Fenikelilerden ödünç almadıkları, tüm sanat ve bilimleri için onların etkisine borçlu olmadıkları gösterilebilir. (Bay Cunningham'ın "Hint-Yunan Dönemi"ni kabul etsek bile, onun belirttiği gibi, bu dönem yalnızca M.Ö. 250-57 yılları arasında sürmüştür.) Vedik Sanskritçenin doğrudan atası rahiplik diliydi (inisiyeler arasında belirgin bir adı vardır). Vach--alter egosu veya "mistik benliği", inisiye Brahman'ın rahiplik konuşması--zamanla Mısır ve Keldani'nin; Fenikelilerin ve Etrüsklerin; Pelasgi'lerin ve Palanquan'ların; kısacası tüm dünyanın inisiyeleri tarafından incelenen iç tapınağın gizemli dili haline geldi. DEVANAGARI
adı, Mısırlıların Hermetik ve Hiyeratik NETER-KHARI'sinin (ilahi konuşma) eşanlamlısı ve aynısıdır.

Tartışma doğal olarak ele alma açısından iki bölüme ayrıldığından--genel bir sentez nihai sonuç olsa da--ilk bölümü incelemeye devam edeceğiz--yani Sanskrit alfabesinin Fenikelilerden türetildiği iddiasını. Batılı bir filolog, yazının belirli bir dönemden önce var olmadığını iddia ettiğinde, onun gerçek icadı konusunda yaklaşık bir kesinliğe sahip olduğunu varsayarız. Fakat bu şimdiye kadar gerçeklerden uzaktır, itiraf etmeliyiz ki Fenikelilerin karakterleri nereden öğrendiklerini kimse bilmiyor, şimdi (ilk olarak Gesenius tarafından) modern alfabelerin doğrudan türetildiği kaynak olduğu iddia ediliyor. De Rouge'un araştırmaları, "bunların Mısır'ın belirli arkaik hiyerogliflerinden ödünç alındığını veya daha doğrusu uyarlandığını" son derece olası kılıyor: "Var olan en eski" olan Prisse Papirüsü, "Fenike karakterleriyle çarpıcı benzerlikleriyle" güçlü bir şekilde bu teoriyi destekliyor. Fakat aynı otorite bunu bir adım daha geriye götürüyor. Yazı sanatının (mit yaratıcıları tarafından) Thoth'a veya Kadmos'a atfedilmesinin "sadece Doğu'dan (Kedem) getirildiğine veya belki de ilkel olduğuna inandıklarını" söylüyor. İlkel veya arkaik olarak, "birkaç orijinal alfabetik sistem olup olmadığı veya birinin kullanımda olan çeşitli yazı biçimlerine yol açtığının varsayılıp varsayılmayacağı" konusunda bile kesinlik yoktur. Dolayısıyla, varsayımlar
alandaysa, şeylerin kökenini bilgili bir şekilde tahmin eden seçkin Batılı beyefendilere karşı isyanınızı ilan etmek büyük bir sadakatsizlik değildir. Bazıları, Fenikelilerin sözde Kadmean veya Fenike yazı karakterlerini, sözde Kadmean karakterlerinin mucidi veya en azından geliştiricisi olduğu düşünülen Pelasglardan türettiğini iddia ediyor. Ancak, aynı zamanda, bunun kanıtlanmadığını itiraf ediyorlar ve sadece ikincisinin "tarihin şafağından önce" yazı sanatına sahip olduğunu biliyorlar. Hem Fenikeliler hem de Pelasglar hakkında neler bilindiğine bir bakalım.

Fenikelilerin kim olduğunu sorarsak, şunları öğreniriz:--İncil tanıklığında Hamit olarak kabul edildiklerinden, aniden
Sami oldular--coğrafi ve filolojik kanıtlara göre(?). Kökenlerinin
Eritrian Denizi kıyılarında başladığı söylenir; ve bu deniz
Mısır'ın doğu kıyılarından Hindistan'ın batı kıyılarına kadar uzanır. Fenikeliler dünyadaki en denizci milletti.
Yazma sanatını mükemmel bir şekilde bildiklerini kimse inkar edemez.
Sidon'un tarihi dönemi MÖ 1500'de başlar. Ve 1250'de Sanchoniathon'un her Fenike şehrinin arşivlerini dolduran yıllıklardan ve Devlet belgelerinden dinlerinin tam kayıtlarını derlediği iyi bir şekilde tespit edilmiştir. Sanchoniathon Fenike dilinde yazmış ve daha sonra Byblus'lu Philo tarafından yanlış Yunancaya çevrilmiş ve neredeyse yoluna çıkan tüm putperest belgelerinin Yok Edicisi olan edebi Siva Eusebius tarafından korunan küçük bir parça hariç, eserleriyle ilgili olarak fiziksel olarak yok edilmiştir. Fenikelilerin iddia edilen üstün bilgisinin, Aryan Brahmanların iddia edilen cehaleti üzerindeki doğrudan etkisini görmek için, ayrıntıları ve olası bilgisi yetersiz olsa da, "Avrupa Evrensel Tarihi"ne dönmek yeterlidir, ancak sanırım hiç kimse verilen tarihsel gerçekleri çürütmez. Sur'un tarihini yazan Fenikeli Dius'un bazı parçaları Josephus tarafından korunmuştur; ve Sur'un faaliyeti, Fenike tarihinin sözde üçüncü döneminin daha erken bir bölümünde, M.Ö. 1100'de başlar. Ve
o dönemde, bize söylendiğine göre,
güçlerinin zirvesine
ulaşmışlardı; gemileri tüm denizleri kaplıyordu, ticaretleri tüm dünyayı
kapsıyordu ve kolonileri her yerde gelişiyordu. Hatta
İncil'deki tanıklıklara göre, Batı döneminden yaklaşık bin yıl önce Süleyman'ın hesabına ticaret yaparken Kızıldeniz'den Hindistan'a
geldikleri biliniyor. Bu verileri hiçbir bilim adamı inkar edemez.
Okült Bilimler üzerine en eski metinlerimizin, yazılı
tabletlerin, vb. kanıtlarına dair verilebilecek bin bir belgesel kanıtı tamamen bir kenara bırakırsak, Batı dünyası tarafından kabul edilen bu tarihi olaylar burada tek başına verilmiştir. Mahabharata'ya dönersek, tarihi - Alman bilginlerinin iç bilinçlerinden türetilen, "Yavana" ve diğer sözcüklerdeki modern uydurmanın kanıtlarını algılayan büyük destansı şiirde - 3300 yıldan İsa'dan sonraki ilk yüzyıllara (!!) değiştirilmiştir, şunları buluruz: (1) antik Hinduların açık denizlerde (kast sisteminin kurulmasından önce) Arktik Okyanusu bölgelerine yelken açtığına ve Avrupa ile iletişim kurduğuna dair bol miktarda kanıt; ve (2) Pandus'un evrensel hakimiyet elde ettiğine ve kurban gizemlerini diğer ırklara öğrettiğine dair kanıtlar (bkz. Mahabharata, kitap xiv). Uluslararası iletişimin bu tür kanıtları ve Hint Aryanları ile Fenikeliler, Mısırlılar ve diğer okuryazar insanlar arasındaki fazlasıyla kanıtlanmış ilişkilerle, Brahmanik dönemdeki atalarımızın yazı hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylemek oldukça şaşırtıcıdır. Sadece argüman olarak, Fenikelilerin görkemli yazı sanatının tek koruyucuları olduğunu ve tüccar olarak Hindistan ile ticaret yaptıklarını kabul ederek, soruyorum, bu sanat sanatı kadar değerli ve pazarlanabilir bir Brahmanlar tarafından yönetilen halka hangi malı sunabilirlerdi, bu sayede Rishilerin paha biçilmez bilgisi kusurlu sözlü aktarımın kazalarına karşı korunabilirdi? Ve hatta Ariler Fenikelilerden yazmayı öğrenmiş olsalar bile -her eğitimli Hindu için bir saçmalık- Batılı eleştirmenlerin varsaydığı dönemden 2.000 veya en azından 1.000 yıl önce bu sanata sahip olmalılardı. Olumsuz
bir
kanıt mı, belki? Kabul edelim: ama kendilerinden daha fazla değil ve en çok ima edici.

Ve şimdi Pelasglara dönebiliriz. Genel olarak tarihçiden bahsederken, onu "bu tür soyu tükenmiş insanlar konusundaki bilgi iddialarının ortaya çıktığı sahte filolojiden" nefret eden biri olarak gösteren Niebuhr'un azarlamasına rağmen, Pelasgların kökeninin - (a) esmer Asyalılardan (Pellasici) veya bazı (b) denizcilerden - Yunan Pelagos'tan, denizden geldiği varsayılmaktadır; veya yine (c) İncil'deki Peleg'de aranmaktadır! Batı tarihinde iyi bilinen Panteon'larının tek tanrılığı, aynı zamanda "esmer", "koyu tenli" olan Orpheus'tur; Pelasglar için Xoanon, "İlahi Suretleri" tarafından temsil edilmiştir. Şimdi, eğer Pelasglar Asyalıysa, Turanlılar, Samiler veya Aryanlar olmalılar. Bunların ilk ikisinden biri olamayacağı ve sonuncusu olması gerektiği, Herodot'un ifadesinde gösterilmiştir. Herodot, onları Yunanlıların ataları olarak ilan etmiştir. Ancak, onun söylediğine göre, "çok barbar bir dil" konuşuyorlardı. Dahası, yanılmaz filoloji, hem Yunanca hem de Latince'de ortak olan çok sayıda kökün, her iki ulusta da ortak bir Pelasgik dilsel ve etnik köken varsayımıyla kolayca açıklanabileceğini göstermektedir. Peki ya Yunan ve Latin dillerinde izlenen Sanskritçe kökler? Aynı kökler Pelasgiyen dillerinde de mevcut olmalı? Pelasgiyen'in kökenini tarihsel kronolojinin İncil'deki çukurunun çok ötesine yerleştiren bizler, Herodot'un bahsettiği "barbar dilin" Vedik Sanskritçe'den önce gelen "ilkel ve artık yok olmuş Ari dili" olduğuna inanmak için nedenlere sahibiz. Bunlar kim olabilir, bu Pelasgianlar? Eldeki yetersiz verilerde,
genel olarak son derece entelektüel, anlayışlı, aktif ve basit bir halk olarak tanımlanıyorlar,
başlıca tarımla uğraşıyorlar; gerektiğinde savaşçılar, ancak
barışı tercih ediyorlar. Bize, kanallar, yeraltı su tesisleri, barajlar ve şaşırtıcı güçte ve en mükemmel yapıda duvarlar inşa ettikleri söyleniyor. Ve dinleri ve ibadetleri başlangıçta, etkisi yeryüzünün meyvelerinin büyümesinde görülen doğal güçlerin -güneş, rüzgar, su ve havanın- mistik bir hizmetine dayanıyordu (bizim Surya'larımız, Marut'larımız, Varuna'larımız ve Vayu'larımız); ayrıca, kabilelerinin bir kısmı rahipler tarafından yönetilirken, diğerleri klan veya ailenin reisinin ataerkil yönetimi altındaydı. Bütün bunlar, her farklı ailenin veya klanın tabi olduğu, eski zamanlardaki göçebeleri, yani Rishi'lerinin etkisi altındaki Brahmanik Aryaları hatırlatıyor. Pelasglar yazı sanatıyla tanışıkken ve bu nedenle "tarihin şafağından önce ellerinde geniş bir kültür unsuru" varken, (aynı filologlar tarafından) atalarımızın Hristiyanlığın şafağına kadar yazıdan habersiz olduğu söylenir!

Dolayısıyla bu gizemli insanların konuştuğu "en barbar dil" olan Pelasg dili, Aryanca'dan başka neydi; ya da daha doğrusu Aryan dillerinden hangisi olabilirdi? Kesinlikle Yunanca'dan daha güçlü ve aynı Sanskritçe kökleri olan bir dil olmalıydı. Aeolik'in ne Aiskhylos'un ne de Attika'nın ne de Homeros'un eski konuşmasının dili olduğunu aklımızda tutalım. "Barbar" Sabinler'in Oskan dili Dante'nin İtalyancası ne de Virgil'in Latincesi değildi. Yoksa Hint-Aryan, ortalama Batılı Oryantalistin Vedik Sanskritçenin antikliğini ve bu nispeten kaba ve cilasız dili klasik Sanskritçeden ayıran muazzam dönemi ve "soyu tükenmiş Aryan dilinin" altın çağlarını kabul etmektense, tespit edildiğinde cehalet suçlamasıyla karşı karşıya kalacağı üzücü sonucuna mı varmalı? Plinius'un Latium Antiquum'u ile Yunanistan'ın Autochthones'inin Aeolic'i en yakın akrabalığı temsil ediyor, bize söyleniyor. Ortak bir ataları vardı - Pelasgian. Öyleyse, ikincisinin ana dili, "bir zamanlar Avrupa'nın tüm ulusları tarafından - ayrılmalarından önce" konuşulan dil değilse neydi? Tüm kanıtların yokluğunda, Rik-Brahmanalar, Mahabharata ve her Nirukti'nin şu anda olduğu gibi hafife alınması mantıksızdır. Kabul edilir ki, Panini'nin klasik Sanskritçesinden ne kadar aşağı olursa olsun, Rig Veda'nın en eski bölümlerinin dili, dilbilgisi biçimlerinin antikliğine rağmen, en son metinlerin diliyle aynıdır. Herkes görür, görmemezlik edemez ve bilmezlikten gelemez ki, Sanskritçe gibi çok eski ve mükemmel bir dilin, tüm diller arasında tek başına hayatta kalabilmesi için, mükemmellik döngüleri ve yozlaşma döngüleri olması gerekir. Ve eğer birinin biraz sezgisi olsaydı, "ölü dil" dedikleri şeyin, bir anormallik, Doğada işe yaramaz bir şey olduğunu, değişmez döngüsel yasaların hükümranlığında özel bir amacı olmasaydı, "ölü" bir dil olarak bile hayatta kalamayacağını görebilirdi; ve neredeyse dünyadan kaybolmaya yüz tutmuş olan Sanskritçe, şimdi Avrupa'da yavaş yavaş yayılıyor ve bir gün binlerce yıl önce sahip olduğu genişlemeye, yani evrensel bir dile kavuşacak. Aynısı Yunanca ve Latince için de geçerlidir: Aiskhylos'un Yunancası (ve gelecekteki daha da mükemmel hali) Güney Avrupa'daki herkes tarafından konuşulurken, Sanskritçe periyodik pralaya'sında dinlenecek; ve Attika'yı daha sonra Virgil'in Latincesi izleyecektir. Bir şey bize, Dravidian ve diğer yerliler arasındaki orijinal Aryan yerleşimcilerin, Brahmanik inisiyasyon katına kabul edilmesinden önce, kutsal Sanskrita Bhasha'nın saflığını bozduğu bir zamanın da olduğunu fısıldamış olmalı - Sanskritçe, tüm saflığıyla konuşuluyordu - sonraki saflığıyla ve bu nedenle birden fazla yükseliş ve düşüşü olmuş olmalı. Bunun nedeni basitçe şudur: Klasik Sanskritçe, bazı şeyler mükemmelleştirilse bile, yalnızca Panini tarafından restore edilmiştir. Panini, Katyayana veya Patanjali onu yaratmamıştır; döngüler boyunca var olmuştur ve diğer döngülerden geçmeye devam edecektir. Profesör Max Miller, Batılıların 1. yılından on dört yüzyıl önce Sami göçebe kabilesinin yazma sanatını iyi bildiğini ve tarihsel ve bilimsel olarak kanıtlanmış "ahit kitabına ve üzerlerinde Tanrı'nın yazısı olan levhalara" sahip olduğunu kabul etmeye isteklidir. Ancak aynı otorite bize Aryanların Brahman döneminin sonuna kadar ne okuyabildiklerini ne de yazabildiklerini söyler. "Panini'den önceki Brahman edebiyatında (filologlar tarafından) hiçbir yazı izi bulunamamıştır." Peki, şimdi bu Şiva'da eğitim görmüş bilgenin gelişmesine izin verilen dönem neydi? Bir Oryantalist (Bohtlingk) bizi M.Ö. 350'ye yönlendirirken, Profesör Weber gibi daha az hoşgörülü olanlar, dilbilgisi uzmanını Hristiyan döneminin ikinci yüzyılının tam ortasına yerleştiriyor! Ancak, Panini'nin dönemini böylesine dikkat çekici bir kronolojik uyumla belirledikten sonra (diğer hesaplamalar M.Ö. 400 ile M.S. 460 arasında değişmektedir), Oryantalistler kendilerini içinden çıkılmaz bir şekilde bir ikilemin boynuzları arasına yerleştirirler. Panini M.Ö. 350'de mi yoksa M.S. 180'de mi gelişti, cahil olamazdı; çünkü ilk olarak, Sanskritler tarafından tanınan ve Max Muller tarafından üçüncü Budist konseyine atfedilen (ve Tibetçeye çevrilen) kanonik bir kitap olan Lalita Vistara'da, Rabbimiz Buda'nın Devanagari'nin yanı sıra Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde kullanıldığı belirtilen altmış üç başka alfabeyi incelediği gösterilir; ve
ikinci olarak, Megasthenes ve Nearchus kendi zamanlarında Manu yasalarının (popüler olarak) yazıya indirgenmediğini söyleseler de (Strabon, xv. 66 ve 73), Nearchus pamuktan kağıt yapma sanatını anlatır.
Kızılderililerin birbirine sarılmış pamuk üzerine mektuplar yazdıklarını ekler.
(Strabon, xv. 53 ve 67). Profesör Miller'ın mantığına göre, bu Sutra döneminin sonlarına doğru olurdu. Bilgili beyefendi, bu pamuklu kağıdın mucidi ve keşfinin tarihini gösteren, nispeten yakın bir dönemdeki herhangi bir kaydı gösterebilir mi? Elbette bu kadar önemli bir gerçek, bu kadar
aşkın bir şekilde akılda kalıcı bir yenilik, yorum yapılmadan geçmezdi. Kişi, böyle bir kroniğin yokluğunda, bizim Aryan öğrencilerin bir gerçek olarak bildiğimiz alternatif teoriyi kabul etmek zorunda kalacaktır: Yazı ve yazı malzemeleri, yukarıda belirtildiği gibi, Brahmanlar tarafından Panini'nin şanlı kıldığı dönemden yüzyıllar önce, akıl almaz derecede uzak bir antik çağda biliniyordu. Yukarıda, "Trakya"nın (?) tanrısı Orpheus'un "koyu tenli" olarak adlandırıldığı ilginç gerçeğine dikkat çekilmişti. "Vedik Ribhu veya Abrhu, hem Indra hem de Güneş'in bir sıfatı" olduğu fark edilmedi mi?* Ve eğer "harflerin mucidi" ise ve "hem Homeros'tan hem de Hesiod'dan önce" yer alıyorsa, o zaman ne olur? Indra'nın Trakyalı Pelasglara yazıyı Orpheus kisvesi altında öğrettiği, ancak kendi sözcüleri ve araçları olan Brahmanları "Hristiyanlığın şafağına" kadar cahil bıraktığı mı? Yoksa, Batı'nın beyefendilerinin tarafsız araştırma için göze çarpmaktan çok sezgisel kronolojide daha iyi oldukları mı?

-------
* "Chamber's Encyclopedia", vii. 127.

** Herodot'a göre Gizemler aslında Hindistan'dan Orpheus tarafından getirilmiştir. -------

Orpheus, düzeltilmiş mitolojiye göre, Yunanistan'da, Apollon veya Helios'un oğluydu ve ondan yedi telli phorminx veya lir, yani gizli ifadelere göre İnisiyasyonun yedi katlı gizemini aldı. Şimdi Indra, parlak gökkubbenin yöneticisi, bulutları dağıtan, "güneşi gökyüzüne geri getiren" kişidir. Samhita Satapatha Brahmana'da Arjuna ile özdeşleştirilir (Prof. Weber, Arjuna gibi birinin varlığını inkar etse de, gerçekten de bir kişi vardı) ve Arjuna, Pandavaların Şefiydi;* ve beyaz Pandu babası olarak geçse de, yine de Indra'nın oğlu olarak kabul edilir. Hindistan'ın her yerindeki tüm antik kiklop yapıları şu anda bile Pandavalara atfedildiği gibi, Batı'daki tüm benzer yapılar da antik dönemde Pelasglara atfedilmiştir. Dahası, Pococke'un da gayet iyi gösterdiği gibi -çok sezgisel
ve belki de daha az filolojik olarak bilgili olduğu için alay konusu olmuştur-
Pandavalar, birçok izinin görülebildiği Yunanistan'daydı.

-------
* Pandavaların, Aryan olsalar da Brahman değil, Brahmanlardan önce gelen bir Hint kabilesine ait oldukları ve daha sonra Brahmanlaştırılıp dışlanıp Mlechhalar, Yavanalar (yani Brahmanlara yabancı) olarak adlandırıldıkları gerçeğinin bir başka kanıtı da şu şekilde verilmiştir:
Pandu'nun iki karısı vardır; ve "yasal karısı Kunti değil, en sevdiği karısı Madri", öldüğünde yaşlı Kral ile birlikte yakılır, bu da Prof. Max Muller tarafından da iyi bir şekilde belirtilmiştir, ancak gerçek sebebi kavrayamamıştır. Herodot'un (ayet 5) belirttiği gibi, Trakyalılar arasında bir adamın en sevdiği karısının mezarında kurban edilmesine izin vermek bir gelenekti; Herodot (iv. 17) İskitler ve Yunanlılar için Pausanias (iv. 2) benzer bir gerçeği ileri sürer. ("Hist. Sans. Lit." s. 48). Pandavalar ve Kauravalar, Epik şiirde ezoterik olarak kuzenler olarak adlandırılır çünkü ikisi de farklı ama Aryan kabileleriydi ve sadece iki aileyi değil, iki halkı temsil ederler. --------

Mahabharata'da Arjuna'ya Krishna (evrensel İlahi İlke'nin kişileştirilmesi) tarafından gizli felsefe öğretilir; ve Orpheus'un daha az mitolojik görüşü onu bize "Zagreus'un hizmetinde olan ilahi bir ozan veya rahip ... Gizemlerin kurucusu ... aslında medeniyete ve tanrıya daha insancıl bir ibadete başlamaya katkıda bulunduğu varsayılan her şeyin mucidi" olarak sunar. Bunlar çarpıcı paralellikler değil midir; ve hem Arjuna hem de Orpheus'un durumunda, dinin daha yüce yönlerinin gizemlerin ustaları tarafından elde edilen gizli yöntemlerle birlikte verilmesi önemli değil midir? Gerçek Devanagari -fonetik olmayan karakterler- eskiden dışsal semboller, yani tanrılar ile inisiye ölümlüler arasındaki iletişimde kullanılan işaretler anlamına geliyordu. Bu nedenle, onların büyük kutsallığı ve Vedik ve Brahmanik dönemlerde okuma ve yazmayla ilgili veya bunlara atıfta bulunan herhangi bir nesne hakkında sürdürülen sessizlik. Bu, tanrıların diliydi. Eğer Batılı eleştirmenlerimiz, mistik yazılarında sıklıkla bahsedilen Antik Hindu yazarlarının Rhutaliai ile ne demek istediklerini anlayabiliyorlarsa, Hinduların yazma bilgisini ilk olarak nereden aldıklarını tespit edebileceklerdir.

Bir zamanlar tüm okült bilim okullarında ortak olan gizli bir dil
dünyanın her yerinde geçerliydi. Bu nedenle Orpheus, inisiyasyonu sırasında "harfleri" öğrendi. İndra ile özdeşleştirilir; Herodot'a göre yazma sanatını Hindistan'dan getirmiştir; Trakyalılarınkinden daha koyu ten rengi, Hint-Aryan milliyetine işaret eder - bir tanrı değil, "bir ozan ve rahip" olduğunu varsayarsak; Pelasgların Trakya'da doğduğu söylenir; (Batı'da) ilk olarak yazma sanatına sahip olduklarına ve Fenikelilere öğrettiklerine inanılır; modern alfabelerin tümü ikincisinden gelir. Öyleyse, tüm bu tesadüfler ve dizilerle, kanıt dengesinin Aryanların Batı halkına yazma sanatını aktardığı teorisinin tarafında mı olduğunu; yoksa, bilgin Brahman kastlarıyla, yüksek antik çağlardan kalma asil rahip dilleriyle, gereksiz ve muhteşem edebiyatlarıyla, insan ruhunun en harikulade ve en gizemli potansiyelleriyle tanışıklıklarıyla, dilbilgisi uzmanı ve Rishilerin sonuncusu Panini dönemine kadar okuma yazma bilmediklerini savunan tarafta mı olduğunu ileri sürüyorum. Batı kolejlerinin ünlü teorisyenleri bize ağzından zayıf dağ pınarına geri akan bir nehir gösterebildiklerinde, o zaman Aryan cahilliği teorilerine inanmamız istenebilir. İnsan entelektüel gelişiminin tarihi, insanlığın el yazısına ulaşmadan önce her zaman ideografi veya piktografi aşamasından geçtiğini gösterir. Bu nedenle, Aryan Yazıtlarının antikliğine karşı çıkan Batılı eleştirmenlere, kendi konumlarını destekleyen piktografik kanıtları göstermek kalıyor. Bunlar açıkça
yok olduğundan, atalarımızın okuma yazma bilmemekten Panini'nin zamanındaki Devanagari
karakterlerine hemen geçtiğine inanmamızı istiyorlar.

Oryantalistlerin, Muir'in "Sanskrit Metinleri"nde (cilt I, s. 390,480 ve 482) Mahabharata'nın dikkatli bir çalışmasından çıkarılan sonuçları akıllarında tutmalarına izin verin. Mahabharata'nın yetkisine dayanarak, Yavanaların (İddia edildiği üzere Hindistan'ın İskender'den önce hiçbir şey bilmediği!) Brahminlerle iletişim kurmamaları ve bazı durumlarda reddedilmeleri sonucunda iki kez doğmuş "Vrishalalar" haline gelen Kshatriya kabilelerine ait olduğu kesin olarak kanıtlanabilir - yani dışlanmışlar (Mahabharata Anusasanaparvam, vv. 2103 F.): "Sakah
Yavana-Kambojas tastah kshattriya jatayah Vrishalatvam parigatah
Brahmananam adarsana. Dravidas cha Kalindas cha Pulindas chapy Usinarah
Kalisarpa Mahishakas tastah kshattriya jatayah," vb. vb. Aynı referans 2158-9. ayetlerde bulunabilir. Mahabharata, Yavanaların Turvasu'dan geldiğini gösterir - bir zamanlar Kshatriya, daha sonra Vrishala'ya düşürüldü. Harivamsa, Yavanaların ne zaman ve nasıl aforoz edildiğini gösterir. Yavanaların Ayodhya'ya karşı düzenlediği seferin ve Sagara'nın sonraki işlemlerinin yer aldığı hesaptan, Yavanaların sefer tarihinden önce Ayodhya'da hüküm süren güçlü hükümdarların yönetimine tabi Kshatriyalar olduğu çıkarılabilir. Ancak hükümdarlarına isyan edip başkentine saldırdıkları için Sagara tarafından aforoz edildiler ve Sagara'nın babasının başbakanı ve gurusu olan Vasishtha'nın önerisiyle onları Ayodhya'dan başarıyla kovdu. Pelasgları Rajputana'nın Kşatriyaları ile ilişkilendirmenin ve kökenlerini onlara kadar izlemenin tek sıkıntısı, hiçbir kanıta dayanmayan, hayali bir kronoloji oluşturan ve dünyanın gerçek tarihiyle ve hatta tarihi dönemlerdeki Hint tarihiyle bile yabancılık gösteren Oryantalistler tarafından yaratılmıştır. Bu kronolojinin değeri -ki bu kronoloji neredeyse "ilkel Hint-Cermen dönemini" antik Vedik döneminden (!) önceye yerleştirir- bir örnekle açıklanabilir. Sunulan hesaplamalar ne kadar kaba olursa olsun, bu sınıftaki herhangi bir konuyu öngörülen dar sınırlar içinde ve genel olarak erişilemeyen verilere başvurmadan daha derinlemesine incelemek imkansızdır. Prof. Max Muller'in sözleriyle:--"Manu
Kanunu, Sanskrit edebiyatında, Hintçe olan her şeyin antikliğinden şüphe edenler tarafından henüz saldırıya uğramamış neredeyse tek eserdir. Hiçbir tarihçi, Sir William Jones tarafından ilk başta kendisine atfedilen o erken
tarihe ilişkin iddiasını tartışmamıştır"
("Hist. Sans, Lit." s. 61). Ve şimdi, lütfen, bu son derece
"erken tarih" nedir? "M.Ö. 880'den 1200'e kadar," deniyor bize. O zaman, mevcut amaç için, bu yetkili sonucu kabul edeceğiz. Öncelikle, kolayca doğrulanabilir birkaç gerçek fark edilmelidir:--(1) Manu, Hint ırkları, krallıkları ve yerlerinin birçok sayımında Bengal'den bir kez bile bahsetmez; Ari Brahmanlar, Kanunları derlendiğinde henüz Ganj kıyılarına veya Bengal ovalarına ulaşmamışlardı. Banga'ya (Bengal) ilk giden Arjuna'ydı, kurbanlık atıyla. [Yavanalar, Rajdharma Anasasanika Parva'da, onu dolduran kabilelerin bir parçası olarak anılır.] (2) Ayun'da Bengal'in Hindu krallarının bir listesi verilmiştir. Banga'da hüküm süren ilk kralın tarihi, çeşitli hanedanlar arasındaki büyük boşluklar nedeniyle
tespit edilemese de; Bengal'in 1203'ten sonra bağımsız bir Hindu krallığı olmaktan çıktığı henüz biliniyor. Şimdi,
bu geniş ve çok sayıdaki boşlukları göz ardı ederek,
sadece tarih tarafından korunan birkaç hanedanın saltanatının kronolojik dönemlerinin toplamını yaparsak, şunları buluruz:--

24 Kşatriya kral ailesi 2.418 yıl hüküm sürdü
9 Kaista kralı " " " " 250 "
11 Adisur ailelerinden " " " 714 "
10 Bhopal ailesinden " " " 689 "
10 Pala hanedanından (MS 855'ten 1040'a) " " 185 "
10 Vaidya Rajah'ları " " 137 " süre hüküm sürdü
--------
Yıllar . . . . . 4.393 "

Bu toplamdan 1.203'ü çıkarırsak, M.Ö. 3.190 yıl elde ederiz. ardışık
saltanatlar. Sanskrit metinlerinin kusursuz kanıtlarıyla bazı saltanatların aynı anda gerçekleştiği gösterilebiliyorsa ve bu nedenle çizgi ardışık olarak gösterilemiyorsa (zaten denendiği gibi),
iyi ve güzel. Önceden belirlenmiş bir amaç ve teori göz önünde bulundurularak oluşturulan keyfi bir kronolojiye karşı, söylenecek çok az şey kalacaktır. Ancak, figürlerin ve çevreleyen koşulların uzlaştırılmasına yönelik bu girişim sadece "eleştirel, içsel kanıtlara" dayanıyorsa, o zaman, bu 3.190 yıllık kesintisiz güçlü ve kudretli Hindu kralları çizgisinin varlığında, Oryantalistler Manu Kanunu'nun yazarlarının Bengal'in varlığından bile tamamen habersiz görünmesinin çok iyi bir nedenini göstermek zorunda kalacaklardır--tarihi MÖ 1280'den daha erken kabul edilmek zorundaysa! Panini vakasına uygulanmaya yetecek kadar iyi olan bilimsel bir kural, diğer kronolojik spekülasyonlarda da geçerli olmalıdır. Ya da belki de bu, "her iki yönde de işe yaramayacak" o kötü kurallardan biridir.

--A Chela

TEOSOFİK

Teozofi nedir?

Sözlükbilimcilere göre, theosophia terimi iki Yunanca kelimeden oluşur: theos "tanrı" ve sophas "bilge". Şimdiye kadar doğru. Ancak, aşağıdaki açıklamalar Teozofi hakkında net bir fikir vermekten uzaktır.
Webster bunu en başta "Tanrı ve üstün ruhlarla varsayılan bir ilişki ve bunun sonucunda fiziksel süreçlerle, örneğin bazı antik Platoncuların teurjik operasyonlarıyla veya Alman ateş filozoflarının kimyasal süreçleriyle insanüstü bilgiye ulaşma" olarak tanımlar.

Bu, en hafif tabirle, kötü ve yüzeysel bir açıklamadır. Bu tür fikirleri Ammonius Saccas, Plotinus, Jamblichus, Porphyry, Proclus gibi adamlara atfetmek, ya kasıtlı bir yanlış tanıtım ya da
sonraki İskenderiye Okulu'nun en büyük dahilerinin
felsefesi ve güdüleri hakkında bilgisizlik gösterir. Çağdaşlarının ve sonraki nesillerin "theodidaktoi", yani tanrı tarafından eğitilmiş olarak adlandırdığı kişilere, psikolojik, ruhsal algılarını "fiziksel süreçlerle" geliştirme amacını atfetmek, onları materyalist olarak tanımlamaktır. Ateş filozoflarına yönelik son hamleye gelince, bu hamle onlardan modern bilimin en seçkin liderlerinden bazılarına geri döner; bu kişiler, ağzından Rev. James Martineau şu övünmeyi yapar: "İstediğimiz tek şey maddedir;
bize sadece atomları verin, evreni açıklayalım."

Vaughan çok daha iyi, daha felsefi bir tanım sunar. "Bir
Teozofist," der, "size Tanrı veya Tanrı'nın işleri hakkında bir teori veren, bunun temeli vahiy değil, kendi ilhamıdır." Bu görüşe göre her büyük düşünür ve filozof,
özellikle yeni bir dinin, felsefe okulunun veya mezhebin her kurucusu, zorunlu olarak bir Teozofisttir. Bu nedenle, Teozofi ve Teozofistler, yeni doğan düşüncenin ilk parıltısının insanı kendi bağımsız görüşlerini ifade etme araçlarını içgüdüsel olarak aramaya yönelttiği zamandan beri var olmuştur.

Hristiyan yazarların Eklektik Teozofik sistemin gelişimini kendi dönemlerinin üçüncü yüzyılının başlarına atfetmelerine rağmen, Hristiyan döneminden önce Teozofistler vardı. Diogenes Laertius, Teozofi'yi Ptolemaios hanedanından önceki bir döneme kadar izler; ve kurucusu olarak Pot-Amun adlı bir Mısırlı Başrahip'i gösterir; bu isim Kıpti'dir ve Bilgelik tanrısı Amun'a adanmış bir rahibi ifade eder. Ancak tarih, onun yeniden canlanmasının Neo-Platonik Okulun kurucusu Ammonius Sackas tarafından gerçekleştiğini gösterir. O ve öğrencileri kendilerine "Filaletheians" - gerçeğin aşıkları - adını verdiler; diğerleri ise, tüm kutsal efsaneleri, sembolik mitleri ve gizemleri, dış dünyada meydana gelen olayların insan ruhunun işleyişini ve deneyimlerini ifade ettiği bir benzetme veya yazışma kuralıyla yorumlama yöntemleri nedeniyle onları "Analogistler" olarak adlandırdılar. Ammonius'un amacı ve hedefi, tüm mezhepleri, halkları ve ulusları tek bir ortak inanç altında uzlaştırmaktı - evreni değişmez ve ebedi yasalarla yöneten tek bir Yüce, Ebedi, Bilinmeyen ve İsimsiz Güce olan inanç. Amacı, başlangıçta tüm ülkelerde temelde aynı olan ilkel bir Teosofi sistemini kanıtlamaktı: tüm insanları çekişmelerini ve kavgalarını bir kenara bırakmaya, tek bir ortak annenin çocukları olarak amaç ve düşüncede birleşmeye teşvik etmek; kademeli olarak bozulmuş ve belirsizleşmiş eski dinleri, saf felsefi ilkeler üzerine birleştirerek ve açıklayarak, insan unsurunun tüm pisliklerinden arındırmak. Bu nedenle, Budizm, Vedantik ve Magian veya Zerdüştlük sistemleri, Yunan'ın tüm felsefeleriyle birlikte Eklektik Teosofi Okulu'nda öğretildi. Bu nedenle, İskenderiye'nin antik Teozofistleri arasında, ebeveynlere ve yaşlılara karşı gereken saygı, tüm insan ırkına karşı kardeşçe bir sevgi ve hatta dilsiz hayvanlara karşı şefkatli bir duygu gibi, en önde gelen Budist ve Hint özellikleri de vardır. İnsanların kendi ülkelerinin yasalarına göre yaşama, zihinlerini Mutlak Gerçeği araştırma ve tefekkürle yüceltme görevini dayatacak bir ahlaki disiplin sistemi kurmaya çalışırken; inandığı gibi, diğerlerine ulaşmak için başlıca amacı, çeşitli dini öğretilerden, çok akorlu bir enstrümandan olduğu gibi, her hakikati seven kalpte karşılık bulacak tam ve uyumlu bir melodi çıkarmaktı. Teozofi, o halde, uygarlık iddiaları olan her antik ülkede bir zamanlar bilinen ezoterik doktrin olan arkaik Bilgelik Dini'dir. Bu
"Bilgelik" tüm eski yazıtlar bize İlahi
İlke'nin bir yayılımı olarak gösterir; ve bunun açık bir şekilde anlaşılması Hint Buda, Babil Nebo, Memphis'li Thoth, Yunanistan'lı Hermes gibi isimlerde; ayrıca bazı tanrıçaların unvanlarında - Metis, Neitha, Athena, Gnostik Sophia; ve son olarak, "bilmek" kelimesinden gelen Vedalar'da örneklenmiştir. Bu adlandırma altında, Doğu ve Batı'nın tüm antik filozofları, eski Mısır'ın Hiyerofantları, Aryavart'ın Rişileri, Yunanistan'ın Theodidaktoi'leri, okült ve özünde ilahi olan her türlü bilgiyi dahil ettiler. İbrani Hahamlarının Mercavah'ı, laik ve popüler seri, bu nedenle yalnızca araç, daha yüksek ezoterik bilgileri içeren dış kabuk olarak belirlendi. Zerdüşt'ün Magi'leri Baktriya'nın mağaralarında ve gizli localarında eğitim aldılar ve inisiye oldular; Mısırlı ve Yunanlı hiyerofantların, Mysta'nın bir Epopta--bir Görücü olduğu
apporiheta'ları veya gizli söylevleri vardı.

Eklektik Teozofi'nin temel fikri, tek bir Yüce Öz, Bilinmeyen ve Bilinemez'di; çünkü Brihadaranyaka Upanishad'ın sorduğu gibi "biri bileni nasıl bilebilirdi?". Sistemleri üç belirgin özellik ile karakterize edildi: yukarıda adı geçen Öz'ün teorisi: insan ruhunun doktrini; ikincisinden bir yayılım, dolayısıyla aynı doğaya sahip; ve onun teurjisi. Neo-Platoncuların materyalist bilim çağımızda bu kadar yanlış tanıtılmasına yol açan bu son bilimdir. Teurji, özünde insanın ilahi güçlerini Doğanın kör güçlerinin boyunduruğuna uygulama sanatı olduğundan, taraftarları ilk olarak kesin bir şekilde büyücüler olarak adlandırıldı - bilge veya eğitimli bir adamı ifade eden "Magh" kelimesinin bozulmuş hali. Bir asır önceki şüpheciler, bir fonograf veya telgraf fikrine gülselerdi, aynı şekilde yanlış yolda olurlardı. Bir neslin alay konusu olan ve "kâfirleri" genellikle bir sonraki neslin bilge adamları ve azizleri olurlar.

İlahi Öz ve ruh ve tinin doğası konusunda, modern Teozofi artık antik Teozofi'nin inandığı gibi inanıyor. Aryan uluslarının popüler Dev'i, Keldanilerin Iao'suyla ve hatta Romalılar arasında daha az eğitimli ve felsefi olanların Jüpiter'iyle aynıydı; ve bu, Samaritanların Jahve'si, Kuzeylilerin Tiu veya "Tiusco"su, Britanyalıların Duw'u ve Trakyalıların Zeus'u ile aynıydı. Mutlak Öz, Bir ve Her Şey'e gelince, ister Yunan Pisagorcu, ister Keldani Kabalistik veya Aryan felsefesini kabul edelim, hepsi aynı sonuca yol açacaktır. Pisagor sisteminin karanlığa çekilen ve kendisi Karanlık (insan zekası için) olan İlkel Monad'ı, her şeyin temeli haline getirildi; ve bu fikri, Leibniz ve Spinoza'nın felsefi sistemlerinde tüm bütünlüğüyle bulabiliriz. Dolayısıyla, bir Teosofist, En-Soph'tan bahsederken şu soruyu ortaya atan Kabala ile hemfikir midir; "O halde, biçimsiz ve varolmayan olduğu için, onu kim kavrayabilir?" veya, Rig Veda'daki o muhteşem ilahiyi hatırlayarak
(İlahi 129, Kitap x.), şunu sorar:

"Bu büyük yaratılışın nereden çıktığını kim bilir? İradesi
yarattı mı yoksa dilsiz miydi. O bunu bilir - ya da belki de O bile bilmez."

Ya da, yine, Upanişadlar'da "yaşamsız, zihinsiz, saf", bilinçsiz olarak tasvir edilen Brahma'nın Vedantik anlayışını kabul eder, çünkü Brahma "Mutlak Bilinç"tir. Ya da, hatta son olarak, Nepaul'un Svabhavikaları'nın tarafını tutarak, hiçbir şeyin var olmadığını, ancak
"Svabhavat"ın (öz veya doğa) kendi başına bir yaratıcı olmadan var olduğunu savunur - o, saf ve mutlak Teozofi'nin gerçek takipçisidir. Hegel, Fichte ve Spinoza gibi insanları eski Yunan filozoflarının çalışmalarını üstlenmeye ve Tek Öz - İlahilik, İlahi Olan üzerine spekülasyon yapmaya teşvik eden Teozofi, Yahudilik, Hıristiyanlık ve Muhammedanizm dahil olmak üzere hiçbir eski veya modern din felsefesi tarafından anlaşılmaz, bilinmeyen ve isimlendirilmemiş olan İlahi Bilgelikten kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla, "temelinde vahiy değil, kendi ilhamı olan" bir İlahilik teorisine sahip olan her Teozof, yukarıdaki tanımlardan herhangi birini kabul edebilir veya bu dinlerden herhangi birine ait olabilir ve yine de Teozofi'nin sınırları içinde kalabilir. İkincisi, İlahi Varlığın TÜM, tüm varoluşun kaynağı, kavranamayan veya bilinemeyen sonsuz, evrenin tek başına O'nu veya bazılarının tercih ettiği gibi O'nu açığa vurması, böylece buna bir cinsiyet kazandırması, antropomorfize etmek küfürdür. Doğru
Teozofi vahşice maddeleşmeden kaçınır; İlahi Varlığın Ruhunun kendi içinde çekilmiş sonsuzluktan
ne istediğine ne de yarattığına inanmayı tercih eder; ancak Büyük Merkez'den her yerde çıkan sonsuz ışıktan, tüm görünür ve görünmez şeyleri üreten şey, kendi içinde yaratıcı ve kavramsal gücü barındıran bir ışından başka bir şey değildir, ki bu da Yunanlıların Makrokozmos, Kabalistlerin Tikkun veya Adam Kadmon, arketipal insan ve Aryanların Purusha, tezahür eden Brahm veya İlahi Erkek dediği şeyi üretir. Teozofi ayrıca Anastasis'e veya sürekli varoluşa ve kişisel egonun bir dizi değişimine inanır. Bu, Vedantinlerin Paramatma'sı (aşkın, yüce ruh) ile Jivatma'sı (bireysel ruh) arasında ayrım yaparak, katı felsefi ilkelerle savunulabilir ve açıklanabilir. Teozofi'yi tam olarak tanımlamak için, onu tüm yönleriyle ele almalıyız. İç dünya, geçilmez karanlıkla herkesten gizlenmemiştir. Teozofi veya Tanrı bilgisi tarafından edinilen, zihni biçim dünyasından biçimsiz ruh dünyasına taşıyan o daha yüksek sezgiyle, insan bazen her çağda ve her ülkede, içsel veya görünmez dünyadaki şeyleri algılayabilmiştir. Dolayısıyla, Hindu çilecilerinin "Samadhi"si veya Dhyan Yog Samadhi'si; Neo-Platonistlerin "Daimonlonphoti"si veya ruhsal aydınlanması; Gül Haçlıların veya Ateş filozoflarının "ruhun yıldızsal uydurması"; ve hatta mistiklerin ve modern hipnozcuların ve spiritüalistlerin coşkulu transı bile, tezahür açısından farklı olsa da, doğası gereği aynıdır. İnsanın daha ilahi "benliğini" arama, sıklıkla ve hatalı bir şekilde kişisel bir Tanrı ile bireysel birlik olarak yorumlanır, her mistiğin amacıydı; ve bunun olasılığına olan inanç, insanlığın doğuşuyla aynı zamana denk gelmiş gibi görünüyor, her insan buna başka bir isim veriyor. Bu nedenle Platon ve Plotinus, Yogi ve Shrotriya'nın Vidya dediği şeye "Noetik çalışma" adını verir. Yunanlılar, "Yansıma, öz-bilgi ve entelektüel disiplinle, ruh, ebedi hakikat, iyilik ve güzellik vizyonuna -yani Tanrı Vizyonuna- yükseltilebilir. Bu epopteia'dır" demişlerdir. Porphyry, "Ruhunu Evrensel Ruh'la birleştirmek için," der, "sadece mükemmel bir
saf zihin gerekir. Öz tefekkür, mükemmel iffet ve bedenin saflığıyla, O'na daha da yaklaşabilir ve o durumda gerçek
bilgi ve harikulade içgörü elde edebiliriz." Ve Porphyry'yi veya diğer Yunan yazarlarını okumamış, ancak kapsamlı bir Vedik bilgini olan Swami Dayanund Saraswati, "Veda Bhashya"sında (opasna prakaru ank. 9) şöyle diyor: "Diksha'yı (en yüksek inisiyasyon) ve Yog'u elde etmek için, kişi kurallara göre pratik yapmalıdır..... İnsan vücudundaki ruh, Evrensel Ruh'u (veya Tanrı'yı) tanıyarak ve evrendeki tüm şeylerin özelliklerini ve niteliklerini (okült) öğrenerek en büyük harikaları gerçekleştirebilir. Bir insan (bir Dikshit veya inisiye) böylece büyük mesafelerden görme ve duyma gücü elde edebilir." Son olarak,
Bir spiritüalist ve itiraf edildiği üzere büyük bir
doğa bilimci olan
Alfred R. Wallace, F.R.S., cesur bir dürüstlükle şöyle diyor: "Yalnızca hisseden,
algılayan ve düşünen, bilgi edinen, akıl yürüten ve
özleyen ruhtur..... Ruhun bedensel duyu organlarından bağımsız olarak algılayabileceği veya belki de bir süreliğine bedeni tamamen veya kısmen terk edip tekrar geri dönebileceği şekilde oluşturulmuş bireyler sıklıkla görülür; ruh, maddeyle olduğundan daha kolay ruhla iletişim kurar. "Şimdi, Gymnosofistlerin* çağı ile bizim son derece medeni çağımız arasında binlerce yıl geçmesine rağmen, belki de tam da böyle bir aydınlanmanın psikolojik ve fiziksel doğa alemlerine parlak ışığını
dökülmesine rağmen, bugün yirmi milyondan fazla insanın, farklı bir biçimde, yaklaşık 3.000 yıl önce Yogiler ve Pisagorcular tarafından inanılan aynı ruhsal güçlere inandığını görebiliyoruz.

--------
* Yog gücünün gerçekliği, Yogileri Hintli Gymnosofistler olarak adlandıran birçok Yunan ve Roma yazarı tarafından doğrulandı - Strabo, Lucan,
Plutarkhos, Cicero (Tusculum), Pliny (vii. 2), vb.
--------

Böylece, Ari mistik, yaşamın tüm sorunlarını çözme
gücünü kendisinde talep ederken ve ölüm, bir zamanlar Atman, "ben" veya "ruh" aracılığıyla bedeninden bağımsız hareket etme gücünü elde ettiğinde; ve eski Yunanlılar, Thesmophorian gizemlerinin sembolik aynasıyla Atmu'yu, Gizli Olan'ı veya insanın Tanrı-Ruhunu aramaya gittiler; bu yüzden günümüzün spiritüalistleri, ruhların veya bedensiz kişilerin ruhlarının, yeryüzünde sevdikleriyle görünür ve elle tutulur şekilde iletişim kurma kapasitesine inanırlar. Ve tüm bunlar, Aryan Yogiler, Yunan filozofları ve modern spiritüalistler, bedenlenmiş ruh ve onun asla bedenlenmemiş ruhu -gerçek ben- ne Evrensel Ruh'tan ne de diğer ruhlardan uzayla değil, yalnızca niteliklerinin farklılaşmasıyla ayrılmış olduğu temelinde bu olasılığı doğrularlar, tıpkı evrenin sınırsız genişliğinde hiçbir sınırlama olamayacağı gibi. Ve bu fark bir kez ortadan kaldırıldığında - Yunanlılara ve Aryanlara göre soyut tefekkürle, hapsedilmiş ruhun geçici olarak özgürleşmesini sağlayarak ve spiritüalistlere göre medyumluk yoluyla - bedenli ve bedensiz ruhlar arasında böyle bir birlik mümkün hale gelir. Böylece Patanjali'nin Yogileri ve onların adımlarını izleyen Plotinus, Porphyry ve diğer Neo-Platoncular, vecd saatlerinde, yaşamları boyunca birkaç kez Tanrı ile birleştiklerini veya daha doğrusu bir olduklarını savundular. Bu fikir, Evrensel Ruh'a uygulanmasında ne kadar hatalı görünse de, çok fazla büyük filozof tarafından tamamen hayal ürünü olarak bir kenara atılmayacak kadar iddia edildi ve edilmektedir. Theodidaktoi'de, bu aşırı mistisizm felsefesindeki tek tartışmalı nokta, karanlık nokta, duyusal algı başlığı altında basitçe vecd halinde aydınlanmayı da dahil etme iddiasıydı. Iswara'yı "yüz yüze" görme yeteneklerini sürdüren Yogiler'de, bu iddia Sankhya felsefesinin kurucusu Kapila'nın takipçilerinin katı mantığı tarafından başarıyla devrildi. Yunan takipçileri, uzun bir Hristiyan vecd hali dizisi ve son olarak, son yüz yıl içinde "Tanrı'yı ​​görme" iddiasında bulunan son iki kişi -Jacob Bohme ve Swedenborg- için yapılan benzer varsayıma gelince, bu iddia felsefi ve mantıksal olarak sorgulanmalı ve sorgulanmalıydı, eğer spiritüalist olan birkaç büyük bilim adamımız spiritüalizmin salt fenomenalizminden daha fazla felsefeye ilgi duymuş olsaydı. İskenderiye Teozofistleri, neofitler, inisiyeler ve
ustalar veya hiyerofantlar olarak ikiye ayrılmıştı; ve kuralları, Herodot'a göre bunları Hindistan'dan getiren
antik Orpheus Gizemleri'nden kopyalanmıştı. Ammonius, müritlerini, tamamen layık ve inisiye olduğu kanıtlanmış ve ezoterik hiponia veya
alt-anlama göre diğer insanların tanrılarına, meleklerine ve
şeytanlarına saygı duymayı öğrenmiş olanlar dışında, daha yüksek doktrinlerini ifşa etmemeye yemin ettirmişti. Epikuros, "Tanrılar vardır, ancak hoi polloi'nin, yani eğitimsiz kalabalığın zannettiği gibi değillerdir," der. "Tanrıların varlığını inkar eden, kalabalığın taptığı bir ateist değil, kalabalığın görüşlerini bu tanrılara bağlayan bir ateisttir." Aristoteles ise, tüm Doğa dünyasını kaplayan "İlahi Öz"ün, tanrılar olarak adlandırılan şeylerin yalnızca ilk ilkeler olduğunu söyler."

"Tanrı tarafından eğitilmiş" Ammonius'un öğrencisi olan Plotinus, bize gizli gnosis'in veya Teozofi bilgisinin üç derecesi olduğunu söyler: görüş, bilim ve aydınlanma. "Birincisinin aracı veya aleti duyu veya algıdır; ikincisinin diyalektik; üçüncüsünün sezgisidir. Sonuncusuna göre akıl ikincildir; zihnin bilinen nesneyle özdeşleştirilmesine dayanan mutlak bilgidir." Teozofi, tabiri caizse, psikolojinin kesin bilimidir; doğal, yetiştirilmemiş medyumlukla ilişkisi vardır, tıpkı bir Tyndall'ın bilgisinin fizikteki bir okul çocuğunun bilgisi ile ilişkisi gibi. İnsanda doğrudan bir bakış geliştirir; Schelling'in "bireyde özne ve nesnenin özdeşliğinin farkına varılması" olarak adlandırdığı şey; böylece hiponianın etkisi ve bilgisi altında insan ilahi düşünceler düşünür, her şeyi gerçekte olduğu gibi görür ve sonunda Emerson'un en güzel ifadelerinden birini kullanmak gerekirse "Dünyanın Ruhu'nun alıcısı olur." "Ben, kusurlu olan, kendi Mükemmelliğime tapıyorum" der muhteşem "Üst Ruh Üzerine Deneme"sinde. Bu psikolojik veya ruhsal durumun yanı sıra, Teosofi bilim ve sanatın her dalını yetiştirdi. Günümüzde yaygın olarak hipnoz olarak bilinen şeye tamamen aşinaydı. Pratik teurji veya "törensel büyü", Roma Katolik din adamları tarafından sıklıkla şeytan çıkarma ayinlerinde başvurulan, Teosofistler tarafından terk edildi. Diğer Eklektikleri aşarak Teosofi'ye Teurji doktrinini ekleyen tek kişi Jamblichus'tur. İnsan, Doğanın ezoterik ilahi sembollerinin gerçek anlamından habersiz olduğunda, ruhunun güçlerini yanlış hesaplamaya eğilimlidir ve daha yüksek göksel varlıklarla, iyi ruhlarla (Platoncu okulun teurjistlerinin tanrıları) ruhsal ve zihinsel olarak iletişim kurmak yerine, bilinçsizce insanlığın etrafında gizlenen kötü, karanlık güçleri, insan suçlarının ve ahlaksızlıklarının ölümsüz, kasvetli yaratımlarını çağıracak ve böylece teurgiadan (beyaz büyü) goetiaya (veya kara büyü, büyücülük) düşecektir. Yine de, ne beyaz ne de kara büyü, popüler batıl inancın terimlerle anladığı şey değildir. Süleyman'ın anahtarına göre "ruhları yükseltme" olasılığı, batıl inancın ve cehaletin zirvesidir. Eylem ve düşüncenin saflığı, bizi tek başına "tanrılarla" bir ilişkiye yükseltebilir ve bizim için arzuladığımız hedefe ulaşabilir. Birçok kişi tarafından hem ruhsal bir felsefe hem de fiziksel bir bilim olduğuna inanılan simya, Teozofi Okulu'nun öğretilerine aitti.

Ne Zerdüşt, Buda, Orfe,
Pisagor, Konfüçyüs, Sokrates veya Ammonius Saccas'ın hiçbir şeyi
yazıya dökmemiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Bunun nedeni açıktır. Teozofi iki ucu keskin bir silahtır ve cahil veya bencil olanlar için uygun değildir. Her antik felsefe gibi, modernler arasında taraftarları vardır; Ancak, kendi
günlerimizde bile, müritleri sayıca azdı ve çok çeşitli mezhep ve görüşlere sahiptiler. "Tamamen spekülatif ve hiçbir okul kurmamış olmalarına rağmen, felsefe üzerinde sessiz bir etki yaratmaya devam ettiler; ve şüphesiz,
zamanı geldiğinde, bu şekilde sessizce ileri sürülen birçok fikir insan düşüncesine yeni yönler verebilir," diye belirtiyor Bay Kenneth R. H. Mackenzie, kendisi de bir mistik ve Teosofist, büyük ve değerli eseri "The Royal Masonic Cyclopaedia"da (makaleler "Theosophical Society of New York" ve "Theosophy", s. 731).* Ateş filozoflarının günlerinden beri, kendilerini asla topluluklar halinde oluşturmamışlardı, çünkü Hıristiyan din adamları tarafından vahşi hayvanlar gibi takip edildiklerinden, bir Teosofist olarak bilinmek, bir asır önce, genellikle ölüm fermanı anlamına geliyordu. ----------
* "Kraliyet Masonik Tarih, Ayinler, Sembolizm ve Biyografi Ansiklopedisi." Kenneth R. H. Mackenzie IX. (Cryptonymus) tarafından düzenlenmiştir.
Canongate Kilwinning Locası Üyesi, No. 2, İskoçya. New York J.
W. Bouton, 706, Broadway. 1877.
--------

İstatistikler, 150 yıllık bir süre boyunca, Avrupa'da en az 90.000 erkek ve kadının iddia edilen cadılık nedeniyle yakıldığını gösteriyor.
Sadece Büyük Britanya'da, MS 1640'tan 1660'a kadar, ancak yirmi yıl, 3.000 kişi "Şeytan" ile anlaşma yaptıkları için öldürüldü. Ancak
geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, 1875'te, bazı ilerici mistikler ve spiritüalistler, taraftarları tarafından başlatılan
Spiritüalizm teorilerinden ve açıklamalarından
memnun kalmayarak ve bunların geniş yelpazedeki fenomenlerin tamamını kapsamaktan
uzak olduğunu görerek, Amerika, New York'ta, şu anda yaygın olarak Teosofi Cemiyeti olarak bilinen bir dernek kurdular.

(--H.P. Blavatsky)

Bir "Çela" "Guru"sunu Nasıl Buldu

[Teosofi Cemiyeti Ortak Kayıt Sekreteri Damodar K. Mavalankar'a yazılan özel bir mektuptan alıntılar.]

... Bombay'da son görüştüğümüzde, Tinnevelly'de başıma gelenleri
söylemiştim. Resmi işler ve endişeler yüzünden sağlığım bozulduğu için,
tıbbi sertifikayla izin başvurusunda bulundum ve bu izin gerektiği gibi verildi. Geçtiğimiz eylül ayında bir gün, odamda okurken, mübarek Gurum M---Maharsi'nin duyulabilen sesi tarafından her şeyi bırakıp hemen Bombay'a gitmem emredildi. Oradan Madame Blavatsky'yi nerede bulabilirsem aramaya gidecek ve nereye giderse gitsin onu takip edecektim. Bir an bile kaybetmeden tüm işlerimi kapattım ve istasyondan ayrıldım. Çünkü o sesin tonları benim için Doğa'daki en ilahi sestir, emirleri zorunludur. Münzevi cübbemle seyahat ettim. Bombay'a vardığımda, Madame Blavatsky'nin gittiğini gördüm ve sizden birkaç gün önce ayrıldığını öğrendim; çok hastaydı; ve bir Chela ile birlikte aniden oradan ayrılmış olmasının ötesinde, onun nerede olduğunu bilmiyordunuz. Ve şimdi, sizden ayrıldıktan sonra bana ne olduğunu anlatmalıyım.

Gerçekten nereye gitmem gerektiğini bilmediğimden, Kalküta'ya giden bir geçiş bileti aldım; ancak Allahabad'a ulaştığımda, aynı iyi bilinen
sesin beni Berhampore'a gitmem için yönlendirdiğini duydum. Azimgunge'de, trende, diyebilirim ki, en
iyi ihtimalle, birkaç Bengalli beyefendiyle karşılaştım (o zamanlar onların da Teosofist olduklarını bilmiyordum, çünkü hiç birini görmemiştim), onlar da Madam Blavatsky'yi arıyorlardı. Bazıları onu Dinapore'a kadar takip etmiş, ancak izini kaybetmiş ve Berhampore'a geri dönmüşlerdi. Tibet'e gideceğini biliyorlardı ve Mahatmaların ayaklarına atılıp onlara eşlik etmelerine izin vermek istiyorlardı. Sonunda, bana söylendiğine göre, ondan bir not aldılar, eğer isterlerse gelmelerine izin veriyorlardı, ancak kendisinin şu anda Tibet'e gitmesinin yasak olduğunu söylüyorlardı. Darjiling civarında kalacağını ve Sikkhim Bölgesi'ndeki Mahatma'yı göreceğini söyledi, orada onu takip etmelerine izin verilmeyecekti... Adhi Bhoutic Bhratru Teosofi Cemiyeti'nin Başkanı Kardeş Nobin K. Bannerji, bana Madam Blavatsky'nin nerede olduğunu
söylemedi veya belki de o zamanlar kendisi
bilmiyordu. Yine de o ve diğerleri Mahatma'ları görme umuduyla her şeyi riske
atmışlardı. 23'ünde, sonunda beni Kalküta'dan Chandernagore'a getirdi, orada Madam Blavatsky'yi beş dakika içinde trenle yola çıkmaya hazır halde buldum. Uzun boylu, esmer görünümlü, tüylü bir Chela (Chunder Cusho değil), ama elbisesinden sanırım bir Tibetli, onunla birlikte Hugli nehrini bir teknede geçtikten sonra tanıştım, çok geç geldiğimi, Madam Blavatsky'nin Mahatma'ları çoktan gördüğünü ve onu geri getirdiğini
söyledi. Beni de yanına almam için yalvarışlarımı dinlemedi,
başka bir emri olmadığını söyledi, yani,
onu bana söylediği belirli bir yerden yaklaşık yirmi beş mil öteye götürmek ve şimdi onu güvenli bir şekilde istasyona götürüp geri getireceğini söyledi.
Bengalli kardeş Teosofistler de onu takip edip izlemiş,
yarım saat sonra istasyona varmışlardı. Nehri
Chandernagore'dan geçerek karşı taraftaki küçük bir tren istasyonuna gittiler.
Tren
geldiğinde, vagona bindi, içeri girdiğinde
Çela'yı buldum! Ve, kendi eşyaları bile vagona yerleştirilemeden önce,
tren, tüm kurallara aykırı olarak ve zil çalınmadan önce, Bengalli beyefendileri ve hizmetçisini geride bırakarak, sadece onlardan biri ve bir diğerinin karısı ve kızı -hepsi Teosofistler ve
Çelalık adayları- hareket etti, içeri girmek için zamanları olmuştu. Benim
son vagona atlamak için zar zor zamanım oldu. Teosofik yazışmaların bulunduğu kutusu hariç, tüm eşyaları hizmetçisiyle birlikte geride bırakıldı. Yine de, onunla aynı
trene binen kişiler bile Darjiling'e ulaşamadı. Hizmetçiyle birlikte Babu Nobin Banerjee beş gün sonra geldi; ve yerlerine oturmaya vakit bulanlar, başka bir öngörülemeyen kaza (?) nedeniyle beş veya altı istasyon geride kaldılar ve Darjiling'e de birkaç gün sonra ulaştılar. Madam Blavatsky'nin, belki de, kendilerinin en iyi bildiği bazı iyi sebeplerden dolayı, bizi takip edip izlememizi istemeyen Mahatmalar'a tekrar götürüldüğü sonucuna varmak için çok fazla hayal gücü gerekmedi. Mahatmalar'dan ikisinin, kesin olarak öğrendiğim gibi, İngiliz topraklarının yakınında olduğunu; ve bunlardan birinin, burada adını anmam gereken bir kişi tarafından Tibet'in yüksek bir Chutukla'sı olarak görülüp tanındığını
gördüm. Gelişinin ilk günlerinde Madam Blavatsky, bir Bengal beyefendisinin, bir Teozofistin evinde yaşıyordu, kimseyi görmeyi reddediyordu ve
benim düşündüğüm gibi, Tibet sınırlarında bir yere tekrar gitmeye hazırlanıyordu.
Tüm ısrarlarımıza rağmen ondan sadece şu cevabı alabiliyorduk:
Bizim ona bağlı kalıp onu takip etmemizin bir görevi olmadığı, bizi istemediği,
ve Mahatmaları sadece soru soranları ilgilendiren her türlü soruyla rahatsız etme hakkının olmadığı, çünkü onların kendi işlerini en iyi bildikleri. Çaresizlik içinde, ne olursa olsun, buradan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki sınırı geçmeye ve Mahatmaları bulmaya karar verdim
ya da--ÖLECEĞİM. Girişeceğim şeyin bir delinin aceleci hareketi olarak kabul edileceğini hiç düşünmedim. Sikkhim Rajah'tan hiçbir iznim, "geçişim" yoktu ve yine de yarı bağımsız bir Devletin kalbine girmeye karar vermiştim, eğer bir şey olursa, Anglo-Hint yetkilileri beni koruyamazlardı - eğer koruyabilselerdi bile - çünkü onların izni olmadan geçmem gerekirdi. Ama bunu hiç düşünmedim bile, tek bir ilgi çekici fikre odaklanmıştım - Guru'mu bulup görmek. Niyetimden kimseye tek kelime etmeden, bir sabah, yani 5 Ekim'de Mahatma'yı aramaya koyuldum. Tek silah olarak bir şemsiye ve bir hacı asası vardı, çantamda da birkaç rupi. Sarı elbise ve şapka giydim. Yolda yorulduğumda, kostümüm bana küçük bir ücret karşılığında binebileceğim bir midilli sağlıyordu. Aynı öğleden sonra, İngiliz ve Sikkhim toprakları arasındaki sınırı oluşturan Rungit Nehri kıyısına ulaştım. Kamışlardan yapılmış asma köprüden geçmeye çalıştım, ama o kadar ileri geri sallanıyordu ki, hayatımda zorluğun ne olduğunu hiç bilmemiş olan ben bile buna dayanamadım. Nehri feribotla geçtim ve bu bile çok fazla tehlike ve zorluk olmadan olmadı. O
öğleden sonra boyunca yürüyerek, dar bir patika boyunca Sikkhim'in kalbine doğru daha da ilerledim. Artık alacakaranlığa kadar kaç mil yol kat ettiğimi söyleyemem, ama eminim ki en az yirmi veya yirmi beş mildir. Her tarafta, dağ nüfusuna ait
yalnız kulübelerle çok uzun aralıklarla rahatlatılan,
geçilmez ormanlar ve ormanlardan başka bir şey görmedim. Alacakaranlıkta,
gece dinlenebileceğim bir yer aramaya başladım. Öğleden sonra yolda bir
leopar ve bir vahşi kediyle karşılaştım; ve şimdi o zaman nasıl korku hissetmediğimi veya kaçmaya çalışmadığımı
düşündüğümde şaşırıyorum.
Her tarafta, gizli bir etki beni destekledi. Korku veya endişe
bir kez bile aklıma gelmedi. Belki de kalbimde Guru'mu bulmak için yoğun bir endişeden başka hiçbir duyguya yer yoktu. Hava kararmaya başladığında, yol kenarından birkaç metre ötede yalnız bir kulübe gördüm. Bir konaklama yeri bulma umuduyla adımlarımı oraya yönelttim. Kaba kapı
kilitliydi. Kulübe o sırada boştu. Her tarafını inceledim ve batı tarafında bir açıklık buldum. Gerçekten küçüktü,
ama içinden atlamak için yeterliydi. Küçük bir panjuru ve tahta bir sürgüsü vardı. Dağlı, garip bir tesadüf eseri kapıyı kilitlerken
içeriden takmayı unutmuştu.
Elbette, daha sonra olanlardan sonra, şimdi, inanç gözüyle,
Guru'mun koruyucu elini etrafımda her yerde görüyorum.
İçeri girdiğimde, odanın küçük bir kapıyla
başka bir daireyle bağlantılı olduğunu gördüm, ikisi de bu ormanlık malikanenin tüm alanını kaplıyordu. Her zamanki gibi, her düşüncemi Guru'ma
yoğunlaştırarak uzandım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Dinlenmeye gitmeden önce, diğer odanın kapısını ve tek pencereyi kilitlemiştim. Belki de saat on ile on bir arasında, belki de biraz sonra, uyandım ve yan odada ayak sesleri duydum. İki veya üç kişinin benim bilmediğim bir lehçede
birlikte konuştuğunu açıkça ayırt edebiliyordum. Şimdi, aynı şeyi ürpermeden hatırlayamıyorum. Herhangi bir anda diğer odadan girip beni param için öldürebilirlerdi. Beni bir hırsız sansalardı aynı kader beni bekliyordu.
Bu ve benzeri düşünceler akıl almaz derecede kısa bir sürede beynime doluştu. Ama kalbim korkuyla çarpmadı, bir an bile o anın olası trajik şanslarını düşünmedim. Beni hangi gizli etkinin tuttuğunu bilmiyorum ama hiçbir şey beni kovamaz veya korkutamazdı; tamamen sakindim. İki saatten fazla bir süre uyanık yatıp karanlığa bakmama rağmen, hatta odada yavaşça ve sessizce dolaşıp, ihtiyaç halinde kulübeye girdiğim şekilde ormana geri dönebilir miyim diye bakmama rağmen - tekrar ediyorum, kalbime hiçbir korku veya böyle bir his girmedi. Dinlenmek için kendimi toparladım. Derin bir uykudan sonra, hiçbir rüya tarafından rahatsız edilmeden, şafak vakti uyandım. Sonra aceleyle çizmelerimi giydim ve aynı pencereden dikkatlice kulübeden çıktım. Diğer odadaki kulübenin sahiplerinin horlamasını duyabiliyordum. Ama hiç vakit kaybetmeden Sikkhim'e (şehir) giden yolu buldum ve yoluma yılmaz bir şevkle devam ettim. Kalbimin en derinlerinden, gece boyunca bana bahşettiği koruma için saygıdeğer Guru'ma teşekkür ettim. Kulübenin sahiplerinin ikinci odaya girmesini engelleyen şey neydi? Beni aynı dingin ve sakin ruh halinde tutan şey neydi, sanki kendi evimin bir odasındaymışım gibi? Böylesi koşullar altında beni bu kadar rahat uyutabilecek şey ne olabilirdi, her tarafta vahşi hayvanlarla dolu devasa, karanlık ormanlar ve bir grup katil -çoğu Sikkhimlinin olduğu söylenen- yan odada, aramda rahat ve kaba bir kapı varken? Hava iyice aydınlandığında, tepeler ve vadiler arasından yoluma devam ettim.
Atla veya yürüyerek, yolculuk benim kadar
derin düşüncelere dalmamış ve vücudu etkileyen hiçbir şeye karşı tamamen duyarsız olmayan herhangi bir adam için keyifli değildi. Son zamanlarda zihinsel konsantrasyon gücümü o kadar geliştirdim ki, birçok durumda, zihnim tamamen hayatımın tek nesnesine odaklandığında etrafımdaki her şeyin bilincinde olmamayı başardım, bunu arkadaşlarımdan birkaçı da doğrulayacaktır; ancak hiçbiri bu durumdaki kadar değildi.

Sanırım sabah sekiz ile dokuz arasındaydı. Sikkhim kasabasına giden yolu takip ediyordum, yolda karşılaştığım insanların bana hacı kıyafetlerim içinde Tibet'e kolayca geçebileceğime dair güvencesi vardı, sonra aniden karşı yönden bana doğru dörtnala gelen yalnız bir atlı gördüm. Uzun boylu ve binicilikteki becerisinden dolayı, Sikkhim Racası'nın bir askeri subayı olduğunu düşündüm. Şimdi, diye düşündüm, yakalandım! Bana geçiş iznimi ve Sikkhim'in bağımsız topraklarında ne işim olduğunu soracak ve belki de beni tutuklayıp geri gönderecek, hatta daha kötüsü. Ama bana yaklaşırken dizginlerini çekti. Ona baktım ve onu hemen tanıdım... Onun, daha önce astral bedeninde Teozofi Karargahı'nın balkonunda gördüğüm aynı Mahatma'nın, benim saygı duyduğum Guru'nun korkunç huzurundaydım. Geçtiğimiz Aralık ayının unutulmaz gecesinin "Himalaya Kardeşi" oydu, bir saat kadar önce Madam Blavatsky'ye mühürlü bir zarf içinde verdiğim bir mektubun cevabı olarak çok nazik bir şekilde bir mektup bırakmıştı, aradan geçen süre boyunca bir an bile gözden kaybetmemiştim. Aynı anda beni ayaklarının dibinde yerde yatarken gördüm. Emriyle ayağa kalktım ve yavaşça yüzüne bakarak, kendimi
çok iyi bildiğim, portresini (Albay Olcott'un elindeki) sayısız kez gördüğüm
görüntünün tefekküründe tamamen unuttum. Ne diyeceğimi bilemedim: sevinç ve saygı dilimi bağladı. Bana güç ve düşüncenin kişileşmesi gibi görünen yüzünün heybeti, beni hayrete düşürdü. Sonunda "Himavat'ın Mahatma'sıyla" yüz yüze gelmiştim ve o bir mit, bazı şüphecilerin öne sürdüğü gibi "bir medyumun hayal gücünün yaratımı" değildi. Gecenin bir rüyası değildi; öğleden önce dokuz ile on arasıydı. Güneş parlıyordu ve sahneyi sessizce yukarıdan izliyordu. Onu önümde et ve kan olarak görüyorum ve o bana nezaket ve yumuşaklık vurgularıyla konuşuyor. Daha ne isteyebilirdim ki? Aşırı mutluluğum beni
aptallaştırdı. Ve ancak bir süre sonra, onun nazik
tonu ve konuşmasıyla cesaretlenerek birkaç kelime söyleyebildim. Ten rengi Mahatma Koothoomi kadar açık değildi; ama daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir yüz, bu kadar uzun ve görkemli bir duruş görmemiştim. Portresinde olduğu gibi, kısa siyah bir sakal ve göğsüne kadar uzanan uzun siyah saçları vardı; sadece elbisesi farklıydı: Beyaz, bol bir cübbe yerine kürkle kaplı sarı bir manto ve başında, sarık yerine, bu ülkede bazı Bhootanlıların giydiğini gördüğüm gibi sarı bir Tibet keçe şapkası giymişti. İlk coşku ve şaşkınlık anları sona erdiğinde ve durumu sakin bir şekilde
kavradığımda, onunla uzun bir konuşma yaptım. Bana daha fazla gitmememi, aksi takdirde başıma bela geleceğini söyledi. Kabul görmüş bir Çela olmak istiyorsam sabırla beklemem gerektiğini söyledi; aday olarak kendilerini sunanların çok olduğunu, ancak yalnızca çok azının
değerli bulunduğunu; hiçbirinin reddedilmediğini, ancak hepsinin denediğini ve çoğunun belirgin bir şekilde
başarısız olduğunu, örneğin---ve--- olduğunu gördü. Bazıları, bu yıl kabul edilip söz vermek yerine, şimdi bir yıl boyunca atıldı.
Mahatma'nın çok az İngilizce konuştuğunu gördüm--ya da en azından bana öyle geldi--ve benimle ana dilim olan Tamilce konuştu. Bana,
Çohan'ın Madame Blavatsky'nin gelecek yıl Parijong'u ziyaret etmesine izin vermesi durumunda,
benim de onunla gelebileceğimi söyledi. "Upasika"yı (Madame Blavatsky) takip eden Bengal Teozofistleri, şimdi onu takip etmelerini
önlemeye çalışırken haklı olduğunu göreceklerdi. Mübarek Mahatma'ya
gördüklerimi ve duyduklarımı başkalarına anlatıp anlatamayacağımı sordum. O da
olumlu yanıt verdi ve ayrıca sana yazıp
her şeyi tarif etmem gerektiğini söyledi.

Tüm durumu zihnine kazımalıyım ve gördüğüm şeyin sadece Mahatma'nın astral bedeni, Bombay'da gördüğümüz gibi, sadece "görünüş" olmadığını, aynı zamanda kendi fiziksel bedeninde yaşayan bir adam olduğunu aklında tutmanı rica ediyorum. Veda namaskaramlarımı (secde) sunduğumda, Upasika'yı görmek için İngiliz topraklarına yaklaştığını söylemekten memnuniyet duydu. Benden ayrılmadan önce, iki adam daha at sırtında geldi, hizmetçileri sanırım, muhtemelen Chelas'lardı, çünkü lama-gylung gibi giyinmişlerdi ve ikisi de kendisi gibi uzun saçları sırtlarından aşağı doğru akıyordu. Mahatma ayrıldığında, onu yumuşak bir tırısla takip ettiler. Bir saatten fazla bir süre onun henüz ayrıldığı yere bakarak durdum ve sonra yavaşça geri döndüm. Şimdi uzun çizmelerimin bacağımı birkaç yerden
sıkıştırdığını, bir önceki günden beri hiçbir şey yemediğimi ve daha fazla yürüyemeyecek kadar
güçsüz olduğumu ilk kez fark ettim. Tüm vücudum her uzvumda ağrıyordu. Biraz uzakta, yük taşıyan kır midillileriyle küçük tüccarlar gördüm. Bu hayvanlardan birini kiraladım. Öğleden sonra Rungit Nehri'ne
geldim ve geçtim. Soğuk sularında bir banyo yapmak beni canlandırdı. Oradaki tek pazardan biraz meyve aldım ve iştahla yedim. Hemen
başka bir ata bindim ve akşam geç saatlerde Darjiling'e ulaştım. Ne yemek yiyebiliyordum, ne oturabiliyordum ne de ayakta durabiliyordum. Vücudumun her yeri ağrıyordu. Yokluğum Madam Blavatsky'yi görünüşte alarma geçirmişti. Tibet'e bu şekilde gitmeye çalışmamdaki çılgınlığım ve çılgın girişimim için beni azarladı. Eve girdiğimde, Madam Blavatsky ile birlikte, Yerleşimler Yardımcı Toplayıcısı ve Dearah Araştırması Müdürü Bahu Parbati
Churn Roy ve yardımcısı Babu Kanty Bhushan Sen'i buldum, ikisi de Derneğimizin üyeleriydi. Onların duası ve Madam Blavatsky'nin emriyle,
başıma gelen her şeyi anlattım, tabii ki Mahatma ile özel görüşmemi saklı tutarak. Hepsi, en azından, şaşkına dönmüştü. Sonuçta, bu yıl Tibet'e gitmeyecek; eminim ki umurunda da değildir, çünkü Efendilerimizi gördü ve böylece tek amacına ulaştı. Ama biz, talihsiz insanlar! Gitme ve ibadetimizi "Himalaya Kardeşler"e sunma şansımızı kaybediyoruz, biliyorum ki onlar, bir daha asla, eğer bir daha asla, Britanya topraklarına geçmeyecekler.

Ve şimdi Mahatma'yı etten kemikten gördüğüme ve canlı sesini duyduğuma göre, hiç kimse bana Kardeşlerin var olmadığını söylemeye cesaret etmesin. Hadi
şimdi ne olursa olsun, ölüm benim için korku duymaz, düşmanların intikamı da; çünkü bildiğimi biliyorum!

--S. Ramaswamier, F.T.S.

Himavat Bilgeleri

Albay Olcott ile turum sırasında, hem onun varlığında hem de yokluğunda, Üstadımın el yazısıyla sorulara anında yanıtlar ve imzasının üzerine birkaç Arkadaşımız tarafından konması gibi birkaç fenomen meydana geldi. Bu olaylar, Üstadımla bedende buluşmayı beklediğimiz Lahor'a varmadan önce gerçekleşti. Orada, üstadım tarafından bedende, üst üste üç gece, her seferinde yaklaşık üç saat boyunca ziyaret edildim, kendim de tam bilincimi korudum ve hatta bir durumda, evin dışında onunla buluşmaya gittim. Bildiğim kadarıyla, Spiritüalist kayıtlarında bir medyumun tamamen bilinçli kalıp, daha önceden yaptığı bir düzenlemeyle, ev içindeki ruh ziyaretçisiyle buluşup, onunla birlikte eve girip, ona bir koltuk teklif edip, sonra da "bedensiz ruh" ile, ona bedenli bir varlıkla kişisel temas halinde olduğu izlenimini verecek şekilde uzun bir sohbet ettiğine dair bir vaka yoktur. Üstelik, Lahor'da şahsen gördüğüm kişi, Teosofi Cemiyeti'nin Genel Merkezi'nde astral formda gördüğüm kişiydi ve yine, binlerce mil ötede, astral Ego'mda doğrudan yardımı ve korumasıyla ulaştığım evinde vizyonlarda ve translarda gördüğüm kişiydi. O durumlarda, psişik güçlerim henüz gelişmemişken, onu her zaman oldukça belirsiz bir formda görmüştüm, ancak yüz hatları mükemmel bir şekilde belirgindi ve hatıraları ruhumun gözüne ve hafızama derinden kazınmıştı, oysa şimdi Lahor'da, Jummoo'da ve başka yerlerde, izlenim tamamen farklıydı. İlk durumlarda, Pranam (selamlama) yaparken ellerim onun formundan geçiyordu, sonraki durumlarda ise katı giysilerle ve etle karşılaştılar. Burada önümde yaşayan bir adam gördüm, portrelerin orijinali Madame Blavatsky'nin ve Bay Sinnett'in elindeydi, ancak genel görünümü ve duruşu çok daha etkileyiciydi. Burada, Lahor'da iki gece ayrı ayrı Albay Olcott ve Bay Brown tarafından bedensel olarak görülmüş olması gerçeğine değinmeyeceğim, çünkü onlar bunu daha iyi yapabilirler, eğer isterlerse her biri kendi başına. Yine Lahor'dan ayrıldığımız Jummoo'da, Bay Brown onu oraya varışımızın üçüncü gününün akşamı gördü ve ondan tanıdık el yazısıyla bir mektup aldı, neredeyse her gün bana yaptığı ziyaretlerden bahsetmiyorum bile. Ve ertesi sabah Jummoo'da olanlardan neredeyse herkes haberdardır. Gerçek şu ki, kutsal bir Ashrum'a çağrılma ve ziyaret etmeme izin verilmesi gibi iyi bir talihim oldu, orada Himavat'ın birkaç Mahatma'sının ve onların müritlerinin mübarek eşliğinde birkaç gün kaldım. Orada sadece sevgili Gurudeva'm ve Albay Olcott'un
ustası ile değil, kardeşliğin en yükseklerinden biri de dahil olmak üzere birkaç kişiyle daha tanıştım. Üç kez kutsanmış bölgelere yaptığım ziyaretin son derece kişisel doğasının bu konuda daha fazla şey söylememi engellemesinden dolayı üzgünüm. Ziyaret etmeme izin verilen yerin Himalayalar'da olması, herhangi bir hayali Yaz Ülkesi'nde olmaması ve onu kendi sthula sarira'mda (fiziksel bedenimde) görmem ve Üstadımı Chelaship'imin ilk günlerinde gördüğüm formla aynı bulmam yeterlidir. Böylece sevgili Guru'mu sadece yaşayan bir adam olarak değil, aslında kutsanmış topluluğun diğer bazı Sadhu'larıyla karşılaştırıldığında genç biri olarak gördüm, sadece çok daha nazik ve zaman zaman neşeli bir yorum ve sohbetten öte değildi. Böylece varışımın ikinci gününde, yemek saatinden sonra Üstadımla bir saatten fazla bir süre görüşmeme izin verildi. Gülümseyerek bana
neden böyle şaşkın şaşkın baktığımı sorduğunda, ben de sırayla şunu sordum:--"Üstat, Cemiyetimizin bazı üyeleri sizin 'yaşlı bir adam' olduğunuz fikrini nasıl kafalarına soktular ve hatta sizi altmışını geçmiş yaşlı bir adam gibi
gördüler?" Buna
hoş bir şekilde gülümsedi ve bu son yanlış anlamanın, Pencap'taki bir Vedantik Swami'nin öğrencisi olan belirli bir Brahmachari'nin
geçtiğimiz yıl Tibet'te bir mezhebin şefi olan yaşlı bir Lama ile tanıştığını ve o sırada kendisinin (Üstadımın) seyahat arkadaşı olduğunu söyledi. Hindistan'daki karşılaşmadan bahseden Brahmachari, birkaç kişinin Lama'yı kendisi sanmasına yol açmıştı. Onun durugörü yoluyla "yaşlı bir adam" olarak algılanması konusuna gelince, bunun asla olamayacağını, diye ekledi, çünkü gerçek durugörü kimseyi böyle yanlış düşüncelere sürükleyemez; ve sonra beni bir Guru'nun yaşına önem verdiğim için nazikçe azarladı, görünüşlerin genellikle yanlış olduğunu, vb. ekledi ve diğer noktaları açıkladı.

--------
* Aşağıda Rajani Kanta Brahmachai'nin "Bir Mahatma ile Görüşme"sine bakın.
--------

Bunların hepsi sert gerçeklerdir ve okuyucuya üçüncü bir yol açık değildir.
İddia ettiğim şey ya doğrudur ya da yanlıştır. İlk durumda, hiçbir
Spiritüel hipotez geçerli olamaz ve Himalaya Kardeşler'in yaşayan insanlar olduğu ve ne bedensiz ruhlar ne de fanatiklerin aşırı ısınmış hayal gücünün yaratımları olmadığı kabul edilmelidir.
Elbette birçok kişinin benim anlattıklarımı itibarsızlaştıracağının tamamen farkındayım; ancak
sadece beni yeterince iyi tanıyan ve bende ne halüsinasyon görmüş bir medyum olduğunu
görebilen, ne de bana kötü bir amaç atfeden ve inançlarına ve asilce savundukları davaya her zaman sadık ve sadık kalmış olan birkaç kişinin yararına yazıyorum. Anlama eğilimleri veya kapasiteleri olmayan şeylere gülen ve alay eden çoğunluğa gelince, onları çok az hesaba katıyorum. Eğer bu birkaç satır, Dernekteki bir Kardeş-Üyemi veya onun dışında doğru düşünen bir adamı Hakikat ve İnsanlık davasını desteklemeye teşvik etmeye yardımcı olursa, görevimi layıkıyla yerine getirdiğimi düşüneceğim.

--Damodar K. Mavalankar

Himalaya Kardeşler - Varlar mı?

"İsteyin, size verilecektir; kapıyı çalın, açılacaktır,"
bu, Mahatmaların varlığına ilişkin ciddi bir araştırmacının pozisyonunun doğru bir temsilidir. Bu soruşturmayı ciddiye alıp da emeklerinin karşılığında bilgi ve kesinlikle ödüllendirilmeyen kimseyi tanımıyorum. Tüm bunlara rağmen,
sızlanan ve itiraz eden ama bunu kendileri için kanıtlama zahmetine girmeyen çok sayıda insan var. Hem Avrupalılar hem de kendi vatandaşlarımızın bir kısmı -Üniversitelerin aşırı Avrupalılaşmış mezunları-
Mahatmaların varlığına kuşku ve güvensizlikle bakılıyor, daha sert bir isim vermek gerekirse. Avrupalıların pozisyonu kolayca anlaşılabilir, çünkü bu şeyler onların entelektüel ufuklarından o kadar uzak ve kendi kendine yeterlilikleri o kadar büyük ki, bu yeni fikirlere neredeyse duyarsızlar. Ancak, bu şeylerin gelenekleriyle dolu bir atmosferde doğup büyüyen Hindistan halkının neden böyle bir şüphecilikle karşılaştığını kavramak çok daha zordur. Öte yandan, şu anda kamuoyuna sunduğum türden kanıtları, bir astronomun, elementlerini hesapladığı yeni bir yıldızın görüş alanı içinde yüzdüğünde hissettiği memnuniyetle selamlamaları daha doğal olurdu. Ben kendim de sadece iki yıl önce tam bir inançsızdım. Öncelikle, kendim hiçbir zaman gizli bir olaya tanık olmamıştım ve sadece bana saygı duyması öğretilen küçük vatandaş çevremizde, yani "eğitimli sınıflarda" bunu yapan birini de bulamadım. Bu konuya gerçekten zaman ve ilgi ayırdığım
ay ancak Ekim 1882 ayıydı ve sonuç olarak Mahatmaların varlığı konusunda kendi varlığım kadar az şüphem var. Artık var olduklarını biliyorum. Ancak uzun bir süre aldığım kanıtların hepsi nesnel nitelikte değildi. Benim için çok tatmin edici
olan birçok şey okuyucu için öyle olmayabilir. Öte yandan, şu anda sahip olduğum kusursuz kanıtlardan bahsetme hakkım yok. Bu nedenle, verebileceğim az şeyle elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Mevcut makalede, kanıtlayıcı gücünü ölçebilecek herkes için mükemmel şekilde tatmin edici olacak
olan kanıtları ortaya koydum.

Şu anda kamuoyunun önüne sunulan kanıtlar Ekim ve Kasım 1882 aylarında tarafımca toplandı ve o sırada Teosofi Cemiyeti'nin önde gelen üyelerinden Bay Sinnett'in önüne konuldu. Kardeş'in anlatımı Ramaswamier'in Sikkhim'deki Guru'suyla yaptığı röportaj o sırada yayına hazır olduğundan,
onların görüşüne göre, mevcut makalenin gün ışığına çıkarılmasına gerek yoktu. Ancak
Bay'ın etkisini en aza indirmek için bazı çevrelerde bir girişimde bulunuldu. Ramaswamier'in kanıtını "yarı donmuş dolaşan bir sicil memurunun halüsinasyonları" olarak adlandırarak, belki de eşit, hatta daha büyük değerde, ancak oldukça farklı bir karakterde, tamamen bağımsız bir tanıklığın yayınlanmasıyla bir şeyler kazanılabileceğini düşünüyorum. Yayınlanmasındaki gecikmeyle ilgili bu açıklama sözleriyle, bu makaleyi şüpheci arkadaşlarımızın eleştirisine bırakıyorum. Onlar, Dehradun'daki genç Brahmachari'nin bağımsız tanıklığıyla desteklenen ve güçlendirilen Darjiling'deki Tibetli seyyar satıcının kanıtlarını sakince düşünsünler ve bunlar hakkında karar versinler. Bu kişilerin ifadeleri alındığında orada bulunanların hepsi yaşamda çok saygın konumlardadır - bazıları aslında Hindu Topluluğunun ön saflarında yer almaktadır ve birçoğu Teozofik hareketle hiçbir şekilde bağlantılı değildir, ancak tam tersine, ona karşı oldukça düşmancadır. O günlerde tekrar söylüyorum ki, ben de oldukça şüpheciydim. Ancak aşağıdaki kanıtları toplayıp saygıdeğer efendim Mahatma Koothoomi'nin gerçek varlığına dair birden fazla kanıt elde ettiğimden beri, varlığı --Madam Blavatsky, Albay Olcott veya herhangi bir "iddia edilen" Chela'dan tamamen bağımsız olarak--çeşitli şekillerde bana açıkça gösterildi, artık şüphe etme aptallığından vazgeçtim. Artık inanmıyorum --BİLİYORUM; ve
bildiğimde, başkalarının da aynı bilgiyi edinmesine yardımcı olurdum.

Darjiling'e yaptığım ziyaret sırasında birkaç Teozofistle aynı evde yaşadım, hepsi de daha yüksek yaşam için ateşli adaylardı ve çoğu
o zamanlar benim gibi Himalaya Mahatmaları konusunda şüpheciydi. Darjiling'de Himalaya Kardeşler'in Chela'sı olduklarını ve yıllarca onları görüp birlikte yaşadıklarını iddia eden kişilerle tanıştım.
Bizim şaşkınlığımıza güldüler. Bunlardan biri bize, son derece kutsal bir kişi gibi görünen ve bana söylendiğine göre, Mahatma Koothoomi (şimdi saygıdeğer efendim) olan, Bay Sinnett'in "Gizli Dünya"sının adandığı bir adamın hayranlık uyandırıcı bir şekilde çizilmiş portresini gösterdi. Benim gelişimden birkaç gün sonra, Sundook adında bir Tibetli seyyar satıcı eşyalarını satmak için kazara evimize geldi. Sundook, yıllarca Darjiling ve çevrede Tibet bibloları satan gezgin bir tüccar olarak tanınıyordu ve mesleğini icra etmek için her yıl ülkeyi ziyaret ediyordu. Orada kaldığımız süre boyunca eve birkaç kez geldi ve sadeliği, ağırbaşlılığı ve hoş tavırlarıyla bize Doğa'nın beyefendilerinden biri gibi göründü. Hiçbir insan onda, Avrupalıların Tibetlilere atfettiği değere göre, uygarlaşmamış vahşilerle uzaktan yakından alakası olan hiçbir karakter özelliği bulamazdı. O,
eğitimli bir saray mensubu olarak geçebilirdi, ancak o,
bir tercüman olmak için fazla iyiydi. Ben oradayken eve geldi. İlk seferinde, Darjiling Haberleri ofisinde çalışan Sundar Lall adında bir Goorkha genci ona eşlik ediyordu ve tercüman olarak görev yapıyordu. Ancak,
kısa süre sonra, konuştuğu Hintçenin kendine özgü lehçesinin bazılarımız için tercüman olmadan da anlaşılabilir olduğunu öğrendik ve bu nedenle sonraki seferlerde tercümana gerek kalmadı. İlk gün, kendisine Tibet ve Gelugpa mezhebi hakkında bazı genel sorular sorduk ve kendisinin de mensubu olduğunu söyledi ve verdiği cevaplar Bogle, Turnour ve diğer gezginlerin ifadelerini doğruladı. İkinci gün, Tibet'te büyük lamaların dışında
olağanüstü güçlere sahip herhangi birini duyup duymadığını sorduk. Böyle adamlar olduğunu söyledi; düzenli lamalar olmadıklarını, ancak onlardan çok daha yüksekte olduklarını ve genellikle Tchigatze'nin ötesindeki
dağlarda ve ayrıca Lhassa şehrinin yakınlarında yaşadıklarını söyledi. Bu adamlar, dedi,
birçok ve çok harika fenomen veya "mucize" yaratıyorlar ve Tibet'te adlandırıldıkları gibi
Chela'larından veya Lotoo'larından bazıları, hastaları
elleriyle çeltikten ezdikleri pirinci yemeleri için onlara vererek iyileştiriyorlar, vb. Sonra içimizden biri muhteşem bir fikir buldu. Tek bir kelime etmeden,
yukarıda bahsi geçen Mahatma Koothoomi portresi ona gösterildi.
Birkaç saniye baktı ve sonra, sanki aniden
tanıyormuş gibi, portreye derin bir saygı gösterdi ve
gördüğü bir Chohan'ın (Mahatma) benzeri olduğunu söyledi. Sonra
hızla Mahatma'nın giysisini ve çıplak kollarını tarif etmeye başladı; sonra
hareketi söze uydurarak, dış pelerinini çıkardı ve kollarını
omzuna kadar açarak, giysisini düzelterek
portredeki figüre en yakın yaklaşımı yaptı.

Söz konusu Mahatma'yı, bir önceki yılın o zamanlarında (Ekim 1881'in başı) Giansi adlı bir yerde, Tchigatze'nin iki günlük yolculuğuyla güneyde, anlatıcı babanın ticaret için alışveriş yapmaya gittiği yerde, çok sayıda Gylung eşliğinde gördüğünü söyledi. Mahatma'nın adı sorulduğunda, sınırsız şaşkınlığımıza rağmen, "Onlara Koothum-pa denir." dedi. Çapraz sorguya çekilip "onlar" ile ne demek istediği ve bir adam mı yoksa birçok adam mı adlandırdığı sorulduğunda, Koothum-pa'ların çok olduğunu ancak bu adla sadece bir adam veya şef olduğunu; müritlerin her zaman gurularının adlarıyla anıldığını söyledi. Bu nedenle, ikincisinin adı Koot-hum, müritlerinin adı "Koot-hum-pa" idi. Bu açıklamaya bir Tibet sözlüğü ışık tuttu; burada "pa" kelimesinin "insan" anlamına geldiğini; "Bod-pa"nın "Bod veya Tibetli bir adam" olduğunu bulduk. Benzer şekilde, Koothum-pa, Koothoom veya Koothoomi'nin adamı veya müridi anlamına gelir. Giansi'de, seyyar satıcı, bölgenin en zengin tüccarının, geniş bir tarlanın ortasında dinlenmek için duran
Mahatma'ya gittiğini ve
kendisine evine gelerek onu kutsamasını istediğini söyledi. Mahatma, bulunduğu yerde daha iyi olduğunu, çünkü tüm dünyayı kutsaması gerektiğini, herhangi bir adamı değil,
olduğunu söyledi. Halk ve aralarında dostumuz Sundook, bağışlarını Mahatma'ya götürdüler, ancak Mahatma bunların yoksullar arasında
dağıtılmasını emretti. Sundook, Mahatma tarafından ticaretini kimseye zarar vermeyecek şekilde sürdürmesi için teşvik edildi ve bunun refaha giden tek doğru yol olduğu konusunda uyarıldı. Hindistan'daki insanların Tibet'teki Kardeşler gibi adamların olduğuna inanmayı reddettikleri söylendiğinde, Sundook
o ülkeye gönüllü bir tanıklık yapmayı ve bizi,
kendisi aracılığıyla, onların varlığının gerçekliğine ikna etmeyi teklif etti ve
Tibet'te böyle adamlar yoksa, nerede bulunabileceklerini bilmek istediğini söyledi. Kendisine bazı insanların böyle adamların varlığına inanmayı reddettiği söylendiğinde çok sinirlendi. Ceketinin ve gömleğinin kolunu sıvayıp güçlü kaslı bir kolunu göstererek, kendisinin gerçeklerden başka bir şey söylediğini ima eden herhangi bir adamla dövüşeceğini ilan etti.

Madam Blavatsky'ye ait tuhaf bir boncuk tespihi gösterildiğinde, seyyar satıcı bu tür şeylerin yalnızca Tesshu Lama'nın
verdiği kişiler tarafından elde edilebileceğini, çünkü başka bir yerde hiçbir miktar paraya gerek kalmadan elde edilebileceğini söyledi. Yanımızdaki Chela kolsuz ceketini giyip ona mesleğini kıyafetinden tanıyıp tanımadığını sorduğunda, seyyar satıcı onun bir Gylung olduğunu söyledi ve sonra önünde eğilerek her şeyi olağan bir şey olarak kabul etti. Bu davadaki tanıklar, Berhampore'daki yardımcı yargıç Babu Nobin Krishna Bannerji, M.R. Ry. Ramaswamiyer Avergal, Madura (Madras) ilçe sicil memuru, daha önce sözü edilen
Goorkha beyefendisi, ilk adı geçen beyefendinin tüm ailesi ve yazar.

Şimdi diğer destekleyici kanıta geçelim. Bu sefer
tamamen tesadüfen elime geçti. Bizimle tanışmadan kısa bir süre önce Tibet'ten dönen ve o zamanlar Hindistan'ın Kuzeybatı Eyaletleri'ndeki Dehradun'da, Brahmo Samaj'dan büyükbabamın, saygıdeğer Babu Devendra Nath Tagore'un evinde ikamet eden genç bir Bengalli Brahmachari, çok sayıda saygın tanığın huzurunda, hiç beklenmedik bir şekilde şu açıklamayı yaptı:--

1882'de Bengali Asar ayının 15'inde, büyüyen ayın 12. günü olan
Koothoompalar denen Tibetlilerle ve onların gurusuyla, Manasarawara Gölü'nden yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesindeki Taklakhar yakınlarındaki bir tarlada buluştu. Guru ve gylungs denilen müritlerinin çoğu, kırmızı iç çamaşırlarının üzerine kolsuz ceketler giydiler. Gurunun ten rengi çok açıktı ve ayrılmamış
ancak geriye taranmış saçları omuzlarından aşağı doğru akıyordu. Brahmachani Mahatma'yı ilk gördüğünde bir kitap okuyordu ve Brahmachari'ye gylunglardan birinin verdiği bilgiye göre Rig Veda'ydı.

Guru onu selamladı ve nereden geldiğini sordu.
Sonrakinin yiyecek bir şeyi olmadığını anlayınca, guru ona biraz öğütülmüş gram (Sattoo) ve çay verilmesini emretti.
Brahmachari yemek pişirmek için ateş bulamadığından, guru istedi ve kuru inek gübresinden bir kek yaktı - bu ülkede olduğu gibi bu ülkede de kullanılan yakıt - sadece üzerine üfleyerek yaktı ve bizim Brahmachari'mize verdi. İkincisi, Tibet'te chohan olarak adlandırılan başka bir gurunun ürettiği aynı fenomene, Gauri'de, Tarchin mağarasından yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesinde, Kailas Dağı'nın kuzey tarafında sık sık tanık olduğunu söyledi. Romatizmal ateşten muzdarip bir sürünün bakıcısı, guruya geldi ve guru ona elindeki pirinçten ezilmiş birkaç tane pirinç verdi ve hasta adam hemen orada iyileşti.

Koothumpa'lar ve gurusuyla yollarını ayırmadan önce, Brahmachari, Manasarawara Gölü kıyısında düzenlenen bir festivale katılacaklarını ve oradan Kailas dağlarına gitmeyi planladıklarını öğrendi.

Yukarıdaki ifade, Brahmachari tarafından (diğerlerinin yanı sıra) Kalküta'nın Jorasanko şehrinden Babu Dwijender Nath Tagore'un huzurunda birkaç kez tekrarlandı; Hindistan, Dehradun'dan Trigonometrik
Surcey'den Babu Cally Mohan Ghose; aynı yerden Babu Cally Cumar Chatterij; Dakka'dan Babu Gopi Mohan Ghosh; Babu Devender Nath Tagore'un katibi Babu Priya Nath Sastri ve yazar. Buradaki yorumlar neredeyse gereksiz görünebilir ve gerçekler adil ve zeki bir jüriye
kendi adlarına konuşabilirdi. Ancak insanların deneyim alanlarını
genişletme konusundaki isteksizliği ve tasarlayan kişilerin kasıtlı
yanlış temsilleri sınır tanımıyor. Burada sunulan kanıtların niteliği olağandışı değil. Her iki tanık da oldukça
tesadüfen karşılaşmış. Kabul edilse bile, ki biz kesinlikle kabul etmiyoruz, Tibetli seyyar satıcı Sundook'un ilgili bir kişi tarafından röportaj yapıldığı ve bir yalan söylemeye ikna edildiği kabul edilse bile, dürüstlükleriyle tanınan bir dini topluluğa mensup olan ve yazarın bu tür şeylere olan ilgisi hakkında hiçbir fikri olmayan Brahmachari'nin bir roman uydurmasındaki amacın ne olduğu düşünülebilir ve bunu ülkenin diğer ucundaki Tibetli seyyar satıcının ifadeleriyle tam olarak nasıl bağdaştırabilir? Eğitimsiz kişiler şüphesiz birçok konuda kendilerini aldatmaya meyillidirler, ancak bu ifadeler yalnızca anlatıcının göz ve kulaklarının erişebildiği dağınık gerçeklerle ilgilidir ve onun yargısı veya görüşüyle ​​hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle, seyyar satıcının ifadesi Dehradun Brahmachari'nin ifadesiyle birleştirildiğinde, her ikisinin de doğruluğu konusunda şüpheye yer kalmaz. Burada, Brahmachari'nin ifadesinin bir dizi yönlendirici sorunun sonucu olmadığı, ancak yıl boyunca yaptığı seyahatler hakkında gönüllü olarak verdiği açıklamanın bir parçası olduğu ve İngilizce'den neredeyse tamamen habersiz olduğu ve bilgim, bilgim ve inancım dahilinde Teosofi'nin adını bile duymadığı belirtilebilir. Şimdi, eğer biri Darjiling'li Tibetli seyyar satıcının ve Dehradun'lu Brahmachari'nin karşılıklı olarak doğrulayıcı ancak bağımsız tanıklıklarını, normalde kişinin deneyim alanına girmeyen gerçeklerin gerçekliğini destekledikleri gerekçesiyle kabul etmeyi reddederse, söyleyebileceğim tek şey bunun tam bir delilik mucizesi olduğudur. Öte yandan, birkaç Çelesinin kanıtları üzerine sarsılmaz bir şekilde sabitlenmiştir ki, Mahatma Koothoomi hepimiz gibi yaşayan bir kişidir ve ayrıca iki farklı durumda iki kişi tarafından görülmüştür. Bu, umulur ki, okült fenomenlerin gerçekliğine inanan ancak bunları "ruhların" etkisine bağlayanların şüphelerini sonsuza dek giderecektir. Mark
bir durum. Seyyar satıcının Darjiling'de kaldığı süre boyunca, Madam Blavatsky'nin de orada olduğu ve kim bilir, belki de ona rüşvet vermiş (!!) olabilir. Ancak Dehradun Brahmachari'nin durumunda böyle bir şey ileri sürülemez. Ne seyyar satıcıyı ne de Madam Blavatsky'yi tanıyordu, Albay Olcott'u hiç duymamıştı, uzun yolculuğundan yeni dönmüştü ve benim Dernek Üyesi olduğumdan haberi yoktu. Tanıklığı tamamen gönüllüydü. Mahatmaların var olduğunu kabul eden, ancak Teosofi Cemiyeti ile bağlantılarının kanıtı olmayan bazı kişiler, bu büyük ruhların bizimki gibi hayırsever bir Cemiyete ilgi duymasının a priori imkansız olmadığını görmekten memnun olacaklardır. Sonuç olarak, adil bir duruşma olmadan tanıklıklarını reddetmek, bir dizi kendini feda eden erkek ve kadına karşı gereksiz bir hakarettir.

Kamuoyunun önünde olan tüm kanıtları bilerek bir kenara bırakıyorum.
Her bir kanıt seti kendi içinde kesindir ve hepsinin kümülatif etkisi karşı konulamazdır.

--Mohini M. Chatterji

Bir Mahatma ile Röportaj

En Yüce Varlığı aramak için evimden ayrılıp Himalayalara gittiğimde, Brahmacharyashrama'yı (dinsel dilencilik) benimsemiş olmama rağmen, Hindistan'da Teozoflar gibi bir felsefi mezhep olduğundan tamamen habersizdim; bu mezhepler Mahatmalar'ın veya "üstün kişilerin" varlığına inanıyordu.
Bu ve yolculuğumla ilgili diğer gerçekler, daha önce yayınlandığı gibi tamamen doğrudur ve bu nedenle tekrarlanması veya çeliştirilmesi gerekmez. Şimdi Mahatmalar ile yaptığım
röportajın daha ayrıntılı bir açıklamasını yapmak istiyorum.

Sözde Mahatma Koothum-pa ile tanışmadan önce ve sonra, birkaç tane daha önemli Mahatma'yı şahsen görme şansına eriştim; umarım, zamanım olursa, size yazabilirim.
Burada sadece Koothum-pa hakkında bir şeyler söylemek istiyorum.

Mansarowar ve Kailas'tan Almora'ya doğru giderken bir gün yanımda yiyecek hiçbir şey yoktu. Yiyecek olmadan nasıl idare edeceğimi bilmiyordum. Ülkenin o bölgesinde insan yerleşimi olmadığından,
hiçbir yardım bekleyemezdim, sadece Tanrı'ya dua edip sabırla yoluma devam edebilirdim.
Mansarowar ve Taklakhal arasında, bir yolun kenarında, kurulmuş bir
çadır ve Chohans adı verilen birkaç Sadhu (kutsal adam) gördüm, bunların sayısı yaklaşık on yediydi. Giyimlerine gelince,
Babu M.M. Chatterji'nin söyledikleri tamamen doğru. Yanlarına gittiğimde
beni çok nazik bir şekilde ağırladılar ve "Ram Ram" diyerek selamladılar.
Selamlarına karşılık vererek yanlarına oturdum ve benimle farklı konularda sohbete başladılar, önce nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi sordular. Çadırın içinde oturan bir reis vardı ve kitap okuyordu. Adını ve okuduğu kitabı sordum, Çelalarından biri, bana oldukça ciddi bir tonda cevap verdi, adının Guru Koothum-pa olduğunu ve okuduğu kitabın Rig Veda olduğunu söyledi. Uzun zaman önce, Bengal'deki bazı Punditler bana Tibet Lamalarının Rig Veda'ya aşina olduğunu söylemişti. Bu, bana söylediklerini kanıtladı. Kısa bir süre sonra, okuması bittiğinde, Çelalarından biri aracılığıyla beni içeri çağırdı ve yanına gittim. O da bana "Ram Ram" dedi, beni çok nazik ve kibar bir şekilde karşıladı ve benimle saf Hintçe konuşmaya başladı. Bana şu sözlerle hitap etti: "Burada bir süre daha kalmalı ve kısa süre sonra sona erecek olan Mansarowar'daki panayırı görmelisin. Burada meditasyon, vb. için bolca zamanın ve uygun inzivaların olacak. Elimden geldiğince sana yardım edeceğim." Bir süre yukarıdaki gibi konuştu ve ben de söylediklerinin doğru olduğunu ve
memnuniyetle kalacağımı, ancak beni engelleyen bir neden olduğunu söyledim.
Nesnemi hemen anladı ve sonra bana manevi ilerlememle ilgili özel bir tavsiyede bulunduktan sonra bana veda etti. Bundan
önce aç olduğumu öğrenmişti ve bu yüzden biraz
yiyecek almamı istedi. Chelalarından birine bana yiyecek sağlamasını emretti ve
hemen yaptı. Abdestim için sıcak su hazırlamak amacıyla,
bir anda alev alan bir inek gübresi kekine üfleyerek ateş hazırladı. Bu, Himalaya Lamaları arasında yaygın bir uygulamadır.
M.M. Chatterji tarafından da tam olarak açıklanmıştır ve bu yüzden tekrarlanmasına gerek yoktur.

Bahsi geçen Lama ile orada olduğum sürece, beni Budizm'i veya başka bir dini kabul etmeye asla ikna etmedi, sadece "Hinduizm en iyi dindir; Lord Mahadeva'ya inanmalısın - o sana iyilik yapacaktır. Hala oldukça genç bir adamsın - kimsenin büyücülüğüne aldanma." dedi. Yukarıda tarif edildiği gibi Mahatma ile yaklaşık üç saat sohbet ettikten sonra, sonunda vedalaşıp yolculuğuma devam ettim.

Ben ne bir Teozof ne de bir mezhepçiyim, ancak tek Om'a tapan biriyim. Şahsen gördüğüm Mahatma'ya gelince, onun büyük bir Mahatma olduğunu söyleyebilirim. Kehanetlerinin bazılarının gerçekleşmesiyle, onun mükemmelliğine oldukça ikna oldum. Röportaj yaptığım tüm Himalaya Mahatmaları arasında, ondan daha iyi Hintçe konuşan biriyle hiç karşılaşmadım. Doğum yeri ve ikamet ettiği yer konusunda ona hiçbir soru sormadım. Teozofistlerin Mahatma'sı olup olmadığını da söyleyemem. Mahatma Koothum-pa'nın yaşına gelince, Babu M. M. Chatterji'ye ve diğerlerine söylediğim gibi, yaşlı görünümlü bir adamdı.

--Rajani Kant Brahmachari

Gizli Doktrin

Gizli çalışmaların eşiği hakkında yalan söyleyen birkaç deneyim, Kardeşlerin dış dünyaya neyin açıklanacağı ve neyin açıklanmayacağı konusundaki politikalarıyla ilgili olanlardan daha
şaşırtıcı ve işkence edicidir. Aslında, aynı anda hem inatçı hem de sabırlı olan, gizli felsefenin gerçeklerine ulaşmak için sürekli istekli, ancak engellerle karşılaştıklarında zamanlarını bekleyecek kadar soğukkanlı olan öğrenciler, ilk bakışta, seçkin öğretmenlerimizin bu konuda isteksiz ve cimri bir politika gibi görünen şeye katlanabilirler. Çoğu insan, tüm durumları kendi bilgi ve anlayışlarının ışığında ve kesinlikle modern medeniyetin aşina olduğu doğru ve yanlış standartlarına atıfta bulunarak yargılamakta ısrarcıdır; felsefi gerçeğin sahiplerine karşı keskin bir suçlama yapılabilir. Eleştirmenleri tarafından entelektüel varlıklarını gözettikleri, "Bu bilgiyi zorlu çabalarla ve fedakarlık ve acı pahasına kazandık; bunu hak etmek için hiçbir şey yapmamış lüks düşkünlerine hediye etmeyeceğiz." diyen kişiler olarak görülürler. Teosofi Cemiyeti'nin ve yayınlarının çoğu eleştirmeni bu bariz fikre odaklanmış ve Kardeşler'in politikasını "bencil" ve "mantıksız" olarak kınamıştır. "

Gizli güçler açısından, vicdansız insanların kötülük yapmasına olanak verecek tüm sırların saklanması gerekliliğinin kabul edilebileceği, ancak buna karşılık gelen hiçbir nedenin gizli felsefi gerçeğin saklı tutulmasını dikte edemeyeceği ileri sürülmüştür.

Son zamanlarda bu konuda genellikle göz ardı edilen bazı düşünceleri fark ettim; ve bunları hemen ortaya koymak arzu edilir görünüyor; özellikle de çok önemli bir gizli felsefi öğreti şu anda dünyada mevcut olduğundan ve değerini en iyi takdir edenler bazen bunun sunulmasındaki gecikmeye ve daha da gelişmesinin şu anda bile çevrelendiği tuhaf önlemlere karşı daha da güçlü bir şekilde itiraz etmeye meyilli olacaklardır.

Özetle, sergilenen çekingen politikanın açıklaması, Kardeşlerin, Dünya'nın ve İnsanlığın kökeni hakkındaki gerçek gerçeğin (gizli doktrini oluşturan) ifşa edilmesinin - kendi inançlarını yöneten yasaların - tamamen güvence altına alınmış olmasıdır. varoluş ve
gidecekleri kaderler--insanlığın refahı üzerinde çok
önemli bir etkiye sahip olduğu hesaplanmıştır. Küçük başlangıçlardan büyük sonuçlar doğar ve şu anda dünyaya ekilen bilgi tohumları
sonuçta muazzam bir hasat verebilir. Sadece
ekme sırasında bulunan bizler, vermekle ilgilendiğimiz dürtünün büyüklüğünü ve önemini fark etmeyebiliriz, ancak bu dürtü devam edecek ve bundan sonraki birkaç nesil bir şekilde muazzam sonuçlar üretecektir.

Çünkü okült felsefe, insanların zihinlerinin
bunaldığı yüzlerce felsefeden herhangi biri gibi karanlık bir spekülasyon sistemi değildir; o pozitif Gerçektir ve yeterince
ortaya çıktığında, o zamanlar dünyada
yaşayan binlerce en büyük adam tarafından öyle olduğu görülecektir. Sonuç ne olacaktır? Bunu anlayan herkesin
zihinleri üzerindeki ilk etki korkunç derecede
ikonoklastiktir. Önündeki her şeyi dinsel inanç biçiminde kovar. Sıradan dinsel inancın temeline veya temeline ait hiçbir anlayışa yer bırakmaz. Peki, o zaman tüm doğru ve yanlış kuralları, ahlak için tüm yaptırımlar ne olur? Kesinlikle, okült felsefenin her bir lifinde heyecan uyandıran doğru ve yanlış kuralları vardır; sıradan teolojilerin öğretebileceğinden gerçekten daha yüksektir; ahlak için, dışsal dinlerin çarpıtılmış doktrinlerinden ikinci elden türetilebilecek yaptırımlardan çok daha ikna edici yaptırımlar vardır; ancak yaptırımın tamamen devredilmesi, o dönemde insanlık için olabilecek en büyük tehlikeyi içeren bir süreç olacaktır. Tüm mezheplerden bağnazlar, böyle bir devrin ciddi olarak düşünülmesi fikrine gülecektir. Ortodoks Hristiyan--tüm batı topraklarını gölgede bırakan binlerce kiliseye, inancın sürdürülmesi ve yayılmasıyla meşgul olan muazzam güce,
Papa ve Protestan hiyerarşisinin bu geniş amaç için ittifak halinde olmasına, tüm mezheplerden sayısız din adamına ve ateşli Kurtuluş Ordusunun arkadan gelmesine güvenen--dünyanın kendisinin, Dinin karşı konulamaz otoritesinin geri püskürtülmesinden daha fazla yıkıma uğrama olasılığının olduğunu düşünecektir. Ancak, aydınlanmanın ilerlemesi olmadan hepsi sayılıyor. En saçma dinler zor ölür; ancak entelektüel sınıflar onları kesin olarak reddettiğinde, korkunç bir acı içinde ölürler, belki de, Tapınaktaki Samson gibi, ancak çağın önde gelen zihinlerinde yanlış olduklarına dair bir inancı kalıcı olarak geride bırakamazlar. Hıristiyanlık için söylenenler, Müslümanlık ve Brahmanizm için de söylenebilir. Çok az risk alınır veya hiç alınmazken, gizli edebiyat yalnızca sapkın ilkelere makul bir yorum getirmeyi amaçlar ve insanlara gerçeğin en garip teolojik kurguların arkasında bile gizlenebileceğini gösterir. Ve ortodoksluğun aşığı, örneklenen her iki durumda da, açıklamayı memnuniyetle karşılayabilir. Onun için de, Hıristiyan için olduğu gibi, itiraf ettiği inanç - inisiye olmayan tarihçilerin çok sınırlı vizyonuna göre hatırı sayılır bir antik çağ gibi görünen şey tarafından onaylanmış ve hizmetinde yaşlanmış ve çocuklarını sıralarına hizmet eden inançlarla eğitmeye özen gösteren milyonlarca kişinin bağlılığıyla desteklenmiştir - temeli dünyanın temellerinde olan bir kaya üzerine kurulmuştur. Gizli felsefenin parçalı öğretileri ilk bakışta kanonik doktrin üzerine açıklamalardan başka bir şey değilmiş gibi görünür. Hatta onu sembolizminin zarif yorumlarıyla süsleyebilirler, bunların bazı kısımları cahilce mektubun altına alındığında özür gerektirebilir. Ancak bu yalnızca saldırının başlangıcıdır. Eğer okült felsefe, dünyaya eksiksizliğe benzeyen herhangi bir şeyle gelirse, o
kadar ciddi öğrencilerin onayını alacaktır ki onlar için o doğadan başka hiçbir şey
kalmayacaktır. Ve bu tür kolaylıklardaki ciddi öğrenciler
çoğalmalıdır. Hatta şimdi bile, yalnızca
ortaya çıkarılan az şeyin gücüyle çoğalıyorlar. Doğru, henüz --bir süre daha-- çalışma, bir nevi, birkaç kişinin kaprisi olacak; ama
"bilen"ler, diğer şeylerin yanı sıra, adil oyun oynamayı bilirler ve
tüm ileri düşünürlerin coşkusunun konusu haline gelmelidir. Ve
dünya iki kampa bölündüğünde ne olacak --bir tarafta entelektüellik ve kültürün tüm güçleri, diğer tarafta cehalet ve batıl inanç fanatizmi? Böyle bir
savaş yaklaşırken, listeleri kendilerinin hazırladığının ve savaşçıları silahlandırdığının bilincinde olan müritler, kendi vicdanları önünde politikaları için, başlangıçta insanların onları bencillikle ve bilgileri üzerinde cimri bir koruma tutmakla suçladığı ve bu alayla onları kışkırtarak
topu yuvarlamaya ikna ettikleri düşüncesinden daha iyi bir gerekçeye ihtiyaç duyacaklardır.

Anlaşılacağı üzere, okült felsefenin sağladığı ahlaki yaptırımların ve mevcut inançların yıpranmış malzemelerinden damıtılanların göreceli değerleri konusunda hiçbir soru yoktur. Eğer dünya, bir darbede bir ahlak kuralından diğerine yönlendirilebilseydi, dünya bu değişim için çok daha iyi olurdu. Ancak değişim bir anda yapılamaz ve geçiş çok tehlikelidir. Öte yandan, bu geçiş yönünde hiçbir adım atmamak da daha az tehlikeli değildir. Çünkü var olan dinler büyük bir güç olsa da - Papa hala milyonlarca vicdanı yönetiyor, hatta kasabaları ve eyaletleri yönetiyor, Peygamberin adı hala savaşta çağrıştırılan bir kelime, Brahman geleneklerinin güçleri milyonlarca insanı gönüllü olarak boyun eğdiriyor - tüm bunlara rağmen, eski dinler zayıflamış ve en parlak dönemlerini geride bırakmış durumda. Çürüme sürecindeler, çünkü eğitimli azınlık üzerindeki hakimiyetlerini kaybediyorlar; hala tüm ülkelerde ortodoksluk kamplarının entelektüel ve kültürel olarak öne çıkan çok sayıda insanı içerdiği, ancak bunların sayısının birer birer azaldığı bir gerçek. Sadece yirmi beş yıl önce, Avrupa'da muazzam bir değişim yaşandı. Artık neredeyse sıradan şeylermiş gibi görünen kitaplar yazılıyor, ki bunlar daha önce imkansız olurdu. Daha önce, kitaplar toplumu şaşkınlık ve heyecanla heyecanlandırıyordu, entelektüel dünya ise artık bunları en zayıf klişeleri temsil ediyormuş gibi görmezden gelirdi. Aslında eski inançlar insanlık üzerindeki etkisini yavaş yavaş kaybediyor - Avrupa'dan daha bilinçli bir şekilde hareket eden Doğu'da daha yavaş, ama burada bile derece derece - ve okült felsefe onların yerini alsın ya da almasın, bir zaman gelecek ve artık ahlaki davranış ve doğruluk için geçmiş zamanlarda sağladıkları gibi hatalı yaptırımlar bile sağlamayacaklar. Bu nedenle, onların yerini alacak bir şeyin verilmesi gerektiği açıktır ve dolayısıyla içinde bulunduğumuz bu hareketin dalgalanmalarından biri olan belirlemeler - bu kelimeler ilerleyen dalganın en önde gelen köpüklerinden bazılarıdır. 

Ancak, yapılması gereken bir şey yaparken hala çok tehlikeli olduğunda, devam eden operasyonları kontrol eden kişiler en üst düzeyde dikkatli davrandıkları için mazur görülebilirler. Teosofik edebiyatın okuyucuları, yetenekli Kardeşlerimizin bilgilerini kısmen dünyaya iletme görevinde kendi zamanlarını ve yöntemlerini kullanmayı seçtikleri için ne kadar acımasızca eleştirildiklerinin farkındadırlar. Burada Hindistan'da bu eleştiriler, Hindular arasında yaygın olan Mahatmalara olan tutkulu sadakat tarafından öfkeyle karşılandı - bazı durumlarda belki de akıldan çok içgüdüyle, ancak diğerlerinde, şüphesiz, şu anda açıklanan her şeyin ve diğer hususların tam olarak takdir edilmesinin bir sonucu olarak. Ancak Avrupa'da bu tür eleştirilere cevap vermek zor görünecektir. Cevap, aslında, ne kadar eksik olursa olsun, şimdi ortaya konulan duruma ilişkin görüşlerde somutlaşmıştır. Dünyadaki biz sıradan ölümlüler, bilinmeyen bir ülkede bir fenerin ışığında seyahat eden insanlar gibi çalışıyoruz. Sadece biraz sağa ve sola, hatta biraz geride bile görebiliyoruz. Ancak ustalar, gün ışığında seyahat eden insanlar gibi çalışıyorlar ve ayrıca istedikleri zaman bir balona binip geniş göl, ova ve orman alanlarını inceleyebilme gibi bir avantaja sahipler. Gizli bilgiyi dünyaya iletmek için zaman ve yöntem seçimi, zorunlu olarak aracı bir aracının seçimini de içerir. Dolayısıyla Hindistan ve Avrupa'da her biri kendi kökenine uyarlanmış iki tür yanlış anlama var. Kardeşlerin varlığı ve niteliklerine duyulan saygının yaygın olduğu Hindistan'da, doğrudan öğretilerinin alıcıları olarak, liyakatlerinden ziyade hizmetlerine göre seçilen kişilere kıskançlığa benzeyen bir duyguyla bakılması doğaldır. Avrupa'da, Doğu felsefesinin kaynağıyla herhangi bir ilişkiye girmenin zorluğu, o felsefedeki müritlerin can sıkıcı bir dışlayıcılığından kaynaklandığı düşünülür ve bu da neredeyse hiç kimsenin talimat alma görevine kendini adamasını değmez hale getirir. Ancak, şimdi öne sürülen açıklamalar ışığında düşünüldüğünde, bu duyguların hiçbiri makul değildir. Kardeşler, dünyaya ilk deneysel okült vahiy parıltılarını
yayarken, kelimenin en geniş anlamıyla, kamusal çıkarlardan başka hiçbir şeyi düşünemezler. Sadece, işi istedikleri gibi yapmaları için güvenebilecekleri aracıları işe alabilirler - ya da en azından, başka türlü olabilecek hiçbir şekilde. Ya da sadece ilgili oldukları görevi başka bir şekilde koruyabilirler. Bazen, kendilerine iletilecek öğreti konusunda, en azından şimdilik, gizliliğe ciddi şekilde söz vermiş örgütlü topluluklar söz konusu olduğunda, aracı aracılar aracılığıyla sağlanandan çok daha doğrudan bir öğretim biçimine razı olabilirler. Bu tür topluluklarla ilgili olarak, Kardeşler, öğretinin, kendi nedenlerinden dolayı, nihai sonuçlara zarar verebilecek veya tehlikeli olabilecek bir şekilde, dünyanın hizmetine sunulmadığından emin olmak için tetikte olmak zorunda değildir. Farklı insanlar, farklı şekillerde ortaya konulacak felsefeyi özümseyeceklerdir: bazıları için bu tamamen ikonoklast olacak ve belirli bir noktaya ulaşıldıktan sonra daha fazla sürdürülmesi hoş karşılanmayacaktır. Keşif yoluna çok aceleyle giren bu tür kişiler, ilk etapta gizlilik konusunda tam bir taahhütte bulunurlarsa, istedikleri zaman girişimden ayrılabilirler; ancak daha sonra, daha kararlı veya daha az hassas işçiler tarafından eldeki işin istikrarlı bir şekilde yürütülmesi konusunda bir utanç kaynağı olmazlar. Bazı bu tür topluluklarda, gizli felsefenin gizlice incelenebileceği bir topluluk kurulursa, üyelerin bir kısmı, öğretileri yayına hazırlamak için başka yerlerde istihdam edilen diğer kişiler kadar veya onlardan daha iyi olacaktır, ancak bu durumda özel niteliklerin sonunda kendini göstereceği varsayılabilir. Bu arada geçici olarak uygulanan kısıtlamaların anlamı ve sağduyusu, tarafsız bir kişi için, ilk bakışta yenilik ve tuhaflıkları biraz rahatsız edici olsa bile, yeterince açık olacaktır. --Lay Chela

TARİHİ

Morya Hanedanlığı ve Koothoomi Üzerine Puranalar

Matsya Puran, cclxxii. bölümde, on Morya'nın Hindistan'a hükmedeceği ve Shoonga'ların onların yerini alacağı ve Shata
Dhanva'nın bu on Maureya'nın (veya Morya'nın) ilki olacağı belirtilmektedir.

Vishnu Purana'da (Kitap IV. bölüm iv.) Soorya hanedanlığında Moru adında bir kral olduğu belirtilmektedir. Bu kralın, bağlılığın gücüyle (Yoga)
Himalayalar'daki Katapa adlı köyde hala yaşadığı söylenmektedir (vide cilt iii. s. 197, Wilson tarafından) ve gelecekteki bir çağda, Güneş hanedanlığında Kshatriya ırkının yeniden canlandırıcısı olacaktır, yani bundan binlerce yıl sonra. Aynı Purana'nın başka bir bölümünde (Kitap IV. bölüm xxiv.) "Nanda ırkının sona ermesi üzerine Moryalar* yeryüzüne sahip olacak, çünkü Kautilya
Chandragupta'yı tahta oturtacak." denmektedir. Albay Tod, Morya veya Maurya'yı
bir Rajput kabilesinin adı olan Mori'nin bozulmuş hali olarak görmektedir.

-------
* Bu efsanenin ayrıntıları Uttaraviharo rahiplerinin
Atthata kathasında kaydedilmiştir.
-------

Mahavanso Üzerine Yorum, Mori kasabasının prenslerinin
bu nedenle Mauryalar olarak adlandırıldığını düşünmektedir. Sanskritçe bir Ansiklopedi olan Vachaspattya,
Katapa köyünü Himalayaların kuzey tarafına yerleştirir -- bu nedenle Tibet'tedir. Aynı şey Bhagavat'ın xii. (Skanda) bölümünde, cilt iii, s. 2'de de belirtilmektedir. 325. Vayu Purana, Moru'nun on dokuzuncu Yuga'da Kşatriyaları yeniden kuracağını ilan ediyor gibi görünüyor. Vishnu Purana'nın
VI. Bölüm III. Kitabında, Koothoomi adlı bir Rishi'den bahsediliyor. Kardeşlerimizden herhangi biri bize Mahatmalarımızın bu saygıdeğer kişilere karşı nasıl durduğunu
söyleyecek mi?

--R. Ragoonath Row

Editörün Notu

Budist Mahavanso'da, Chandagatto veya Chandragupta, Asoka'nın
büyükbabası, kesinlikle olduğu gibi Moryan hanedanının bir prensi olarak adlandırılır - daha doğrusu oldukları gibi, çünkü birkaç Chandragupta vardı. Aynı kitapta belirtildiği gibi bu hanedan, Gautama Buda ile yakın akraba olan Sakya soyundan gelen bazı Kşatriyalar (savaşçılar) ile başladı. Bu kişiler Himavanto'yu (Himalayalar) geçerken "sulak, güzel bir yer keşfettiler ve yüksek bo ve diğer ağaçlardan oluşan bir ormanın ortasında yer aldılar. Orada Sakya efendileri tarafından Morya-Nagara olarak adlandırılan bir kasaba kurdular." Prof. Max Muller bu efsanede iki nedenden dolayı uydurma bir hikaye görecekti: (1) Budistlerin kralları Asoka'yı, "tanrıların sevgilisi"ni Buda ile ilişkilendirme ve böylece Brahman Budizm muhaliflerinin Asoka ve Chandragupta'nın Sudralar olduğu yönündeki iftiralarını geçersiz kılma arzusu; ve (2) bu belgenin Yunan-Megasthenes ve diğerlerinin hayali hikayelerine dayanan kendi teorileri ve kronolojisiyle uyuşmaması. Morya-Nagara prensleri isimlerini Rajput
kabilesinden almamışlardır, ancak Morya-Nagara'nın Moryan hükümdarının soyundan gelenlerden oluştuğu için çok iyi bilinen
kabile Morya-Nagara prensleriydi.
"Bir İngiliz F.T.S.'ye Cevaplar"da (önceki bölüme bakın) bu hanedanın sonraki kaderi hakkında biraz ışık tutulmaktadır.
Rişi Koothoomi'nin adı birden fazla Purana'da geçer ve onun Kanunu çeşitli Rişiler tarafından yazılmış ve Kalküta'daki Asya Topluluğu kütüphanesinde saklanan on sekiz Kanun arasındadır. Ancak bize o isimdeki Mahatma'mız ile Rishi arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığı söylenmedi ve bu konu hakkında spekülasyon yapmamızda haklı olduğumuzu düşünmüyoruz. Tek bildiğimiz, ikisinin de Kuzey Brahman'lar, Morya'ların ise Kşatriya'lar olduğudur. Kardeşlerimizden herhangi biri daha fazlasını biliyorsa veya Kutsal Kitaplarda konuyla ilgili bir şey keşfedebiliyorsa, bunu memnuniyetle duyacağız. "Morya'lar dünyayı ele geçirecek, çünkü Kautilya Chandragupta'yı tahta oturtacak" sözleri, bizim okült felsefemizde ikili bir anlama sahiptir. Bir anlamda, bir Chandragupta'nın (Morya) "tüm dünyanın" kralı olduğu, yani kendilerini insanlığın en yüce ve tek temsilcileri olarak gören Brahman'ların kralı olduğu erken Budizm günleriyle ilgilidir. Dünya onlar için evrimleşmiştir. İkinci anlam tamamen ezoteriktir. Her usta veya gerçek Mahatma'nın, gizli bilgisinin gücüyle "dünyaya sahip olduğu" söylenir. Bu nedenle, hepsi inisiye edilmiş on Morya dizisi, gizli bilimciler tarafından kabul edilir ve "tüm dünyaya sahip olmak" veya tüm bilgisine sahip olmak olarak anılırdı. "Chandragupta" ve "Kautilya" isimlerinin de ezoterik bir anlamı vardır. Kardeşimizin bunların Sanskritçe anlamlarını düşünmesine izin verin ve belki de "Çünkü Kautilya, Chandragupta'yı tahta oturtacak" ifadesinin dünyaya sahip olan Moryalar üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görecektir. Ayrıca Kardeşimize, genellikle "tarih" olarak tercüme edilen Itihasa kelimesinin, Sanskritçe otoriteler tarafından bazı Augustus şahsiyetlerinin hayatlarının anlatısı olarak tanımlandığını ve aynı zamanda en yüksek ahlaki ve gizli öneme sahip anlamları ilettiğini hatırlatmak isteriz. Döngüler Teorisi

Bu teorinin --ilk olarak dünyanın en eski dini olan Vedaizm'de ortaya atılan-- yavaş yavaş tekrar öne çıkmasının üzerinden biraz zaman geçti. Çeşitli Yunan filozofları tarafından öğretildi ve
daha sonra Orta Çağ'ın Teozofistleri tarafından savunuldu, ancak Batı'nın bilge adamları, yani inkarcılar tarafından
kesinlikle reddedildi.
Kuralın aksine, bu teoriyi yeniden canlandıranlar bilim adamlarının kendisidir. En çeşitli nitelikteki olayların istatistikleri
hızla toplanıyor ve önemli bilimsel soruların gerektirdiği ciddiyetle
bir araya getiriliyor. Savaşların ve büyük adamların ortaya çıktığı dönemlerin (veya döngülerin) istatistikleri --en azından çağdaşları tarafından böyle tanınanlar; büyük ticari merkezlerin gelişme ve ilerleme dönemlerinin; sanatların ve bilimlerin yükseliş ve düşüşlerinin; depremler,
salgınlar gibi felaketlerin; olağanüstü soğuk ve sıcak dönemleri; devrimlerin ve imparatorlukların yükseliş ve düşüşlerinin döngüleri, vb.: bunların hepsi sırayla en küçük matematiksel hesaplamaların analizine tabi tutulur. Son olarak, kişi ve şehir adlarında, olaylarda ve benzeri konularda sayıların gizli önemi bile alışılmadık bir ilgi görür. Bir yandan, eğitimli halkın büyük bir kısmı ateizm ve şüpheciliğe doğru sürüklenirken, diğer yandan, bilime zorla giren belirgin bir mistisizm akımı buluruz. Bu, insanlıkta madde üzerinde üstün bir güç olduğuna dair kendini güvence altına alma ihtiyacının bastırılamaz bir işaretidir; dünyayı yöneten gizli ve gizemli bir yasadır ve körü körüne inkar edip kendimizi kaderin kayasına boşuna çarpmaktansa, kendimizi ona uydurmaya çalışarak incelememiz ve yakından izlememiz gerekir. Birden fazla düşünceli zihin,
ulusların ve büyük imparatorlukların talihlerini ve tersliklerini incelerken,
tarihlerinde aynı özellikten etkilenmiştir - yani, benzer olayların kaçınılmaz olarak tekrarlanması ve
eşit zaman aralıklarında. Olaylar arasındaki bu ilişkinin esasen
sabit olduğu bulunmuştur, ancak ayrıntıların dışsal biçiminde şüphesiz
farklar
oluşmaktadır. Böylece kadim insanların astrologlarına, kahinlerine ve peygamberlerine olan inançları, gelecekteki olayların bu kehanetlerinin zorunlu olarak çok mucizevi bir şey ima etmemesi
olarak, en önemli tahminlerinin çoğunun doğrulanmasıyla haklı çıkarılabilirdi. Kahinler ve kehanetler, eski medeniyetlerin günlerinde, şu anda tarihçilerimiz, astronomlarımız ve meteorologlarımızın işgal ettiği konumu işgal etmiş olduklarından, birincisinin bir imparatorluğun çöküşünü veya bir savaşın kaybını tahmin etmesinde, ikincisinin bir kuyruklu yıldızın dönüşünü, sıcaklık değişimini veya belki de Afganistan'ın nihai fethini tahmin etmesinden daha harika bir şey yoktu. Her ikisi de kesin bilimler okudu; çünkü, günümüzün astronomu gözlemlerini matematiksel hesaplamalardan çıkarıyorsa, eskinin astroloğu da kehanetini sürekli tekrar eden döngülerin daha az keskin ve matematiksel olarak doğru olmayan gözlemlerine dayandırıyordu. Ve, bu kadim bilimin sırrı artık kaybolduğu için, bunun hiç var olmadığını veya buna inanmak için "sihir", "mucizeler" ve benzeri şeyleri yutmaya hazır olmak gerektiğini söylemek için herhangi bir gerekçe var mı? "Modern bilimin ulaştığı ün göz önüne alındığında, gelecekteki olayları kehanet etme iddiası ya çocuk oyuncağı ya da kasıtlı bir aldatmaca olarak görülmeliyse," diyor Novoye Vremja'daki bir yazar, "o zaman, kendi sırası geldiğinde, olayların sürekli tekrarında belirli bir periyodiklik olup olmadığı sorusunu ele alıp kayda geçiren bilime işaret edebiliriz; başka bir deyişle, bu olaylar her ulusta sabit ve belirlenmiş bir yıllık süreden sonra tekrarlanıyor mu; ve eğer bir periyodiklik varsa, bu periyodikliğin kör şansa mı bağlı olduğu yoksa insan yaşamının fenomenlerini yöneten aynı doğal yasalara mı bağlı olduğu." Şüphesiz ikincisi. Ve yazar, Dr. E. Zasse ve diğerlerinin eserlerinin zamanında ortaya çıkmasıyla bunun en iyi matematiksel kanıtına sahiptir. Bu mistik konuyu ele alan birkaç bilgili eser son zamanlarda ortaya çıkmıştır ve bu eserlerden ve hesaplamalardan bazılarını hemen ele alacağız. Ünlü bir Alman bilim adamı olan E. Zasse'nin Prusya İstatistik Dergisi'nde yayınlanan çok düşündürücü bir eseri, eski döngüler teorisini güçlü bir şekilde doğrulamaktadır. Sürekli tekrar eden olaylar getiren bu dönemler, son derece küçük - diyelim ki on yıllık - bir dönüşle başlar ve kendi etraflarında ve birbirlerinin içinde dönüşlerini gerçekleştirmek için 250, 500, 700 ve 1000 yıl gerektiren döngülere ulaşır. Hepsi, Manu'nun hesaplamasının "Büyük Çağı" veya Döngüsü olan Maha-Yug'un içinde yer alır ve kendisi iki sonsuzluk arasında döner - "Pralayas" veya Brahma Geceleri. Maddenin nesnel dünyasında veya etkiler sisteminde, küçük takımyıldızlar ve gezegenler güneşin etrafında dönerken, öznel dünyada veya nedenler sisteminde, bu sayısız döngünün hepsi sıradan ölümlünün sonlu aklının sonsuzluk olarak gördüğü şey ile bilge ve filozofun daha da sonlu ama daha derin sezgisinin ETERNITY içindeki bir sonsuzluk olarak gördüğü şey arasında döner. "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır," der eski Hermesçi özdeyiş. Bu yönde bir deney olarak Dr. Zasse, tarihte kaydedilen tüm savaşların istatistiksel araştırmalarını, bilimsel doğrulamaya diğerlerinden daha kolay uyan bir konu olarak seçti. Konusunu en basit ve en anlaşılır şekilde açıklamak için Dr. Zasse, savaş dönemlerini ve barış dönemlerini Eski Dünya'nın alanı üzerinde uzanan küçük ve büyük dalga çizgileri şeklinde temsil eder. Bu fikir yeni bir fikir değil, çünkü görüntü birden fazla antik ve ortaçağ mistiği tarafından benzer çizimlerde kullanıldı, ister sözcüklerle ister resimlerle -örneğin Henry Kunrath tarafından.
Ama amacına iyi hizmet ediyor ve bize şu anda istediğimiz gerçekleri veriyor. Ancak, savaş döngülerini ele almadan önce yazar, dünyanın büyük imparatorluklarının yükseliş ve düşüşlerinin kaydını getiriyor ve Evrensel Tarih'te oynadıkları faaliyetin derecesini gösteriyor. Eski Dünya haritasını altı bölüme ayırırsak - Doğu, Orta ve Batı Asya, Doğu ve Batı Avrupa ve Mısır - o zaman her 250 yılda bir bu bölgelerden muazzam bir dalganın geçtiğini ve her birine bir öncekine getirdiği olayları getirdiğini kolayca fark edeceğimizi belirtiyor. Bu dalgaya 250 yıllık döngünün "tarihsel dalgası" diyebiliriz.

Bu dalgaların ilki, MÖ 2000 yılında Çin'de, bu imparatorluğun "altın çağında", felsefe, keşifler, reformlar çağında başladı. "M.Ö. 1750'de Orta Asya Moğolları güçlü bir
imparatorluk kurar. 1500'de Mısır geçici gerilemesinden kurtulur ve
Avrupa ve Asya'nın birçok yerindeki hakimiyetini genişletir; ve yaklaşık 1250'de,
tarihsel dalga Doğu Avrupa'ya ulaşır ve geçer,
orayı Argonautic Seferi'nin ruhuyla doldurur ve M.Ö. 1000'de Truva Kuşatması'nda sona erer."

İkinci tarihsel dalga o sıralarda Orta Asya'da ortaya çıkar.
"İskitler bozkırlarını terk eder ve M.Ö. 750 yılına doğru komşu ülkeleri istila eder, güneye ve
batıya yönelirler; yaklaşık 500 yılında Batı Asya'da antik Persler için ihtişamlı bir dönem başlar; ve dalga Avrupa'nın doğusuna doğru ilerler, burada,
yaklaşık M.Ö. 250'de Yunanistan en yüksek kültür ve
medeniyet seviyesine ulaşır ve daha da batıya doğru ilerler, burada, İsa'nın doğumunda
Roma İmparatorluğu kendini güç ve büyüklüğünün zirvesinde bulur."

Yine bu dönemde Uzak Doğu'da üçüncü bir tarihsel dalganın yükselişini buluruz. Uzun süren devrimlerden sonra, yaklaşık bu zamanlarda Çin
bir kez daha güçlü bir imparatorluk kurar ve sanatları, bilimleri ve ticareti
yeniden gelişir. Sonra 250 yıl sonra, Hunların Orta Asya'nın derinliklerinden
ortaya çıktığını görürüz; MS 500 yılında yeni ve güçlü bir
Pers krallığı kurulur; 750 yılında -Doğu Avrupa'da- Bizans
imparatorluğu; ve 1000 yılında -batı tarafında- ikinci Roma Gücü, Papalık İmparatorluğu ortaya çıkar ve kısa süre sonra
olağanüstü bir zenginlik ve parlaklık gelişimine ulaşır.

Aynı zamanda dördüncü dalga Doğu'dan yaklaşır. Çin
tekrar
gelişiyor; 1250 yılında, Orta Asya'dan gelen Moğol dalgası
taşarak Rusya da dahil olmak üzere muazzam bir toprak parçasını kaplamıştır.
Yaklaşık 1500 yılında, Batı Asya'da Osmanlı İmparatorluğu tüm gücüyle yükselir ve
Balkan yarımadasını fetheder; ancak aynı zamanda, Doğu
Avrupa'da, Rusya Tatar boyunduruğundan kurtulur; ve yaklaşık 1750 yılında, İmparatoriçe Catherine'in
hükümdarlığı sırasında, beklenmedik bir ihtişama ulaşır ve
kendini ihtişamla kaplar. Dalga durmadan Batı'ya doğru ilerliyor;
ve geçen yüzyılın ortalarından itibaren Avrupa devrimler ve reformlar çağını yaşıyor ve yazara göre, "eğer
kehanet etmek mümkünse, o zaman 2000 yılı civarında Batı Avrupa
tarihte çok nadir görülen kültür ve ilerleme dönemlerinden birini yaşamış olacak." Rus basını ipucu alarak,
"o günlere doğru Doğu Sorunu nihayet çözülecek,
Avrupa halklarının ulusal anlaşmazlıkları sona erecek ve
yeni milenyumun şafağında orduların kaldırılması ve
tüm Avrupa imparatorlukları arasında bir ittifak yaşanacak." Yenilenmenin işaretleri ayrıca Japonya ve Çin'de de hızla çoğalıyor, sanki aşırı Doğu'da yeni bir tarihsel dalganın yükselişine işaret ediyor.

İki buçuk asırlık döngüden her asırda iz bırakan ve antik tarihin olaylarını bir araya toplayarak imparatorlukların gelişimini ve yükselişini belirleyen şeye inersek, o zaman M.Ö. 700 yılından itibaren , yüzüncü yıl dalgası ileriye doğru iter ve her biri sırasıyla şu ulusları öne çıkarır: Asurlular, Medler, Babilliler, Persler, Yunanlılar, Makedonyalılar, Kartacalılar, Romalılar ve Cermenler.

Avrupa'daki savaşların çarpıcı periyodikliği Dr. E. Zasse tarafından da fark edilir. MS 1700'den başlayarak, her on yılda bir savaş veya devrimle işaretlenmiştir. Avrupa uluslarının savaşçı heyecanının güçlenme ve zayıflama dönemleri, sanki sabit, anlaşılmaz bir yasa tarafından ileriye doğru itiliyormuş gibi, aralıksız akan, periyodikliği açısından çarpıcı biçimde düzenli bir dalgayı temsil eder. Aynı gizemli yasa, bu olayları güneş lekelerinin periyodikliğini yöneten astronomik dalga veya döngüyle de ilişkilendiriyor gibi görünüyor. Avrupa güçlerinin en yıkıcı enerjiyi gösterdiği dönemler, elli yıllık bir döngüyle işaretlenmiştir. Bunları tarihin başlangıcından itibaren saymak çok uzun ve sıkıcı olacaktır. Bu nedenle, çalışmamızı, tüm Avrupa uluslarının Kuzey'de birbirleriyle savaştığı 1712 yılıyla başlayan döngüyle, Türk savaşlarıyla ve İspanya tahtı için verilen savaşla sınırlayabiliriz. Yaklaşık 1761'de "Yedi Yıl Savaşları"; 1810'da Napolyon I'in savaşları. 1861'e doğru, dalga normal seyrinden biraz sapmıştır; ancak, sanki bunu telafi etmek veya belki de alışılmadık bir güçle ilerletmek istercesine, onu hemen önceki ve sonraki yıllar, tarihte en şiddetli ve kanlı savaşların kayıtlarını bırakmıştır: ilkinde Kırım Savaşı, ikincisinde ise Amerikan İç Savaşı. Rusya ve Türkiye arasındaki savaşlardaki periyodiklik özellikle çarpıcı görünüyor ve çok karakteristik bir dalgayı temsil ediyor. İlk başta otuz yıllık döngüler arasındaki aralıklar - 1710, 1740, 1770 sonra bu aralıklar azalır ve yirmi yıllık bir döngüye sahip oluruz - 1790, 1810, 1829-30; sonra aralıklar tekrar genişler - 1853 ve 1878. Ancak savaş benzeri döngünün içe doğru akan gelgitinin tüm süresini dikkate alırsak, o zaman merkezinde - 1768'den 1812'ye kadar - her biri yedi yıllık üç savaş ve her iki uçta iki yıllık savaşlar olur.

Son olarak, yazar, gerçekler göz önüne alındığında, dünyadaki uluslarda hem zihinsel hem de fiziksel güçlerin heyecanında düzenli bir
periyodikliğin varlığını inkar etmenin tamamen imkansız hale geldiği sonucuna varır. Eski Dünya'nın tüm halklarının ve imparatorluklarının tarihinde, binyılları, yüzüncü yıllarını ve elli ve on yıllık küçük olanları işaretleyen döngülerin, bunların hiçbirinin bu tarihsel dalgalar tarafından süpürülen ulusun tarihinde az ya da çok belirgin bir olayı beraberinde getirmeyi başaramamış olması nedeniyle en önemli döngüler olduğunu kanıtlar.

Hindistan'ın tarihi, tüm tarihler arasında en belirsiz ve en az tatmin edici olanıdır. Yine de, art arda gelen büyük olayları not edilse ve yıllıkları iyice araştırılsa, döngüler yasasının burada, savaşlar, kıtlıklar, siyasi zorunluluklar ve diğer konular açısından diğer tüm ülkelerde olduğu gibi açıkça kendini gösterdiği görülecektir.

Fransa'da, Parisli bir meteorolog en soğuk mevsimlerin istatistiklerini derlemek için zahmete girdi ve 9 rakamı olan yılların en şiddetli kışlarla işaretlendiğini keşfetti. Rakamları şu şekildedir: MS 859'da Adriyatik Denizi'nin kuzey kısmı dondu ve üç ay boyunca buzla kaplıydı. 1179'da, en ılıman bölgelerde, dünya birkaç fit karla kaplıydı. 1209'da, Fransa'da karın derinliği ve keskin soğuk o kadar büyük bir yem kıtlığına neden oldu ki, o ülkedeki sığırların çoğu telef oldu. 1249'da, Rusya, Norveç ve İsveç arasındaki Baltık Denizi aylarca donmuş
tu ve iletişim kızaklarla sağlanıyordu. 1339'da, İngiltere'de o kadar korkunç bir kış yaşandı ki, çok sayıda insan açlıktan ve soğuktan öldü. 1409'da Tuna Nehri kaynaklarından Karadeniz'deki ağzına kadar dondu.

1469'da tüm bağlar ve meyve bahçeleri don nedeniyle yok oldu. 1609'da Fransa, İsviçre ve Yukarı İtalya'da insanlar ekmeklerini ve erzaklarını kullanmadan önce çözdürmek zorunda kaldılar. 1639'da Marsilya Limanı çok uzaklara kadar buzla kaplandı. 1659'da İtalya'daki tüm nehirler dondu. 1699'da Fransa ve İtalya'daki kış en şiddetli ve en uzun olanı oldu. Gıda
malzemelerinin fiyatları o kadar yükseldi ki nüfusun yarısı açlıktan öldü. 1709'da kış daha az korkunç değildi. Fransa, İtalya ve İsviçre'de toprak birkaç fit derinliğe kadar dondu;
ve deniz, hem güney hem de kuzey, genellikle açık denizde, oldukça uzun bir mesafe boyunca, birkaç ayak derinliğinde, sıkı ve kalın bir buz kabuğuyla kaplıydı. Soğuktan dolayı ormanlardaki inlerinden
kovulan çok sayıda vahşi hayvan, köylere ve hatta
şehirlere sığındı; ve kuşlar yüzlercesi yere ölü düştü. 1729,
1749 ve 1769'da (yirmi yıllık döngüler), tüm nehirler ve
dereler Fransa'nın her yerinde haftalarca buzla kaplıydı ve tüm meyve
ağaçları
yok oldu. 1789'da Fransa'yı yine çok şiddetli bir kış
kış ziyaret etti. Paris'te termometre on dokuz derece don gösteriyordu.
Ancak tüm kışların en şiddetlisi 1829'da yaşandı. Elli dört gün boyunca Fransa'daki tüm yollar birkaç ayak derinliğinde karla
kaplıydı ve tüm nehirler donmuştu. O yıl kıtlık ve sefalet ülkede doruk noktasına ulaştı. 1839'da Fransa'da yine çok
müthiş ve zorlu bir soğuk mevsim yaşandı. Ve 1879 kışı
istatistiksel haklarını iddia etti ve 9 rakamının ölümcül
etkisine sadık olduğunu kanıtladı. Diğer ülkelerin meteorologları da aynı şeyi yapmaya ve benzer şekilde araştırmalarını yapmaya davet ediliyor, çünkü konu kesinlikle
çok büyüleyici ve öğretici.

Ancak, Pisagor'un sayıların gizemli etkisine dair fikirlerinin veya antik dünya dinleri ve felsefelerinin teorilerinin, bazı çok ileri görüşlü düşünürlerin dünyayı inandırmak istediği kadar
sığ ve anlamsız olmadığını kanıtlamak için yeterince şey gösterildi.

--H.P.B.

BİLİMSEL

Koku ve Jiva

Stuttgart'lı Profesör Yaeger, koku duyusu hakkında çok ilginç bir çalışma yaptı. Tıbbi hukukta iyi bilinen bir gerçek olan, bir hayvanın kanının sülfürik veya başka bir ayrıştırıcı asitle muamele edildiğinde, ait olduğu hayvanın kendisi gibi kokmasıdır. Bu, kan uzun süre
kuruduktan sonra bile geçerlidir.

Herkesten önce, belirli bir hayvanın kokusundan ne anlaşılması gerektiğini belirtelim. Hayvanın saf, kendine özgü kokusu vardır, etinde veya daha sonra göreceğimiz gibi etinin belirli kısımlarında. Bu koku, et suda hafifçe
kaynarken en iyi şekilde algılanır. Bu şekilde elde edilen et suyu, hayvanın kendine özgü tadını ve kokusunu içerir - buna özgül diyorum, çünkü
her tür, hatta her tür çeşidinin kendine özgü bir tadı ve kokusu vardır. Koyun eti suyunu, tavuk suyunu, balık suyunu vb. düşünün. Ben bu kokuya, hayvanın kendine özgü kokusu diyeceğim. Bir hayvanın kokusunun, organizması içinde üretilen tüm kokulardan, ayrıca çeşitli salgı ve atılımlarından oldukça farklı olduğunu söylememe gerek yok: safra, mide suyu, ter, vb. Bu kokular yine farklı hayvan türlerinde ve çeşitlerinde farklıdır. Keçi, koyun ve eşeğin deriden verdiği nefes birbirinden oldukça farklıdır; ve bu hayvanların diğer tüm effluvia'larında da benzer bir fark vardır. Aslında, koku alma deneyimi açısından, belirli bir hayvan türünün her salgı ve atılımının kokusunun kendine özgü olduğunu ve başka bir türün benzer ürünlerinde karakteristik olarak farklı olduğunu söyleyebiliriz. Bir hayvanın yemeğini değiştirerek yukarıda belirtilen tüm kokuları, kokuları ve kokuları önemli ölçüde değiştirebiliriz; ancak esasen bunlar her zaman kendilerine özgü koku türlerini koruyacaklardır. Tüm bunlar kesin bir deneyim meselesidir.

Bu kokulu maddelerin hepsi güçlü bir şekilde yayıldığı için tüm organizmaya nüfuz ederler ve her biri canlı hayvanın kokusunu oluşturan şeye kendi payını katar. Bu, hayvanın kokusuyla yumuşatılmış bir dışkı kokusudur.
Bu dışkı kokusuna bundan sonra sadece koku diyeceğiz, hayvanın kokusunun aksine.

Bu pek hoş olmayan ama yine de gerekli konudan sapmadan sonra konumuza geri dönelim. Profesör Yaeger, asitle muamele edilen kanın, asidin zayıf veya güçlü olmasına göre hayvanın kokusunu veya kokusunu yayabileceğini
buldu. Kanı hızla parçalayan güçlü bir asit, hayvanın kokusunu ortaya çıkarır; zayıf bir asit, hayvanın kokusu.

O zaman, belirli bir hayvan türünün her kan damlasında ve aynı şekilde her kan hücresinde ve son olarak her molekülünde, ilgili hayvan türünün koku ve kokunun her iki yönüyle de koku özelliği açısından tam olarak temsil edildiğini görüyoruz.

O zaman, bir tarafta, hayvanlar aleminde şekil, biçim ve yapı farklılıklarıyla karşılaştığımız her yerde, kendi sınıfını, cinsini veya ailesini oluşturacak kadar farklı olanlarla karşılaştığımızda, aynı zamanda belirgin ve belirli bir koku ve kokuyla karşılaştığımız gerçeğiyle karşı karşıyayız. Öte yandan, bu belirli kokuların her zaman hayvanın yaşam kanıyla karıştığını biliyoruz. Ve
son olarak, bu belirli kokuların dış dünyadan yiyecek şeklinde alınan herhangi bir etkenle açıklanamayacağını biliyoruz. Daha sonra, bunların iç hayvanın özellikleri olduğu sonucuna varırız; başka bir deyişle, ilgili hayvanın belirli protoplazmasına aittirler.

Ve böylece, deneyin kritik testinden geçtiğini hatırladığımızda, sonucumuz neredeyse kesinlik kazanır;
- orada, onun temel bir bileşeni olduğunu iddia ettiğimiz şeyi bulmak için
sadece kanı ayrıştırmamız gerekir.

Şimdi, protoplazma terimini açıklamak için birkaç söz söylemeliyim.
Protoplazma, yumuşak, jelatinimsi, şeffaf ve homojen bir maddedir; büyük bitki hücrelerinde
kolayca görülebilir; bir yumurtanın beyazına benzetilebilir. Dinlenme halindeyken, kütlesi içinde her türlü titreşimli, titreyen ve titreyen
hareket gözlemlenebilir. Tüm bitki ve hayvan hücrelerinde canlı materyali oluşturur; aslında, vücudun gerçekten hayati işi yapan bileşenidir. Tüm canlı dokuların
oluşturucu etkenidir. Yaşamsal aktivite, terimin en geniş anlamıyla,
germ'in tam organizmaya dönüşmesinde, ebeveynlerinin türünü tekrarlamasında ve daha sonra bu organizmanın bütünlüğünün korunmasında kendini gösterir ve bu iki işlev de
sadece protoplazma tarafından gerçekleştirilir. Elbette, organizmada çok sayıda kimyasal ve mekanik iş yapılır, ancak
protoplazma tüm dokuların ve yapıların biçimlendirici etkenidir.

Halihazırda oluşmuş dokular ve yapılardan, yaşam boyunca kademeli olarak parçalanmaya ve çürümeye mahkum oldukları için
canlılık alemlerinden çıktıklarını söyleyebiliriz; geriye doğru başkalaşım ölçeğinden bir kez geçtiklerinde, organizmadan atılma yolunda olanlar onlardır; ve hayvanın kokusu dediğimiz şeyi ortaya çıkaranlar da onlardır. İçlerinde yaşayan şey
protoplazmadır.

Gıda biçiminde dış dünya, organizmaya sürekli olarak
boşa giden
organik yapıların inşası için gerekli olan tüm
malzemeleri sağlar; ve ısı biçiminde,
dış dünyadan yapısal değişimler,
gelişim ve büyüme için gerekli olan diğer unsur gelir: kuvvet unsuru. Ancak tüm dışsal materyalleri organizmanın gelişimi ve bakımı için yönlendirme görevi -başka bir deyişle, organik ekonominin genel müdürünün görevi- protoplazmaya düşer.

Şimdi bu harika madde, kimyasal ve fiziksel olarak en yüksek hayvanda ve en düşük bitkide aynı olan, biyologların
tüm zaman boyunca bilmecesi olmuştur. İnsanda protoplazma insan yapısını; kümes hayvanında kümes hayvanı yapısını vb. oluştururken, protoplazmanın kendisi her yerde aynı görünürken nasıl oluyor da? Profesör Yaeger'e, çeşitli bitki ve hayvan türlerinin protoplazmalarının aynı olmadığını; ayrıca her birinin moleküllerinde, bir türe özgü, diğerine özgü olmayan koku maddeleri barındırdığını göstermiş olması büyük bir meziyettir.

Öte yandan, bu kokulu maddelerin hiçbir şekilde hareketsiz cisimler olmadığı, büyük uçuculuklarından çıkarılabilir, buna fizik biliminde uçuculuğun atomik aktivite durumundan kaynaklandığı söylenir. Prevost, kokulu maddeler tarafından sunulan iki olguyu tanımlamıştır. Birincisi, suyun üzerine konulduğunda hareket etmeye başlamalarıdır; diğeri ise, mükemmel bir şekilde temiz bir cam levha üzerine uzatılmış ince bir su tabakasının, üzerine kafur gibi kokulu bir madde konduğunda geri çekilmesidir. Monsieur Ligeois ayrıca, suyun üzerine konan kokulu bir cismin parçacıklarının hızlı bir bölünmeye uğradığını ve kokulu bir madde hareket ettikleri suyla temas ettirilirse kafurun veya benzoik asidin hareketlerinin engellendiğini veya tamamen durdurulduğunu göstermiştir. O halde, kokulu maddelerin sıvı cisimlerle temas ettiğinde kendine özgü bir hareket kazandığını ve aynı zamanda sıvı cisme hareket verdiğini gördüğümüzde, protoplazmanın özgül biçimlendirici kapasitesinin, her yerde aynı olduğu için protoplazmanın kendisine değil, içsel, özgül, kokulu maddelere bağlı olduğu sonucuna varabiliriz.

Sadece Profesör Yaeger'in teorisinin daha da ileri götürülebileceğini ekleyeceğim. Her metalin kendine özgü bir tadı ve kokusu da vardır;
başka bir deyişle, kokulu maddelerle de donatılmıştır. Ve bu, her metalin sıvı bir çözeltiden kristalleştiğinde, her zaman diğerlerinden ayırt edilebileceği belirgin bir geometrik
form aldığını açıklamamıza yardımcı olabilir. Örneğin, sıradan tuz her zaman küpler halinde, şap sekizyüzlüler halinde kristalleşir, vb.

Profesör Yaeger'in teorisi bize Doğanın diğer büyük gizemini daha da açıklıyor - morfolojik özelliğin ebeveynden yavruya aktarılması. Bu biyoloğun bir diğer bilmecesidir.
Ebeveynlere benzer bir çerçevede depolanan malzemelerden evrimleşen embriyonal tohumda ne vardır? Başka bir deyişle,
türün korunmasına başkanlık eden,
ebeveynlerin konfigürasyonunun ve karakterinin minyatür kopyasını
çalıştıran şey nedir?
Şüphesiz protoplazmadır; ve dişi yumurta bol miktarda protoplazma içerir.
Ancak ne fizikçi ne de kimyager, diyelim ki kümes hayvanının ilkel tohumu ile insan ırkından bir dişinin tohumu arasında herhangi bir fark tespit edebilir.

Bu soruya cevap olarak -bilimin karşısında şaşkına döndüğü bir soru-
sadece daha önce protoplazmik koku hakkında söylenenleri hatırlamamız yeterlidir. Daha önce hayvanın bir bütün olarak özel kokusundan bahsetmiştik. Ancak, belirli bir hayvandaki her organ ve dokunun kendine özgü bir kokusu ve tadı olduğunu biliyoruz. Karaciğer, dalağın, beynin vb. kokusu ve tadı aynı hayvanda oldukça farklıdır.

Ve eğer teorimiz doğruysa, o zaman başka türlü olamazdı. Bu organların her biri farklı şekilde inşa edilmiştir ve çeşitli organik yapıların çeşitli kokulara bağlı olduğu varsayıldığından, zorunlu olarak belirli bir beyin kokusu, belirli bir dalak kokusu, belirli bir karaciğer kokusu vb. olmalıdır. O halde, canlı hayvanın özgül kokusu olarak adlandırdığımız şey, bu nedenle, organlarının tüm farklı kokularının toplamı olarak düşünülmelidir.

Zayıf bir sülfürik asit çözeltisinin, hayvanın kokusunu kandan ayırabildiğini gördüğümüzde, bu kokulu yayılımın, hayvanın her dokusuna ve organına özgü tüm kokuların parçacıklarını içerdiğini aklımızda tutmalıyız. Ayrıca, canlı bir hayvandaki her organın, kandan, beslenmesi için gerekli olan maddeleri seçici bir yakınlıkla çektiğini söylediğimizde, her organın aynı zamanda, benzer bir seçici yakınlıkla, yapıcı gereksinimleri için gerekli olan özgül kokulu maddeleri çektiğini unutmamalıyız.

Şimdi embriyonal tohumun, kanın kendisi gibi, ebeveynin çeşitli doku ve organlarına ait tüm kokulu maddeleri içerdiğini varsaymamız yeterlidir ve tohumun, ebeveynlerin
görüntüsünde ve benzerliğinde şekillenmiş bir yavruyu
geliştiren hareket ettirici ilkesinin hangisi olduğunu anlayacağız.

Bitkilerde üreme işlevi çiçekle emanet edilir ve bu sürece eşlik eden kokulu yayılımlar
iyi bilinir. Hayvanlarda da benzer bir şeyin
geçerli olduğuna inanmak için güçlü nedenler vardır, embriyologların aura seminalis olarak adlandırdığı şeyin
incelenmesinden görülebilir.

Şimdi dış dünyada üretilen kokuların hayvanlar üzerindeki etkilerinin ne olduğunu araştıralım. Üretilen kokulu izlenimler hoş veya hoş olmayan, birine hoş, diğerine hoş olmayan olabilir. Bu haz veya hoşnutsuzluk hissini oluşturan şey nedir? Profesör Yaeger, Tüm farkı yaratan uyum veya uyumsuzluktur diye cevaplıyor. Her hayvanın koku alma organları kendine özgü bir kokuyla emprenye edilmiştir. Bir maddenin kokulu dalgaları, hayvandan yayılan kokulu dalgalarla titreşimlerinde uyum sağladığında; başka bir deyişle, birbirlerine düşüp birbirleriyle uyuştuklarında, hoş bir his
üretilir; tersi olduğunda, his hoş değildir. Bu şekilde, koku, hayvanın yiyecek seçimini düzenler. Benzer şekilde, çeşitli hayvanlar arasındaki sempatiler ve antipatiler de düzenlenir. Çünkü her bireyin yalnızca kendine özgü değil, aynı zamanda kendine özgü bir kokusu vardır. Cinsiyetler arasındaki seçim veya insan ırkı söz konusu olduğunda aşk olarak adlandırılan şey, ana kaynağını ilgili iki bireyde var olan kokulu uyumdan alır. Bu bireysel koku -belirli koku tipinin bir çeşidi- yaşla, belirli meslek biçimiyle, cinsiyetle, yaşam boyunca belirli fizyolojik koşullar ve işlevlerle, sağlık durumuyla ve son olarak, ama en önemlisi, zihin durumumuzla değişir.

Protoplazmanın her parçalanışında belirli kokuların serbest kaldığı unutulmamalıdır. Et
kaynarken veya kızartırken sülfürik asit veya ısının nasıl belirli hayvan kokusunu ortaya çıkardığını gördük. Ancak bilimde her fiziksel veya zihinsel işlemin doku parçalanmasıyla birlikte gerçekleştiği sabit bir gerçektir; dolayısıyla her duyguyla birlikte kokuların ortadan kalktığını söylemeye hakkımız vardır. Bu kokuların niteliğinin duygunun doğasına göre değiştiği gösterilebilir. Belirlenen sınırlar konunun daha fazla araştırılmasını engeller; Bu nedenle, Ezoterik Doktrin ışığında Profesör Yaeger'in teorisinden bazı sonuçlar çıkarmakla yetineceğim.

Mesmerik tedavi fenomenleri, tam olarak
az önce açıklanan teoride açıklanmaktadır. Çünkü organizmanın ve özellikle her organın inşası ve korunması belirli kokulara bağlı olduğundan, genel olarak hastalığa organizmanın belirli kokusunun bozulması olarak ve vücudun belirli bir organının hastalığına ise o belirli organa ait belirli kokunun bozulması olarak bakabiliriz. Şimdiye kadar protoplazmayı tüm hastalık olgularından sorumlu tutma alışkanlığındaydık. Şimdi protoplazmada hareket eden şeyin kokular olduğunu öğrendik; bu nedenle, onlara hastalıklı olguların nihai nedeni olarak bakmamız gerekecek. Daha önce Mons. Ligeois deneyinden bahsetmiştim; bu deney, kokulu maddelerin suyla temas ettiğinde hareket ettiğini ve bir kokulu maddenin hareketinin başka bir kokulu maddenin varlığıyla engellenebileceğini veya tamamen durdurulabileceğini gösteriyordu. Salgın hastalıklar ve özellikle zimotik hastalıklar, büyük olasılıkla, belirli organik kokularımızın etkisini engelleyen bazı yerel kokulardan kaynaklanır. Kalıtsal hastalıklarda, kötülüğün nedeni büyük olasılıkla ebeveynden yavruya hastalıklı belirli kokuların aktarılmasıdır, çünkü hastalıkta doğal belirli kokunun değiştiğini ve bu nedenle hasta ebeveynde de değişmiş olması gerektiğini biliyoruz. Şimdi hipnozcu geliyor. Hastaya onu iyileştirmek için güçlü bir kararlılıkla yaklaşıyor. Bu kararlılık veya iradenin çabası, tüm hipnozcuların anlaşmasına göre, onun tedavi edici başarısı için kesinlikle gereklidir. Şimdi iradenin çabası zihinsel bir işlemdir ve bu nedenle doku parçalanmasıyla birlikte gerçekleşir. Çaba tamamen zihinsel olduğundan, serebral ve sinir dokusunun parçalanmasıyla birlikte gerçekleştiğini söyleyebiliriz. Ancak organik dokunun parçalanması, daha önce gördüğümüz gibi, belirli
kokuların
kopması anlamına gelir; hipnozcu, daha sonra, operasyonu sırasında, kendi
bedeninden kokular
yayar. Ve hastanın acılarının, kendi belirli kokusunun eksikliğinden veya
değişiminden kaynaklandığı varsayıldığından, hipnozcunun hipnozcu veya kokulu yayılımlarıyla
nasıl bir tedavi
etkisi
olabileceğini gayet iyi görebiliriz. Hastadaki belirli kokulu maddelerin
eksikliğini giderebilir veya kendi yayılımlarıyla başkalarını düzeltebilir, tıpkı bizim Mons. Ligeois deneyinden bildiğimiz gibi, kokulu maddenin kokulu madde üzerinde
etki
etkisi olduğunu bilir.

Bir yorum daha ve yaptım. Ezoterik Doktrin'e göre, canlı bedenin iki bölüme ayrıldığı söylenir:

1. Tamamen en kaba ve en elle tutulur haliyle maddeden oluşan fiziksel beden.

2. Hayati ilke (veya Jiva), yıkılmaz bir kuvvet biçimi ve
bir atom kümesiyle bağlantısı kesildiğinde hemen diğerleri tarafından çekilir.

Şimdi bu bölünme, genel olarak konuşursak, bilimin öğretileriyle tamamen uyuşmaktadır. Size daha önce vücudun oluşmuş dokuları ve yapıları ve onun
oluşturucu ajanı protoplazma ile ilgili olarak söylediklerimi hatırlatmam yeterli. Oluşmuş yapı, yaşam alanlarından
zaten geçmiş bir malzeme olarak kabul edilir; içinde
yaşayan şey protoplazmadır. Şimdiye kadar ezoterik anlayış, modern bilimin
son araştırmalarının sonucuyla tamamen uyuşmaktadır.

Ancak Ezoterik Doktrin tarafından hayat ilkesinin yıkılmaz olduğu söylendiğinde, okült, anlaşılmaz bir zeminde hareket ettiğimizi hissederiz,
çünkü protoplazmanın, sonuçta, vücudun kendisi kadar yıkılabilir olduğunu biliyoruz. Yaşam sürdüğü sürece yaşar ve denebilir ki, vücuttaki yaşam sürdüğü sürece yaşayan tek maddedir. Ancak yaşamın sona ermesiyle birlikte ölür. Bir tür
yeniden canlandırma
ya muktedir olduğu doğrudur. Çünkü o ölü protoplazma, ister hayvan ister
bitki olsun, tekrar bizim gıdamız ve tüm hayvan dünyasının gıdası olarak hizmet eder ve böylece sürekli israf olan ekonomimizi onarmaya yardımcı olur. Ama
bütün bunlara rağmen onun yok edilemez olduğu söylenemez; o asimile edilebilirdir--yani, canlı bir beden tarafından alınmasıyla
yaşam alanına yeniden girebilir. Ama böyle bir olası
şans ona kesinlikle yok edilemezlik niteliğini vermez; çünkü protoplazmayı içeren ölü hayvanı veya bitkiyi yalnız bırakmamız yeterlidir ve çürüyecek ve bozulacaktır--organlar,
dokular ve protoplazma hepsi.

Bizim daha da şaşkınlığımıza yol açan Ezoterik Doktrin bize yaşamsal ilkenin sadece yok edilemez olmadığını, aynı zamanda bir kuvvet biçimi olduğunu ve bir atom kümesiyle bağlantısı kesildiğinde
hemen diğerleri tarafından çekildiğini söyler. Ezoterik Doktrinin hayati ilkesi, o zaman, canlı protoplazmanın doğasında bulunan bir güç değil, bir tür soyut güç gibi görünür -bu bilimsel anlayıştır- ama bağlı olduğu maddeden tamamen bağımsız bir güçtür.

Şimdi itiraf etmeliyim ki, bu, insanı çok şaşırtan bir doktrindir,
ancak insan ruhunu bir varlık olarak kabul etmekte zorluk çekmeyebilirsiniz, çünkü akıl yürütme fenomenleri, bildiğimiz fiziksel güçlerden hiçbiriyle açıklanamayacak kadar
tüm fiziksel fenomenlerden çok farklıdır. Bize, bilinç, duyum, düşünce ve iradenin kendiliğinden gücünün, insana ve daha yüksek hayvanlara özgü olan, tamamen belirli madde koşullarının ve başka hiçbir şeyin sonuçları olduğunu söyleyen materyalist, en iyi ihtimalle yalnızca öznel bir ifadede bulunur. Kendiliğindenliğin maddenin bir niteliği olmadığını kabul etmekten kendini alamaz. Daha sonra,
kendiliğinden olduğuna inandığımız şeyin, sonuçta, yalnızca dışsal dürtülerin bilinçsiz bir sonucu olduğu iddiasına sürüklenir. İddiası,
kendi içsel deneyimine veya böyle olduğuna inandığı şeye dayanır. Ancak, bu iddiası, kendi içsel deneyimlerine veya kendi deneyimleri olduğuna inandıkları şeye daha az başvurmayan birçok kişi tarafından tartışılır. O zaman, bir tarafın içsel deneyimi ile diğer tarafın içsel deneyimi arasındaki bir sorudur. Ve durum böyle olduğundan,
bilimsel materyalist, teorisinin, ne kadar doğru olursa olsun, sonuçta öznel deneyime dayandığını ve bu nedenle pozitif bilgi rütbesini talep edemeyeceğini kabul etmeye zorlanır. O zaman, aksini iddia eden materyalist iddiaya rağmen, insandaki ruhun varlığını kabul etmekte hiçbir zorluk yoktur. Ancak yaşamsal güç, yalnızca maddenin inşasıyla ilgilidir. Burada, eğer bir açıklama mümkünse, fiziksel ve kimyasal kuvvetlerin bir açıklamanın tüm temelini oluşturmasını bekleme hakkımız var. Şimdi, fiziksel ve kimyasal kuvvetler bir varlık değildir; değişmez bir şekilde maddeyle bağlantılıdırlar. Aslında, maddeyle o kadar yakından bağlantılıdırlar ki, ondan asla tamamen ayrılamazlar. Maddenin enerjisi gizli veya açık olabilir ve açık olduğunda, çevresinin durumuna göre kendini bir biçimde veya diğerinde gösterebilir; kendini ışık, ısı, elektrik, manyetizma veya canlılık şeklinde gösterebilir; ancak bir biçimde veya diğerinde enerji sürekli olarak maddede bulunur. Kuvvetlerin korelasyonu artık iyi bilinen bir bilimsel gerçektir ve yaşamsal ilke veya yaşamsal kuvvet olarak adlandırılan şeyin, bilinen diğer fiziksel kuvvetler zincirinde bir halka oluşturması ve bu nedenle bunlardan herhangi birine dönüştürülebilmesi oldukça olasıdır; hatta ayrı bir yaşamsal kuvvet diye bir şeyin olduğu kabul edilir. Modern Biyolojinin eğilimi, o zaman
yaşamsal bir varlık kavramını tamamen terk etmektir. Yaşamsal güç
yok edilemez olacaksa, o zaman ısı, ışık,
elektrik vb. de yok edilemez olmalıdır. ; bu anlamda yok edilemezler, çünkü her ne zaman kendi tezahürleri askıya alınır veya durdurulursa,
başka bir kuvvet biçiminde
görünürler; ve bu aynı anlamda
yaşamsal kuvvet yok edilemez olarak görülebilir: yaşamsal
tezahür ne zaman durdurulursa, yaşamsal kuvvet olarak hareket eden şey
kimyasal, elektriksel kuvvetlere, vb. dönüşür ve onun yerini alır.

Ancak Ezoterik Doktrin, az önce açıkladığımdan oldukça farklı bir şey öğretiyor gibi görünüyor ve anladığım kadarıyla, konunun bilimsel anlayışının adil bir temsili. Ezoterik Doktrin, yaşamsal ilkenin yok edilemez olduğunu ve bir atom kümesiyle bağlantısı kesildiğinde,
diğerleri tarafından çekildiğini söyler. Daha sonra, yaşamsal ilkeyi oluşturan şeyin, başlı başına bir kuvvet ilkesi veya biçimi olduğunu, bir atom kümesini terk edip başka bir kümeye geçebilen,
geride hiçbir ikame kuvvet bırakmayan bir kuvvet biçimi olduğunu açıkça savunur. Bunun, şu ana kadar anlaşıldığı şekliyle konuya ilişkin bilimsel görüşle bağdaşmadığını söylemek gerekir.

Profesör Yaeger'in teorisinin sonuna göre bu zorluk, söylemekten mutluluk duyduğum kadarıyla, en tatmin edici şekilde açıklanabilir.

Profesör Yaeger'in teorisine göre, yaşamsal ilkenin merkezi protoplazma değil, içine gömülmüş olan koku veren maddedir. Ve durum böyle olunca, yaşamsal ilke, canlı protoplazmasının parçalanmasıyla ulaşılabildiği kadarıyla, gerçekten yok edilemezdir. Protoplazmayı yakarak, sülfürik asitle veya başka bir ayrıştırıcı maddeyle işleyerek yok edersiniz - koku veren maddeler yok edilmekten
uzak, sadece daha da belirgin hale gelirler; protoplazmik yıkım veya ayrışma başladığı anda, yaşamsal ilkeyi veya protoplazmada bu şekilde hareket eden şeyi beraberlerinde taşıyarak kaçarlar. Ve uçucu oldukları için, yakında doğalarına uygun diğer protoplazmalarla karşılaşmalı ve orada eski yaşam alanlarında yaptıkları gibi aynı türde yaşamsal aktiviteyi kurmalıdırlar. Ezoterik Doktrinin doğru bir şekilde öğrettiği gibi, yok edilemezdirler ve bir atom setiyle bağlantıları kesildiğinde, hemen diğerlerine çekilirler.

--L. Salzer, M.D.

Koku ve Jiva (II.)

Dr. Yaeger'in çıkarımlarının çoğunun öngörüldüğü ve pratik olarak insan türündeki cinsel seçilime
uygulandığı iyi bilinen bir Sanskritçe tez vardır. Aura seminalis konusu orada oldukça kapsamlı bir
işlem bulur. Dr. Yaeger'in "koku" ve jiva veya prana olarak adlandırdığı şey arasındaki bağlantı, Hint felsefesinin farklı sistemlerinde farklı şekilde
adlandırıldığı gibi, iyi izlenmiştir. Ancak bu konudaki açıklamaları, şüphesiz ki yetenekli olmalarına rağmen, gizli felsefe açısından birkaç gözlemi gerektirir. Jiva, güvenilir bir otorite tarafından "yok edilemez bir kuvvet biçimi ve bir atom kümesiyle bağlantısı kesildiğinde hemen başka bir küme tarafından çekilir" olarak tanımlanmıştır. Dr. Salzer, bundan gizli felsefenin ona soyut bir kuvvet veya başlı başına bir kuvvet olarak baktığı sonucuna varır. Ancak bu, modern bilimin Prokrustes ifadesine fazlaca eğilmektir ve uygun şekilde korunmazsa bazı yanlış anlamalara yol açacaktır. Gizli felsefede madde, kelimenin en geniş anlamıyla varoluş anlamına gelir. Fiziksel, yaşamsal, zihinsel, ruhsal vb. gibi çeşitli varoluş biçimleri birbirinden ne kadar farklı olursa olsun, Vedantistlerin Parabrahma'sı olan TEK EVRENSEL VAROLUŞ'un parçaları olarak birbirleriyle ilişkilidirler. Kuvvet, Parabrahma'nın veya okültizmin "maddesi"nin farklı biçimler alma yeteneği veya içsel gücüdür. Bu güç veya kapasite ayrı bir varlık değildir, ancak üçgenin üç köşeli karakterinin üçgenin kendisinden ayrı bir şey olmaması gibi, kendisinin de içinde bulunduğu şeydir. Bundan, gizli bilimin terminolojisini kabul ederek, elle tutulur bir saçmalıktan suçlu olmadan soyut bir kuvvetten bahsedemeyeceğimiz çok açık bir şekilde anlaşılacaktır. Jiva'nın bir "kuvvet biçimi", vb. olmasıyla kastedilen, duyusal halinde üretilmeyen, belirli fenomenleri sergilediği bir haldeki madde olmasıdır; veya başka bir deyişle, modern bilimin olağan koşullar altında ısı, elektrik vb. olarak adlandırdığı, ancak aynı zamanda bunlarla hiçbir bağlantısı olmayan, belirli bir haldeki maddenin bir özelliğidir. Burada, Jiva'nın, modern bilimin ifadeye bağlayacağı anlamda, başlı başına bir kuvvet olmadığı takdirde, protoplazmaların geçirdiği ölüm adı verilen büyük değişimden nasıl değişmeden kurtulabildiği itirazı yapılabilir. ve
Jiva'nın belirli bir haldeki madde olduğunu kabul etsek bile, en dikkatli incelemenin bile onu tespit etmekte başarılı olamadığı gerçeğine rağmen, onu vücudun hangi bölümünde bulacağız? Daha önce belirtildiği gibi, Jiva, canlının tüm fiziksel yapısına nüfuz eden incelikli duyularüstü bir maddedir ve bu yapıdan ayrıldığında yaşamın yok olduğu söylenir. Bu nedenle, onun cerrahın bıçağıyla tespit edilmesini beklemek
mantıklı değildir. Bir hayvan yapısıyla bağlantısı için belirli bir dizi koşul gereklidir ve bu koşullar bozulduğunda, uygun koşullar sunan diğer bedenler tarafından çekilir. Dr. Yaegar'ın "odorigen"i Jiva'nın kendisi değildir, ancak onu fiziksel bedenle bağlayan bağlantılardan biridir; Sthula Sarira (kaba beden) ile Jiva arasında duran madde gibi görünüyor.

--Dharanidar Kauthumi

Zihinsel Görüşün İçe Dönüklüğü

Bay F.W.H. Myers ve Londra Psişik Araştırma Derneği'ndeki meslektaşları tarafından yakın zamanda bazı ilginç deneyler denendi,
ki bunlar uygun şekilde incelenirse,
çok önemli sonuçlar üretebilir. Bunların ayrıntılarıyla şu anda ilgilenmiyoruz: Amacımız için, deneylerle tanışmamış okuyucuların yararına, çok sayıda vakada, sadece şans eseri olması için çok büyük bir çoğunlukla, düşünce okuma duyarlılığının, kendisine okuması için verilen nesnenin yalnızca ters bir zihinsel resmini elde ettiği bulundu. Bir ok tasviri içeren bir kağıt parçası, dikkatlice gözleri bağlanmış bir düşünce okuyucusunun önüne tutuldu ve ondan, ok döndürülürken onu zihinsel olarak görmesi istendi. Bu koşullar altında, ok başı sağa işaret ettiğinde, sola işaret ediyormuş gibi okunduğu
ve benzeri şekilde okunduğu görüldü. Bu, bazılarını optik duyumun hem iç hem de dış düzleminde bir serap olduğunu düşünmeye yöneltti. Ancak fenomenin gerçek açıklaması daha derinlerde yatar.

Bizim gördüğümüz bir nesnenin ve gözün retinasındaki görüntüsünün konum olarak tam olarak aynı olmadığı, tam tersi olduğu iyi bilinir. Bir nesnenin retinadaki görüntüsünün duyumda nasıl ters olduğu, fizik biliminin çözemediği bir gizemdir. Batı metafiziği de bu noktada pek daha iyi durumda değildir; metafizikçi sayısı kadar teori vardır. Gerçeğe bir bakış atmış olan tek filozof, bir çocuğun gerçekten bir şeyi bizim bakış açımızdan ters gördüğünü söyleyen idealist Berkeley'dir; kafasına dokunmak için ellerini vücudunun aynı yönünde uzatır, tıpkı bizim ayaklarımıza uzanmak için uzattığımız gibi. Tekrarlanan başarısızlıklar deneyim kazandırır ve bir duyudan doğan kavramların bir başkası aracılığıyla türetilenlerle düzeltilmesine yol açar; mesafe ve sağlamlık hisleri aynı şekilde üretilir.

Bu bilginin yukarıda belirtilen Psişik Araştırma Derneği deneylerine uygulanması çok düşündürücü sonuçlara yol açacaktır. Eğer
eğitilmiş
bir usta, tüm içsel yeteneklerini
geliştirmiş ve psişik düzlemde duyularının tam hakimiyetinde olan bir kişiyse, tesadüfen, yani gizli
bir eğitim almadan içsel görüşe kavuşan kişi, çaresiz bir
çocuk konumundadır - izole edilmiş bir içsel duyunun ucubelerinin bir oyunu. Bay Myers ve meslektaşlarının
deney yaptığı hassas kişiler için de durum böyleydi. Ancak, bir duyunun diğeriyle düzeltilmesinin istemsizce gerçekleştiği ve doğru sonuçların ortaya çıktığı durumlar vardır. Hassas kişi, bir kişinin zihnindeki düşünceleri okuduğunda, bu düzeltme gerekli değildir, çünkü düşünürün iradesi, düşünceleri, sanki, doğrudan hassas kişinin zihnine fırlatır. Ayrıca, dikkat çekilen içe dönüklüğün, yalnızca hassas kişinin
zaten edindiği duyusal deneyimle düzeltilemeyen bu tür imgeler durumunda gerçekleştiği görülecektir. Burada, duyarlı kişinin okuması için düşünülen kişi adları veya kelimelerle ilgili bir zorluk kendini gösterebilir. Ancak bu gibi durumlarda, düşünceyi duyarlı kişinin zihnine
zorlayan ve böylece içe dönüklüğü ortadan kaldıran düşünürün iradesinin işleyişine izin verilmelidir. Bundan, bu fenomenleri incelemenin en iyi yolunun, yalnızca bir dizi içsel yetinin, yani duyarlı kişininkinin, oyunda olduğu zaman olduğu açıkça anlaşılmaktadır. Bu, duyarlı kişinin anormal şekilde algılaması gereken nesnenin, kağıt üzerinde temsil edilmesi durumunda olduğu gibi, her zaman başka bir kişinin iradesinden bağımsız olduğu durumlarda gerçekleşir. Aynı yasayı rüyalara uygulayarak, gerçeklerin genellikle rüyalarda tersine çevrildiği yönündeki popüler batıl inancın mantığını bulabiliriz. İyi bir şey
rüya görmek, genellikle kötü bir şeyin habercisi olarak kabul edilir. Rüyaların kehanetsel olduğu istisnai durumlarda, rüya gören kişi ya başka birinin iradesinden etkilenmiştir
ya da her özel durum için hesaplanamayan bazı rahatsız edici güçlerin etkisi altındadır.

Bu bağlamda çok önemli başka bir psişik fenomen fark edilebilir. Örnekler çok sayıdadır ve tartışmaya açık olmayacak kadar iyi doğrulanmıştır, örneğin, bir kişinin ölümü gibi uzaktan gerçekleşen bir olay, olayla ilgilenen birinin zihinsel vizyonuna kendini yansıtmıştır. Bu gibi durumlarda, ölmekte olan kişinin ikizi çok uzakta bile belirir ve genellikle sadece arkadaşı tarafından görülebilir, ancak ikizi birden fazla kişi tarafından görüldüğü durumlar nadir değildir. İlk durum, ölen adamın yoğun düşüncesinin arkadaş tarafından durugörüyle görülmesi ve olayların ölen adamın irade enerjisinin işleyişiyle doğru şekilde yeniden üretilmesi nedeniyle, ele alınan durumlar sınıfına girerken, ikincisi gerçek mayavirupa'nın görünümüdür ve bu nedenle tartışılan yasa tarafından yönetilmez.

--Mohini M. Chatterji

"Yağış"

Ya da Toplumumuzla bağlantılı olarak gizli bir etken tarafından üretilen tüm fenomenler, daha geniş bir izleyici çevresi tarafından
tanık olunmamıştır veya son Teozofik yayınlar aracılığıyla daha yaygın olarak bilinmemiş ve yorumlanmamıştır, mektupların gizemli üretimi.
Olayın kendisi "Gizli Dünya"da
ve başka yerlerde o kadar iyi tanımlanmıştır ki, burada açıklamayı tekrarlamak gereksiz olacaktır.
Şimdiki amacımız, harflerin gizemli oluşumu fenomeninden daha çok süreçle bağlantılıdır. Bay Sinnett, sürecin bir açıklamasını istedi ve kendisiyle yazışan saygıdeğer Mahatma'dan şu cevabı aldı:--"....Bu
mektupların
yazılmadığını, ancak basıldığını veya aceleyle yazıldığını ve sonra tüm
hataların
düzeltildiğini unutmayın.... Tekrarlanabilmesi için, her
kelimeyi ve cümleyi beynimde dikkatlice fotoğraflamak için bunu düşünmem
gerekiyor. Kameranın oluşturduğu görüntülerin kimyasal olarak hazırlanmış yüzeylere sabitlenmesi, temsil edilecek nesnenin odak noktasında önceden bir düzenleme gerektirdiğinden, aksi takdirde -kötü fotoğraflarda sıklıkla görüldüğü gibi- oturan kişinin bacakları başıyla orantısız görünebilir, vb. -bu yüzden biz de önce cümlelerimizi düzenlemeli ve her harfi zihnimizde kağıda basmalıyız, böylece okunmaya uygun hale gelirler. Şimdilik, size söyleyebileceğim tek şey bu."

Yukarıdakiler yazıldığından beri, Üstatlar perdenin biraz daha açılmasına izin vermekten memnun oldular ve böylece işleyiş biçimi artık dışarıdakilere daha ayrıntılı olarak açıklanabilir.

Mesmerizm bilimi hakkında yüzeysel bir bilgiye sahip olanlar bile, hipnoz edenin düşüncelerinin, zihninde sessizce formüle edilmiş olsa bile, anında öznenin düşüncelerine nasıl aktarıldığını bilirler. Operatör, yeterince güçlüyse, yukarıdaki sonucu üretmek için öznenin yakınında bulunması gerekmez. Bu bilimdeki bazı ünlü uygulayıcıların, öznelerini birkaç günlük bir mesafeden bile uyutabildikleri bilinmektedir. Bu bilinen gerçek, şu anda tartışılan nispeten bilinmeyen konuyu anlamamızda bize rehberlik edecektir. Söz konusu mektupları yazma işi, bir tür psişik telgrafla yürütülür; Mahatmalar mektuplarını çok nadiren normal şekilde yazarlar. Bir tür elektromanyetik bağlantı, tabiri caizse, psişik düzlemde bir Mahatma ile bir katibi olan çelaları arasında mevcuttur. Üstat bir mektubun bu şekilde yazılmasını istediğinde, genellikle görev için seçtiği çelanın dikkatini çeker ve tıpkı telgraf ofisinin mesajı iletmeden önce alıcı ofise sinyal göndermesi gibi, yanında bir astral zilin (birçok Arkadaşımız ve diğerleri tarafından duyulur) çalınmasını sağlar. Mahatma'nın zihninde ortaya çıkan düşünceler daha sonra kelimelerle kaplanır, zihinsel olarak telaffuz edilir ve astral ışıktaki akımlar boyunca öğrencinin beynine çarpar. Oradan sinir akımları tarafından ellerinin avuçlarına ve manyetik olarak hazırlanmış bir kağıt parçasının üzerinde duran parmak uçlarına taşınırlar. Düşünce dalgaları dokuya bu şekilde etki ettikçe, aka okyanusundan (duyusal evrenin her atomuna nüfuz eden) maddeler, burada tarif edilemeyecek gizli bir süreçle ona çekilir ve kalıcı izler bırakılır.

Bundan, yukarıda tarif edildiği gibi, bu tür yazıların başarısının başlıca iki koşula bağlı olduğu açıkça anlaşılmaktadır:--(1) Düşüncelerin
ilerletildiği güç ve netlik; ve (2) alıcı beynin her türlü rahatsızlıktan
özgür olması.
Sıradan elektrikli telgrafta da durum aynıdır. Eğer,
herhangi bir nedenle, elektrik gücünü sağlayan pil herhangi bir telgraf hattında gereken gücün altına düşerse veya alıcı cihazda bir
düzensizlik varsa, iletilen mesaj ya sakatlanır ya da başka bir şekilde
eksik bir şekilde okunabilir hale gelir. Aslında, yanlışlıklar çok sık ortaya çıkar, Mahatma'nın yukarıdaki alıntıda söylediklerinden anlaşılabileceği gibi. "Unutmayın," diyor, "bu mektuplar
yazılmıyor, ancak basılıyor veya acele ettiriliyor ve sonra tüm hatalar
düzeltiliyor." Yağmurdaki hata kaynaklarına dönecek olursak.
Telgraflarda hataların ortaya çıktığı koşulları hatırladığımızda,
bir Mahatma bir şekilde bitkin düşerse veya süreç sırasında düşüncelerinin
dolaşmasına izin verirse veya düşüncelerinin yansıtıldığı astral akımlarda gereken yoğunluğu kontrol edemezse veya öğrencinin dikkati dağılırsa
beyninde ve sinir merkezlerinde rahatsızlıklar
üretirse, sürecin başarısı çok fazla
engellenir.

Yukarıdaki genel prensiplerin örneklerinin
yayınlanmasına izin verilmemesi üzücüdür. Ancak, kamuoyuna aceleyle yazılmış mektuplarla ilgili birçok açık gizem hakkında bir ipucu vermek ve tüm ciddi ve samimi araştırmacıları tek başına gizli fenomenlerin anlaşılmasına yol açabilecek olan ruhsal ilerleme yoluna çekmek için yeterince şey ifşa edildi.

--Anon.

"Nasıl Uyuyacağız?"

Görünüşe göre Bay Seeta Nath Ghose ve Baron Von
Reichenbach'ın görüşleri bu makalenin konusu hakkında doğrudan çelişiyor, ikincisi uyuyan kişinin başının kuzeye doğru olmasını tavsiye ediyor, birincisi ise bu pozisyonu tamamen kınıyor.

Benim mütevazı fikrim, her iki yazarın da kendi bakış açısından haklı olduğudur, bunu göstermeye çalışacağım. Uykudaki pozisyonumuzun herhangi bir önemi olmasının nedeni nedir? Çünkü vücudumuz dünyanın ana manyetik akımlarıyla uyumlu bir pozisyonda olmalıdır; Ancak bu akımlar dünyanın her yerinde aynı olmadığından, uyuyan kişinin pozisyonları bu nedenle değişmelidir.

Dünyamızda üç ana manyetik akım vardır: Kuzey yarımkürede, kuzey kutbundan ekvatora doğru; Güney yarımkürede, güney kutbundan ekvatora doğru; sıcak bölgede birleşen bu iki akım, birleşik rotalarını doğudan batıya doğru sürdürür. Bu nedenle uyuyan kişinin pozisyonu, sıcak bölgenin kuzeyinde veya güneyinde veya içinde bulunduğu duruma göre değişmelidir.

Kuzeydeki soğuk veya ılıman bölgede, başı kuzeye, güneyde güneye; sıcak bölgede ise doğuya doğru yatmalıdır; böylece manyetik akım, baştan ayağa rahatsızlık vermeden içinden geçebilir, çünkü bu, manyetizasyon için doğal pozisyondur.

Aşağıdaki diyagram, vakanın daha net bir görünümünü sağlayabilir ve böylece sorunun ikinci kısmını, yani sağ veya sol tarafa, mide üstü veya sırt üstü yatmamız gerekip gerekmediğini ve ne zaman yatmamız gerektiğini cevaplamamıza yardımcı olabilir:--

[[Buradaki diyagram]]

"Nasıl Uyuyacağız?" adlı eserin yetenekli yazarı, çapraz diyagramında,
başın tamamen pozitif ve her iki ayağın negatif olduğunu düşündüğünü gösteriyor.
Bence durum böyle değil, ancak başın sağ tarafı ve sol ayak pozitif, başın sol tarafı ve sağ ayak negatif ve benzer şekilde sağ el negatif ve sol el pozitif.

Kuzey kutbu pozitif ve başın sol tarafı negatif olduğundan,
kuzey bölgelerinde yaşayanlar için uykudaki doğal pozisyon
sağ tarafta, baş kuzeye doğru olurdu; ve güney bölgelerinde pozisyonun tam tersi olması gerektiği açıktır. Tropik bölgelerde yaşayanlar için, bana göre
karın üstü yatmak
en doğal pozisyondur, çünkü başın sol veya negatif tarafı
kuzeye veya pozitif akıma dönüktür ve bunun tersi de geçerlidir.

Uzun yıllardır ben ve ailem başımızı ya kuzeye ya da batıya (benim görüşüme göre yarımküremizdeki sağ pozisyon) doğru şekilde yatırarak uyuyoruz ve bundan pişmanlık duymadık; çünkü o zamandan
sonra hekim evimize nadiren gelen bir ziyaretçi oldu.

Bay Seeta Nath Ghose, "Tıbbi
Magnetizma" üzerine yazdığı ilginç makalesinde, Mandulilerin (metalik hücreler) Hindistan'da vücudun hastalıklı bölgelerinde büyük avantaj sağlayacak şekilde
kullanıldığını söylüyor. Bu hücrelerin
iyileştirici özelliklerinin gerçek örneklerde doğrulandığını gördüm. Yıllar önce (sanırım 1852 civarıydı) kolera Avrupa'nın bazı bölgelerini harap ederken, Münih'te (Bavyera) binlerce kurbanı arasında tek bir bakırcı bile olmadığı fark edildi. Bu nedenle, o kasabanın tıbbi yetkilileri tarafından, mide çukuruna bir ipe bağlı ince bakır levhadan (yaklaşık 2 1/2 inç çapında) diskler takılması
önerildi ve bunların kolera için güçlü bir önleyici olduğu kanıtlandı.
Yine, 1867'de kolera Odessa'yı ziyaret etti.

Ben ve tüm ailem bu bakır diskleri taktık; ve her yerde çok sayıda kolera ve dizanteri vakası olmasına rağmen, hiçbirimiz
saldırıya uğramadık. Bu yönde ciddi deneyler yapılmasını öneriyorum ve özellikle de bu hastalıktan periyodik olarak
yıkılan ülkelerde: örneğin Hindistan'da. Benim inancıma göre, midede bir bakır disk ve omurgada bir çinko disk, ilkinin karşısında, daha da iyi hizmet edecektir, özellikle de diskler ince bir bakır zincirle birleştirilirse.

--Gustave Zorn

Öncelikle şunu söylemek gerekir ki, Garga, Markandeya ve diğerleri tarafından yukarıdaki konu hakkında koyulan kurallar yalnızca ovalarda yaşayanlar için geçerlidir,
dağlarda yaşayanlar için geçerli değildir. Kural şudur ki, bir kişi emekliye ayrılırken önce sağ tarafına on altı nefes boyunca yatmalı, sonra bunun iki katı kadar sola dönmeli ve bundan sonra istediği pozisyonda uyuyabilir. Ayrıca, bir adam
yerde, ipek veya yünlü kumaşın üzerinde, tek bir ağacın altında, kavşakların birleştiği yerde, dağlarda veya gökyüzünde
(bu ne anlama gelirse) uyumamalıdır. Nemli giysilerle, ıslak ayaklarla veya çıplak bir şekilde uyumamalıdır; ve bir inisiye olmadıkça,
Kusha otu veya çeşitleri üzerinde uyumamalıdır. Daha birçok kural vardır.
Burada Sanskritçe'de sağ el veya yan ve güneyin aynı terimle
belirtildiğini fark edebilirim. Dolayısıyla ön ve kuzeyin de aynı adı vardır. Güneş, güneş sistemindeki yaşamın ve manyetizmanın büyük ve başlıca kaynağıdır.

Bu nedenle dünyaya göre doğu, ışık ve manyetizmanın kaynağı olarak pozitiftir. Aynı nedenle, kuzey yarımküreye göre güney
(ekvator ve kuzey değil) pozitiftir. Dinamik yasalarına göre
bu iki kuvvetin bileşkesi, G.D.'den K.B.'ye doğru yönlendirilmiş bir akım olacaktır. Bence bu, hakim güneydoğu rüzgarının gerçek nedenlerinden biridir. Her halükarda, kuzey kutbunun pozitif olduğunu düşünmüyorum, çünkü böyle bir durumda orada kar olmazdı. Aurora, akımların kaynağında değil, yakınında meydana gelebilir. Dolayısıyla kaynak ekvatora veya güneye doğru olmalıdır. Yaşamın, medeniyetin, ışığın ve neredeyse her şeyin seyri D.'den B.'ye veya G.D.'den K.B.'ye doğru gibi görünüyor. Baş batıya doğru uyumanın cezasının zihin kaygısı olduğu söylenirken, baş kuzeye doğru uyumanın ölümcül olduğu düşünülüyor. Hinduların dikkatini, kutsal Pranava'yı (Om) telaffuz eden bir inisiye (Brahman) dışında herhangi birinin maruz kaldığı benzer bir ölüm cezasına çekmek istiyorum. Bu, Pranava'nın gerçekten kötü bir kelime olduğunu kanıtlamaz, ancak beceriksiz insanlarda tehlikeyle doludur. Aynı şekilde, ovalardaki sıradan insanlar için de, onlarla nasıl karşılaşacaklarını bilmedikleri veya onları koruyabilecek insanların rehberliğinde olmadıkları sürece riske atılmaları akıllıca olmayacak bilinmeyen tehlikeler olabilir. Kısacası, sıradan insanlar kendi bildikleri yolda ilerlemelidir ve bu kurallar yalnızca onlar içindir. Kuralın ihlaline bir örnek olarak şu anekdot anlatılır:--

Ganesha (Siva'nın oğlu) doğduktan sonra, tüm Devalar (tanrılar) aileyi tebrik etmek ve çocuğu kutsamak için geldiler. Sani veya Satürn, en son gelen oldu ve o zaman bile birkaç kez soruşturulduktan sonra geldi. Bebeği görmeye gittiğinde, başı kesilmiş gibi görünüyordu!
Bu hemen bir sansasyon yarattı ve tüm Devalar akıllarının sonuna gelmişti. Sonunda Satürn, Mahadeva'ya ellerini kavuşturarak yaklaştı ve
ona bunun kendi varlığı ve çocuğun başı kuzeye dönük bir yatakta tutulduğu için olduğunu hatırlattı. Çünkü yasa böyleydi. Sonra
Devalar bir araya geldiler ve başı kuzeye dönük başka kimin
uyuduğunu bulmak için haberciler gönderdiler. Sonunda
o pozisyonda bir fil keşfettiler. Başı hemen kesilip
Ganeşa'nın omuzlarına konuldu. Ganeşa'nın
sonradan o kadar bilgili ve bilge olduğunu söylemeye gerek yok ki, eğer bir fil başı olmasaydı, bir insan başı
bildiklerinin hepsini barındırmaya asla yeterli olmazdı. Bu avantajı, başını kuzeye doğru çevirmesi ve Devaların kutsaması sayesinde elde etti. Fil için, aynı pozisyon ancak Devaların kutsaması olmadan mutlak ölüm oldu.

--Nobin K. Bannerji

Bay Seeta Nath Ghose'un "Tıbbi Manyetizma" hakkındaki makalesini okurken ve uzun zaman önce Baron von Reichenbach'ın "Manyetizma Araştırmaları"nı incelediğimde, bu iki otoritenin birbirleriyle tamamen çatışıyor gibi görünmesi nedeniyle çok şaşkınım - biri "asla, hiçbir koşulda kuzeye doğru gitmeyin", diğeri "her zaman ve her koşulda kuzeye doğru gitmeyin" diyor. Yıllarca birincisini bilmeden ikincisinin tavsiyesini takip ettim, ancak sağlığım üzerinde umduğum etkiyi bulamadım ve daha da önemlisi, insanlığa kesin olarak uygulanabilen ve herkese sağlık getiren bir yasa bulamadım. Bu makaleyi dikkatlice okuduğumda bana öyle geliyor ki, en önemli
bir nokta atlanmış veya atlanmış--yani, uyuyan kişinin pozisyonu, yüz üstü mü yoksa sırt üstü mü? Bu çok önemlidir, çünkü
doğru bir cevap, hatırlanacağı üzere, hem deney hem de gözlemle desteklendiğini iddia eden iki teoriyi uzlaştırmak için çok işe yarayabilir.
Tek taraflı bir pozisyonun insan için doğal olduğunu düşünemiyorum ve böylece iki alternatif kalıyor. Uykuda uygun pozisyon sırt üstü mü yoksa karın üstü mü yatmak?
Deneylerin her iki tarafta da hangi pozisyonda denendiğine dair tek bir kelime bile söylenmemiş.

Şimdi, tüm bunlarda açık görünen tek şey, pozitifin negatife, negatifin pozitife doğru olması gerektiğidir. O zaman bir
diyagram çizelim ve bu pozisyonlar şu sonuçları takip edecektir--kuzeyi pozitif, güneyi negatif, doğuyu negatif ve batıyı pozitif olarak alalım.

Pozisyon I.--Sırt Üstü Yatma.

A. Doğuya doğru git ............ Her şeyde uyum
B. Kuzeye doğru git .......... Uyuşmazlık--Baş ve ayaklar
Uygunluk--Eller.
C. Güneye doğru git ........... Uyuşmazlık--Baş ve ayaklar.
Uygunluk--Eller.
D. Batıya doğru git ............ Her şeyde uyum.

---529

[[Şema burada]]

Pozisyon II.--Karnının üstünde yatarak

A'. Doğuya doğru git ........ Uyuşmazlık--Baş ve ayaklar
Uygunluk--Eller
B'. Kuzeye doğru git ....... Her şeyde uyum
C'. Güneye doğru git ....... Her şeyde uyum
D'. Batıya doğru gidin ........ Uyuşmazlık--Baş ve ayaklar
Uyum--Eller

Şimdi, bundan, görünüşte çelişkili teoriler hakkında biraz ışık tutacağını düşünüyorum, eğer şunları tespit edebilirsek: (1) Ünlü Garga ve Markandeya, insanların uyuması için uygun pozisyon olarak hangi pozisyonu düşündü? (2) Baron von
Reichenbach'ın deney yaptığı kişiler hangi pozisyonda yatıyordu?

Bu, sağlık armağanına değer veren herkes için olduğu kadar, akıllı olmak isteyenler için de çok önemli bir sorudur. Güney ülkelerindeki seyahatimde, alt sınıflardaki yerlilerin en azından her zaman sırtları güneşe dönük şekilde mideleri üzerinde uyuduklarını ve tüm hayvanların da aynısını yaptığını, sırt üstü uyumanın en tehlikeli olduğunu, en azından güneşte olduğunu fark ettim. Bu, gerçek pozisyona dair bir rehber veya ipucu değil midir?

Yaşam Atomlarının Göçü

"En azından üç bin yıl boyunca 'mumya', tüm kimyasal hazırlıklara rağmen, son görünmez atomları atmaya devam eder ve bunlar ölüm saatinden itibaren varlığın çeşitli girdaplarına tekrar girerek, gerçekten de her çeşit organize yaşam
formundan geçer. Ancak bu, beşinci, en az altıncı ilke olan ruh değil, ikinci ilke olan Jiva'nın yaşam atomlarıdır. 3.000 yılın sonunda, bazen daha fazla, bazen daha az, sonsuz göçlerden sonra, tüm bu atomlar bir kez daha bir araya çekilir ve iki veya üç bin yıl önce giydirdikleri aynı monadın (gerçek ruh) yeni dış giysisini veya bedenini oluşturmak üzere yapılırlar. En kötü durumda bile, bilinçli kişisel ilkenin yok edilmesinde, monad veya bireysel ruh her zaman aynıdır, aynı şekilde daha düşük ilkelerin atomları da aynıdır, bu sürekli akan varlık nehrinde yeniden üretilir ve yenilenir, yakınlıkları nedeniyle manyetik olarak bir araya çekilir ve bir kez daha birlikte yeniden enkarne olurlar."

Bu küçük pasaj, halka verilen okült öğretinin yeni bir bölümüdür ve düşünce için geniş bir alan açar. İlk olarak, ruhun daha düşük varoluş biçimleri aracılığıyla göçünün dışsal doktrininin - Hindular tarafından genel olarak inanılan, ancak ruhla ilgili olarak yanlış olan (beşinci ilke) - daha düşük ilkelere atıfta bulunulduğunda bir miktar doğruluk temeli olduğunu öne sürer.

Ayrıca mumyanın her çeşit organize yaşam formunun içinden geçen görünmez atomlar atmaya devam ettiği belirtilir ve daha sonra bunun Jiva'nın yaşam atomları, ikinci prensip, bu göçlerden geçer.

Ezoterik öğretiye göre, Jiva "yok edilemez bir kuvvet biçimidir ve bir atom setiyle bağlantısı kesildiğinde, hemen diğerleri tarafından çekilir."

Peki, yaşam atomları ve bunların sonsuz göçlerden geçmesiyle ne kastedilmektedir?

Mumyanın görünmez atomları, fiziksel bedenin fark edilmeyen şekilde çürüyen atomları anlamına gelir ve Jiva'nın yaşam atomları mumyanın atomlarından oldukça farklıdır. Bu, hem fiziksel bedenin görünmez atomlarının hem de Jiva'nın atomlarının çeşitli yaşam formlarından geçtikten sonra tekrar geri dönüp fiziksel bedeni ve Devachanik durumunun sonuna ulaşmış ve tekrar reenkarne olmaya hazır olan varlığın Jiva'sını yeniden oluşturduğu anlamına mı geliyor?

Tekrar öğretilir ki, en kötü durumda bile (Kişisel Egonun yok olması) alt prensiplerin atomları önceki doğumdakiyle aynıdır. Burada, "alt prensipler" terimi Kama rupa'yı da mı, yoksa sadece beden, Jiva ve Lingasarira'nın alt üçlüsünü mü içerir?
Görünüşe göre o özel durumda Kama rupa dahil edilemez, çünkü kişisel ruhun yok olması durumunda Kama rupa sekizinci kürede olurdu.

Başka bir soru da akla geliyor. Dördüncü prensip (Kama rupa) ve beşincinin altıncı tarafından özümsenemeyen alt kısmı kabuklar gibi dolaşır ve zamanla kendilerinin yapıldığı elementlere dağılır. Bu prensiplerin atomları da çeşitli göçlerden geçtikten sonra bir sonraki enkarnasyonun dördüncü ve alt beşte birini tekrar oluşturmak için yeniden birleşir mi?

--N.D.K.

Not

Öncelikle, yukarıda alıntılanan pasajın kapanış cümlesine dikkat çekmek istiyoruz: "Mısırlıların gerçek okült teorisi böyleydi," "gerçek" kelimesi orada, hem bazı Oryantalistler tarafından kendilerine atfedilen ilkelerden hem de modern okültistlerin şu anda öğretiyor olabileceği ilkelerden farklı olarak, gerçekten inandıkları doktrin anlamında kullanılmıştır. Son inisiyasyon sırasında büyük Hiyerofantlar tarafından bilinen ve ifşa edilen okült gerçeklerin dışında, Mısırlıların veya başka herhangi bir halkın gerçek olarak kabul etmiş olabileceği her şeyi kabul etmemiz mantıklı değildir. İsis Rahipleri tek gerçek inisiyelerdi ve onların okült öğretileri Keldanilerin öğretilerinden daha örtülüydü. İç Tapınak Hiyerofantlarının gerçek doktrini vardı; sonra dış Tapınak Rahibinin yarı örtülü Hiyeratik ilkeleri; ve son olarak, cahillerin büyük çoğunluğunun kaba halk dini, hayvanlara ilahi olarak saygı göstermelerine izin verildi. Sir Gardner Wilkinson'ın doğru bir şekilde gösterdiği gibi, inisiye rahipler "çözülmenin yalnızca üreme nedeni olduğunu .... bir zamanlar var olan hiçbir şey yok olmaz, ancak yok olmuş gibi görünen şeyler yalnızca doğalarını değiştirir ve başka bir biçime geçer. "Ancak, mevcut durumda, Mısır'ın atom doktrini bizim kendi okült öğretilerimizle örtüşmektedir. Yukarıdaki açıklamalarda, "Jiva'nın yaşam atomları" sözcükleri kesinlikle gerçek anlamda alınmıştır. Hiç şüphe yok ki Jiva veya Prana, canlandırdığı atomlardan oldukça farklıdır. İkincisi, maddenin en düşük veya en kaba haline aittir - nesnel olarak koşullandırılmış; ilki, daha yüksek bir hale - doğasını bilmeyen, inisiye olmayanların "nesnel olarak sonlu" diyeceği, ancak gelecekteki herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için, belki de öznel olarak ebedi olarak adlandırmamıza izin verilebilir, ancak aynı zamanda ve bir anlamda, terim ne kadar paradoksal ve bilimsel olmayan görünürse görünsün, kalıcı varoluştur.* Okültist, hayatın ebedi yaratılmamış enerji olduğunu ve tek başına sonsuzda evren, fizikçilerin ilke veya süreklilik yasası olarak adlandırmayı kabul ettikleri şey, ancak bunu yalnızca koşullu olanın sonsuz gelişimine uyguluyorlar.

Ancak modern bilim, en bilgili profesörleri aracılığıyla, "enerjinin, maddenin kendisi kadar nesnel bir gerçeklik olarak kabul edilmeye hakkı olduğunu" kabul ettiğinden ve okült doktrine göre yaşam, Proteus benzeri, en çeşitli biçimlerde hareket eden tek enerji olduğundan, okültistlerin böyle bir ifadeyi kullanma hakkı vardır. Yaşam, organik veya inorganik olsun, atomda veya maddede her zaman mevcuttur - okültistlerin kabul etmediği bir fark. Onların doktrini, yaşamın inorganikte olduğu kadar organik maddede de mevcut olduğudur: yaşam enerjisi atomda aktif olduğunda, o atom organiktir; uykuda veya gizli olduğunda, o atom inorganiktir.

--------
* Adeptlerin dilinde bunun için ayrı bir terim olmasına rağmen,
bu Avrupa diline nasıl çevrilebilir? Sonlu tezahürlerinde nesnel ama maddi olmayan, sonsuz varoluşunda öznel ama özsel (ama bizim öz anlayışımızda değil) olan şeye hangi isim verilebilir? Bunu elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, bunun için daha uygun bir terim bulma görevini bilgili İngiliz okültistlerimize bırakıyoruz.

** "Görünmeyen Evren."
----------

Bu nedenle, "yaşam atomu" ifadesi, bir anlamda okuyucuyu yanıltmaya uygun olsa da, sonuçta yanlış değildir, çünkü okültistler Doğa'daki hiçbir şeyin inorganik olabileceğini kabul etmezler ve bilim sıfata ne anlam verirse versin, "ölü atom" diye bir şey bilmezler. Biyogenez yasası, normal olarak anlaşıldığı şekliyle, bilim adamının gizli fizik bilgisizliğinin sonucudur. Bilim adamının, inorganik atom olarak adlandırdığı şeyin doğasında bulunan uykuda yaşamı harekete geçirmek için gerekli araçları bulamadığı için kabul edilir; dolayısıyla, canlı bir şeyin yalnızca canlı bir şeyden üretilebileceği yanılgısı, sanki Doğa'da ölü madde diye bir şey varmış gibi! Bu durumda ve tutarlı olmak için, bir katır da inorganik maddeyle birlikte sınıflandırılmalıdır, çünkü kendini yeniden üretemez ve yaşam üretemez. Yukarıdakiler üzerinde çok duruyoruz çünkü birkaç bin yıllık bir mumyanın atomları fırlatabileceği fikrine karşı tüm gelecekteki muhalefetle hemen karşılaşıyoruz. Yine de, "jivanın yaşam atomları" yerine "uykuda Jiva veya yaşam enerjisi tarafından canlandırılan" atomlar deseydik cümle belki de daha net anlaşılırdı. Yine, yukarıda alıntılanan Jiva tanımı, genel olarak oldukça doğru olsa da, daha açık olmasa bile daha eksiksiz bir şekilde ifade edilebilir. İnsanı, hayvanı, bitkiyi ve hatta bir minerali canlandıran "jiva" veya yaşam ilkesi, kesinlikle "yok edilemez bir kuvvet biçimidir", çünkü bu kuvvet tek bir yaşam veya anima mundi, evrensel yaşayan ruhtur ve Doğa'da nesnel şeylerin atomik kümelenmelerinde bize göründüğü çeşitli modlar, örneğin mineraller, bitkiler, hayvanlar, vb., bu kuvvetin kendini gösterdiği farklı biçimler veya durumlardır. Eğer
olursa --yok demiyoruz, çünkü bu imkansızdır, çünkü
her yerde mevcuttur-- ancak tek bir an için, diyelim ki bir taşta, ikincisinin parçacıkları anında kohezyon özelliklerini kaybeder,
ve aniden dağılır, ancak kuvvet hala her bir parçacığında kalır, ancak hareketsiz bir halde. O zaman, bu yok edilemez kuvvetin
"bir atom kümesiyle bağlantısı kesildiğinde, hemen diğerleri tarafından çekildiğini" belirten tanımın devamı, onun ilk kümeyi tamamen terk ettiği anlamına gelmez, ancak
sadece vis viva'sını veya yaşam gücünü -hareket enerjisini- başka bir kümeye aktardığı anlamına gelir. Ancak bir sonraki kümede kinetik enerji olarak kendini gösterdiği için, ilk kümenin bundan tamamen mahrum olduğu sonucu çıkmaz; çünkü hala içindedir, potansiyel
enerji veya gizli yaşam olarak.* Bu, okültizmin temel ve temel bir gerçeğidir, her olgunun üretiminin buna bağlı olduğu mükemmel bilgidir. Bu noktayı kabul etmediğimiz sürece, okültizmin diğer tüm gerçeklerinden vazgeçmek zorunda kalırız. Dolayısıyla, "sonsuz göçten geçen yaşam atomuyla kastedilen" şey basitçe şudur: Biz, okült ifademizde, kinetik enerjiyle hareket ettirilen atomları "yaşam atomları" olarak kabul eder ve adlandırırız, oysa şu an için pasif olan, ancak algılanamayan potansiyel enerji içerenleri "uyuyan atomlar" olarak adlandırırız; aynı zamanda bu iki enerji biçimini aynı kuvvet veya yaşam tarafından üretilmiş olarak kabul ederiz.

-------
* Modern bilimde teknik hale gelen terimleri kullanmak zorunda hissediyoruz - her ne kadar daha iyi kelimelerin eksikliğinden dolayı - her zaman iletilmek istenen fikri tam olarak ifade etmeseler de. Gizli öğretinin, hatta dünyaya güvenle verilebilecek birkaç ilkenin bile, bir sözlük düzenlenmediği sürece tamamen anlaşılabileceğini ummak faydasızdır; ve daha da önemlisi, öğretilen terimlerin tam ve doğru anlamları tamamen öğrenilene kadar. ---------

Şimdi Hindu Metempsychosis öğretisine geçelim. Bir doğruluk temeli vardır;
ve aslında, aksiyomatik bir doğruluktur, ancak yalnızca insan atomları ve yayılımları açısından ve yalnızca bir insanın ölümünden sonra değil, tüm yaşamı boyunca. Manu Yasaları'nın ezoterik anlamı (bölüm XII. 3 ve XII. 54 ve ), "zihinsel, sözel veya bedensel her eylemin iyi veya kötü meyve (Karma) verdiğini", "insanların (ruhların değil) en yüksek, orta ve en düşük aşamalardan çeşitli göçlerinin eylemleriyle üretildiğini" ve yine "bir Brahman katilinin bir köpeğin, ayının, eşeğin, devenin, keçinin, koyunun, kuşun vb. bedenine girdiğini" iddia eden ayetler, insan Ego'suna değil, yalnızca vücudunun atomlarına, alt üçlüsüne ve akışkan yayılımlarına atıfta bulunur. Brahmanların kendi çıkarları doğrultusunda bu yasalarda yer alan gerçek anlamı çarpıtmaları gayet iyidir, ancak alıntılanan kelimeler daha sonra ortaya çıkardıkları anlamı asla ifade etmemiştir. Brahmanlar bunları bencilce kendilerine uyguladılar, oysa "Brahman" ile insanın yedinci ilkesi, ölümsüz monadı ve kişisel Ego'nun özü alegorik olarak kastediliyordu. Kendisinde Parabrahm'ın ışığını
öldüren veya söndüren kişi -yani kişisel Ego'sunu Atman'dan ayıran ve böylece gelecekteki Devaçhanee'yi öldüren kişi- bir "Brahman katili" olur. Erdemli bir yaşam ve manevi özlemlerle Buddhi ve Manas'ın birleşmesini kolaylaştırmak yerine, kendi kötü eylemleriyle, daha düşük ilkelerinin her atomunun, tutkuları tarafından yaratılan manyetik yakınlık sayesinde daha düşük hayvanların bedenlerine çekilmesini ve çekilmesini kınar. Bu, Metempsikoz doktrininin gerçek anlamıdır. İnsan parçacıklarının hayvan veya hatta bitki atomlarıyla böyle birleşmesi, kendi başına kişisel ceza fikrini taşıyabilir diye bir şey yoktur, çünkü elbette taşımaz. Fakat bu bir sebeptir, etkileri kişilik yok edilmediği sürece
başka yeniden doğuşlar boyunca kendini gösterebilir. Aksi takdirde,
sebepten sonuca, her sonuç kendi sırası geldiğinde bir sebep haline gelerek,
yeniden doğuşların döngüsü boyunca ilerleyecek, bir kez verilen dürtü ancak Pralaya'nın eşiğinde kendini tüketecektir. Fakat bu anon.
Ezoterik anlamlarına rağmen, tüm adeptlerin en büyük ve en asil olanı Gautama Buddha'nın sözleri bile aynı şekilde yanlış anlaşılmakta, çarpıtılmakta ve alay konusu olmaktadır. Budistlerin en düşük göç biçimi olan Hina-yana, en yüksek biçimi olan Maha-yana kadar az anlaşılmaktadır; ve, Sakya Muni'nin bir keresinde Bhikkhu'larına bir süpürgeyi işaret ederken, "eskiden Konsey odasını süpürmeyi ihmal eden bir acemiydi" dediğini, bu nedenle bir süpürge olarak yeniden doğduğunu (!) söylediği için, dünyanın en bilge
bilgesi aptalca batıl inançla suçlanıyor. Neden mecazi ifadenin gerçek anlamını kınamadan önce bulmaya çalışmıyoruz? Anlamadan önce neden alay edelim? Manyetik effluvium denilen şey, görünmez ve tartılamaz olsa da bir şey, bir madde veya bir madde midir? "Görünmeyen Evren"in bilgili yazarları, ışığın, ısının ve elektriğin yalnızca ölçülemez şeyler olarak görülmesine itiraz ediyor ve bu fenomenlerin her birinin, maddenin kendisi kadar nesnel bir gerçeklik olarak tanınmaya hakkı olduğunu gösteriyorsa, insandan insana veya hatta insandan cansız bir nesneye yayılan mesmerik veya manyetik sıvıyı görme hakkımız çok daha fazladır. Bu sıvının, örneğin ısı gibi bir moleküler enerji türü olduğunu söylemek yeterli değildir, ancak çok daha büyük bir güce sahiptir. Kinetik enerjinin moleküler enerjiye dönüştürüldüğü her zaman ısı üretilir ve uyuyan atomlardan veya inorganik maddeden oluşan herhangi bir malzeme tarafından dışarı atılabilir; oysa yaşayan bir insan vücudunun yansıttığı manyetik sıvı yaşamın kendisidir. Gerçekten de kör bir tutku içindeki bir adamın bilinçsizce fırlattığı "yaşam atomları"dır, ancak bunu bir hipnozcu kadar etkili bir şekilde yapar ve hipnozcu bunları bilinçli olarak ve iradesinin rehberliğinde herhangi bir nesneye aktarır. Herhangi bir insan, öfke, keder vb. gibi yoğun bir duyguya, bir ağacın altında veya yakınında veya bir taşla doğrudan temas halindeyken yol versin, binlerce yıl sonra herhangi bir tahammül edilebilir psikometre bu adamı görecek ve duygularını dokunduğu o ağaç veya taşın tek bir parçasından algılayacaktır. Herhangi bir nesneyi elinizde tutun, o sizin yaşam atomlarınızla emprenye olacak, içe çekilecek ve dışa çekilecek, hayatımızın her anında içimizde değişecek ve aktarılacaktır. Hayvansal ısı, moleküler hareket halindeki çok sayıda yaşam atomundan başka bir şey değildir. Hiçbir
ustalık bilgisi gerektirmez, sadece iyi bir
durugörü öznesinin doğal yeteneği, onların bir insandan diğerine, nesnelere ve tam tersine, mavimsi bir alev gibi geçişini görmek için yeterlidir. Öyleyse, tembel aceminin yaşadığı binanın yakınında yetişen, belki de bir çalıdan yapılmış bir süpürge, tembelliği ve görevinden
istememesiyle kışkırtılan öfke halindeyken onun tarafından tekrar tekrar dokunulması neden olmasın ki - neden onun yaşam atomlarının bir miktarı gelecekteki süpürgenin malzemelerine geçmesin ve orada Buda tarafından, insanüstü (doğaüstü değil) güçleri sayesinde tanınmasın? Doğanın süreçleri, aralıksız ödünç alma ve geri verme eylemleridir. Ancak, materyalist şüpheci hiçbir şeyi gerçek, ölü harfli bir anlamdan başka bir şekilde almayacaktır.

Çok uzun cevabımızı sonlandırmak için, daha önce bahsedilen "alt ilkeler"
birinci, ikinci ve üçüncüdür. Bunlar Kama rupa'yı içeremez,
çünkü bu "rupa" ortadaki ilkelere aittir, alt ilkelere değil. Ve,
muhatabımızın daha sonraki sorusuna, "Bunların (dördüncü ve beşinci) atomları da çeşitli göçlerden geçtikten sonra, bir sonraki enkarnasyonun dördüncü ve alt beşte birini tekrar oluşturmak için yeniden şekil alır mı?" diye cevaplıyoruz, "Verirler." "Yaşam atomları" doktrinini bu kadar uzun uzadıya açıklamaya çalışmamızın nedeni, tam olarak bu son soruyla bağlantılıdır ve bir başka verimli ipucu daha ortaya atmak amacıyladır. Ancak, şu anda daha fazla ayrıntı verme özgürlüğümüz olmadığını düşünüyoruz.

--H.P. Blavatsky

"OM" ve Pratik Önemi

Merhum Profesör Theodore Goldstucker'ın verdiği Om tanımıyla başlayacağım:--

"Om, Hindu uygarlığının erken dönemlerinde bile onunla ilişkilendirilen mistik kavramlar nedeniyle
Hindu dininin gelişiminde büyük önem kazanmış bir Sanskritçe kelimedir.
Orijinal anlamı vurgulu veya ciddi onaylama veya onaydır.
Bu nedenle, Beyaz Yajur Veda'da kurban eden kişi tanrıları kurbanında sevinmeye davet ettiğinde, tanrıça Savitri onun çağrısına 'Om' (yani, öyle olsun) diyerek onay verir; devam et!"

Veya, Brihadaranyaka Upanishad'da, tanrıların, insanların ve iblislerin babası Prajapati, tanrılara talimatlarını anlayıp anlamadıklarını sorduğunda, onların olumlu cevabından duyduğu memnuniyeti şu sözlerle ifade eder: "Om, sen bunu tamamen kavradın"; ve aynı Upanishad'da Pravahana, babasının ona talimat verip vermediği konusundaki Swetaketu'nun sorusuna "Om" kelimesini söyleyerek cevap verir - yani, "gerçekten (ben)". Rig Veda'nın Aitareya Brahmana adlı bir bölümü,
Hotri adlı rahip tarafından Rig Veda'dan dizelerin ve Gathalar adı verilen şarkıların okunduğu
ve başka bir rahip olan Adhwaryu tarafından verilen yanıtların anlatıldığı dini bir töreni anlatırken şöyle der: Om, Adhwaryu'nun Rig Veda dizelerine (Hotri tarafından okunur) verdiği yanıttır
ve benzer şekilde tatha (yani, bu şekilde) Gathalara verdiği yanıttır, çünkü Om tanrılar tarafından
(onay terimi) kullanılırken, tatha insanlar tarafından kullanılan (onay terimi)dir (Rig Veda dizeleri, ortodoks Hindu'ya göre,
ilahi ve Gathalar insan yazarlığındadır).

Kelimenin bu orijinal anlamında, Om'un, yaygın Sanskritçe evam kelimesinin daha eski ve kısaltılmış bir biçimi olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Bu kelime, bazı türetmelerde "e"ye dönüşen zamir kökü "a"dan gelir ve bir zamanlar avam biçiminde ortaya çıkmış olabilir. Bu durumda, Sanskritçede sayısız benzerliği olan a'dan sonraki ünlünün çıkarılmasıyla vum, aum'a dönüşür ve dolayısıyla dilin olağan fonetik yasalarına göre Om olur. Ancak kelimenin bu etimolojisi, Sanskritçe edebiyatının erken bir döneminde bile kaybolmuş gibi görünüyor; çünkü antik dilbilgisi uzmanlarında bir başkasıyla karşılaşılır ve bu da antik ve ortaçağ Hindistan'ının birçok dini ve teolojik eserinin içerdiğini varsaydığı mistisizmi açıklamamızı sağlar. Bu son etimolojiye göre, Om radikal bir av'dan gelir; bir ek man aracılığıyla, Om avman veya oman'ın kısaltılmış bir biçimi olduğunda ve av "korumak, muhafaza etmek, kurtarmak" kavramını ima ettiğinden, Om "koruma veya kurtuluş" anlamına gelen bir terim olurdu, mistik özellikleri ve kutsallığı Vedik yazılarda ve daha önce ima edilen kurban etme eylemleriyle bağlantılı olarak ortaya çıkmasından çıkarılırdı.

Bu nedenle Om, manevi öğretmenin Veda okumasının her dersine başlaması ve öğrencinin bitirmesi gereken uğurlu kelime haline geldi.

Mevcut Prati-sakhya veya Rig Veda'nın bir grameri olan "Bu hece," "Veda'nın okunmasının başı olsun; çünkü öğretmen ve öğrenci için aynı şekilde yüce Brahman, cennetin kapısıdır." Ve Manu buyurur: "Bir Brahman (Veda üzerine bir dersin başında ve sonunda) her zaman Om hecesini telaffuz etmelidir; çünkü Om öncesinde gelmediği sürece, öğrenimi ondan kayıp gidecektir; ve sonrasında gelmediği sürece, hiçbir şey uzun süre hatırlanmayacaktır. "

Başka bir yazı sınıfı (Puranalar) Hinduizm'in ilham edilmiş kurallarına eklendiğinde, benzer bir nedenle Om onların giriş kelimesidir.

Manu'nun kanun kitabından yapılan yukarıdaki alıntının gösterdiği gibi, bu kelimeye atfedilen gizemli gücün erken spekülasyonların konusu olması gerektiği yeterince açıktır. Bunun için atanmış bir sebep
Manu tarafından verilmiştir. "Brahma," der, "üç Veda'dan a harfini, u harfini ve m harfini (birleşince Om'u oluştururlar) ve (gizemli) Bhuh (dünya), Bhuva (gökyüzü) ve Swah (cennet) kelimelerini çıkarmıştır;" ve başka bir beyitte: "Bu üç büyük değişmez kelime, Om hecesi ve (kutsal Rig Veda beyiti olarak adlandırılır) üç satırdan oluşan Gayatri ile başlar ve Brahman'ın ( Veda)," veya yorumcuların gözlemlediği gibi, nihai kurtuluşa ulaşmanın araçları; ve "Om hecesi
en yüce Brahman'dır. Om'un zihinsel olarak tekrarlanmasıyla birlikte (üç) düzenli nefes alma, üç gizemli kelime olan Bhuh, Bhuvah,
Swah ve Gayatri en yüksek bağlılıktır."

"Veda'da emredilen tüm ritüeller, örneğin yakılmış ve diğer kurbanlar,
geçer gider, ancak Om hecesi yok edilemez olarak kabul edilmelidir; çünkü
bu, Yaratılışın Efendisi olan Brahman'ın (yüce ruh) kendisidir." Bu spekülasyonlarda Manu, birkaç Upanişad'ı doğrular ve onlar tarafından doğrulanır. Örneğin Katha-Upanişad'da, ölüm tanrısı Yama, Nachiketas'ın bir sorusuna cevap verirken şöyle der: "Bütün Vedaların kaydettiği, bütün tövbe biçimlerinin ilan ettiği, din öğrencilerinin görevlerini yerine getirmesini arzuladığı bu kelimeyi sana kısaca anlatacağım - bu Om'dur. Bu hece (aşağı) Brahman ve en yüce (Brahman) anlamına gelir. Bu heceyi bilen kişi
dilediğini elde eder." Ve Pras'na-Upanişad'da aziz Pippalada, Satyakama'ya şöyle der: "Yüce ve aşağı Brahman ikisi de Om kelimesidir; bu nedenle bilge kişiler bunu takip eder ve ikisinden birini veya diğerini destekler. Eğer sadece bir harfi (a) üzerinde meditasyon yaparsa, o hızla
dünyaya
doğar; Rig Veda'nın dizeleriyle
insan dünyasına taşınır; ve eğer orada çileciliğe, bir din öğrencisinin görevlerine ve inanca adanmışsa, büyüklüğe kavuşur. Fakat eğer zihninde onun iki harfi (a ve u) üzerinde meditasyon yaparsa, Yajur Veda'nın dizeleriyle
orta bölgeye yükselir; ay dünyasına
gelir ve oradaki gücün tadını çıkardıktan sonra tekrar (insan dünyasına) geri döner. Fakat eğer, onun üç harfi (a, u ve m) aracılığıyla yüce ruh üzerinde meditasyon yaparsa, güneşte ışıkta üretilir; Yılan derisinden kurtulduğu gibi, günahtan da kurtulur."
Mandukya-Upanişad'a göre ruhun doğası, izole edilmiş ve birleşik formlarında a, u ve m harfleriyle özetlenmiştir - bir varlık Vaiswanara veya Brahman'ın uyanıklık durumunda ruhu temsil eden formu; a, Taijasa veya Brahman'ın rüya halinde onu temsil eden formu; ve m, Piajna veya Brahman'ın derin uyku halinde onu temsil eden formu
(veya geçici olarak yüce ruhla birleştiği durum); a, u, m birleştiğinde (yani Om), Brahman'ın dördüncü veya en yüksek durumunu temsil eder, "anlaşılmaz, tüm tezahürlerin sona erdiği, mutlu ve ikilikten uzak." Om
bu nedenle, ruhtur ve bu ruh aracılığıyla, onu bilen kişi (en yüce) ruha girer." Bu tür pasajlar, kullanılan daha muammalı ifadelerin anahtarı olarak düşünülebilir; örneğin, Yoga felsefesinin yazarı, üç kısa cümlede, kendi (en yüce efendinin) isminin Pranava (yani Om) olduğunu söyler; onun mırıldanması (yapılmalı) ve anlamı üzerine düşünülmelidir; oradan aşkın ruhun bilgisi ve bir münzevinin zihnini engelleyen engellerin (hastalık, uyuşukluk, şüphe vb.) yokluğu gelir. Fakat aynı zamanda, batıl inancın Upanişadlar öğretisinin mistisizmini genişletmede izlediği daha ileri yolu da gösterirler. Çünkü, Om kelimesini oluşturan her harfin ayrı bir fikri temsil ettiği düşünülür düşünülmez, özel amaçlara hizmet etmek için bunlara başka mezhepsel açıklamaların eklendiği anlaşılır. Dolayısıyla, Upanişadlar'ın büyük teologu ve yorumcusu Sankara, hala etimolojik bir kelime oyunuyla yetinirken, bu kelime oyunuyla a'yı apti'nin (yayılan) kısaltmasına dönüştürüyor, çünkü konuşma Vaiswanara tarafından yayılıyor; u'yu utkartha'nın (üstünlük) kısaltmasına dönüştürüyor, çünkü Taijasa Vaiswanara'dan üstün; ve m, miti'nin (yıkım) kısaltması, Vaiswanara ve Taijasa'ya dönüşür, dünyanın yıkımı ve yeniden doğuşu sırasında, sanki Prajna'ya
emilir - Puranalar a'dan Vishnu'nun bir adı; u'dan eşi "Sri"nin bir adı; ve m'den de ortak tapınanlarının bir tanımı yapar;
ya da a, u, m'de Triad'ı görürler - Brahm, Vishnu ve Siva; birincisi a ile, ikincisi u ile ve üçüncüsü m ile temsil edilir - her mezhep,
elbette, bu harflerin birleşimini veya Om'u kendi yüce tanrılarıyla özdeşleştirir. Böylece, aynı zamanda, Vishnu'nun Krishna olarak enkarnasyonuna tapınmasına adanmış olan Bhagavadgita'da, özünde Yoga doktrinine dayanan felsefi eğilimlerin bir şiiri olmasına rağmen, Krishna bir pasajda kendisi hakkında Om olduğunu söyler;
Başka bir pasajda ise ikincisini yüce ruh olarak niteler. Om kelimesinin yaygın bir tanımı -örneğin, Bhagavadgita'nın son adı geçen pasajlarında- Pranava kelimesidir; bu kelime, vurgu anlamına gelen diğer anlamlar arasında pra önekiyle birlikte, sözde radikal nu, "övgü" kelimesinden gelir ve bu nedenle tam anlamıyla "eulogium, vurgulu övgü" anlamına gelir. Om, ciddi veya vurgulu onay kelimesi olarak orijinal anlamıyla, tam olarak Vedik edebiyatla sınırlı olsa da, günümüzde Hindistan yerlileri tarafından genellikle "evet" anlamında kullanıldığına dikkat edilmelidir; tabii ki, dini eserlerde kendisine atfedilen mistik özelliklere hiçbir gönderme yapılmadan. Monier Williams, mistik Om hecesi hakkında şu açıklamayı yapar: "Başlangıçta 'o' veya 'evet' anlamına geldiği görülen Om hecesini tekrarlayarak, belirli bir zihinsel dinginliğe ulaştıklarında, bu Om ile ne kastedildiği sorusu ortaya çıktı ve buna, zihnin daha yüksek ve daha yüksek nesnelere yönlendirilmesine göre çeşitli yanıtlar verildi. Böylece, bir pasajda, ilk başta Om'un Veda'nın başlangıcı olduğu veya Shama Veda'nın bir Upanishad'ıyla uğraştığımızda, Shama Veda'nın başlangıcı olduğu söylenir; böylece Om üzerinde meditasyon yapan kişinin Shama Veda'nın tamamı üzerinde meditasyon yaptığı varsayılabilir.

"Om, neredeyse tamamen Rig Veda'dan alınmış olan Shama Veda'nın özüdür ve kendisi Rig Veda'nın özü olarak adlandırılabilir. Rig Veda tüm konuşmaları, Shama Veda tüm nefes veya yaşamı temsil eder; böylece Om tüm konuşmaların ve tüm yaşamın sembolü olarak yeniden kavranabilir. Om böylece sadece tüm zihinsel ve fiziksel güçlerimizin değil, özellikle pran veya ruhun yaşayan ilkesinin adı olur. Bu, ikinci bölümdeki benzetmeyle açıklanırken, üçüncü bölümde içimizdeki ruh, güneşteki ruhla özdeşleştirilir.

"Bu nedenle, Om üzerinde meditasyon yapan kişi, insandaki ruhun Doğa'daki veya güneşteki ruhla aynı olduğunu düşünür ve bu nedenle Khandogya Upanishad'ın başlangıcında öğretilmesi amaçlanan ders aslında Vedaların hiçbirinin, kurbanları ve törenleriyle, tapanların kurtuluşunu asla sağlayamayacağıdır. Yani, Vedaların kurallarına göre yapılan kutsal işler sonunda hiçbir işe yaramaz, ancak Om üzerinde meditasyon veya Om ile kastedilen şeyin bilgisi tek başına gerçek kurtuluşu veya gerçek ölümsüzlüğü sağlayabilir. "Böylece öğrenci adım adım Upanişadların en yüksek amacına, yani insandaki benliğin en yüksek ruhla özdeş olarak tanınmasına yönlendirilir.

"Hem öznel hem de nesnel olarak evrenin en yüksek anlayışına götürecek dersler, şüphesiz, batıl inançlı ve saçma olan birçok şeyle
karıştırılmıştır. Yine de ana amaç asla gözden kaçırılmaz. Böylece, sekizinci bölüme geldiğimizde, tartışma Om ile başlasa da dünyanın kökeni sorusuyla ve nihai cevapla sona erer - yani Om'un Akasa, eter anlamına geldiği ve eterin her şeyin kökeni olduğu."

Dr. Lake elektriği akalar veya Hinduların beşinci elementi olarak düşünür.

Şimdi mistik Om hecesi hakkındaki kendi fikrimi vereceğim.

Nefes, puraka adı verilen bir ilham, kumbhaka adı verilen bir aralık ve rechaka adı verilen bir son verme işleminden oluşur. Solunum sağ burun deliği tarafından yapıldığında pingala olarak adlandırılır; iki burun deliği tarafından yapıldığında susumna olarak adlandırılır; ve sol burun deliği tarafından yapıldığında ida olarak adlandırılır.

Sağ solunum, ısıtma özelliğinden dolayı güneş solunumu olarak adlandırılır; sol solunum ise ay solunumu,
soğutma özelliğinden. Susumna solunumuna
shambhu-nadi denir. Ara solunum sırasında insan zihni
yüce ruhun tefekkürüne dalmalıdır.

Nefes, kökenini "uygunsuz" veya düşüncesiz formdan,
zihin ise nefesten alır. Duygu ve eylem organları
zihnin kontrolü altındadır. Yogiler, zihinlerini nefesin askıya alınmasıyla dizginlerler. Nefes, tüm konuşmaların kökenidir.
Soham kelimesi, burun delikleriyle taşınan derin bir ilham ve ardından gelen bir solukla telaffuz edilir.... Bu kelime, "Tanrı içimizdedir" anlamına gelir.
Hangsha adı verilen başka bir kelime daha vardır. Bu, derin bir soluk ve ardından gelen bir ilhamla telaffuz edilir. Anlamı, "Ben Tanrı'dayım"dır.

İlham, sakti veya güçtür. Soluk, siva veya
ölümdür. İçsel veya Kumbhaka, uzun ömürlülüğün bir destekçisidir. Soluk verme, ilhamla takip edilmediğinde ölüm meydana gelir. Zorla soluk verme, her zaman yaklaşan çözülmenin veya ölümün kesin ve belirgin bir işaretidir. Hem soham hem de hanysha kelimeleri, ilham edilen havanın oksijeninin akciğerlere girmesine izin verdiği için hayvan ekonomisinin israfına neden olur.

Lavoissier'e göre, yetişkin bir Fransız, atmosferden günde yaklaşık dakikada 10,87 gren oranında 15.661 gren oksijen solur.

Om kelimesi, havanın ağızdan solunmasıyla ve aynı havanın burun deliklerinden dışarı verilmesiyle telaffuz edilir.

Bir insan ağızdan soluk alıp burun deliklerinden soluk verdiğinde,
ilham edilen havanın oksijeni, kanın akciğer değişikliklerinin gerçekleştiği
akciğerlere girmez. Bu nedenle tek heceli Om,
nefesin askıya alınmasının yerine geçer.

Vücudun atığı, solunumla sisteme alınan oksijen miktarıyla orantılıdır. Hızlı nefes alan bir kişinin atığı, yavaş nefes alan bir kişinin atığından daha fazladır. Zihnin dinginliği yavaş nefes almaya ve bedensel atıkların gecikmesine neden olurken, sakin solunum zihnin dinginliğini üretme eğilimindedir. Yogiler nefesi askıya alarak veya tutarak Nirvanaya ulaşırlar. Vedantistler zihni tutarak (zihinsel soyutlama) moksha veya ruhun özgürleşmesini elde ederler. Dolayısıyla Om, ruhu bedenden ayırma sürecidir. Vücudumuzun dağılmasından önce gelen soluk soluğa kalmanın ürünüdür. Eski Hindular, Om hecesini keşfederek ölmekte olan kişinin soluk soluğa kalmasını kullanmışlardır. Om hecesi insanı erken çürümeden ve ölümden korur, onu dünyevi ayartmalardan korur ve yeniden doğmaktan kurtarır. İnsan ruhunun
en yüce ruhla birleşmesine sebep olur. Om, solunumun uzunluğunu kısaltma özelliğine sahiptir.

"Sharodaya" (solunum üzerine mükemmel bir inceleme) üzerine bir eserde Siva'nın normal ekspirasyon uzunluğunun 9 inç olduğunu söylemesi sağlanır.
Yemekler ve konuşma sırasında ekspirasyon uzunluğu 13,5
inç olur. Sıradan yürüyüşte ekspirasyon 18 inçe uzar.
Koşu ekspirasyonu 25,5 inçe uzar.

Cinsel ilişkide solunumun uzunluğu 48,75 inç olur.
Uyku sırasında solunum 75 inç uzunluğunda olur. Uyku vücudun büyük bir
israfına neden olduğu ve hastalığa, erken çürümeye ve ölüme davetiye çıkardığı için,
Yogi bundan uzak durmaya çalışır. Aşağıdaki
besinlerle yaşar:--pirinç, 6 ons troy; süt, 12 ons troy. Günlük olarak şunları tüketir:
karbon, 156,2 tane; azot, 63,8 tane.

Bu diyet altında her zaman dikkatlidir ve zamanını Om tefekkürüne ayırır. Diyetinde bulunan az miktardaki azottan dolayı öfkeden arınmıştır. Yogi daha sonra şehvetli arzularını veya cinsel iştahını bastırır. Varoluşun sürdürüldüğü en az miktara ulaşana kadar gün geçtikçe yemeğini azaltır. Hayatını dua ve meditasyonla geçirir. Emeklilik arar. Küçük hücresinde yaşar; yatağı kaplan veya geyik derisidir; altını, gümüşü ve tüm değerli taşları çöp olarak görür. Etten, balıktan ve şaraptan uzak durur. Asla tuza dokunmaz ve tamamen meyve ve köklerle yaşar. Her gün patates ve az miktarda demirhindi posası yiyen bir dilenci kadın gördüm. Bu kadın kendini bir iskelete indirgedi. Saf, iffetli bir hayat sürdü ve zamanını Om'u zihinsel olarak tekrarlayarak geçirdi. Bir patates tanesi 3.600 tane katı kalıntı içerir, bu da tam olarak 7 1/2 ons troy'dur.

Bir seer patatesin katı kalıntısı aşağıdaki nihai bileşenlerden oluşur:--

Karbon .............. 1587,6 tane
Hidrojen ............ 208,8 "
Azot ............. 43,2 "
Oksijen ............. 1580,4 "
Tuzlar .................180,0 "
--------
3600,0 "

Günlük bir seer süt tüketen ve
başka hiçbir yiyecek almayan bir Brahman (Brahmachari) gördüm.

Boussingault'un Bir Seer İnek Sütü Analizi.

Su ....................... 12.539,520 tane
Karbon ...................... 1.005,408 "
Hidrojen ...................... 164,736 "
Azot ....................... 74,880 "
Oksijen ......................... 525,456 "
Tuzlar ........................... 90.000 "
-----------
14.400.000 "

Şimdi, bir inek sütü görücüsü hayvan ekonomisinde yanma için 3278.88 tane oksijene ihtiyaç duyar. Brahmachari dakikada 2.27 tane oksijen
soluyordu. Bu Brahmachari hayatını Om tefekküründe geçirdi ve bir iffet hayatı yaşadı. İyi gelişmiş bir şehvetliliğin adil bir örneği olan Fransız yetişkin, varlığının her dakikasında atmosferden 10.87 tane oksijen
soluyordu.

Emekli, ölçülü ve sade bir hayat, katı erdem sevgisini ve geçici şehvetliliğe karşı bir küçümsemeyi teşvik eden Om'un telaffuzu için esasen gereklidir. Siva, "Şehvetten, öfkeden, açgözlülükten ve cehaletten arınmış olan kişi kurtuluşa veya mokşaya," ya da Budistlerin Nirvana'sına ulaşmaya hak kazanmıştır der. Bir kahin inek sütünden kalan katı kalıntı 1860,48 tanedir. "1784'te Edinburgh'da bir fizik öğrencisi uzun bir süre bir pint süt ve yarım pound beyaz ekmekle yetindi." Bu öğrencinin diyetinde 1487,5 tane karbon ve 80,1875 tane azot vardı. Bu yiyecek, elementlerinin tamamen yanması için 4.305 tane oksijene ihtiyaç duyuyordu. Dakikada 2,92 tane oksijen veriyordu. Bu durumda yoğun zihinsel kültür atmosferden gelen oksijen miktarını azalttı. İlk Hıristiyan keşişler, şehvetli arzuları söndürmek ve uykuyu yenmek amacıyla, günlük 12 ons ekmek ve su ile yaşıyorlardı. Günlük 4063.084 tane oksijen tüketiyorlardı. Dakikada 2.8215 tane oksijen
soluyordular.

Büyük Fransız fizyolog M. Andral'a göre, cinsel iştah gelişmeden önce 10 yaşında bir Fransız çocuk, yirmi dört saatte 1852.8 tane karbon dışarı veriyor. Şehvetini dizginlemek isteyen kişi günlük diyetinde 1852.8 tane karbon tüketmelidir.

Dr. Edward Smith'e göre, şimdi 6.500 tane ev ekmeği 1852 tane karbon içeriyor. Bu ekmek miktarı 14 ons avoirdupois ve 375 taneye eşittir, ancak 12 ons ekmekle (avoirdupois) yaşayan erken dönem Hristiyan münzeviler günlük 1496,25 tane karbon tüketiyordu. Bu karbon miktarı Fransız çocuğun günlük tükettiğinden 356,55 tane daha azdı. Fransız çocuk diyetinde 1852,8 tane karbon tüketiyordu, ancak iffetli bir hayat süren Hindu kadın dilenci günlük patates rasyonunda 1587,6 tane karbon tüketiyordu. Dolayısıyla Fransız çocuğun kadın Hindu Yogi'nin tükettiğinden 265,2 tane daha fazla karbon tükettiği açıktır. Brindavana'da 109 yaşında ölen ve kırk yıl boyunca günlük dört chuttack penda ve dört chuttack sütle beslenen bir Sannyasi yaşıyordu. Diyeti 1.980
tane karbon ve 90.72 tane azot içeriyordu. İhtiyatsızlık solunum süresini kısaltır, vücudun atıklarını azaltır, uzun ömürlülüğü teşvik eder ve kalbin saflığını sağlar. İhtiyatsızlık baş dönmesini,
baş ağrısını, felç eğilimini, dispneyi, gut hastalığını, eski ülserleri, impetigoyu,
sıklık hastalığını, uçukları ve diğer çeşitli hastalıkları iyileştirir.

Tüm doktorları tarafından terk edilen İtalyan bir asilzade olan Cornaro,
12 ons ekmek ve 15 ons suyla yaşayarak sağlığına kavuştu ve uzun bir ömür yaşadı.

Diyetinde bir onstan az et-oluşturucu tüketti. Edward Smith'e göre 5401.2 ekmek tanesi 1 ons et-oluşturucu içerir.

İffetli, dürüst, uysal ve merhametli bir hayat sürmek isteyen kişi,
diyetinde günlük bir ons et-oluşturucu tüketmelidir. Bir ons azotlu madde 70 tane azot içerdiğinden, kişi
sadece 70 tane azot veren yiyecekleri almalıdır.

Cinayet, hırsızlık, soygun, zulüm, açgözlülük, şehvet, iftira, öfke,
şehvet düşkünlüğü, intikam, yalan söyleme, fuhuş ve kıskançlık, daha yüksek oranda azot içeren büyük miktarda gıdanın
tüketilmesinden kaynaklanan günahlardır.

Her türlü dünyevi düşünceden, arzudan ve tutkudan
kurtulmayı amaçlayan kişi balıktan, etten, kadından ve şaraptan uzak durmalı ve en
masum yiyeceklerle
yaşamalıdır.

Aşağıdaki tablo, 70 tane azot sağlayan çeşitli besinlerin yaklaşık miktarlarını göstermektedir:

Vakumda kurutulmuş buğday ............ 3181.81 tane
Yulaf ............................ 3181.81 "
Arpa ............................ 3465.34 "
Hint mısırı ..................... 3500 "
Kurutulmuş çavdar ........................4117.64 "
Kurutulmuş pirinç .......................5036 "
Kurutulmuş süt .......................1750 "
Kurutulmuş bezelye .......................1666.6 "
Kurutulmuş beyaz fasulye ..... .......1627.67 "
Kurutulmuş at fasulyesi ................1272.72 "
Kurutulmuş lahana ....................1891.89 "
Kurutulmuş havuç ....................2916.66 "
Kudüs enginarı .............4375 "
Kurutulmuş şalgam ....................3181.81 "
Ekmek ..................................5401.2 "
Keçiboynuzu .....................6110 "
İncir .............................7172.13 "
Taze inek sütü ..................1346.2 "

Perhiz nefesin askıya alınmasını doğurur. Nefesin askıya alınmasından zihnin dinginliği doğar ve bu da duyularüstü
bilgiyi doğurur. Duyularüstü bilgiden eski Hindu bilgelerinin Samadhi'si olan coşku doğar. Nefes almayı uzatan yürüme ve koşma yerine, Om'un müritleri, "Yoga Felsefesi" adlı mistik risalemde anlatılan, padmasana ve siddhasana adı verilen iki sakin duruşu uygulamalıdır. Siva'ya göre normal soluk alma uzunluğu 9 inçtir. Kişinin, soluk alma süresini Om'un duyulmayan telaffuzuyla veya nefesi askıya alarak (Pranayama) 8,25 inçe kısaltarak şehvetini ve arzusunu bastırabileceğini; soluk alma süresini 7,50 inçe düşürerek coşkunun tadını çıkarabileceğini söyler.

Kişi, soluk alma süresini 6,75 inçe düşürerek şiir yazma gücünü elde eder.

Kişi soluk alma süresini 6 inçe düşürebildiğinde, gelecekteki olayları önceden haber verme gücünü elde eder. Kişi soluk alma süresini 5,25 inçe düşürdüğünde, ilahi göz ile kutsanır. Uzak dünyalarda neler olduğunu görür.

Om'un duyulmayan telaffuzu, son kullanma süresini 4,50 inçe düşürdüğünde, taraftarının hava bölgelerine seyahat etmesini sağlar. Son kullanma süresi 3,75 inçe ulaştığında, Om'un taraftarı göz açıp kapayıncaya kadar tüm dünyayı dolaşır.

Om'un duyulmayan mırıldanmasıyla bir adam son kullanma süresini 3 inçe düşürdüğünde, ashta Siddhis veya tamamlamalar (veya insanüstü
güçler) kazanır. Son kullanma süresi 2,25 inçe düştüğünde, Om'un taraftarı dünyanın dokuz değerli mücevherini (Nava nidhi) kazanabilir. Böyle bir adam dünyanın zenginliğini kendine çekebilir.*

--------
* Herhangi bir özeni veya kullanımı olduğunu varsayarsak--Ed. Theos. --------

Yukarıdaki uygulamadan sonra son kullanma 1,50 inç uzunluğunda olduğunda, Yüce Ruh'un bulunduğu göksel küreyi görür. Om'un duyulmayan telaffuzu son kullanma uzunluğunu .75 inçe düşürdüğünde, adanan kişi tanrılaştırılır ve gölge düşürmez.

"Om Amitaya! Ölçülemez olanı kelimelerle ölçme; düşüncenin ipini de Dipsiz'e batırma! Soran hata yapar; cevaplayan hata yapar. Hiçbir şey söyleme!"

"Om mani padma hum. Om lotustaki mücevher."

Yukarıdaki formülün mırıldanmasıyla Büyük Buda kendini bencillikten, yanlış inançtan, şüpheden, nefretten, şehvetten, kendini övmekten, hatadan, gururdan kurtardı ve Nirvana'ya ulaştı.

"Ve insanın geçmiş eylemleri dışında kaderi yoktur,
Yaptığı dışında Cehennem yoktur, tutkuları bastırılmış uyuyanlar için ulaşılması çok yüksek bir Cennet yoktur."

Siva'ya göre bir insan, nefesi içsel olduğunda ve burun deliklerinden çıkmadığında Nirvana'ya ulaşır. Nefes
içsel olduğunda, yani burun deliklerinin içinde kaldığında,
Yogi bayılmaktan, açlıktan, susuzluktan, bitkinlikten, hastalıktan ve ölümden kurtulur.
İlahi bir varlık olur, ateşle temas ettiğinde hissetmez; hiçbir hava onu kurutamaz, hiçbir su onu çürütemez, hiçbir zehirli
yılan ölümcül bir yara açamaz. Vücudu hoş kokular yayar ve
havadan, yiyecekten ve içecekten uzak durmaya dayanabilir.

Nefes içsel olduğunda, Yogi eylemde, düşüncede ve konuşmada hiçbir günah işlemekten acizdir ve böylece günahsız ruhlara açık olan
Cennet Krallığını miras alır.

--N.C. Paul

-------------------

Sözlük

Ab-e-Hyat, Hayat Suyu, ebedi gençlik verdiği varsayılır.
Abhava, bireysel nesnelerin olumsuzlanması veya var olmaması; öz, ​​soyut nesnellik.
Adam Kadmon, Kabalistlerin iki cinsiyetli Sephira'sı.
Usta, ruhunun gelişimiyle aşkın bilgi ve güçlere
erişmiş kişi.
Adhibhautika, dışsal nesnelerden kaynaklanan.
Adhidaivika, tanrılardan veya kazalardan kaynaklanan.
Adhikamasansas, fazladan aylar.
Adhishthanum, başka bir ilkenin var olduğu bir ilkenin temeli.
Adhyatmika, iç benlikten kaynaklanan.
Advaiti, Sankaracharya tarafından kurulan Felsefe okulunun takipçisi.
Ahankara, kişilik; egoizm; öz kimlik; beşinci
ilke. Ahriman, Evrenin Kötü Prensibi; Zerdüştler tarafından böyle adlandırılır.
Ahum, yedili insan yapısının ilk üç prensibi; Avesta'ya göre insanın kaba canlı bedeni.
A'kasa, tüm uzayı kaplayan ince duyusal olmayan madde.
Amulam Mulam (kelimenin tam anlamıyla "köksüz kök"); Prakriti; evrenin malzemesi.
Anahatachakram, kalp, yaşamın merkezi.
A'nanda, mutluluk.
A'nanda-maya-kosha, mutlu; Vedantik sistemde ruhun beşinci kılıfı; altıncı prensip.
Anastasis, ruhun sürekli varlığı.
Anima Mundi, dünyanın ruhu.
Annamaya Kosha, kaba beden; ilahi monadın (Vedantik) ilk kılıfı.
Antahkarana, düşünce prensibi ve egoizm tarafından oluşturulan içsel araç, ruh. Anumiti, çıkarım.
Aparoksha, doğrudan algı.
Apavarya, tekrarlanan doğumlardan kurtuluş.
Apporrheta, Mısır ve Yunan gizemlerindeki gizli söylevler.
Arahats (kelimenin tam anlamıyla "layık olanlar"), Budist ve Jain inançlarının inisiye edilmiş kutsal adamları.
Aranyakas, ormanlarda yaşayan kutsal bilgeler.
Ardhanariswara, (kelimenin tam anlamıyla "biseksüel Lord"); kozmik enerjinin kutuplaşmamış hali; biseksüel Sephira, Adam Kadmon.
Arka, güneş.
Aryavarta, Brahman istilacılarının ilk yerleştiği Kuzey Hindistan'ın eski adı.
A'sana, Hatha Yoga'nın üçüncü aşaması; meditasyon için duruş.
Asat, gerçek olmayan, Prakriti.
A'shab ve Laughan, kötü ruhları kovma törenleri,
Kolar kabileleri arasında böyle adlandırılır. Ashta Siddhis, Hatha Yoga'nın sekiz tamamlanması.

Ünlü bir fatih, Hindistan'ın büyük bir bölümünün hükümdarı olan ve "Budizm'in Konstantin'i" olarak adlandırılan Asoka (Kral), yaklaşık MÖ 250

Astral Işık, maddi evrenimizin temelini oluşturan
incelikli varoluş biçimi.

Sanskritçe yazılarda iyi bilinen Atlantisli bir astronom olan Asuramaya.

Kötü niyetli olduğu düşünülen bir elemental sınıfı olan Asuralar;
şeytanlar.

İlahi arabacılar olan Aswini, mistik olarak
Hermes'e karşılık gelirler ve Hermes'e eşit olarak görülür.
Ruhtan bedene bilginin iletildiği
iç organı temsil ederler.

Antik Brahmanların en eski ve saygı duyulan dört kitabından biri olan Atharva Veda.
Güney ve Pasifik Okyanuslarına
batmış olan kıta Atlantis. Atmabodha (kelimenin tam anlamıyla "öz-bilgi"), Sankaracharya'nın Vedantik
incelemesinin başlığı.
Atman, &c Atma.
A'tma, ruh; ilahi monad; yedili insan yapısının
yedinci ilkesi.
A'ttavada, kişilik günahı (Pali).
Aum, Sanskritçe'de Üçlü
Avalokitesvara'yı, tezahür eden bilgeliği veya insandaki İlahi Ruh'u temsil eden kutsal hece.
Avasthalar, durumlar, koşullar, konumlar.
Avatar, Hindular arasında böyle adlandırılan yüce bir varlığın enkarnasyonu.
Avesta, Zerdüştlerin kutsal kitapları.
Avyakta, açığa çıkmamış neden.

Baddha, bağlı veya şartlandırılmış; Nirvana'ya ulaşmamış sıradan bir
insanın durumu.
Baihpragna, bilincin mevcut durumu.
Baodhalar, bilinç; insanın beşinci ilkesi. Barhaspatyamanam, Kuzeydoğu Hindistan'da Hindu döneminin sonlarında yaygın olan bir zaman hesaplama yöntemi.
Bhadrasena, Magadha'nın Budist kralı.
Bhagats (veya Hindular tarafından Sokha ve Sivnath olarak adlandırılır), kötü bir ruhu
kovan kişi.
Bhagavad Gita (kelimenin tam anlamıyla "Rab'bin Şarkısı"), Hindistan'ın büyük destansı şiiri olan Maha-Bharata'nın bir bölümü.
Krishna ve Arjuna arasında Manevi Felsefe üzerine bir
diyalog içerir.
Bhao, Orta Hindistan'ın Kolarian kabileleri arasında kehanet töreni.
Bhashya, yorum.
Bhon, Tibet yerlilerinin dini.
Bikshu, tüm arzuları bastıran ve sürekli olarak ibadetle meşgul olan dindar bir dilenci ve münzevi; bir Budist rahip. Boddhisatwas, Budalığa doğru evrilen Egolar.
Brahma, aktif kozmik enerjiyi kişileştiren Hindu Tanrısı.
Brahmachari, bir Bushman münzevi.
Brahmagnani, tam aydınlanmaya sahip olan kişi.
Brahman, Hindistan'daki en yüksek kast; Brahman, Vedantinlerin
mutlakı.
Brahmana dönemi, Vedik edebiyatının
bölündüğü dört dönemden biri.
Brihadranyaka Upanishad, Brahmanların kutsal kitaplarından biri; Aranyaka, Vedalara eklenen bir incelemedir ve
dinsel meditasyon amacıyla ormana çekilmiş olanlar tarafından
özel çalışma konusu olarak kabul edilir.
Budizm'in kurucusu Buda; bir kraliyet prensiydi, Siddhartha adıyla, Sakyaların kralı Suddhodhana'nın oğluydu, bir Aryan
kabilesi.
Buddhi, ruhsal Ego. Buru Bonga, Orta Hindistan'daki Kolarian kabileleri tarafından tapılan tepelerin ruhu.

Güney Hindistan'da konuşulan Dravid dillerinden biri olan Kanarya.
Hindistan'ın eski bir eyaleti olan Magadha'nın krallarından biri olan Chandragupta.
Ayın hareketlerine göre zamanı hesaplama yöntemi olan Chandramanam.
Hindular arasında tıp alanında en ünlü yazar olan Charaka.
On dört loka veya eyalet olan Chaturdasa Bhuvanam.
Okültizmde bir ustanın öğrencisi olan Chela; bir mürit.
Düşünceyi üreten güç olan Chichakti.
Tüm bireysel arzuları söndüren gücün merkezi olan Chidagnikundum (kelimenin tam anlamıyla "kalpteki şömine").
Bilincin alanı olan Chidakasam.
Bilincin tohumu olan Chinmatra, soyut bilinç.
Soyut bilinç olan Chit. Chitta suddhi (Chitta, zihin ve Suddi, arınma),
zihnin arınması.
Chutuktu, Tibet'in beş baş Laması.

Daemon, insanın bozulmaz kısmı; nous; rasyonel
ruh.
Daenam (kelimenin tam anlamıyla "bilgi"), Avesta'ya göre insandaki dördüncü ilke.
Daimonlouphote, ruhsal aydınlanma.
Daityalar, iblisler, Titanlar.
Dama, duyuların kısıtlanması.
Darasta, Orta Hindistan'daki Kolarian kabileleri arasında uygulanan törensel büyü.
Darha, Orta Hindistan'daki Kolarian kabilelerinin ata ruhları.
Deona veya Mati, kötü ruhları (Kolarian) çalıştıran kişi.
Deva, Tanrı; Doğanın öznel tarafının varlıkları.
Devachan, öbür dünyadaki mutlu bir durum; cennetsel
varoluş.
Devanagari, günümüz Sanskrit alfabesi. Dharmasoka, Magadha krallarından biri.
Dhatu, insan vücudunun yedi temel maddesi
--chyle, et, kan, yağ, kemik, ilik, meni.
Dhyan, tefekkür. Dhyan'ın altı aşaması vardır,
Ego'nun duyusal yaşamdan soyutlanma derecelerinde değişiklik gösterir.
Dhyan Chohans, Devalar veya Tanrıların gezegensel ruhları.
Dik, uzay.
Diksha, inisiyasyon.
Dosha, hata.
Dravidians, Güney Hindistan'da yaşayan bir kabile grubu.
Dravya, madde.
Dugpalar, "Kırmızı Başlıklılar", Tibet'te okültizmin sol el yoluna ait olan kötü büyücüler.
Dukkhu, acı.
Dwija Brahman, iki kez doğmuş; kutsal iplikle yapılan tören ikinci doğumu oluşturur.

Elementaller, bedensiz insan yaratıkları dışındaki tüm öznel
varlıkların genel adı. Epopta, Yunanca kahin anlamına gelir.

Fakir, Müslüman bir münzevi veya Yogi.
Fan, Bar-nang, uzay, ebedi yasa.
Fohat, Tibetçe'de Sakti; evrenin kozmik gücü veya enerji veren gücü.
Fravashem, mutlak ruh.

Gaudapada, ünlü bir Brahman öğretmeni, Sankhya Karika, Mundukya Upanishad, vb. üzerine yorumların yazarı.
Gayatri, Vedaların en kutsal beyiti.
Gehs, Parsi duaları.
Gelugpas, "Sarı Başlıklar", gerçek Magi ve okulları, Tibet'te böyle adlandırılır.
Gnansaki, gerçek bilginin gücü, altı güçten biri.
Gujarathi, Batı Hindistan'ın bir eyaleti olan Gujrat'ın yerel lehçesi.
Gunalar, nitelikler, özellikler.
Gunava, niteliklerle donatılmış. Guru, ruhsal öğretmen.

Ha, kutsal formülde kullanılan sihirli bir hece; Akasa Sakti'nin
gücünü temsil eder.
Hangsa, evrimi temsil eden mistik bir hecedir, kelimenin tam anlamıyla "Ben oyum" anlamına gelir.
Hatha Yog, psişik güçler elde etmek için fiziksel eğitim sistemidir, bu sistemin en önemli özelliği nefesin düzenlenmesidir.
Başrahipler olan Hiyerofantlar.
Hina-yana, Budistlerin en düşük göç biçimi.
Hiong-Thsang, yazılarında dönemin Hindistan'ı hakkında en ilginç
bilgileri barındıran ünlü Çinli gezgin.
Hwun, ruh; insandaki yedinci ilke (Çince).

Ikhir Bongo, Kolarian kabilelerinin derinliklerinin ruhu.
Indriya veya Deha Sanyama, duyular üzerinde kontrol.
"İsis" ("İsis Açığa Çıktı"), Madam Blavatsky tarafından Ezoterik Doktrin üzerine yazılmış kitap. Iswara, Kişisel Tanrı, Rab, insandaki Ruh, İlahi
ilke, aktif doğası veya durumuyla, Brahma'nın dört
halinden biri.
Itchasakti, irade gücü; arzu kuvveti; Doğanın altı
kuvvetinden biri.
Itchcha, irade.
Ivabhavat, tek öz.

Jagrata, uyanıklık.
Jagrata Avasta, uyanıklık hali; Pranava'nın dört
yönteminden biri.
Jainler, Hindistan'da Budistlerle yakından ilişkili bir dini mezhep.
Jambudvipa, antik Brahminik sisteme göre Hindistan dahil dünyanın ana bölümlerinden biri.
Janaka, Videha Kralı, Ramayana'nın Hint destanında ünlü bir karakter. Büyük bir kraliyet bilgesiydi.
Janwas, maddenin kaba hali.
Japa, Yogi'nin mistik uygulaması, belirli bir formülün tekrarından oluşur.
Jevishiler, irade; Karma Rupa; dördüncü prensip.
Jiva veya Karana Sarira, insanın ikinci prensibi; hayat.
Jivatma, insan ruhu, Mikrokozmos'taki
yedinci prensip.
Jnanam, bilgi.
Jnanendrayas, bilginin beş kanalı.
Jyotisham Jyotih, ışıkların ışığı, yüce ruh,
Upanişadlar'da böyle adlandırılır.

Kabala, antik mistik Yahudi kitapları.
Kaliyuga, insanın evrimsel döneminin bölündüğü dört çağın sonuncusu. M.Ö. 3.000 yıl önce başladı.
Kalpa, kozmik aktivite dönemi; Brahma günü,
4.320 milyon yıl.
Kama Loka, arzunun yurdu, bir insan varlığının ölümden sonra Devachan'a geçişinde geçtiği ilk koşul. Araf'a karşılık gelir.
Kama, şehvet, arzu, irade; Hindu Aşk Tanrısı.
Kamarupa, insandaki arzu prensibi; dördüncü
ilke.
Kapila, Hint felsefesinin altı temel sisteminden birinin kurucusu --yani Sankhya.
Karans, Kolarian kabilelerinin güneş ruhu onuruna düzenlenen büyük festivali.
Karana Sarira, nedensel beden; Avidya; cehalet; insan egosunun evriminin
nedeni olan şey.
Karma, etik nedensellik yasası; bir eylemin kişisel arzu, liyakat ve liyakatsizlik
nesnesine ulaşmak için etkisi.
Karman, eylem; Linga Sarira'nın nitelikleri.
Kartika, Hint savaş tanrısı, oğul veya Siva ve Parvati; o aynı zamanda Logos'un gücünün kişileştirilmiş halidir.
Kasi, kutsal Benares şehrinin bir diğer adı.
Keherpas, hava formu; üçüncü ilke.
Khanda dönemi, Vedik edebiyatının bir dönemi.
Khi (kelimenin tam anlamıyla nefes); ruhsal ego; insandaki altıncı ilke (Çince). Bkaravi'nin Kiratarjuniya'sı, Maha-bharata'nın kahramanlarından biri olan Arjuna'nın ormancı kılığında tanrı Siva ile karşılaşmalarını kutlayan bir Sanskrit destanıdır.
Orta Hindistan'daki kabilelerden biri olan Kols.
Kriyasakti, düşünce gücü; Doğa'daki altı kuvvetten biri.
Kşatriya, Hindu ulusunun başlangıçta bölündüğü dört kasttan ikincisi.
Kshetrajnesvara, bedenlenmiş ruh, bilinçli egonun en yüksek tezahürü.
Kshetram, Kabala'nın büyük uçurumu; kaos; Yoni,
Prakriti; uzay. Kumbhaka, nefes tutma, Hatha Yoga
sistemine göre düzenlenir.
Kundalinisakti, yaşam gücü; Doğanın altı
gücünden biri.
Kwer Shans, Çincede üçüncü ilke; astral beden.

Lama-gylongs, Lamaların öğrencileri.
Lao-teze, Çinli bir reformcu.

Makrokozmos, evren.
Magi, ateş tapanları; eski büyük büyücüler veya bilgelik
filozofları.
Maha-Bharata, ünlü Hint destansı şiiri.
Mahabhashya, Patanjali'nin Panini Grameri üzerine bir yorum.
Mahabhautic, makrokozmik ilkelere ait.
Mahabhutas, kaba temel ilkeler.
Mahaparinibbana Sutta, Budist kutsal yazılarının en yetkililerinden biri.
Maha Sunyata, uzay veya ebedi yasa; büyük boşluk.
Mahat, Buddhi; kök-doğanın ilk ürünü ve Ahankara'nın (egoizm) ve manas'ın (düşünme ilkesi) üreticisi.
Mahatma, büyük bir ruh; en yüksek düzeyde okültizmde usta.
Mahavanso, Kral Dhatusma'nın amcası olan Bhikshu Mohanama tarafından yazılmış bir Budist tarihi eseri.
Maha-Yug, Brahmanik sistemde dört Yuga'nın veya çağların toplamı - 4.320.000 yıl.
Manas, zihin, düşünme ilkesi; yedili bölümdeki beşinci ilke.
Manas Sanyama, zihnin mükemmel konsantrasyonu; zihin üzerinde kontrol.
Manomaya Kosha, ilahi monadın üçüncü kılıfı, Vedantik
dördüncü ve beşinci ilkelere eşdeğer.
Mantra dönemi, Vedik edebiyatının bölündüğü dört dönemden biri.
Mantra Sastra, büyülerin okült bilimi üzerine Brahmanik yazılar. Mantra Tantra Shastras, büyü ve büyü üzerine çalışmalar.
Manu, büyük Hint yasa koyucusu.
Manvantara, yaratıcı ilkenin dışarıya verilmesi; iki pralaya arasındaki kozmik aktivite
dönemi.
Marutlar, rüzgar tanrıları.
Mathadhipatis, Hindistan'daki farklı dini kurumların başkanları.
Matras, Sanskritçe bir hecenin niceliği.
Matrikasakti, konuşma gücü, Doğadaki altı kuvvetten biri.
Matsya Puranas, Puranas'lardan biri.
Maya, illüzyon, fenomenal varoluşu mümkün kılan kozmik güçtür.
Mayavic Upadhi, illüzyonun örtüsü, fenomenal
görünüm.
Mayavirupa, "çift"; "doppelganger"; "perisprit".
Mazdiasnian, Zerdüşt (kelimenin tam anlamıyla "Tanrı'ya tapan").
Mikrokozmos, insan.
Mobedler, Zerdüşt rahipleri. Monad, ruhsal ruh, nesnel varoluşun tüm
değişimlerine katlanan şey.
Moneghar, bir köyün muhtarı.
Morya, Magadha'nın zamanın kraliyet evlerinden biri; ayrıca bir Rajpoot kabilesinin adı.
Mukta, özgürleşmiş; koşullu varoluştan kurtulmuş.
Mukti. Bkz. Mukta.
Mula-prakriti, farklılaşmamış kozmik madde; tüm
varlığın tezahür etmemiş nedeni ve özü.
Mumukshatwa, kurtuluş arzusu.

Nabhichakram, arzu ilkesinin merkezi, göbek
yakınında.
Najo, cadı.
Nanda (Kral), Magadha krallarından biri.
Narayana, mistik sembolizmde yaşam ilkesini temsil eder.
Nava nidhi, dokuz mücevher veya ruhsal
gelişimin tamamlanması.
Neofit, ustalık gizemlerine inisiyasyon adayı. Nephesh, Kabala'ya göre üç ruhtan biri;
insan yedilisindeki ilk üç ilke.
Neschamah, Kabala'ya göre üç ruhtan biri;
insan yedilisindeki yedinci ilke.
Nirguna, bağlı olmayan; gunalar veya nitelikler olmadan;
özsel saflık halindeki ruha böyle denir.
Nirvana, güzellik, soyut ruhsal varoluş,
her şeye emilme.
Niyashes, Parsi duaları.
Noumena, duyuların yanıltıcı nesnelerinden
ayrılan varlığın gerçek özsel doğası.
Nous, ruh, zihin; Platonik terim, akıl.
Nyaya Felsefesi, Gautuma tarafından kurulan bir Hindu mantık sistemi. Okültizm, Doğanın gizemlerinin incelenmesi ve insanda gizli olan psişik güçlerin geliştirilmesi.
Okhema, araç; Platon'un beden için kullandığı terim.

Padarthalar, var olan şeylerin yüklemleri, Kanad (Sanskritçe) tarafından kurulan
"Vaiseshikha" veya atom felsefesi sisteminde böyle adlandırılır.
Padma sana, bazı Hint mistikleri tarafından uygulanan bir duruş, bacakların üst üste çaprazlanması ve vücudun dik
olmasıyla oluşur.
Pahans, köy rahipleri.
Panchakosha, ilahi monadın
içine alındığı beş kılıf.
Panchikrita, beş kaba elemente dönüştü.
Parabrahm, Doğadaki en yüce ilke; evrensel
ruh.
Paramarthika, Vedanta'ya göre üç varoluş halinden biri; gerçek, tek gerçek olan.
Paramatma, zaman Yüce Ruh, Doğanın altı kuvvetinden biri; büyük kuvvet. Parasakti, bir gerçeğin entelektüel kavranışı.
Pataliputra, Magadha krallığının eski başkenti, Doğu Hindistan'da, modern Patna ile özdeşleşmiş bir şehir.
Patanjali, Hindistan'ın altı ortodoks sisteminden biri olan "Yoga Felsefesi"nin yazarı ve Mahabhashya.
Peling, Tibet'teki Avrupalılara verilen isim.
Phala, intikam; sebeplerin meyvesi veya sonuçları.
Pho, hayvan ruhu.
Pisacham, Kama Loka durumundaki insanların solan kalıntıları; kabuklar veya elementerler.
Piyadasi, Asoka'nın (bkz.) bir diğer adı.
Plaster veya Plantal, evrenin maddelerini uygun biçimlere
dönüştüren güç için kullanılan Platonik terim.
Popol-Vuh, Guatemalalıların kutsal kitabı.
Poseidonis, Atlantis kıtasının sular altında kalan son adası.
Pracheta, su ilkesi.
Pragna, bilinç. Prajapatis, maddi evrenin kurucuları.
Prakriti, farklılaşmamış madde; evrenin özü olarak kabul edilen
en yüce ilke.
Pralaya, kozmik dinlenme dönemi.
Prameyas, kanıtlanması gereken şeyler, Pramana'nın veya kanıtın nesneleri.
Prana, tek hayat.
Pranamaya Kosha, yaşam ilkesi ve onun aracı; İlahi monadın (Vedantik)
ikinci kılıfı.
Pranatman, üzerine boncuklar gibi dizilmiş, kişisel hayatların olduğu ebedi veya tohum ipliği. Sutratma ile aynı.
Pratibhasika, görünür veya yanıltıcı hayat.
Pratyaksha, algı.
Pretya-bhava, tekrarlanan doğumların zorunluluğu altındaki bir egonun durumu.
Punarjanmam, nesnel tezahürü geliştirme gücü;
yeniden doğuş.
Puraka, içe nefes alma, Hatha Yoga sistemine göre
düzenlenir.
Puranalar (kelimenin tam anlamıyla "eski yazılar"). Sembolik
Brahmanik yazıların bir koleksiyonu. Sayıları on sekizdir ve Mahabharata'nın yazarı Vyasa tarafından
yazıldığı varsayılır.
Purusha, ruh.
Rajas, çirkinlik niteliği; tutkulu aktivite.
Rajarshi, bir kral-usta.
Raj Yoga, psişik güçlerin geliştirilmesi ve Yüce Ruh ile birleşmenin gerçek bilimi.
Rakshasas, kötü ruhlar; kelimenin tam anlamıyla çiğ yiyenler.
Ramayana, tanrılaştırılmış bir Hint kahramanı olan Rama'nın hayatını anlatan destansı bir şiir.
Tanınmış Hint Reformcusu Ram Mohun Roy, 1833'te öldü.
Rechaka, Hatha Yoga sistemine göre düzenlenen nefes verme.
Rig Veda, Vedaların ilki.
Rişabham, Zodyak burcu Boğa, kutsal hece
Aum.
Rişiler (kelimenin tam anlamıyla "vahiyciler"), kutsal bilgeler. Kabala'ya göre ruhlardan biri olan Ruach; insan yedilisindeki ikinci üç ilke.

Sabda, Logos veya Söz.
Saketa, eski Hint krallığının başkenti
Ayodhya.
Sukshma sariram, ince beden.
Sakti, astral ışığın tacı; Doğanın gücü.
Sakuntala, Kalidasa'nın Sanskritçe draması.
Samadhana, ruhsal ilerlemenin yolundan ayrılma yetersizliği.
Sama, zihinsel bozulmaların bastırılması.
Samadhi, coşkulu trans hali.
Samanya, topluluk veya niteliklerin birleşmesi. Samma-Sambuddha, mükemmel aydınlanma.
Samvat, genellikle M.Ö. 57'de başladığı varsayılan bir Hint dönemi.
Sankaracharya, İlahi İlkenin kişiliğini reddeden ve insan ruhuyla birliğini onaylayan monistik Vedanta Felsefesinin büyük yorumcusu.
Sankhya Karika, Hindu felsefesinin altı okulundan biri olan Sankhya sisteminin kurucusu Kapila'nın aforizmalarını içeren bir inceleme.
Sankhya Yog, Sankhya filozofları tarafından ortaya konulan Yog sistemi.
Sannyasi, zihni Yüce Hakikat'e kararlı bir şekilde
sabitlenmiş bir Hindu, münzevi.
Sarira, beden.
Sat, gerçek, Purusha.
Sattwa, saflık.
Satva, iyilik.
Satya Loka, Güneş sistemimizdeki öznel
kürelerden biri olan Hakikat'in meskeni. Şamanizm, ruh ibadeti; Moğolistan'ın en eski dini.
Siddhasana, Hatha Yoga sisteminin emrettiği duruşlardan biri.
Siddhi, ruhsal gelişimle elde edilen anormal güç.
Sing Bonga, Kolarian kabilelerinin güneş ruhu.
Siva, Brahma ve Vishnu ile birlikte, Trimurti veya Teslis'i oluşturan Hindu tanrılarından biri; yıkım ilkesi.
Sivite, Hindular arasında bir mezhebin adı olan Siva'ya tapan kişi.
Skandhalar, bir insanı oluşturan geçici unsurlar.
Slokalar, kıtalar (Sanskritçe).
Smriti, Hinduların yasal ve törensel yazıları.
Soham, içe dönüşü temsil eden mistik hece; lit. "ben oyum."
Soonium, bir kişiden diğerine bir hastalığı geçirme amacıyla yapılan büyülü bir tören.
Soorya, güneş.
Souramanam, zamanı hesaplama yöntemi. Uzay, Akasa; Swabhavat (bkz.)
Sraddha, inanç.
Sravana, alıcılık, dinleme.
Sthula-Sariram, kaba fiziksel beden.
Sukshmopadhi, dördüncü ve beşinci prensipler (Raja Yoga.)
Sunyata, uzay; hiçlik.
Suras, hayırsever bir düzenin elementleri; tanrılar.
Surpa, savurma.
Suryasiddhanta, astronomi üzerine bir Sanskritçe inceleme.
Sushupti Avastha, derin uyku; Pranava'nın dört yönünden biri.
Sutra dönemi, Vedik edebiyatının
bölündüğü dönemlerden biri.
Sutratman, (kelimenin tam anlamıyla "iplik ruhu"), sayısız kişiliğimizin
üzerine dizildiği ölümsüz bireysellik.
Svabhavat, Akasa; farklılaşmamış birincil madde;
Prakriti.
Svapna, düşsel durum, basiret.
Swami (kelimenin tam anlamıyla "bir usta"), aile idolü. Swapna Avastha, rüya hali; Pranava'nın dört yönünden biri.

Tama, kayıtsızlık, donukluk.
Tamas, cehalet veya karanlık.
Tanha, susuzluk; yaşam arzusu, yeniden doğuşu üreten şey.
Tanmatralar, ince elementler, beş elementin, toprak, su, ateş, hava ve eterin soyut karşılığı, koku, tat, his, görüntü ve sesten oluşur.
Tantralar, Büyü üzerine çalışmalar.
Tantrika, Gücü temsil eden tanrıça Sakti'ye tapınmayla bağlantılı törenler.
Taraka Yog, psişik güçlerin geliştirilmesi ve ruhsal bilgiye
ulaşılması için Brahmanik sistemlerden biri.
Tatwa, ebediyen var olan "o"; Doğa'daki farklı ilkeler.
Tatwamlar, varoluşun veya kategorilerin soyut ilkeleri, fiziksel ve metafizik.
Telugu, Güney Hindistan'da konuşulan bir dil. Tibet Kilisesi'nin başı Tesshu Lama.
Upasanas Yasaları, Kui-te Kitabı'nın iv. bölümünde, chelaship adayları için kurallar.
Theodidaktos (kelimenin tam anlamıyla "Tanrı öğretti"), Mısır'daki bir filozof okulu.
Teozofi, dünyanın bilgeleri tarafından her çağda öğretilen Bilgelik Dini.
Tikkun, Adam Kadmon, Büyük Merkez'den gelen ışın.
Titiksha, feragat.
Toda, Hindistan'da kara büyü uygulayan gizemli bir kabile.
Tridandi, (tri, "üç", danda, "ceza"), Brahmanica ipliğinin adı.
Trimurti, Hint Üçlüsü--Brahma, Vishnu ve Siva,
Yaratıcı, Koruyucu ve Yok Edici.
Turiya Avastha, Nirvana hali. Tzong-ka-pa, Tibet'in ünlü Budist reformcusu, Gelugpa Lamalarının
tarikatını kuran kişi.

Evrensel Monas, evrensel ruh.
Upadana Karnam, bir sonucun maddi nedeni.
Upadhiler, temeller.
Upamiti, benzetme.
Upanayana, Brahmanik iplikle donatılma.
Upanişadlar, Vedalara eklenen Brahmanik Kutsal Yazılar,
Brahmanların ezoterik doktrinini içerir.
Upanita, Brahmanik iplikle donatılmış kişi
(kelimenin tam anlamıyla "manevi bir öğretmene getirilmiş").
Uparati, dışa dönük arzuların yokluğu.
Urvanem, manevi ego; altıncı ilke.
Ushtanas, yaşamsal güç; ikinci ilke.

Vach, konuşma; Logos; mistik Söz.
Vaishyalar, sığır yetiştiricileri zanaatkarlar; Hindular arasında
üçüncü kast.
Vakya Sanyama, konuşma üzerinde kontrol. Varuna veya Pracheta, Hindistan'ın Neptün'ü.
Vasishta, büyük bir Hint bilgesi, Rig Veda'nın kısmen vahyedildiği kişilerden biri.
Vata, hava.
Vayu, rüzgar.
Vayu Puranalar, Puranalardan biri.
Vedantistler, monistler ve düalistler olmak üzere iki kola ayrılan Vedanta Felsefe Okulu'nun takipçileri.
Vedalar, Hindu Kutsal Yazıları'nın en yetkili olanı.
Brahma tarafından Rishilere vahyedilen
en eski dört kutsal kitap--Rig, Yajur, Sama ve Atharva.
Vedik, Vedalara ait.
Vidya, gizli bilgi.
Vija, evrene yayılan ilkel tohum.
Vijnana-maya-kosha, bilgi kılıfı; ilahi monadın dördüncü kılıfı; insandaki beşinci ilke.
(Vedanta).
Viraj, maddi evren. Vishnu, Hindu üçlüsünün ikinci üyesi; koruma ilkesi.
Vishnuite veya Vishuvite, Hindular arasında bir mezhebin adı olan Vishnu'ya tapan kişi.
Vrishalas, Dışlanmışlar.
Vyasa, Vedaları bugünkü halleriyle toplayan ve düzenleyen ünlü Rishi.
Vyavaharika, nesnel varoluş; pratik.

Yajna Sutra, Brahmanik ipliğin adı.
Yama, yasa, ölüm tanrısı.
Yashts, Parsi dua kitapları.
Yasna, Parsilerin dini kitabı.
Yasodhara, Buda'nın karısı.
Yavanacharya, Hint kitaplarında Pisagor'a verilen isim.
Yavanas, Brahmanalar tarafından genç insanlara verilen genel isim.
Yoga Sutraları, Patanjali tarafından Yoga felsefesi üzerine bir inceleme.
Yog Vidya, Yoga bilimi; kişinin kendi ruhunu evrensel ruhla birleştirmenin pratik yöntemi.
Yogiler, mistikler, Patanjali'nin "Yoga Felsefesi"
sistemine göre kendilerini geliştirirler.
Yudhishthira, beş kardeşin en büyüğü,
Pandavalar olarak adlandırılır, başarıları büyük Sanskrit destanı "Mahabharata"da kutlanır.

Zend, antik Pers'in kutsal dili.
Zhing, ince madde; Kama Rupa veya dördüncü ilke
(Çince).
Zerdüşt, Parsilerin peygamberi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE YEARS OF THEOSOPHY***


******* This file should be named 14378.txt or 14378.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/7/14378



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

