*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inner Shrine (İç tapınak)
Yazar: Basil King
Yayın Tarihi: December 20, 2004 [EBook #14393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Inner Shrine, by Basil King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inner Shrine

Author: Basil King

Release Date: December 20, 2004 [EBook #14393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNER SHRINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Carol David ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





.

İÇ

Tapınak

Bir roman
Bugün

Resimli

Harper & Brothers
New York ve Londra
M.C.M.I.X



Telif Hakkı, 1908, 1909, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._

Mayıs 1909'da yayınlandı.

[Transcriber'ın Notu: Yazarın Adı, Basil King, görünmüyor
metinde.]



_Illustrations_


Yükselişini ve düşüşünü izlerken durdu
Vapurun yayı (bkz. Sayfa 61) _frontispiece_

Bankacı olduğundan daha uzun zaman aldı
Zavallı küçük listeyi taramak için gerekli p_. 46

Şu anda dördü de yoldaydı
Çizim odasına geri dön "78

Diane kabloyu göze çarpan bir şekilde destekledi
Yer "152

"Benim için bir kelime konuşacak kimsem yok ama
Sen "" 202

Mrs buydu. Wappinger
"Günde" "252

BAYAN. Bayford misafirlerine mırıldanıyordu "260

Bu mektubun bir kopyasını yaptıktan sonra
Simmons ve Fulton olarak adlandırıldı ve verdi
Onların talimatları "264

"İç Tapınak Kilidi açıldığından-
Son olarak-"" 354'e gireceğim





_The iç türbesi_





_The iç türbesi_

BEN


Gece yarısından bu yana her saatin vuruşlarını saymış olmasına rağmen, Bayan
Eveleth'in yatağa gitmeyi düşünmemişti. O Oturmadığı zaman
sert, sert destekli, yaldızlı birinde rahatlığa kayıtsız
Sandalyeler, bastonunun yardımıyla, uzun ve aşağı
Salonlar paketi, tekerleklerin sesini dinliyor. George'un olduğunu biliyordu
Ve Diane onu beklerken bulduğuna şaşıracaktı ve
Hatta rahatsız olabilirler; Ama onun dehşet durumunda bu imkansızdı
küçük hususlar vermek.

Bu felaket sunumunun nasıl ele alındığını pek söyleyemedi
Onun üzerine, başlangıcı için algılanamaz bir şekilde gelmiş olmalı
Bir öğleden sonra ışıltısı boyunca alacakaranlıkta ilk titreşim. Geriye bakıyorum,
Neredeyse kendini gölgesini gördüğüne inandırabilirdi
Oğlunun Diane ile evliliğindeki erken memnuniyeti. Kesinlikle vardı
Balayı bitmeden orada hissettim. Sahip olan dört yıl
O zamandan beri geçti-ya da en azından bunu söylerdi
Şimdi-tehlikenin kendini sunmasını bekliyorum.

Ve yine de, neden takip ettiğini açıklamak için çağrılmış olsaydı
Bu Haziran gecesinin karanlığı boyunca,
Korkusuna tutarlı bir açıklama yapmak zor. Hakkında Her Şey
O, normalde huzursuz turunu takip ediyordu, nadiren bir ipucu
Olağanüstü. Paris'teki hayat yine o ateşli için çalışıyor olsaydı
Sezonun öldüğü doruk, sadece tanık olduğu buydu
İkinci İmparatorluğun son günlerinden beri her yıl. Diane'nin Gayyny ise
George'un depresyonu olsaydı, gençlikten ziyade heyecan mıydı?
doymuş zevkten ziyade yorgun çaba
başka zamanlarda gördüklerinden. Sahip olduğunu kabul etti
devam etmek için birkaç gerçek-gerçekten dehşete kapılmıştan biraz daha fazlası vardı
bir fırtına hayvanı uyaran önsezi.

Kendini güvence vermeye çalıştığında nöbetinin anları vardı
Alarm nedenlerinin çok kiracısı. Nasıl olduğunu düşünmek bir rahattı
Kesinlikle belirtebileceği çok az şey vardı
bilgi. George'un Diane ile olan ilişkisiyle karşılaşan her şeyde
Birlikte yaşamlarının ilk günlerinden daha az mutlu. Eğer Diane'de
Kısmen, evli aşkın kendiliğindenliği yavaş yavaş adroitlik haline gelmişti
Yerli dokunuştan, Bayan Eveleth'in kendisi dışında bunu teyit edecek hiçbir şey yoktu
kehanet gücü. George bir kör itaatle gönderirse
Diane'in Paris kaprisinin her yeni savurganlığına hiç
Bayan Eveleth'in ortalamasının ötesinde yaşadığını gösterecek bir şey yok
Anne endişesi. Geliri şüphesiz büyüktü ve herkes için
Biliyordu, görkemli stil Diane'i haklı çıkardı ve devam etti. Nerede
Paranın satın alma gücü başladı ve sona erdi
Asla bilmiyor. Bozukluk kendi işlerinde o kadar sıktı ki
George büyüdü, onları tutarak istifa etmekten mutluluk duyuyordu.
Ona söylediği onun geliriydi. Diane'e gelince, serveti çok küçüktü
bu kadar temizlikte tutuldukları gibi ihmal edilebilir bir miktar olmak için-
Noble Kinsfolk'un başlıca nedeni olan _dot_ yoksulluğu
bir Amerikalı ile evliliğine rıza göstermişti. Etrafına bakıyorum
Muhteşem ev, Bayan Eveleth kocasının asla
içinde yaşadı, hala daha az inşa etmiş; Daha fazlasını merak ederken
Parisli bir moda adamının hayatını nasıl yöneten George
her ikisini de yapmanın araçlarını buldum.

Kaygısı maddi şeylere odaklanmış değil; Çok uzaktaydılar
Bunun için düşüncesinin genel faaliyetlerinden. O onu damıttı
Etrafındaki yaşayan atmosferden kork. Bunda acemi değildi
parlak, çözünür toplum veya arkasına gizlenmiş anlamlarda
Görünüşe göre önemsiz endişeler. Hafif olacağına dair ipuçları
Daha az uzman için önemi, öneri ile aydınlık buldu; Ve
işaretlerle, kırmızı derenin tespit ettiği kadar zayıf okudu
düşmanının çimlere geçişi. Diane'in gittiği garip gülümseme
dışarı! George'un eve geldiği donuk sessizlik! Üretilen
konuşma! Zorla Gayyty! Şaşırtıcı duraklama! Çaba
Tekrar başlayın ve tonu ortak ilişkiden birine tutun! Uzun
Konukların DeFlie'si! Gelen, samimi olan yabancılar ve
ortadan kayboldu! Bir odayı geçerken Diane'i takip eden bakışlar!
Omuz silkme, fısıltı, müstehcen yüz burç, onun
isim! Bütün bunlar, Bayan Eveleth'in, ustaca büyüdüğü bir alfabe idi
Uzun yıllar süren gözlemle, daha az tanıdık olmayanları okuyun
anne dilinden.

Yanlış yönlerinin yeni olmaması, bunu daha zor hale getirdi
Neden kendilerini bu harika içine odaklamaya odakladıklarını anlayın
korku. Gün hakkında alışılmadık bir şey yoktu, ancak
Diane'den çok az şey gördü, George odasında kapandı,
Mektup yazmak ve kağıtları düzenlemek veya yok etmek. Vardı
İkisinde de ortak olmayan hiçbir şey-kaşlarını çattı bile
George'un alnında veya Diane'in gözlerindeki heyecanlı ışıkta-
İspanyol büyükelçiliğinde yemek için akşamları uzaklaştı. Vardı
onu şefkatle öptü, ama gittikten sonra değildi
sanki veda ediyormuş gibi görünüyordu. O zaman da, diğer
Küçük jetonlar aniden uğursuz hale geldi; Kendi içinde bir şey
"Saat elinde!" Diyor gibiydi.

Saat elinde! Muhteşemlerden birinin ortasında duruyor
Odalar, kelimeleri yumuşak bir şekilde tekrarladı, yaptığı gibi işaretledi
Kendisine ve çevresine uyumsuzluk. Fatalite notu kavrulmuş
Bu iyi düzenlenmiş yaşamın uyumu üzerine. Zayıftı, o,
her zaman turda korunan ve pomp ve durum tarafından korunan,
Şimdi orta yaşında felaketle tehdit edilmelidir. Sürükledi
Kendisi uzun aynalardan birine ve yansımasına baktı
acımasız.

Kuşların Twitter'ı, şafak olduğu bilgisiyle onu şaşırttı.
Büyükelçilikten George ve Diane iki ya da üç büyüke devam edeceklerdi
Evler, ama elbette bu zamana kadar evde olmalılar! Yansıma
korkusunun yenilenmesi anlamına geliyordu. Oğlu neredeydi? Gerçekten onunla mıydı
karısı, ya da yasayı kendi başına alması gereken an geldi
Fransızca tarzlarından sonra, kendisinin intikamını almak için? Biliyordu
düello hakkında hiçbir şey yok, ama Anglo-Sakson annesinin dehşeti vardı
BT. Bunu her zaman ummuştu, altındaki sosyal kodlara rağmen
yaşadığı George bu kadar acımasız kalacaktı
anlamsızlık; Ama son zamanlarda sözleşmelerinden korkmaya başlamıştı
Dünya daha güçlü olanı ve yaptıkları zamanın
Çok uzak değildi.

Perdeleri pencerelerden birinden geri çekerek açtı ve
Quai d'Orsay'ın uzun şeridinin bulunduğu bir balkonun üzerine çıktı
onun altında, gri ve sessiz boşlukta gerildi. Swift'te
burada ve orada hayalet tarafından yayılan Seine'nin kurşun renkli akımı
Köprüler, gizemli mavnalar alacakaranlıkta garip bir şekilde katlandı. Üzerinde
Arc de Triomphe'den ayrıldı, geceden çıkmaya başladı, aşağı inerken
Sağda Louvre çizgisi, siyah ve uğursuz, altında
Kendilerini büyüyenlere hafifçe ayıran kuleler ve kuleler
Sabah safran. Her şeyden önce, kutsal kubbeler
Kalp, olmayan güneş ışınları ile beyazdı,
Tanrı'dan gelen şehir.

Geniş gün ışığının neşeli Paris'inden o kadar farklıydı ki
Pont de la concorde üzerinde bir ürperti ile geri çekildi
bir motorlu-browg yaklaşımını ayırt etti.

Pencereyi kapatarak merdivene acele etti. Hala geceydi
evin içinde ve bir elektrikli ışık yanma bıraktı
Muhteşem bir şekilde süpürülen ferforje-metal arabesklerinden donuk parıltı
Korkuluklar. Ne zaman, zilin çaldığında kapı açıldı ve o
Aşağı indi, içinde yeni bir çağa girme konusunda garip bir his vardı
hayat.

Bu izlenimi yıllar sonra hatırlasa da, şu an için
Diane'den başka bir şey görmedim, hepsi canlı kırmızı,
hacimli siyah pelerin omuzlarından uykulu footman'a düşüyor
eller.

"Bonjour, minyon sadece!" Diane, Bayan olarak gergin bir kahkaha atarak aradı.
Eveleth merdivenlerin alt basamaklarında durdu.

"George nerede?"

Endişe tonunu sesinden uzak tutamadı ama Diane
Cevaplandı, hazır tempolu:

"George? Bilmiyorum. Eve gelmedi mi?"

"Eve gelmediğini bilmelisin. Birlikte değil miydin?"

"Bizim kadar birlikteydik-bakalım!-kimin eviydi?-
Madame de Vaudreuil's'de Cotillon. Beni orada bıraktı ve gitti
Mösyö de Melcourt ile jokey kulübü, ben de
Rochefoucaulds '. "

Yemek odasına doğru döndü, ama yapmamak imkansızdı
Son kelimelerle sesindeki titremeyi yakalayın. Hazır İngilizcesinde
Bir İrlandalı'nın izinin yanı sıra hafif bir yabancı tonlama vardı
Duyguya hızla gelen aksan. Masada durmak
İkramların yerleştirildiği yemek odası, bir bardak döktü
Şarap ve Bayan Eveleth, onu içtiğini eşikten görebiliyordu
sicimce, her şeyin önünde bir uyarıcıya ihtiyacı olan biri olarak
onu kaldırdı. Kayınvalidesinin girişinde yine koruyucusundaydı,
ve en yakın sandalyeye yavaş bir şekilde battı.  "Ah, çok açım!" o
esnedi, eldivenlerini çekti ve bir sandviçte nibble gibi davranıyormuş gibi.
"Otur," diye devam etti, Bayan Eveleth ayakta kalırken. "Yapayım
Sen de aç olacağını düşünüyorum. "

"Beni oturduğumu görünce şaşırmadın, Diane?"

"Değildim, ama olabilirim, eğer bu benim işaretimse," diye güldü Diane.

Cevabın farklılaşmasında Bayan Eveleth, bir saniye boyunca yarısıydı
aldatılmış. Sadece bir uyanık yaratmış olması mümkün miydi
Kabus ve sonuçta korkacak hiçbir şey yoktu?
Fransızca dürüstlük kalitesine alışılmadık bir dereceye sahip olmak
Diane'in herhangi bir zamanda bir rol oynaması zor. Tüm Parisli ile
Finesse doğası şimşek kadar doğrudandı, bakış açısına sahipken
asla varsayılamayacak bir samimiyetin dolgunluğu. Şimdi ona bakıyorum
masadaki dirsekleri ve sandviç,
Sağ elinin başparmağı ve işaret parmağı, onu bağlamak zordu
trajik olasılıklar. Boynunda ve elmaslarının etrafında inciler vardı
saçları; Fakat kişilik mücevherlerinin bütünlüğüne göre
Bir yaz sabahının tazeliğinden daha fazlası.

"Beni otururken bulduğun için şaşıracağını sanıyordum," diye başladı Bayan Eveleth
Tekrar; "Ama gerçek şu ki, yatağa gidemedim ..."

"Yapmadığına sevindim," diye açık bir niyetle Diane içeri girdi
kendi ellerinde konuşma. "En az uykulu değilim. Yapabilirim
Burada otur ve sabaha kadar konuşun-sanırım şimdi sabah.
Gerçekten yaşama zamanı gece yarısı ile altı arasında. Biri var
o zaman o zaman asla diğerinde devreye girmeyen duygular
günün on sekiz saati. Ruhun geldiği dakika olduğunu söylüyorlar
Vücutla ayrılmaya en yakın, sanırım yapabilmemizin nedeni bu
Bir şeyleri görün, görünmez olanın ışığında sma 'saatlerinde
küreler. "

"Bu dünyanın ışığından oldukça memnun olmalıyım-"

"Ah, yapmamalıyım," diye konuştu Diane içeri girdi
zamana karşı. "Kelimelerden memnun olmak ve ihtiyaç duymamak gibi
müzik. Fotoğraflardan memnun olmak ve asla istememek gibi
gerçek resimler. "

"Diane," diye konuştu Bayan Eveleth, "Konuşmama izin vermen konusunda ısrar ediyorum."

"Konuş, minyon sadece? Şimdi ne yapıyorsun ama şimdi konuşuyorsun?
bir kelime söylemek. Konuşamayacak kadar yorgunum. Eğer son sekizini veya
Kendinizi konuşma seviyesine indirmeye çalışırken on saat
Ortaklarınız, ne yaşadığımı bilirsiniz. Biz kadınlar yapılmalıyız
ayakta durmak için çelik. Beni sadece bu akşam görmüş olsaydın-- "

"Dinle beni, Diane; şaka yapma. Bunun için zaman değil."

"Şaka! Hayatımda şaka yapmak gibi daha az hissetmedim ve--

Biraz histerik bir solukla ayrıldı, böylece Bayan Eveleth
başka bir şans.

"Şaka yapmak istemediğini biliyorum ve hala daha az yapıyorum.
Ters giden birşey mi var."

"Orada mı? Ne?" Diane kendini kurtarmak için çaba sarf etti. "Umarım
sormak için tartışmasız değil, çünkü biraz destekleyici etkiye ihtiyacım var
skandal."

"Bana söylemen için değil mi?

"Ah, minyon sadece, bu oldukça dürüst mü? Öncelikle, bir şey olduğunu söylüyorsun
yanlış; Ve sonra, onu duymaya çalıştığımda,
gizli. İngilizce'ye satış dediğin şey bu, değil mi? Bir satış! Ne
Komik küçük kelime! Sık sık argoları kimin icat ettiğini merak ediyorum. Papağanlar Geçti
Tabii ki, ama başlamak için biraz zeka almalı. Ve
Meraklı değil mi, "diye devam etti, nefes nefese,"
Her zaman dilde boş bir yeri doldurur mu? Duyduğun dakika
Her zaman istediğini bilin. Sanırım mecbur olmamızın sebebi
Mevcut ifadeyi kullanmak, mevcut ihtiyacı ifade etmesidir. Ne zaman
Saat geçiyor, ihtiyaç onunla geçiyor ve yeni bir şey olmalı
Yeni durumu karşılamak için üretildi. En ilginç bir kitap düşünmeliyim
Argo psikolojisi üzerine yazılabilir ve eğer o kadar meşgul olmasaydım
Diğer şeylerle-- "

"Diane, bana cevap vermen için sana katılıyorum. George nerede?"

"Neden, jokey kulübüne gittiğini söylemeyi unutmuş olmalıydım
Mösyö de Melcourt ile-- "

"Bana öyle söyledin; ama hepsi bu değil. Başka bir yere gitti mi?"

"Nasıl bilmeliyim, minyon sadece? Nereye gitmeli ama eve gelmeli?"

"Bir düello ile savaşmaya gitti mi?"

Soru Diane'i kısmen maskesini düşürmeye şaşırttı. İçin
Anında bir cevap için şaşkındı.

"Duel ile savaşan erkekler," dedi sonunda, "Genellikle onların
önceden eşler. "

"Ama George sana söyledi mi?"

Diane konuşmadan önce tereddüt etti.

"Ne kadar queer bir soru!" Söyleyebileceği tek şey buydu.

"Bu sorma hakkım olan bir soru."

"Ama cevap verme hakkım var mı?"

"Cevap vermezsen, beni onun sahip olduğunu çıkarmak için bırakıyorsun."

"Tabii ki seni çıkarmaktan alıkoyamam, ama onlar bu değil
Arama sorununu yarı yolda arayın? "

"Bana gelince sorunla karşılaşmalıyım."

"Ama gelmeden önce değil. Demek istediğim bu."

"Geldi. Burada. Eminim. Savaşmaya gitti. Bilirsin
BT. Onu gönderdin. Oh, Diane, eğer zarar vermeye gelirse kanında olacak
başın. "

Diane omuzlarını silkti ve başka bir sandviç aldı.

"Bunu görmüyorum. İlk etapta, pek olası değil
Herhangi bir kan-ya da çok az. Hayran olduğum şeylerden biri
Erkeklerde-özellikle erkeklerimiz-
onurlarının intikamını almak, içinde çalıştıkları minimum hasarla birleştiğinde
bunu yapmak. Çok fazla beceri gerektirmelidir. Asla olmamam gerektiğini biliyorum
bunun için sinire sahip olun. Her öldürmediğinde adamımı öldürmeliyim
Ben. Ama neredeyse hiç yapmıyorlar. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Mösyö de Cretteville öldürmedi mi?
Mösyö Lalanne? "

"Bu iki vaka yapıyor. Bazen gerçekleştiğini ima ettim-genel olarak
yanlışlık. Ancak bu durumda bunu yapması muhtemel değil-en azından
George'a değil. O mükemmel bir atış-ve inanıyorum ki
tabanca. "

"O zaman bu doğru! Ah, Tanrım, onu kaybedeceğimi biliyorum!"

Bayan Eveleth bastonunu yere fırlattı ve koltuğa düştü,
Masaya yaslanıp yüzünü elleriyle kaplamak. Bir dakika
Sertçe inledi, ama yukarı baktığında gözleri gözyaşsızdı.

"Ve bu benim ödülüm," diye bağırdı, "sana gösterdiğim nezaket için!
Sonuçta, sen bir ahlaksızdan başka bir şey değilsin. "

Diane kendini kontrol ettirdi, ama solgunlaştı.

"Bu garip," demesine izin verdiği tek şey miydi, hassas bir şekilde titriyor
parmak uçlarından kırıntılar; "Çünkü aksini kanıtlamaktı
George, Mösyö de Bienville'i aradı. "

"Bienville! _HIM'e eğildin mi? _"

"Ben mi dedim?" Diye sordu, aniden önemli bir kaldırma ile
KAFA.

"Bunu söylemeye gerek yok. Bir şey olmalı-"

"Mösyö de Bienville'in icat ettiği bir şey vardı."

"Buluş sorununa gitmesi onun için üzücü miydi?"

"Bu kadar çok şey bulabildiğinde," diye bitirdi Diane,
tehlikeli sessizlik. "Söyleyeceksin, değil mi?"

"Bana söylemediğim kelimeleri atama hakkın yok. Ben
Asla söylemedim. "

"Hayır; bu doğru; bunu senin için söylemeyi tercih ederim. Daha güvenli, çünkü
Bana kızacak hiçbir şey bırakmıyor. "

"Ah, ne yapmalıyım! Ne yapmalıyım!" Bayan Eveleth inledi, sıkıyor
elleri. "Oğlum benden gitti. Asla geri dönmeyecek. Her zaman
Bunu yapsaydı, bunun son olacağından emindim. Bu benim hatam
onu aptal, sıcak başlı insanlarınız arasında yetiştirdiğiniz için. O yapacak
hayatını uzaklaştırdım-ve hiçbir şey için! "

"Hayır; o değil," diye düzeltti Diane; "En kötüsü gelse bile
en kötüsü."

"Ne demek istiyorsun? En kötüsü en kötüsüne gelirse,
kendini feda etti-- "

"Onurum için; ve George'un kendisi size bunu ilk söyleyen
Ölmeye değer. "

Diane konuşurken yükseldi, Bayan Eveleth örneğini takip etti. Kısacası
Anında, birbirlerinin gücünü ölçüyormuş gibi durdular,
Telefonun keskin çağrısında eşzamanlı bir şokla başladı
bitişik bir odadan. Boğulmuş bir çığlık atarak Diane cevaplamak için fırladı,
Dread ile çaresiz olan Bayan Eveleth, sanki ayakta kaldı
yerinde donmuş.

"Oui-Oui-Oui," diye hevesle konuşarak Diane'in sesi geldi. "Oui, c'est bien
Madam George Eveleth. Oui, oui. Olmayan. JE'yi içeriyor. C'est Monsieur de
Melcourt. OUI-OUI-LE-MOI TOUT DE SUITE-J'SinSiste-OUI-OUI.
Ah-H! "

Son, uzun süreli, boğulan ünlem,
Lavabolar, kalbe vuruldu. Bayan Eveleth sonunda hareket edebildi. Ne zaman
Diğer odaya ulaştı, Diane küçük bir yığın halinde çömelmişti.
zemin.

"Öldü mü? Öldü mü?" Anne, çılgınca sorgulamada ağladı.

Ama sırlı gözleri ve dudakları olan Diane, sadece başını başını sallayabilirdi
onaylama.



II


George Eveleth'in ölümünden hemen sonraki günlerde ikisi
Onu seven kadınlar kendilerini çok kalitesiyle ayrılmış buldular
onların kederleri. Diane'in kalbi pişmanlıkla uğraşırken,
Anneler dokunaklı bir şekilde sakindi. Genellikle,
Trajedinin konuşulduğu Fransız-Amerikan çevreleri, Bayan Eveleth
Beklenmedik karakter gücü gösterdi. Bu ortak bir meseleydi
korkunç detayların hiçbirinden küçüldüğünü bilen
denetlemek için gerekli ve onun dikkatini çekebileceğini
oğlunun pratik işlerine.

İki hafta geçirene kadar iki kadının yüz yüze gelmesi
Yalnız yüz. Şimdiye kadar tanıştıkları birkaç durum
Aralarındaki harika sorular
mutlaka dokunulmamış kaldı. Ayrılma arzusu yaygındı
Her ikisi de, her ikisi de yeterince metresin için hazır değildi
toplantı.

İlk hamle Diane'den geldi. Uzun, suskun günlerinde
belirli düşünceleri yavaş yavaş kendilerini oluşturuyordu
kararlar; Ama sonunda yansıma yerine dürtü üzerindeydi.
Bayan Eveleth'in kapısını çalmak için güç çağırdı.

Kederin bazı tezahürlerini bulmayı bekliyor, çekingen bir şekilde girdi
kendisine benzer. Bu nedenle onu görmek için şaşırdı
kayınvalidesi masasında oturuyor, bir dizi işçi
ondan önce kağıtlar. Parmakları arasında bir kalem tuttu ve
Açıkçası uzun figür sıraları toplama eyleminde.

"Ah, içeri gel," dedi kısaca Diane ortaya çıkarken. "Affedersiniz
dakika. Oturmak."

Diane, bahçeye bakan açık bir pencereyle oturdu. Oldu
Haziran sonuna doğru ve komşu sokaklardan sıcak bir sabah
Paris'in donuk gürültüsü geldi. Bahçenin ötesinde, bir açılışla,
Bir araba alayı görebiliyordu-muhtemelen yolda bir düğün
Sainte-Clotilde'ye. Dışarıdaki ilk bakış açısıydı
O gri sabahtan beri dünya yalnız eve gittiği ve
onun için kayıtsız olabileceği gerçeği
Calamity, bakışlarını geri çevirmesi için onu etkiledi.

O zaman Bayan'da işlenen değişiklikleri not etmek için zamanı vardı.
Eveleth; Ve daha fazla beklemediği yerde kış bulmak gibiydi
Sonbaharın ilk güler yüzlü dokunuşu. Devam eden gençliğin yumuşaklıkları
Kayboldu, sert, düz ağırlık çizgileriyle dışarı çıktı. Asla
kayınvalidesini moda bir kadın dışında tanıyan Diane
kılıcını taşıyan bu onurlu, üzücü matron tarafından şaşkına döndü
kalbinde annelik.

Bayan Eveleth'in kalemini bırakıp kaldırması uzun zaman geçti
başı. Birkaç dakika boyunca kelimelerin gücü yoktu, ama
Sonunda konuşan Diane.

"Anlayabiliyorum," diye bağırdı, "beni görmek istemiyorsun; ama
Sana gittiğimi söylemeye geldim. "

"Uzaklaşıyorsun? Nerede?"

Kelimeler nazikçe ve sanki bir zihnin yokluğunda konuşuldu. Olarak
Aslında, Bayan Eveleth neredeyse Diane'in sözlerini düşünmüyordu-o
ondan önce zavallı küçük, gözyaşı yıpranmış yüze çok niyetliydi. O vardı
Diane'in cazibe merkezlerinin renklendirme ve
canlılık ve şimdi bunları kaybettiğine göre, söndürülmüş gibiydi
lamba.

"Henüz kararımı vermedim," diye yanıtladı Diane, "ama bilmeni istiyorum
Benim varlığımdan kurtulacaksın. "

"Sizi ne düşündüğümü düşündüren ne-kızarmış mı?"

"George'u öldürdüğümü bilmelisin. O gece onun kanını söyledin
Kafamda olurdu-ve öyle. "

"Bunu söyleseydim, terör ve heyecan stresi altında konuştum-"

"Kelimeleri geri almaya çalışmana gerek yok; oldukça doğruydu."

"Ne anlamda doğru?"

"Neredeyse her anlamda; kesinlikle her anlamda bu hayati. Eğer
Benim için olmasaydı, George şimdi burada olurdu. "

"Olmasaydı ne olabileceğine dair spekülasyon yapmak asla akıllıca değildir
bizim için oldu. Verebileceğimiz işe yaramaz işkencenin sonu yok
kendimiz bu şekilde. "

"Bunun bir sonu olması gerektiğini sanmıyorum."

"Kendinizi kınamak için özellikle bir şey var mı?"

"Ben her şeyim. "

"Bu, o zaman, kimse-ya da kişi-olmadığı anlamına gelir.
Bilin ama-- "Tereddüt etti ve Diane cezayı üstlendi.

"Bilmiyordun ama George'a özel bir neden verdiğim şey
davranmak. Sana hiç yapmadığımı da söyleyebilirim-en azından anlamda değil
bunu kastettiğin. George her zaman onu sevdiğimi ve
onun için doğruydu. Bana güvendi ve bunu yaparken haklı çıktı. Değildi
O. Her şeydi-tüm hayat. Değerli bir şey yoktu
Başından sonuna kadar. Ateşle oynadım ve
George sadece oynadığını biliyordu, aynı şekilde ateşti. "

"Ama sen asla yanmadığını söylüyorsun."

"Olsaydım, başkaları öyleydi. Düşünceye kadar erkekleri açtım-onlar
düşündüm-nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum-- "

"Onları daha ileri götürmeniz gerektiğini düşünene kadar?"

"Tam olarak; ve Bienville onlardan biriydi. Tamamen onun hatası değildi.
Onun düşünmesine izin verdim-düşünmek için-oh, her türlü şey!-ve sonra
Ondan bıktığımda onu alay etmeye dönüştürdüm. Benden yararlandım
onu Paris'in gülen stoku haline getirmesi; ve intikam almak için
yalan söyledi. Onun-no olduğumu söyledi; Sana söyleyemem. "

"Anlıyorum. Bana söylemene gerek yok. Bana artık söylemene gerek yok."

"Kelimelere koyabileceğimi söyleyecek çok şey yok.
Her zaman-sadece böyle-sadece Bienville'de olduğu gibi. O değildi
sadece bir tane. Coquetry'i bir oyun yaptım-ama aldığım bir oyun. Ben
Hiçbirine asla adil değil. Sadece diğerlerinin daha fazla olduğu gerçeği
Bienville'den Onurlu
uzun zaman önce oldu. Her zaman gelmiş olabilir. İyi düşündüm
Tutkuyla önemsemek için bir şey. Sadece olduğumu bilmiyordum
Ölümle önemsiz. Oh, iyi bir kadın olsaydım, George olurdu
Hala bizimle birlikte! "

"Kendini suçlamamalısın," dedi kayınvalidesi, bazılarıyla konuşarak
Zorluk, "sıkıntılarımızdan kendi payınızdan daha fazlası için.
Açıkçası sizinle konuşun ve size hiç tanımadığınız şeyleri söyleyin. .
Bize gelen üzüntülerin başlangıcı çok arkadan çıkıyor-arkaya
sen doğmadan bir zamana kadar. "

"Ah?"

Diane'in kahverengi gözleri, gözyaşlarıyla yüzerek, bir çeşit kederli olarak geniş açıldı
merak.

"Kabul ediyorum," diye devam etti Bayan Eveleth, "
Yas, az önce ifade ettiğiniz gibi sizin hakkında bazı düşüncelerim vardı.
Bana gibi görünüyordu, eğer farklı yaşamış olsaydın, George
bize kurtuldu. Bana yaşadıysanız
Farklı olarak, George'un kendisi tatmin olmazdı. Hayat Siz
Led umursadığı kişiydi-ona bakmayı öğrettiğim kişi. .
Yanlışın kökeni bana geri izlenmeli. "

"Sana?" Diane, artan harikada sözleri söyledi. Garipti
Dramadaki ilk rol kendisi dışında herhangi biri tarafından oynanabilir.

"Her zaman biraz garip düşündüm," diye gözlemledi Bayan Eveleth
kısa bir duraklama, "bizim hakkında hiç duymak istemediğiniz
aile."

"Anlatacak bir şey olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Diane masum bir şekilde.

"Sanırım Avrupa bakış açınızdan yok; ama biz
Amerikalılar bir şeyler görüyor, önemli olan iyi bir anlaşma var. Yabancılar
Kimin veya ne olduğumuzu çok az önemseyin, paramız olduğu sürece. "

Diane, bir kullanımdan kaldırma hareketiyle elini kaldırdı ve böyle bir şey
onun zihin tavrı değildi.

"Ve sonuçta seni asla sıkmak istemedim
duymanız için gerekli. Eğer olmasaydı şimdi yapmamalıyım
önemli. Yerleşmek ve düzenlemek için çok şey var. "

"Ticari işler olması gerektiğini anlayabiliyorum," diye mırıldandı Diane,
Bir şey söylemek uğruna.

"Kesinlikle; ve onları netleştirmek için seni almalıyım
Tarihimize daha önce gittiğinizden biraz daha fazlası. BEN
Bizim için senden ne kadar daha fazla sorumlu olduğumu görmenizi istiyorum
felaket. Ben geldiğimde Paris'in bu hayatında doğdun
benim kendi anlaşmam. Etkilere doğal olarak vermekten başka bir şey yapmadın
Etrafınızda, tamamen uyarıldıktan sonra onları kabul ederken. Eğer sen
Amerikan ideallerimizden biraz daha fazlasını biliyordum, daha kolay bulmalıyım
açıklamak."

"Onları duymak istiyorum," dedi Diane sempatik bir şekilde. Yeni
Faiz onu kendi kendine almaya başlamıştı.

"Kocam ve ben," Bayan Eveleth tekrar devam etti, "o New York'a ait
Şehrin yeni Amsterdam olduğu zamana kadar uzanan element,
ve devlet, yeni Hollanda. Sana bu hiçbir şey ifade etmiyor ama içinde
Amerika çok şey anlatıyor. Ben Naomi de Ruyteriydim; Kocam,
Annenin tarafı, bir minibüs trompıydı. "

"Gerçekten mi?" Diane, Bayan Eveleth'in gurur tonunu hissederek mırıldandı
bir yanıt gerekiyordu. "Burada bir Bay van tromp olduğunu biliyorum-Amerikalı
bankacı. "

"Kocamın annesiyle aynı aileden. Neredeyse üç
Yüz yıl Manhattan adasında yaşadılar ve
Çiftlikler ve meralar dünyanın ikinci şehrine dönüşüyor. Dünya var
tam anlamıyla milyonlarca içine döküldü. Onları batırırdı
O eski stokta tutulamayan bir şey olmasaydı
aşağı. Gelgit yükselse, üstte yüzdüler. Benim halkım
tutumlu ve çalışkan. Çok çalıştılar, para biriktirdiler ve yaşadılar
basit şekillerde. Zevk, güzellik veya herhangi bir
sanat biçimlerinin; Ancak, aksine, iş için yaşadılar, çünkü
Din, öğrenmek için ve diğer tüm yüksek ve ciddi arayışlar. BT
iyiydi; Ama nefret ettim. "

"Doğal olarak."

"Ondan uzaklaşmayı özledim ve evlendiğimde kocamı ikna ettim
Kendini kurmak için mesleğinden ve evinden vazgeçmek
Burada."

"Ama elbette bundan pişman olamazsın? Özgürdün."

"Sadece bencil ve işe yaramazlar hiç özgür. Değeri
Bu dünyadaki herhangi bir şey onlara yüz iddiaya bağlı. Onlar
ya sevgi ve görevlerin ağlarında yakalanmalı ya da anahtar
kendileri-ve ben de öyle yaptım. Belki daha az acı çektim
Aynı şeyi yapan birçok insan; Ama yapmadığımı söyleyemem
hiç acı çekti. "

"Ama mutlu bir hayatınız oldu-şimdi till."

"İstediğim şeyi aldım-mutluluk olabilir ya da olmayabilir."

"Çok takdir edildiğini duydum. Madam de Nohant
Tuilerler'de göründüğünüzde kimse daha zarif değildi,
İmparatoriçe bile değil. "

"İstediğim şeyi aldım," diye tekrarladı Bayan Eveleth iç çekti. "İnkar etmiyorum
zevk aldığımı; Ve yine de şimdi doğru yapıp yapmadığımı sorguluyorum. Ne zaman benim
Koca öldü ve George küçük bir çocuktu, arkadaşlarım son bir tane yaptı
Beni onu geri almaya teşvik etme ve kendi başına getirme çabası
ülke. Görüşlerini görmezden geldim, çünkü tüm görüşleri öyle
Benimkinden farklı. Genç ve bağımsızdım ve aşık oldum
Hayat liderlik etmeye başladım. Vicdanın zamanından
zaman; Ama George büyüdüğünde ve yetiştirdiğim zevkleri geliştirdiğinde
O, diğer hususların gitmesine izin verdim. Başarısından memnun kaldım
Paris'in küçük dünyası, tıpkı kendim tarafından gurur duyduğum gibi. Ne zaman
Sana aşık oldu onu seninle evlenmeye çağırdım, yüzünden değil
Kendiniz için bir şey, ama Matemoiselle de la olduğunuz için
Ferronise, ünlü bir ailenin sonuncusu. Maça baktım
O ve benim için yararlı bir ittifak olarak. George'u teşvik ettim
savurganlık. Bir tarzda yaşamaya başladığında onu cesaretlendirdim
alışık olduğu her şeyden daha pahalı. Cesaretlendirdim
Bu evi inşa ettiğinde. Seni etkilemek istedim; Seni istedim
Amerikalıların size herhangi birinden daha görkemli bir eve verebileceğini görün
Avrupa ile evleneceksin, ancak rütbesini yüceltmişsinizdir. Ben değildim
George'un çok fazla para harcadığından korkmadan; Ama biz her zaman var
Ne yapmak istediğimiz için bolca vardı; Ve ben de devam etmesine izin verdim
onu durdurmalıydım. Bu benim kibirimdi. Bu onun hatası değildi. O
büyük bir servet miras aldı; Ve eğer onu sadece akıllıca gündeme getirmiş olsaydım,
yeterli olurdu. "

"Ve yeterli değil miydi?"

Büyüyen dehşetine rağmen, Diane soruyu sıkı bir şekilde ortaya çıkardı.
Bayan Eveleth uzun bir dakika hareketsiz oturdu, eller sıkıldı,
Dudaklar ayrıldı ve askıda nefes aldı.

"HAYIR."

Tek heceli odayı dolduruyor gibiydi. Yankılandı ve yeniden örtüştü
Diane'in kulakları bir topun patlaması gibi. Dış vizyonu içeri girerken
Bayan Eveleth'in yüzündeki umutsuzluk gibi detaylar, krep kıvrımları
Elbisesinde, yosun-yeşil ve altın panelindeki watteau resmi
Arka planı oluşturan, hayatın tüm gerçekleri gibi görünüyordu
Gün batımının ihtişamları bir siyaha girerken kaosa dönüşmek
ve biçimsiz kitle. Bayan Eveleth tekrar konuştuğunda sesi gibi geliyordu
Çok uzaktan gelse de.

"Tüm suçu kendime almak istiyorum. Benim için olmasaydı,
George asla bu kadar uç noktalara gitmezdi. "

"Aşırı uçlar mı?"

Diane, gereklilikten olduğu gibi konuşma arzusundan çok fazla konuşmadı
Sepeten zekasını gerçek dünyaya geri zorlamak.

"Korkarım bunun için başka bir kelime yok."

"Borçlar olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Çok fazla borç."

"Onlara ödenemez mi?"

"Çoğu ödenebilir-belki de hepsi; ama bu yapıldığında korkarım
Çok az kalacak. "

"Ama elbette bu kadar abartılı bir şekilde yaşamadık. Biliyorum harcadığımı biliyorum
Çok para-"

"Bu tamamen yaşam tarzı olmadı. Zavallı oğlum gördüğünde
kendini telafi etmeye çalıştığı araçlarının ötesine geçtiğini
spekülasyon. Bunun ne olduğunu biliyor musun? "

"Bunun insanların para kaybettiği bir şey olduğunu biliyorum."

"Nazik bir şey hakkında hiçbir deneyimi yoktu ve iş adamları
Bana çılgınca girdiğini söyle. O iyimser mizaç vardı
Her zaman bir sonraki şeyin başarılı olacağına her zaman inanır, ancak
Mevcut bir başarısızlıktır. Sonra da eline düştü
Onu büyük servetlerin yapılacağını düşündüren vicdansız adamlar
Wildcat şemaları dedikleri şeyden, her zaman olduklarında
onu mahvetmeye yönlendirdi. "

Mahvetmek! Kelime Diane'in hafızasına ve hayal gücüne hitap etti. Geldi
en uzak çocukluğundan, duyduğunu hatırlayabildiği zaman ona
Büyükbabası eski Comte de la Ferronaise'e başvurdu. daha sonrasında
İçinde doğduğu büyük şatoyu bırakarak hatırlayabilirdi ve
ailesiyle birlikte, önce bir Avrupa başkentinde ve sonra
bir diğer. Sonunda birkaç yıl boyunca İrlanda'ya yerleştiler, annesinin
Her iki ailesinin de öldüğü ülke. Bunca zaman boyunca, aynı zamanda
sonraki yıllarda Auteuil'deki bir manastırda, asla özgür değildi
onun üzerinde asılı kalma harabesi. Yeterince iyi anlasa da
Kaçış tarzının zengin bir evlilik yapmak için yattığını, etkilendi
onun üzerine _dot_ onun en önemlisi bu konuda çabalarını yapacak
yönü zor. Ne zaman, manastırdan ayrıldıktan birkaç ay içinde,
George Eveleth tarafından karısı olmasını istedi, sanki öyle görünüyordu
bakımının sonuna ulaşmıştı. Kabul etmede daha az çırpınmıştı
Dürüst olmak gerekirse, cömert, kolay olanı sevdi
Yaşayan ama kaprislerini tatmin etmek için. Dört yılı boyunca
Evli hayat para harcadı, sadece harcama sevgisi için değil,
Ama kemer geçmişi yoksulluğun
yenildi; Ve! Yine ona yayılıyordu.

"Mahvetmek!" Bayan Eveleth'in sözü düşürmesine izin verdiğinde yankılandı. "Yapıyor musun
Demek ki-RUPIDED? "

"Nasıl baktığınıza bağlı. Her zaman kendi küçük olacaksın
Ekonomi ile yaşayabileceğiniz servet. "

"Ama sen de seninkine sahip olacaksın."

Bayan Eveleth hafifçe gülümsedi.

"Hayır; korkarım bu gitti. George'un elindeydi ve görebiliyorum
Benim için, kendisiyle yaptığı gibi, benim için artırmaya çalıştı.
Onu suçlamıyorum. Suçlanabileceği en kötüsü
yargı. "

"Ama bu ev var!" Diane, "ve tüm bu mobilyalar!-ve
Bu resimler! "

Watteau, Boucher ve Fragonard'a baktı.
Dainty Boudoir'in dekorasyonlarının anahtarını verdi. Hafif gülümseme
hala Bayan Eveleth'in dudaklarında kaldı, çünkü
ölü.

"Çok az kalacak," diye tekrarladı.

"Ama anlamıyorum," diye protesto etti Diane, şaşkın bir hareketle
Kaş boyunca el. "İş hakkında pek bir şey bilmiyorum ama eğer
Bana açıkladım sanırım takip edebilirim. "

"Gelin ve yanımda oturun," diye önerdi Bayan Eveleth. "Olacaksın
Rakamları tıpkı durdukları gibi görürseniz daha iyi anlayın. "

Ana puanları tek tek geçti, aynı anlamsızlığı kullanarak
George'un iş adamlarının kullandığı dilin sadeliği
kendini. Gerçekler geniş ama kapsamlı bir şekilde ifade edilebilir. Ne zaman
yerleşti Eveleth arazisi kaybolacaktı. Diane olur
Ayrı bir şey olan küçük mirasına sahip. Bayan Eveleth
Birkaç mücevher ve diğer küçük kişisel eşyaları olurdu, ama hiçbir şey
Daha. Hikayenin bütünlüğü bunu kolaylaştırdı
Her ne kadar gerçeklerin büyüklüğü Diane için imkansız hale getirdi
onları almak için. güvenilirlik konusunda neredeyse mantıksız bir vergi oldu
Önünde oturan uzun boylu, kırılgan kadını düşünmeye çalışın
figürün her pozunda lüks beslenme, her alışkanlık
Akıl, parasız. Gün ışığını güneşsiz açıklamaya çalışıyordu.

"Olamaz!" Diane ağladı, tartılması için elinden geleni yaptığında
Gerçekler ondan önce yerleştirildi.

Bayan Eveleth başını salladı, parıldayan gülümseme dudaklarına sabitlenmiş
Maskede.

"Öyle, canım, korkarım. Buna alışmak için elimizden geleni yapmalıyız."

"Asla alışmayacağım," diye bağırdı Diane, ona yayıldı
Ayaklar-"Asla, asla!"

"Sahip olduğun her şey olmadan yapmak senin için zor olacak
Çok fazla-ama-- "

"Ah, öyle değil," Diane içeri girdi, şiddetle. "Bu benim için değil. Yapabilirim
Yeterince iyi yapın. Bu senin için. "

"Benim için endişelenme canım. Çalışabilirim."

Kelimeler gerçek bir tonda konuşuldu, ancak Diane
Onları bir kılıç ithisinde olduğu gibi.

"Yapabilirsin-ne?"

Bu sadece durumun dehşetinin değil, aynı zamanda
onun gülünç ironisi.

"Çalışabilirim canım," diye tekrarladı Bayan Eveleth, dokunaklı
Diane'i kederden daha acımasızca smote eden huzur. "Çok var
Yapabileceğim şeyler-- "

"Ah, yapma!" Diane, ellerin yalvaran jestleriyle ağladı. "Ah,
Yapma! Ben dayanamıyorum. Böyle şeyler söyleme. Beni öldürüyorlar. Olmalı
bir hata ol. Bütün bu paralar gitemez. Sadece bir
Birkaç yüz bin frank, bir şey olurdu. İnanmayacağım
BT. Yargılamak için çok erken. Yerleşmenin uzun zaman aldığını duydum
mülkler. Henüz nasıl yapmış olabilirler? "

"Yapmadılar. Sadece olasılıklarını gördüler-ve
imkansızlıklar. "

"Asla inanmayacağım," diye tekrar patladı. "O adamları göreceğim.
Onlara söyleyeceğim. Olamayacağından eminim. Böyle adaletsizlik
izin verilmez. Yasalar olmalı-bir şey olmalı-
Böyle bir öfkeyi önleyin-özellikle sana! "
küçük odada ve zaman zaman geri fırçalamak
Heyecanında onun üzerinde düzensiz kilitlere düşen ağır kahverengi saçlar
alın. "Çok kötü. Çok korkunç. Dayanılmaz. Tanrı
Dünyada böyle şeylerin olmasına izin vermez, aksi takdirde olmaz
Tanrı! Hayır, hayır; Bu tür şeylerin gerçekleştiğini düşündüremezsin. Sen çalışıyorsun!
Mater Dolorosa'nın kendisi böyle bir aşağılama yapmaya çağrılmadı.
Tanrı hüküm sürerse, söyledikleri gibi-""

"Ama Diane canım," diye kesin olarak Bayan Eveleth, "
Sorunlarımızı cesurca taşımak için George'un hafızasına borçlu muyuz? "

"Cesurca bir şey taşımaya hazırım-ama bu. "

"Ama durum böyle değil, her şeyden önce, sen ve ben olmalıyız
korkusuz? Parçalarımızda cesaret eksikliği bir yansıma anlamına gelmiyor
ona? "

"Bu doğru," dedi Diane aniden durdu.

"George'un hafızasını ne kadar onurlandırdığını bilmiyorum--?"

"George'un hafızası? Neden onurlandırmamalıyım?"

"Bilmiyordum. Bazı kadınlar-yeni keşfettikten sonra-"

"Ben değil-bazı kadınlar! Ben Diane Eveleth. George ne paylaştım
O ve hala paylaşıyorum. "

"O zaman onu affediyor musun?"

"Ona affet?-Ben?-Onu affet? Hayır! Ne affetmek zorundayım? O herhangi bir şey
Benim için yaptı mı ve bana verecek daha fazlasına sahip olmak için-ve seviyorum
O ve şimdiye kadar hiç yapmadığım gibi onu onurlandır. "

Bayan Eveleth ayağa kalktı ve masasının yanında durdu.

"Tanrı bunu söylediğin için kutsasın, Diane."

"Bir şey söylediğim için beni kutsamak için hiçbir neden yok
bariz."

"Bu benim için belli değil, Diane;
Annenin nimetiyle, bence Tanrı'nın yanında olmalı. "

Sonra kollarını geniş açarak, "Gel!" Ve vardı
Sonunda, kadınlar için sevgili, birbirlerinin kollarında ağlama konusundaki rahatlık.




III


Van'ın Büyük Franco-Amerikan bankacılık evinin özel ofisinde
Tromp & Co., konferanslarını bitiren ortaklar,
Ayrılmak için.

"Sanırım hepsi bu," dedi Bay Grimston. Sarsıntılı bir hareketle yükseldi,
Bu da ona bir kutudan çekilen küçük bir figürün görünüşünü verdi.

Bay van Tromp, başı geniş, düz tepeli masaya oturdu
Bay Grimston'a tüylü ipuçlarının bir görünümünü veren bir açıyla eğildi
Kaşlar, geniş bir burun ve bu tuhaf tür çıkıntılı alt dudak
daha önce çekingen insanlar bıldırcın. Yanıt olmadığı için Bay Grimston
Akıllıca, yakışıklı mobilyalara belirsiz bir şekilde baktı,
Sonunda Bay van Tromp kıdemli,
Mantelpiece'in üzerinde asılı duran evin kurucusu.

"Hepsi bu, sanırım," diye tekrarladı Bay Grimston, sesini hafifçe yükseltti
Açık pencerelerden gelen gürlemeyi boğmak için
Rue Auber.

Aniden Bay Van Tromp baktı.

"Sadece bir mektubum vardı," dedi, tamamen yeni bir tonda bir tonda
tartışma sırası, "kendini Diana'yı imzalayan bir kişiden-ya da
Diane?-Eveleth. "

"Ah, Diane! Sana yazıldı, değil mi?" Bay Grimston'dan geldi
Ortağı söz konusu mektup için kısa görüşlü gözlerle arama yaptı
Masadaki makaleler arasında.

"Onu tanıyor musun?"

"Tabii ki onu tanıyorum. Onu da tanımalısın.
Kendinizi ofiste, dünyadan uzaklaştırmadım. "

"N-hayır, bayanla tanıştığımı hatırlamıyorum. Ah, işte not,
Ben okurken bir dakika otur. "

Bay Grimston tekrar koltuğuna geri döndü, Bay Van Tromp sildi
Büyük, dairesel gözlükleri.

"'Sevgili Bay Van Tromp,' Başlıyor, 'Seninle konuşmak için en endişeliyim
çok önemli bir iş ve izin verirseniz bunu bir iyilik olarak alacaktı
Salı sabahı arıyorum ve seni çok özel olarak görüyorum. Saygılarımla,
Diane Eveleth. ' Hepsi bu. Şimdi, bundan ne yapıyorsun? "

Tüm yüz ifadesi olan Düz Gülümseme Bay Grimston
Hiç izin verilen, yakından çizgiler arasında görünür oldu
kırpılmış bıyık ve sakal. Konuşmadan önce zamanını aldı, zevk alarak
Bunun içinde bulunduğu sosyal kavşaklardan biri olduğu bilgisi
Kıdemli ortağı bu kadar dikkat çekici bir şekilde bir dezavantajda vardı.

"Bu kötü bir iş, korkarım" dedi, sanki özetliyormuş gibi
başlamaktan daha.

"Kadın benimle ne istiyor?"

"Bu, korkuyorum, acı verici bir şekilde belirgin. Eveleth'i duymuş olmalısın
Birkaç ay önce şut. Ya da görelim!-Bence bu sadece ne zamandı
New York'taydın. HAYIR; Bunu duymayacaksınız. .
Eveleths, Amerikan tanıdıklarını çok dikkatlice kesti.
etraflarında bir tür vakum yarattıkları yıllar
hangi işlerinin gürültüsü kolayca nüfuz etmez. Onlar aitler
Sadece Fransızcaya Gitmek İçin Oluşturan Amerikan Parisli sınıfı
toplum."

"Nazik biliyorum."

"Bayan Grimston size onlar hakkında her şeyi anlatabilir.
En iyi Fransız ve Amerikan çevrelerinde olduğu için harika bir
Duymamayı tercih ettiği birçok şey. "

"Onları dinlemesine gerek yok."

"Maalesef Marion gibi bir kızı olan pozisyonunda bir kadın
dinlemek zorunda. Ama bu daha çok hikayenin sonu-"

"Ve başlangıçını istiyorum Grimston, eğer sakıncası yoksa. Bilmek istiyorum
Bu Diane neden yanımda olmalı. "

"Paradan sonra," diye açıkladı Bay Grimston, açık bir şekilde. "Paradan sonra,
Ve onu yönetmeme izin versen iyi olur. Sorununu kurtaracak
Yapmak zorunda kalacağınızı reddetme. "

"Şey, bana ondan bahset ve göreceğim."

Bay Grimston kendini sandalyesinde sertleştirdi ve boğazını temizledi.

"Diane Eveleth," dedi yavaş, önemli bir vurgu ile "
Son derece büyüleyici kadın. Muhtemelen daha fazla erkeği döndürdü
Paris'teki diğer kadınlardan daha küçük parmak. "

"Bu onun kredisi mi yoksa itibarsız mı?"

"Bayan Eveleth'e karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum," Bay Grimston
protesto edildi. "Keşke bize hiç yaklaşmasaydı. Olduğu gibi,
önceden haber verildi. "

"Bana gerçekleri verirsen, bu konuda özel değilim."

"Bu o kadar kolay değil. Gerçeklerin bu kadar açık bir şekilde anlaşılmaz olduğu yerlerde, bir adam
Zayıf yönlerinde herhangi bir fakir küçük kadını çıkarmayı zor bulur. BEN
Karşı hiçbir şey söylemek istemediğimi önceden açıklamalı
o."

"Bu güvende-avukatların dediği gibi, oldukça.
Daha da kötüsü-bu çok fazla değil. "

"Zavallı Diane," Bay Grimston tekrar başladı, "
bize doğru sürüklenen insan enkaz parçaları
Fransız toplumunun devrim öncesi günleri. Büyükbabası, eski comte
De la Ferronaise, uzlaşmaz kraliyetçilerin bu sırasına aitti.
yükselen duvarına karşı kendilerini parçalara ayırmaya devam ediyor
demokrasi. Onu mükemmel hatırlıyorum-kaybeden yakışıklı bir yaşlı adam
Kırım'da bir kol. Ben birlikte olduğumda bizimle iş yapardı
Rue de Provence'da acımasız. Kendini bir arsada fakirleştiren
Comte de Chambord'un lehine, 1872'de bir yerde, tamamen geldi
Boulanger çılgınlığı için para toplama kederi,
Düşman D'uzes. Kısa bir süre sonra öldü, sonunu kıran son kişilerden biri
umutsuz burbon davası üzerinde kalp. "

"Bu, seni anlıyorum, genç kadının büyükbabasıydı
paradan sonra kim var. O bir Fransız kadın mı? "

"O yarı Fransız. Bu onun büyükbabasıydı. Baba çok
Aynı tip, ancak daha hafif bir ağırlık. İrlandalı bir güzellik, bir özledim ile evlendi
O'Hara, kendisi kadar fakir. Genç öldü, inanıyorum ve görmeyi kaybettim
Bu matemoiselle Diane de la Feronaise'e kadar
Beş yıl önce, Nohant ailesinin treninde. O
Neredeyse bir kerede gerçekleşen George Eveleth ile evlilik bakıldı
her yerde mükemmel bir şey olarak. Fakir bir nohantlardan kurtuldu
ilişki ve eskinin kalbinde eveletlerin kurulmasına yardımcı oldu
aristokrasi. O zamandan beri Diane hıza gidiyor. "

"Ne hız?"

"Eveleth parasının ayak uyduramayacağı hızı;
Kadınların daha fazla konuşulduğu bir toplumda en çok konuşulan kadın
fazlasıyla; George Eveleth'i bir kurşun koymaya yönlendiren hız
Başı bir düello ile savaşıyor gibi davrandı. "

"Sevgili ben! Sevgili ben! En sıradışı genç bir kadın! Bana onun olduğunu mu söylüyorsun
Kocası aslında kendine bir son verdi mi? "

"Öyleyse anlıyorum. Olay meraklıydı; ama Bienville O'na yemin ediyor
havaya ateş açtı ve ona inanıyorum. Ayrıca, George Eveleth bulundu
Tapınaktan vurdu ve kendisi dışında hiç kimse bir
böyle yara. Kesin hale getirmek için Melcourt ve Vernois,
saniyeler, zaman geçirmeden eylemi görmeye tanıklık
önleyin. Alabilmenin benim için bir rahatlama olduğunu görebilirsiniz
Bu dava-kötü Marion'un hesabında. "

"Marion-kızın! O olayda karıştı mı?"

"Karışık söylenecek çok şey var. Sana söylemenin sakıncası
Onunla Bienville arasında bir şey olduğuna dair güven. Yapmıyorum
Nerede bitmemiş olabileceğini bilin; Ama elbette tüm bunlar olduğunda
Ve Bienville'in Bayan Eveleth ile dolaşmasından kaynaklandık, yapmalıyız
Bir şeye durun ve onu Amerika'ya koyun. Orada kalacak
Teyzesi, Bayan Bayford ile patlayana kadar. "

"Ve arkadaşın Bienville? Kendini içine getirmedi
Yasanın debriyajları? "

"George Eveleth resmen intihar ilan edildi. Her nedeni vardı
Bir olmak için-Bayan Eveleth'e karşı hiçbir şey söylemek istemesem.
Bienville ona bir son vermeyi reddettiğinde, açıkça yapmaya karar verdi
kendisi. Ailesi bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden lütfen izin verme
Diane'i görürsen kaydırın. Onun kavramlarıyla kocası ona düştü
Sebep onur alanında öldü; Ve eğer bu herhangi bir rahatlık ise
O, onu tutmasına izin ver. Bienville'e gelince, Young Persigny'ye katıldı,
Kaşif, Güney Amerika'da. Geri döndüğünde, ilişkiye sahip olacak
unutuldu. O iyi bir genç adam ve bin pist
Bayan Eveleth gibi bir kadının ağına düşmüş olmalı. Yapmıyorum
Ona karşı bir şey söylemek istiyorum, anlıyorsun-- "

"Ah, oldukça!"

"Ancak--"

Bay Grimston kelimeyi sert bir nefesle telaffuz etti ve sundu
kendini kısıtlayan bir adamın görünüşü. Hala çabalıyordu
Kapıya sağduyulu bir dokunuş olduğunda bu baskı tutumunu korumak için
Bay Van Tromp'a bir GRUFF "içeri girdi." Genç bir adam
kart.

"O burada," diye homurdandı bankacı, ismi okuyarak.

Bay Grimston tekrar fırladı.

"Onu görmeme izin ver," diye ısrar etti.

"Hayır, hayır. Ona bir göz atacağım. Hanımı içeri getir," diye ekledi
Bekleyen genç adama.

"O zaman atlayacağım," dedi Bay Grimston, aksiyonu kelimeye uygun şekilde uydurarak
Diane diğerinden girerken bir yönde kaybolur.

Bay van Tromp yoğun bir şekilde yükseldi ve onu zemini geçerken araştırdı
ona doğru. Bu kadar baştan çıkarıcı Fransız güzelliği bekliyordu
Zaman zaman sahnede gittiği nadir durumlarda görmüştü
bir oyuna; böylece bu küçük figürün dul eşi elbisesinde trimness,
beyaz bantlar ve manşetlerle, İngiliz modasından sonra, biraz
onu rahatsız etti. Bankaların yollarına alışık olmayan Diane Half teklif etti
eli, ama, onu almaya karşı koruyucusunda olduğu için hareketsiz durdu
ondan önce.

"Bayan Eveleth, inanıyorum," dedi, onu iyi araştırdığında. "Sahip olmak
Oturma ve bana senin için ne yapabileceğimi söyleme iyiliği. "

Diane, belirttiği koltuğu aldı, bu da arasında gizli bir alan bıraktı
onlara. Taşıdığı ağır siyah çantalı, yanına yere koydu
o. Peçesini kaldırdığında, Bay van Tromp kendi kendine bunu gözlemledi
Soluk yüz, ifadeye dokunarak ve
Sahip olduğu için dünyaya karşı nazik bir kınamış gibi görünüyordu
ona çok kötü davrandı, tam olarak beklediği şeydi
Para ödünç almaya geliyor.

"Sana geldim, Bay van Tromp," Diane başladı, "çünkü ben
Bunu düşündüm-kim bilirsin-kimim. "

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum" diye cesaret ediciydi
cevap.

"Tabii ki olmanız için hiçbir neden yok--"
özür dilerim.

"Hiçbiri neyse," diye temin etti ona.

"Sadece pek çok insan bizi tanıyor-"

"Söylemeye cesaret ediyorum. Numara arasında olmaktan onur duymuyorum."

"Ve muhtemelen-sadece muhtemelen-yatkın olabileceğini düşündüm
Benim lehim. "

"Bir bankacı asla herhangi birinin lehine yatkın değil-kendi başına bile
et ve kan. "

"Bunu bilmiyordum," diye ısrar etti Diane, cesurca, "aksi takdirde sadece yapabilirim
Ayrıca başka birine gitti. "

"Aynı da. "

"Şimdi gitmemi ister misin?"

Soru onu şaşırttı ve cevaplamadan önce ona baktı
Yine queer ile, büyük dairesel gözlüklere bakan bulgy gözler
Diane'i bir masalda bir dev düşündüren yolu.

"Sevdiğim şey için burada değilsin," dedi sonunda "ama sen ne için
Kendini istiyorum. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Diane, "ama gidebilirim. Ben _will_
Git, eğer öyleyse. "

"Kendini memnun edeceksin. Senin için göndermedim ve sana söylemeyeceğim
Gitmek. Kaç yaşındasın?"

Diane'in şaşırma sırası geldi, ama yaşını çıkardı
derhal.

"Yirmidört."

"Daha yaşlı görünüyorsun."

"Bunun nedeni çok fazla sorun yaşadığım için.
Sana geldiğim sorun, Bay Van Tromp. "

"Demeye cesaret ediyorum. Sanırım akşam yemeğine sormaya geleceğini sanmıyorum. Var
Biri onu çekmemi beklemeden pek çok gün geçmiyor
Kendi başına olmasaydı asla girmeyeceği kazı
arıza."

"Korkarım bu benim durumuma çok benziyor."

"Çok fazla vaka gibi. Kural için bir istisna değilsin."

"Peki sorabilirsem böyle zamanlarda ne yaparsınız?"

"Sorabilirsin, ama sana söylemeyeceğim. Kendi işinde buradasın, ben
varsayalım, benimkinde değil. "

"Belki de benimkini senin yapacak kadar iyi olacağını düşündüm. Yine de
Hiç tanışmadık, seni çeşitli zamanlarda gördüm ve her zaman görünüyordu
Bana nazik görünüyorsun; ve bu yüzden--"

"Orada dur, bayan!" Ağladı, bir uyarı elini koydu. "'En
önemli iş, 'notunuzda söylediğin şeydi, aksi takdirde ben
Seni görmek için rıza göstermemeliydim. Herhangi bir işiniz varsa, belirtin
Ve bana çarptığı için evet ya da hayır diyeceğim. Ama sana önceden söyleyeceğim
Bin bir şans olmadığını ama hayır olacağı şey. "

"Geldim çünkü nazik göründüğünü düşündüm," diye açıkladı Diane,
öfkeyle, "ve eğer başka bir nedenden dolayı olduğunu düşünüyorsanız,
Kesinlikle yanılıyorsun. "

"O zaman olmasına izin vereceğiz. Görünüşüme veya ne düşündüğüne yardım edemem
onlara. Mesele şu ki, bir şey için buradasınız; Öyleyse ne olduğunu bilelim
. "

"Benim için çok zorlaştırıyorsun," dedi Diane, neredeyse gözyaşıyla "
denemek. Size, her şeyden önce, çok fazla kaybettiğimizi söylemeliyim
para."

"Bu yeni bir durum değil."

"Bu benim için; ve zavallı kayınvalidem için daha da fazlası.
En azından onu duymuş olmalısın. Bayan Arthur Eveleth.
Kızlık soyadı New York'tan Naomi de Ruyter'di. "

"Çok muhtemel."

"Kocası, annesinin tarafında, minibüs tromps ile ilgiliydi-
kendinizle aynı aile. "

"Bu daha olasıdır. New York'ta kadar çok van tromp var.
Breton sahilinde karides var ve hepsi benimle ilgili,
Çünkü biraz param olması gerekiyordu. "

"Beni rahatsız etmesine izin vermiyorum," dedi Diane, sağlam bir şekilde, "çünkü
yardım."

"Bu çok iyi bir neden."

"Ama bize çok az ilgi duyduğunuz için denemeyeceğim
Böyle bir talihsizliğe nasıl geldiğimizi açıklayın. "

"Bunu kabul edeceğim."

"Darbe kayınvalidemde benden daha fazla düştü.
dünyada sahip olduğu her şeyi kaybetti; Hala kendim varken
Para-benim mücevherlerimin satışından biraz daha fazla. "

"Kuyu?"

"Onu daha önce görseydin, ne kadar korkunç, ne kadar imkansız,
Böyle bir durum onun için. O sahip olması gereken bir tür kadın
Para-kimin parası var. Ve ben de sana gelsem düşündüm-"

"Ona biraz verirdim."

"Hayır," dedi Diane, hızlı bir şekilde yenilenmiş bir öfke dokunuşuyla, "
Bunu yapmama yardım edeceğini. "

Ona tüylü, yukarı doğru bir bakışla ona baktı,
Sarkan kaşlar, çıkıntılı alt dudak daha ileri bir gölge gitti
dışarı.

"Bunu yapmana yardım et? Nasıl?"

"Benimkine sahip olmasına izin vererek."

Yine ona baktı, neredeyse şüpheli.

"Verecek çok şey var, sanırım?"

"Aksine, acımasızca küçüküm; ama olduğu gibi, onu istiyorum
her şeye sahip olmak için. Ekonomi ile yaşayabilirdi; Ya da en azından diyor ki
Yapabilirdim. "

"Ve değil mi?"

"İstemiyorum. İki kişilik yeterli olmadığı için, onu çözmek istiyorum
o. Bu kelime değil mi?-Yerleşim? "

"Bu da başka bir şey yapacak. Ve kendin ne yapmayı öneriyorsunuz?"

"İş."

Diane kelimeyi biraz aşağılama solunumuna zorladı, ama anladı
dışarı.

"Peki ne çalışacaksın?"

"Henüz bilmiyorum, tam olarak. Görmem gerekecek. Kayınvalidem
Amerika'ya gidiyor; Ve o zaman ona katılacağım. "

"Humph! İyi kadınım, sadece önünde kalmaktan daha fazlasını yapmazsın
açlık."

"Ah, daha fazlasını yapmayı beklememeliyim. Eğer bunu başarırsam-yapmalıyım
canlı."

"Ne kadar paran var?"

"Hepsi burada," diye yanıtladı, siyah çantayı alıp açılıyor
BT. "Bunlar benim menkul kıymetlerim ve bana çok iyi oldukları söylendi."

"Ve her alışverişe gittiğinizde onları sizinle birlikte mi götürüyorsunuz?"

"Hayır," diye gülümsedi Diane, biraz şeytan. "Onlar ellerinde
Uzun yıllar boyunca Messrs. Tamamen kendi başıma
Bertaraf-güvende değil, dediler; böylece onları alma hakkım vardı
uzak. Onları sana getireceğimi düşündüm. "

"Ne için?"

"Onları kayınvalidem için tutmak ve ona ilgiyi ödemek için
öyle. "

"Onları neden acımasız bırakmadın?"

"Korkuyordum, söylediği bazı şeylerden,
yapmak istedim. "

"Peki sana da itiraz etmeyeceğimi düşündüren ne?"

"İki veya üç neden. İlk olarak, Mösyö Hargous bir Amerikalı değil ve
sen; Ve bana Amerikalıların her zaman birine yardım etmeyi sevdikleri söylendi
bir diğer--"

"Bu kavramı kimin kafana koyabileceğini bilmiyorum."

"Ve o zaman, sana sahip olduğum birkaç bakıştan-ben _will_ diyorum!-Ben
Nazik göründüğünü düşündüm. "

"Şey, şimdi daha iyi bir görünüme sahip olduğunuza göre, görmüyorum. Ne kadar
Paranız var mı? Henüz bana bunu söylemedin. "

"İşte muhtıra. Çoğunlukla bağ olduklarını söylediler ve çok iyi
olanlar. "

[İllüstrasyon: Frank Craig tarafından çizildi
Bankacı fakir küçükleri taramak için gerekenden daha uzun zaman aldı
LİSTE]

Elinde kağıt kaymasıyla bankacı sandalyeye yaslandı,
ve fakir küçük listeyi taramak için gerekenden daha uzun zaman aldı.
Gerçekte, zihninde beklenmedik özellikleri
Dava, Diane'de bir gözetleme yapmak, sonunu beklerken uysalca otururken
onun incelenmesi.

"Sana gelmedi mi," diye sordu sonunda "
Hargous ellerindeki işleriniz ve yine de
Kayınvalidesi sana ödediği miktar ne olursa olsun? "

"Evet; ama onun çok olduğunu düşünmedikçe parayı almazdı
sahip olmak."

"Ama onun kendisi değil. Senin."

"Onu yapmak istiyorum. Kesinlikle ona aktarmak istiyorum-bu yüzden
Başka hiç kimsenin, ben bile, bunun hakkında bir iddiaya sahip olmayacağını. Olmalı
bunu yapmanın yolları. "

"Bunu yapmanın yolları var, ama endişe duyduğu sürece
aynı şey. Gelire dokunmazsa, kabul etmeyi reddedecek
Müdür. "

"Ben de bunu düşündüm; ve neden gelmemin nedenleri arasında
Sen. Bana yardım edeceğini umuyordum-- "

"Bunun hakkında bir yalan söylemek için."

"Bunun olmadan yapılabileceğini düşünmeliyim. Kayınvalidem bir
İş işlerinde çok basit bir kadın. Tüm hayatı boyunca kullanıldı
Sadece en belirsiz fikri olduğunda hesabına para ödemek
Nereden geldiğine gelince. Eğer ona şimdi yazmalı ve bunu söylemelisin
Onun adındaki bazı küçük fonlar sizin elinizdeydi ve ödeyeceğiniz
Gelir belirtilen aralıklarla, hiçbir şey daha doğal görünmez
o. Muhtemelen onu onun üzerinde bir öngörü eylemine bağlardı
oğlunun ve asla bununla bir şeyim olmadığını düşünmeyin. "

Üç ya da dört dakika boyunca meditasyonda oturdu, hala ona baktı
Kararını beklerken tüylü kaşlarının altında öfkeli bir şekilde.

"Bunu hiç onaylamıyorum," dedi sonunda.

"Bunu söyleme," diye yalvardı. "O kadar çok umuyordum ki ..."

"Aynı zamanda şeyin mümkün olmadığını söylemeyeceğim. Ben sadece
Bu tahvilleri ve sertifikaları doğrulayın, "

Onları tek tek, çantadan aldı ve onları karşılaştırdı
Liste, onları değiştirdi.

"Ve," diye devam etti, "bu zamanda beni tekrar görebilirsin
Yarın."

"Ah, teşekkürler!"

"Bir şey yaptığımda bana teşekkür edebilirsin-daha önce değil. Büyük olasılıkla ben
Hiçbir şey yapmaz. Ama bu şekilde terk ederken
burada satchel ve sokakta soyulma riskini taşımıyor. Eğer ben
yarın seni reddediyorum-olası olduğum gibi-seninle bir adam göndereceğim
Sizi ve paranızı güvenle görmek için. "

Bir zili dokundu ve genç bir adam girdi. Talimatlarda
Bankıcı Katip odadan ayrıldı ve çantayı yanına aldı; Diane,
işinin büyük ölçüde başarıldığını hissetmek için ayağa kalktı.

"Menkul kıymetleriniz için makbuz olmadan gidemezsin.
Onları senden çalmıyor muyum? Onları iddia etmelisin
Tekrar geldiğinde? Şimdi otur ve bana daha fazla bir şey söyle
kendin."

Yarı gülümseyerek, yarısı gözyaşıyla, Diane uydu. Katip dönmeden önce
Hayatının kısa bir taslağını vermişti, ton dışında kabul ederek kabul etmişti
Bay Grimston'un yarım saati belirttiği şeylerin çoğunu anlatmak
daha önce.

Genç adam tekrar girerken "Tüm bu benim hatamdı" dedi.
"Benden başka suçlanacak kimse yoktu."

"Bunu yeterince iyi görüyorum," diye kabul etti yaşlı adam ve bir kez daha hazırladı
ayrılmak için.

"Makbuzunuza bakın. Masadaki listeyle karşılaştırın."
Diane itaat etti, ancak gözleri yüzdü, böylece bir kelime söyleyemedi
diğerinden. "Her şey yolunda mı? O zaman çok daha iyi. Beni bulacaksın
Aynı zamanda yarın-geç kalmadıysan. "

"Teşekkür etmeme izin vermeyeceğinden beri, bunu yapmadan gitmeliyim"
Accypoully başladı, "Ama seni temin ederim--"

"Bana hiçbir şeyden emin olmana gerek yok, ama yarın tekrar gel."

Gözlerinin üzerindeki sisin içinden gülümsedi ve eğildi.

"Ben olmayacağım-" Söylemeye cesaret ettiği tek şey miydi ve ayrılmaya döndü
o.

Kapıya ulaşmıştı ve yarısı sesini duyduğunda açtı
arkasında.

"Kal! Sadece bir dakika! Seninle el sıkışmak istiyorum genç kadın."

Diane döndü ve ona zarar veren bir tutuşa elini tutmasına izin verdi.
Yasanın aniden olduğu kadar şaşırdı ve
arkasındaki kapıyı kapattığı, gözyaşlarının yaptığı
aslında kendini kamu departmanında bulana kadar düşmemiştir
Banka, dışarıda.




İv


_Picardie_, New York'a buharlaşan Bayan Eveleth ve Diane
attıkları adımın yerçekimini fark etmeye başlamışlardı. Gibi
Paris'te kaldıkları sürece,
Finansal çöküş, Amerika umut ülkesi gibi görünüyordu ve
Reconstriction, harap olanların ellerine araçları bulacağı
tekrar başlamak için. İllüzyon onları hepsini sürdürmüştü
Küçük yaşamanın ilk ayları ve onların yanına kadar yanlarında durdu
kalkış saati. Sadece en çok ihtiyaç duyduklarında soldu-
Fransa'nın son uçurumları, kalın bir sis bankasında aniden gözden kaçtı
hiçlik; ve vapurun sürüklendiği soğuk, boş boşluk
Dikkatli bir şekilde, acı içinde bir leviathan gibi dakikadan dakikaya kükrüyor,
Bundan sonra evrenin onlara sunması gereken her şey gibi görünüyordu. Yaparlardı
Sisin ötesinde, kaderin
Zenginler arasında yaratarak resepsiyonlarına hazır yeni dünya
nadiren nimetlerine devam etmeyen talihsizlikler
fakir.

O mükemmel yaşlı bayan, Bayan Regina Van Tromp, kız kardeşi
Tanınmış Paris Banker, bir apoplexy vuruşuyla düştü,
Kişisel felaket, her şeyi dikkate alan bir zihinle,
sağladığı durumla dengeli kabul edildi
alabilen, azaltılmış araçların rafine olan bazı kadına istihdam
Geçersiz bakımı. Aniden gelen daha fazla avantajı vardı
Olduğu gibi, Bayan Lucilla van Tromp'ın dikkatini çekti, hasta
Bundan sonra veremeyen bayan arkadaşı ve yeğeni
kuzeni Derek Pruyn'un hanesi, bu genel denetim
nazikçe yaşlı hizmetçi genç ve müreffeh bir evinde egzersiz yapabilir
dul. Başka bir açılış arayışında kaderdi, o
Babası olan Bayan Dorothea Pruyn'un
Disiplin, hoşgörüleri sürekli iken uyum ve başlar geldi.
Miss'e göre, annesiz kızlıkta bir noktaya ulaşmıştı
Lucilla, "Bir şey yapılmalı." Böylece huzursuzluk vardı ve
Mrs.
Eveleth'in hayal gücü bu kasvetli, kurşun denizden
olası cennet.

Bankacının ona haberi getirdiği harika sabahtan beri
Düşüncelerinin küçük mirası, van tromps ve
Pruyns, o eski New York klanının temsilcileri olarak
İttifak iddiasına tenhüt edildi; Ve geçmede küçük bir rahatlık bulamadı,
tekrar tekrar, onu bir kez getiren röportajın detayları
akrabasıyla temas kurmak için. James van Tromp, Diane'e bildirdi.
Buharlı elemanlarında kilimlerle kaplı yatıyorlardı,
tavır, ama şimdiye kadar duyduğu tüm minibüs trompsları gibi kalpte nazik
ile ilgili. Geçmiş savurganlığı üzerinde durmaya karar vermemişti, ama vardı
sözlerini eskisine dönme kararını överek temperledi
ev ve arkadaşlar. Arkadaşlar meselesinde ona güvence verdi,
Kendini çok azıyla bul. Bazıları tarafından unutulur ve görmezden gelirdi
başkaları tarafından; hala ona ilgi duyanlar kızarken
Refahının günlerinde onları ihmal etmiş olması. İçinde
Herhangi bir durum, tedarikçinin uysallığına sahip olmalıdır. Onun anlamı gibi
Çoğu küçük olurdu, eğer akrabalarından herhangi birinin
Onu bir tür üstün hanımefendinin hizmetçisi olarak ücret almadan al ve onu kurtar
yönetim kurulu ve konaklama masrafı.

"Ve öyle görüyorsun canım," diye bitirdi, alçakgönüllü, "hepsi olacak
Sağ. George beni düşündü; Ve her paradan çok daha fazlası, buna değer veriyorum.
James van Tromp, bu miktarın ellerine verildiğini söyledi
zaman önce benim için özel olarak kullanılacak ve anlamaya yardımcı olamadım
Bunun ne anlama geldiğini. Oğlum felaketin geldiğini görünce elinden gelenin en iyisini yaptı
Beni koru; Ve şimdi yeterince yaptığını göstermek benim rolüm olacak. "

Diane bu tanıdık açıklamaları dinlerse, sadece sıkıcı almaktı
planının çalışmasından memnuniyet; Ama Bayan Eveleth'in bir sonraki sözleri
onu ani ilgiye çekti.

"James van Tromp'ın yeğenini bildiğini söylediğini duymadım Derek
Pruyn? "

"Onu tanıyordum," diye yanıtladı Diane tereddüt iziyle.

"Onu iyi tanıyor muydun?"

"Tam olarak değil; oyundan farklıydı."

"Farklı? Nasıl? Onunla sık sık tanıştın mı?"

"Asla sık sık; ama tanıştığımızda--"

Diane'in duraklamasında ima edilen olasılıklar, Bayan Eveleth'i dönmeye teşvik etti
sandalyesinde ve ona bak.

"Bana bundan hiç bahsetmedin."

"Söyleyecek çok şey yoktu. Ne tanışmanın ne olduğunu bilmiyor musun, sadece
Hayatınızda birkaç kez, bir anı geride bırakan biri
Tanıma derecesi ile orantılı mı? Böyle bir şeydi
bununla Bay Pruyn. "

"Paris'te neredeydi?"

"Onunla önce İrlanda'da tanıştım. Bazı arkadaşlarımızla kalıyordu
Geçen yıl Mamma ve ben Kilrowan'da yaşadık. Onun hakkında ne hatırladığım
dul kadın olmak için çok genç görünüyordu-büyük ölçüde bir çocuktan daha fazlası. "

"Hepsi bu mu?"

"Neredeyse hepsi; ama daha fazla bir şey var. Bir gün dedi
Yaklaşık bir şekilde konuşurken-her zaman yakından konuşuyor gibiydik
Birlikte olduğumuzda-o başım belada olsaydı hatırlayacağım
o."

"Ne kadar olağanüstü!"

"Evet, öyleydi. Tekrar tanıştığımızda ona hatırlattım. Yıl buydu
George ve benden hemen önce Marie de Nohant ile dışarı çıkıyordum
evli. "

"Peki o zaman ne dedi?"

"İsteği tekrarladığını."

"Olağanüstü!" Bayan Eveleth tekrar yorum yaptı. "Yapacak mısın
Bununla ilgili bir şey var mı? "

"Bunu düşündüm," diye itiraf etti Diane, "ama yapabileceğime inanmıyorum."

"Bu kadar iyi bir fırsatı ihmal etmek üzücü olmaz mıydı?"

"Kişinin kendinden yararlanması üzücü olabilir.
Hayatta teste katılmak için çok hoş. "

"Bunu yapmanı isteyebilir. Sonuçta, o bir bağlantı."

Konuyu sürdürmeye özen göstermeyen Diane, hakkında bir şeyler mırıldandı
Soğuk hissetmek ve küçük bir egzersiz için yükseldi. Uzakta ilerlemiş
ileri gidebileceği gibi, onu arkadaşlarına geri çevirdi,
sandalyelerinde sessiz sefalet içinde gerilmiş veya neşeli gruplarda toplanmış
sığınma projeksiyonlarının arkasında ve düşme ve yükselişini izlerken
vapurun yayına doğru ilerlerken yay. O neredeydi
Gidiyor ve neye? Cehaletinin umutsuz bir duygusu ile ve
İktidarsızlık, gözlerini beyaz, loş yarı saydam bankaya soktu,
Sokak düşmeleri tekrar tekrar yüzünü kirletti, sanki
Tek başına vaporus duvar onun ve geleceğinin bilgisi arasında duruyordu.

       * * * * * *

Eğer sisin ötesinde görebilseydi ve vizyonunu taşıyabilseydi
Büyük, eski moda bir şekilde bakacak şekilde okyanusun aradan geçen ligleri
Gramercy Park'taki New York House, Derek Pruyn ve
Lucilla van tromp, üzerinde olduğu kardinal noktalardan birini tartışıyor
Gelecek dönecekti.

Eğlenceli bir konuşma olmaması,
Derek'in odasından yukarı ve aşağı doğru ilerlerken ajitasyon
Kuzeninin, genellikle gevşek bir kişi olan sertlikten olduğu gibi
kendisi dik, niyeti olmayan bir kadının tutumunda
aldığı standdan emekli olmak.

"Beni istediğimden daha açık bir şekilde konuşmaya zorluyorsun Derek," diyordu,
"Çünkü kendini çok geniş kılar.
Geçmenin bir yolu ve Dorothea artık çok küçük bir kız değil. "

"O neredeyse on yedi yaşında-bir çocuktan daha fazlası."

"Ama annesiz bir çocuk ve çok fazla izin verilen biri
Özgürlük. "

"Bir kızın özgür bir yaratık olmaması için bir neden var mı?"

"Sadece bir çocuğun bir olmasının nedeni."

"Bu farklı. Bir çocuk yaramazlık içine girecekti."

"Bir kız bile bu olasılığa karşı kanıt değildir. Bu bir erkek olmayabilir
Bir tür yaramazlık, ama bu bir tür kendi. "

Bu ifadeyi kredi vermek istemiyor ve yine de çelişemiyor,
Pruyn yürüyüşüne bir ya da iki dakika boyunca devam ederken, Bayan
Lucilla, tekrar konuşmasını gergin bir şekilde bekledi. Birkaç kişiden biriydi
Vermeye hazır olduğu günlük varoluş turunda puanlar
O savaş. Derek'in saçma yaşamın saçma ironisinin bir parçasıydı.
bir bankacı ve bir kulüp adamı için doğal olan yerli yetersizliği
içgüdüsü çok tutkuyla olan bir kızı eğitmek için
Anne spinsterhood'a mahkum olmalıdır. Asla hiç sır vermemişti
Derek'in Dorothea'yı gündeme getirmesini izlemek onu kıpır kıpır kedi
sanki onu şapkaları keserken görmüş gibi, ancak boşluğu fark etmesine rağmen
düzgün yapmak için görevi ellerinden koparmaya çalışmak.
Başarabildiği en üst düzeyde,
Gramercy Park'tan Beşinci Cadde'ye, kötü tutma umuduyla
daha da kötüleşmekten; Ve bu yetersiz gözetim bile
Regina Teyze'nin bakımını tekelleştireceğinden şimdi durduruldu. Eğer o
meseleyi kalbe aldı, düşündü, düşündü,
yapma hakkı, Derek'in neredeyse küçük bir erkek kardeş gibi olduğunu görmek ve,
Paris'te James Amca ve New York'ta Regina Teyze hariç,
Dünyadaki en yakın akrabası.

Zaman zaman ona bakarken, bazılarıyla
Gurur, kimsenin onu ne olduğunu başka bir şey için alamayacağından-bir
Kalıtsal hatların yükselen genç New York bankacısı. Kesin olarak
İngilizce Portreler Devletçilik için doğuştan bir yetenek var,
Derek Pruyn Bu hava vardı, neredeyse van tromptan neredeyse ayrılmaz
Para sahip olmaya, para kazanmak, harcamak için alışkın olan akrabalık
Para ve paralı sorumlulukları desteklemek. Yüz, biraz sert
Doğası gereği, alışkanlık tarafından biraz ciddi ve açık hava egzersizi ile bronzlaşmış
özel bir tür gücüyle ilgili bir adamın
önemi ve yine de kolayca kullanıyor. Doğa minibüse sahipti
Her mükemmellikten başka iyi görünümle uğraşıyor, özledim
Lucilla'nın güzelliği amortismana eğilimi; Ama o çok fazla kadındı
Orantı ile altı fit iki takılardan duyarlı olmamak
omuz genişliği ve düz durmanın ve düz görünmenin bir yolu,
"düz davranmak" dışında bir şeyle uyumsuz, bu
iyi hakimiyet. Dikkatli bir şekilde giyinmesi gerektiğinden, bir ayrıntı
karakterindeki ana unsur olan kesinlik; onun
Düğme deliğinde Giyme Geleneği Koyu Kırmızı Karanfil, Bir Jeton
Ölü karısının hiç açıklanmamış bir anısına, bir kapasiteyi gösterdi
hoşnutsuz bulamadığı ayık romantizm için.

"O zaman bu konuda ne yapardın?" Sonunda aniden durakladı sordu
yürüyüşünde ve onunla yüzleşiyor.

"Çok fazla seçenek yok, Derek. İnsan toplumu,
Orijinal yollara çarpmak için bize çok az fırsat bırakın. Hala
Regina size neyin mümkün olduğunu söylediler ve sevmedin
BT; Ama istersen tekrar edeceğim. Onu bir iyiliğe gönderebilirsin
Yatılı okul-- "

Asla!

"Ya da onu düzgün bir şekilde şaperlemek için bir hanımefendi olabilir."

"Zırva!"

"Şey, işte buradasın Derek. Yardımcı olabilecek tek yolu reddediyorsun
Siz sizin durumunuzda; Ve böylece Dorothea'yı bir kadına bir av bırakıyorsun
Bayan Wappinger. Bahsettiğim için izin vereceksin; Ancak--"

"Hiç bir şeyden bahsettiğin için izin verirdim; ama Bayan Wappinger bile olmalı
adalete sahip olmak. James Amca'nın istediği gibi biliyorsun
onunla evlenin ve bizi kurtaran sadece kendi sağduyulu
onu teyze olarak almak. Türüne hayran kalmayabilirsiniz, ancak inkar edemezsin
Amerikan medeniyetinde meşru bir yere sahip olanı.
Bizimki, kendi kendine yapılan insanı dışlamayı göze alabilecek bir toplum değil veya
dul eşi. "

"Bu oldukça doğru olabilir, Derek; sadece bu durumda da
Oğlunu hesaba kat. "

Derek bir kez daha sınırladı ve kendini kontrol etmek için tezahür çabaları gösterdi
tekrar konuşmadan önce.

"Bu konunun benim için en tatsız olduğunu biliyorsun, Lucilla," dedi.
ciddi bir şekilde.

"Biliyorum; ve bu benim için de aynı. Ama neler olduğunu anlıyorum ve
Yapmıyorsun-fark var. Senin gibi genç bir adam ne bilmeli
bir okul kızı yetiştirmek mi? Onunla içeri girdiğini görmek için
Beni neredeyse Providence'ın amaçlarının bilgeliğinden şüphe ediyor. O bir
Doğası gereği iyi küçük bir kız, ama senin hoşgörü bir meleği bozar. "

"Onu şımartmıyorum. Bir sürü şey yapmasını yasakladım."

"Kesinlikle; herhangi bir zarar vermediğinde fakir şeye iniyorsun,
Ve kasıtlı olduğu şeylere hiçbir kısıtlama koymuyorsunuz. Eğer
Dünyada geriye doğru büyüyen bir kız var, bu Dorothea
Pruyn. "

"O benim çocuğum. Sanırım onunla sevdiğim şeyi yapma hakkım var."

"Onunla sevmediğin şeyi yaptığını göreceksin,
onun ile gülünç, zıt bir şekilde flört etmesine izin verdi
genç adam wappinger. "

"Sen olsaydım bu beni üzmesine izin vermemeliyim. Dorothea olduğu kadar
Endişeli, genç adamın wappinger yok. "

"Bu kadar," diye kokladı Bayan Lucilla, şimdi gözyaşlarının eşiğinde.

"Olduğu gibi," diye ısrar etti, şapkasını alarak.

"Pişman olacak," diye ekledi, haysiyetle, iznini alırken,
"Bu konuda sen ve ben benzer göremiyorum; ama bence olabilirsin
Çocuğumun mutluluğunu tehlikeye atmamaya güvenin. "

       * * * * * *

Diane bu özette yardımcı olmak için alan aşılayabilse bile
Röportaj, muhtemelen kendi üzerindeki etkisini kaçırırdı; Ancak
Ruhunu aynı anda başka birine taşımış mıydı
Sahne, etki daha aydınlatıcı olurdu. O hala
vapurun yayının yükselişini ve düşüşünü izlerken, Bayan Wappinger
Eski moda evden daha büyük ve daha ayrıntılı bir konak
Gramercy Park, oğluna bir mektubun bu bölümlerini okuyordu
James Van Tromp, duyması için gizli olduğunu düşündüğü gibi. Bir şişman,
Florid Lady, neşeli orta yaşta, içinde bir ajan olarak görünüşü
İşler Diane'i kesinlikle şaşırtacaktı, vizyon olsaydı
ona kefil oldu.

Yaşlı adamın bilgeliğini kabul ettiği cümlelerden geçmek
Önerilerini reddetme kararı, şimdi gördüğü gerekçede
Evli devletin ona uygun olmayacağını, Bayan Wappinger geldi
ortak ilgi çeken şey.

"'... Hatırlayacaksın, iyi arkadaşım," diye okudu, güçlü bir
Western Accent, "'hem kocanızın
Ölüm İş işlerinde size yardımcı oldum ve sizi yatırdım
Bana bazı yükümlülükler altında. Bu yüzden sana sormakta hiçbir şey yok
Birkaç dileğimi yerine getirmek için, gebe kaldığım gibi şükran jetonu
hissedeceksin. Şehrinize vapur _picardie_,
Bu ayın yirmi sekizinci gününde, iki aptal kadın,
Eveleth'in adı-kayınbiraderi ve kayınvalidesi-her ikisi de dullar-ve
Naomi ve Ruth'un toprağa döndüğü üzücü gösterisini sunmak
vaat, yabancı bir ülkede yıkıcı bir ikramdan sonra-
Tarih Kutsal Yazıları okuduğunuzdan aşinasınız. ''

"Evde İncil var mı, anne?" Carli Wappinger sordu, sallanıyor
Kendisi piyano-havada.

"Bence olmalı-sadece bir yerde. Eskiden bir tane vardı. Ama, hush!
Ben devam ediyorum. 'İniş yapacaklar,' 'okumaya devam etti,' mütevazı bir
Onları övdüğüm University Place'deki Fransız Hostelry
araçları içinde olmak. Öncelikle, yapmayı arzu ediyorum
Mümkün olan en erken rahatlık ile tanışın. Daha sonra arzu ediyorum
Onları bazı durumlarda evinize davet edeceksiniz, muhtemelen
Öğleden sonra, yeğenime de sorabildiğin zaman, Derek Pruyn ve Lucilla Van
TROMP, yeğenim, onlarla tanışmak için. Dahası, olmasına rağmen
İsmimi Mesdames Eveleth'e bir pasaport olarak kullanabilir
varlık, söz konusu akrabalarıma benden bahsetmeyeceksin,
Ya da onlara davet ettiğimi ilham ettiğimi anlamalarını sağlayın
Onları kabul et .... '"

Bayan Wappinger, jest vurgusuyla mektubu attı.
özelliklerinden biriydi.

"Orada!" Diye bağırdı, yüksek sesle, doyurucu bir sesle, notu olmadan değil
zafer; "Ben buna şans diyorum."

"Ne için şans, anne?"

"Birçok şey için şans-ve her şeyden önce Lucilla Bearding için
Van tromp tam kendi den. "

"Görmüyorum--"

"Hayır; ama yapıyorum. Büyük bir şeye devam ediyoruz. Tam oraya gitmeliyim;
Tam buraya gelmeli. O durdu ve beni uzak tuttu; Ancak
Şimdi buz, düzenli bir çözülme ile kırılacak. "

"Yine de görmüyorum. Onu davet etmek, yaşlı adam minibüsünü zorlamak için bir şey
Tromp; Ama onun gelmesini sağlamak başka bir şey. "

"Yeterince hızlı gelecek-bu sefer; buradan vurulmuş gibi gelecek
gizli bir baharla. Gizli bir bahar var, sözümü alabilirsin
BT. Ne olduğunu bilmiyorum ve umrumda değil; Benim için yeterli
James van tromp ise, iyi çalışır durumda olduğunu bilin-
elini tuttu. James Van Tromp bir aptal gibi görünebilir ve konuşabilir
Bir aptal gibi, ama o bir aptal değil-hayır efendim! "

Bir kadının asla nazikçe başka bir şekilde düşünmediğine inanılmaktadır.
onunla evlenmek isteyen adamın; Ve eğer kural bu ise, Bayan
Wappinger bunun için bir istisna değildi. Oğlunun kanepesine otururken
oda, sadece yaşlı adamın adından bahsetmek, nazikçe katılan
Az önce ifade ettiği görüş, onu ani reverie'ye gönderdi. Sırasında
Kendi cümlesiyle, "artık sahip olmayacağı oldukça doğruydu
onunla evlendiğinden daha bir köstebek evlendi, "
istenen gurur. Seyirci, Lucilla van tromp veya
Derek Pruyn, bu gizli yakınlık güçlerinin ne olduğunu merak edebilir
bu da bir adamın Bayan Wappinger'i bekarına götürdü.
dünya; Ama Bayan Wappinger için kendisi için durum olamazdı
aksi halde hoş.

Dalgasını gören Carli, kendini tekrar klavyeye geri döndürdü,
Strauss '_salome_,
hangi skor onun önünde açıldı. İyi görünümlü genç bir adamdı
Çok titiz olmayan herhangi bir anne gurur duyabilir. Çok
Sarışın-iyi maşalı özellikler ve sallanan saçlarla-o kadar uzun değil
Aşırı zayıflığının orantısız görünmesini sağlayın-bir şey vardı
ona havayı veren "çıktığı" mükemmellikte
bir "yaratılış". Bayan Wappinger'ın onun içindeki sevinci daha tatmin ediciydi
Kendisine göre, o
ilerlemek. O onun tarafından karşılanan kültür, seyahat ve sporun çiçeği idi.
Kendi başarılı malzeme çaba sarfı. Şeylere
ulaşmıştı, belli bir anlamda elde ettiğini hissetti
Kendisi, Alium başına _Facit prensibi üzerine,
ulaştığı sosyal pozisyon, Harvard'ın olduğunu bilmek bir zevkti,
Avrupa ve para Carli'ye bazılarında oluşan bir arıtma vermişti
kendi eksiklikleri için ölçün.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu,
Herodias'ın kızının zalim ecstasy'sinin ortası ve sallanıyor
Onunla yüzleşmek için kendisi geri döndü.

"Biraz çay vereceğim," diye yanıtladı Bayan Wappinger
karar; "Bir _tay antime, _ Fransızların dediği gibi. Bu ikisine sahip olacağım
Eveleths-ya da adları ne olursa olsun-Lculail van Tromp ve Derek ve
Dorothea Pruyn. "

"İlk ve sonuncusunu başarabilirsin. Bunu zor bulacaksınız
Ortayı doldurun. Yaşlı kız hakkında hiçbir şey söylememek için Derek Pruyn da
çay için meşgul --_ intime_ veya başka türlü. "

"Ben ona sahip olacağım," dedi enerji ile.

"Git ve Dorothea'ya onu getirmesi gerektiğini söylüyorsun-
Hepsi bu. Gelecek-biliyorum. İş yerinde güçler var
Burada sen ve ben görmüyoruz ve eğer bir şey olmazsa benim adım
Clara Wappinger değil. "

Bu gizemli deyişle, Carli'yi müziğine bırakmak için yükseldi.

"Ne kadar gizli!" Güldü.

"Kimse James Van Tromp'ı benden daha iyi bilmiyor," diye açıkladı.
Gurur, eşiği aç, "ve o kadar yazmıyor
Akılda bir plan var. Dorothea'ya ne dediğimi söyle. Bir bakayım! Bugün
Salı; _Picardie_ Cumartesi günü girecek; Dorothea'yı göreceksin
Pazar günü; Ve bir sonraki Perşembe günü çay içeceğiz. "

Alışılmış muzaffer kararı Havası Bayan Wappinger ayrıldı,
Ve olay kapandı.




V


Diane Eveleth'in ülkeye girişini bulduğu itiraf edilmelidir.
Söz veriyorum hayal kırıklığı. Nispeten ödediği dışa dönük şeylere
küçük dikkat. New York'un genel yönü gördükleri şeydi
resimler ve beklenen. Alışkanlıklar ve gelenekler ona garip olmalı
Elbette bir mesele aldı; Ve bir karşılama için çok hevesliydi
kritik olun. Bir Fransız kadın olarak ne meraklı ne de analitikti
derhal ilgi alanı dışında yatan ve
Broadway ve Bulvarlar arasında hiçbir karşılaştırma yapmadı veya
Uzun binalardan herhangi biri ve Notre Dame. İtiraf edilebilir
Düşünceler, mümkün olan insan unsurunun çok ötesine geçti.
servetine dayanıyor.

Bu bağlamda, Bayan Eveleth'in olmayacağını keşfetti.
bir otorite olarak alınır. Geri dönüşü anlaması için Diane'e vermişti
Naomi de Ruyter'in New York'a yaptığı bir sivil ilgi meselesi olurdu.
"özellikle yaşlı aileler arasında" ve
tanıdığı insanların ortasında kendilerini bulmadan önce indi. Ama kırk
Yıllar bir fark yaratmıştı ve Bayan Eveleth tanıdık gelmedi
Kalabalıktaki yüzler rıhtımda toplandı. Daha ileri gittiğinde
Naomi de Ruyter'ın onun şehrinde unutulmadığı anlaşılıyor
doğum, ama hatırladığı yer işaretlerinin süpürüldüğü,
Gözyaşlarından uzak olmayan bir hayal kırıklığı anı vardı.

Diane için keşif sadece sandığından daha fazla, o
kendine güvenmek zorunda kalacaktı. Bu, onun için korkunç bir gerçekti
Bu diğer tüm düşünceleri cüce etti. Yalnız kalmak, kalabalıklar
Onun tarafından aceleyle yükselen bir şeydi; arasına baskı yapmak zorunda kalmak
Onları ve kendisine yer açmak başka bir şeydi. O amaçsızca yürürken
gelişini takip eden birkaç gün boyunca sokaklar hakkında
Bu serikli sıralarda yer olamayacağına dair mahkumiyet
O kadar önemsiz biri için. Böyle bir yapması gereken bilgi
Yer veya yiyecek ve barınaksız gidin, sadece onu felç etmeye hizmet etti
enerjiler ve onu sinirsiz bir verimsizlik durumuna indirir.

Bir gün umduğu tanıtım mektuplarıyla ileri gitmişti
ona yardım ederdi, sadece oldukları kişilerin hiçbirini bulmak için
Adres, kış için şehre dönmüştü. Yorgun ve cesaret kırılmış,
Bayan Eveleth'i bu tür parçalarla neşelendirmeye geri döndü.
sıradan olaylardan sıkılabileceği gibi zorla mizah
Günün, kartların getirildiği, Bayan'ın bilinmeyen ismini taşıyan
Wappinger.

Bu büyük, ezici bir kasabada, herhangi biri yapmak isteyebilir
Tanıdık kendi başına bir sürprizdi; Ama röportajda
Diane, bir kasırgaya yakalanmış gibi hissetti ve
taşındı. Bayan Wappinger'ın otokratik esintisi çok yeni
direnmekten daha fazla direnmeyi düşünmediği karakter
bir yaz fırtınası. Sadece onun üzerine uçmasına ve onu her yere taşımasına izin verebilirdi
listelendi. Sonunda _arabian'da bir yolcu gibi hissetti
Nights_, bilinmeyen mil boyunca nazikçe _jinn_ tarafından
uzay ve kariyerinde daha ileri birçok lig koydu.

Hayatında asla Diane aynı sürede almadı
Bayan Wappinger gibi kişisel bilgiler otuz dakikada iletti
Ziyareti sürdü. James'in arkadaşı olduğunu açıklayarak başladı
Van Tromp's-çok harika bir arkadaş. Aslında kocası bir
Van tromp bankacılık evinde bir ortak; Ama eski bir
iş ve muhafazakar dedikleri, Bay Wappinger
Batı. Batı, New York'un uzun bir yolunda, Mrs.
Wappinger o kadar uzun süre "doğuya yaşadı" ki yürümeye düşmüştü
Geri kalanı gibi. Yükselişini nispeten belirsiz bir şekilde izledi
Indiana'da şu anki seçkinliğine konum ve Bay hakkında ayrıntılar verdi
Wappinger'ın kurumu ve kaybettiği çocuk sayısı. Şimdi sol
Biriyle, ona çok para harcadı ve mutluydu
gösterdiğini söyle. İsim vermemeyi tercih ederken yaptı
Carli'nin aşık olduğu gerçeğinin sırrı yok; Kendi kısmı için
Yaralı gurur hissi onu asla girmeyeceğini ummaya teşvik etti.
Aile istendiği yerde. Konunun bu şekilde geçişi
Kolay olun, çaya davet verildi ve kabulü alındı
Tabii ki.

"Bu sadece bir antime_ olacak" dedi.
protestolar, "bu yüzden gelmekten korkmanıza gerek yok; ve asla bir şeyler yapmadığım gibi
Haller, otomobillerimden birini yaşlı bayan için göndereceğim ve
yarın dörtten sonra biraz. "Bu sözler ve doyurucu bir sallama ile
El, aniden geldiği kadar uzaklaştı ve Diane'yi bir
Bir görünüşe girme duygusu. * * * * * *

Diane'in kendini bulmak daha az şaşırtıcı değildi, aşağıda
Öğleden sonra, Derek Pruyn ile yüz yüze. Beklemese de, böyle
Onu hiç düşündüğü sürece, bu şans bir gün onları atar
Birlikte, olayın çok yakında gerçekleşeceğini düşünmemişti. .
hazırlık eksikliği, servetindeki değişiklik ve
açıklayın, içinde olduğu nadir anlardan birini getirmek için bir araya geldi
kendini bir kayıpla buldu.

Onun yanında, Pruyn çok özel bir amaçla eve gelmişti. İçinde
Young Wappinger'ın adı olduğunda protestosunun şişmanlığına rağmen
Çocuğunun ile birleştiğinde, içsel yanlışlıkları yoktu,
ki bu bir kez ve herkes için karar verdi. Onları ortadan kaldırırdı
Kendi gözleriyle hiçbir güçleri olmadığını görmek, mahkum olurken
Oküler gösteri ile Groundless Alarm'dan Bayan Lucilla. Olurdu
Yeter, emindi, gençleri bir arada izlemek için
Dorothea'nın Bayan Oğlu arasındaki uçurumun farkında olduğu Cavil
Wappinger, olabilse de layık kadın ve bir kızı
Pruyns. Bu nedenle, sadece kabul ederek her birini şaşırtmıştı
Davetin kendisi, ancak Bayan Lucilla'nın yapması gerektiğinde ısrar ederek
Aynı, onu böylece onun haklı çıkarmasına tanık olmaya zorlamak
bilgelik.

Ancak olay yerine geldi, bunu bulmak yerine onu buldu
Sadece bir seyirci, kolaylıkla not almasına izin verildi, geçti
Leydi'den Lady-MRS. Wappinger, Bayan Lucilla, Bayan Eveleth,
Turn-sadece kendini bulmak için kendini garip bir gençle yerleşti
Çizim odasının loş bir köşesinde dul yabani otlardaki kadın. Toplantı
Diane'in farkında olmadığı durumlardan daha ani oldu
varış, bitişik top odasından yeni çıkmıştı,
bir dans için dekore edilmiş. Bayan Wappinger, o dakikada öne çıkıyor
Onun için bir fincan çay ile, isimlerini aceleyle telaffuz etti
belirsizlik ve onları bir arada bıraktı.

Küçük sosyal endikasyonlar için hızlı gözüyle Diane
Odanın loşluğuna ve elbisesinin doğasına, bilmiyordu
O, bir kişiyle konuşma gerekliliğine kızarken,
Açıkçası bir başkası arıyordu. Çay fışkırmasıyla elinde
Bir sandalyeye girdi, böylece oturmaktan başka seçeneği yoktu
onun yanında.

O, bayanın adamı olarak adlandırılan şey değildi ve en akıcı ruh hali
Kolay konuşma arzı küçüktü. Şimdiki vesileyle
İhtiyacı karşılamak için ilham almadan konuşmanın aciliyetini hissetti. İle
Göz kapaklarının furtive çırpınması, çayını yudumlarken içeri girdi
son beş yılın içinde ürettiği göze çarpan değişiklikler
biraz daha yaşlı olsa da görünüşte gelişti ve
Koyu kırmızı karanfil hala düğmesinde yer aldı.

"Yılın zamanında çok mantıksız hava," kekemeyi başardı,
Sonunda.

"Öyle mi? Fark etmemiştim."

Onun tarzı, merak ettiği gibi, hala daha şiddetli bir gölge aldı
Bu cevap ister bir snub ya da sadece beceriksizlik olsun.

"Hava gibi önemsizler için endişelenmiyorsun," diye mücadele etti.

"Sık sık değil."

"Gereklilikten nasıl kaçtığınızı sorabilir miyim?"

"Düşünecek daha fazla acil şeyle." Nihai olarak
Bu cevap kısa konuşma düştü, ancak algı
Derek'in, onu karıştıramamasının olmadığı bir parçası
onu alışılmadık bir pike hissi. Tanıştığı kadınların çoğu hazırdı
onu herhangi bir efora koymadan eğlendirmek. Onlar bile
daha önce kabul edilebilir bir eğilim gösterecek kadar ileri gitti
Sık sık emekli olmayı gerekli buldu. Yağlayıcı olmadan
nokta, zengin bir inançtan habersiz
Kendini hala genç olarak adlandırabilecek dul, bir eş istemek zorundadır;
Ve ihtiyacın bilinçsiz olduğu sürece, bunu akıllıca değerlendirdi
kadınsı toplumda olabildiğince az olmak. Nadiren
Oraya girdiğinde, eksiklikten şikayet edemedi
Hoş geldin; Ne tereddüt ettiği bir örneği hatırlayamadı,
Biraz küçümseyen, ilerlemeler günümüze kadar samimi bir şekilde karşılanmamıştı.
Derhal etki, Diane'e daha yakın bir şekilde bakmasına neden olmaktı, eğer
Biraz kibirli, dikkat, gözleri böyle buluşuyor. Sesi,
Fransız ve İrlanda unsurlarını harmanlamasıyla, zaten
anısına hitap, böylece dakika
Tanınma sunumu tanınmanın kendisinden önce geldi. İçinde
Sandalyesinden yarısı ortaya çıktı ve koltuğuna devam etti.
diye bağırdı:

"Bu Madimoiselle de la Ferronaise!"

Şaşırmış tonu ve huşu vuruşu Diane'nin dudaklarına çağırdı
küçük bir gülümseme.

"Eskiden öyleydi," dedi doğal olarak konuşmaya çalışarak; "Bayan Eveleth
Şimdi."

"Evet," diye cevap verdi, bir adamın zekasını almayan havası ile
birlikte; "Hatırlıyorum; isim buydu."

"O zaman evlendiğimi biliyor musun?"

"Evet; ama bilmiyordum--"

Elbisesine bakışını cezayı bitirdi ve acele etti
cevap vermek.

"Hayır; elbette hayır. Kocam geçen yaz başında öldü-altı
aylar önce. Birinin tanışmadan önce size söyleyeceğini umuyordum. Ama biz
Çok yaygın tanıdık değil mi? "

"Umarım şimdi daha fazlasına sahip olabiliriz-eğer New York'u ziyaret ederseniz."

"Bir ziyaretten daha fazlasını yapıyorum; kalmayı bekliyorum."

"Ah! Sence bundan hoşlanacağını mı düşünüyorsun?"

"Bu bir beğenme meselesi değil; bu bir yaşama meselesi. Ben de yapabilirim
Kocamın ölümünden bu yana kendi ekmeğim var
para kazanmak."

Hayattaki rütbesinin hiçbir Fransız kadınına bu ifade bir
Kolay, ama belirli bir sessiz açık sözlü ile yaparak umuyordu
aptalca utanç duygusunu örtmek için. An daha az yapılmadı
şaşkınlıkla karışan, utançla karıştı,
ki onun sözünü aldı.

"Sen!" Ağladı. "Sen!"

"Çok sıra dışı bir şey değil, değil mi?" Gülümsedi.

"Dünyada girişimde bulunan ilk kişi değilim."

"Ve başarılı olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Henüz başlamadım. Sadece birkaç gün önce geldim.

"Ah, anlıyorum. Buraya geldin--"

"İş bulma umuduyla-tıpkı geri kalanı gibi
dünyayı dehşete düşürdü. Fransızca ders vermeyi umuyorum ve-- "

"Yapabilecek herhangi birine her zaman bir açılış var," diye kesintiye etti.
cesaret verici bir şekilde. "Bir veya iki iyi okulda etkisiz değilim
kızımın katıldığı-- "

"Bu senin kızın mı?" diye sordu, şimdi konusundan kaçmaktan memnuniyet duydu
Açıkça ifade edildiğini-"Kırmızılı çok güzel kız mı?"

Soru Pruyn'a istediği mazereti verdi veya ona baktı.

"Kırmızılı olduğuna inanıyorum-ama onu görmüyorum."

Bayan Wappinger'in oturduğu, sessiz ve
Bayan Eveleth ile konuşurken, çay tablosunun arkasında tatmin oldu
Lucilla Knickerbocker Şecere; Ama gençlerin hiçbiri
görülmek. Anksiyete görünüşü, cevap veren Diane'den kaçmadı
Onun her zamanki basit hızlıliği ile.

"Hala genç Bay Wappinger ile balo salonunda olmasını isterim"
açıklandı. "Birkaç dakika önce hepimiz oradaydık,
Dans için dekorasyon Bayan Wappinger gece veriyor. Oldu
Sen gelmeden önce. "

Yüzünde vurulan gölge, sadece fark edilecek bir şeydi
Biri sosyal gökyüzündeki en önemsiz işaretleri okumaya alışkındı. Bir
Anında, davanın ana noktalarını sanki Bayan gibi doğru bir şekilde aldı.
Wappinger, bu kadar övgüye değer gösterdiği isimleri adlandırmıştı
rezerv.

"Onları görmek istemez misin?-Süslemeler? Çok güzeller.
Sadece burada. "

Konuşurken ayağa kalktı, elin top odasına doğru bir jesti ile.
Takip etti, çünkü öne geçti, ama anlamını görmeden
aslında cilalı dans katına kadar hareket. Nedeniyle
Aralık öğleden sonra karanlığına, büyük boş oda yakıldı
Geceleri kadar parlak bir şekilde. Bir dakika eşikte durdular,
Köşelerde ve çelenklerde gruplandırılmış avuç içlerine bakılmaksızın
duvarları süslemek. Ancak o zaman Pruyn onun nedenini gördü
gelen; ve bir an için endişesini unuttu.
Bu kadın düşüncesini bölmüştü.

"Burada kimse yok," dedi sonunda bir rahatlama tonuyla
ona bir kez daha ihanete uğradı.

"Hayır," diye yanıtladı Diane, yarısı döndü. "Belki de geri dönsek iyi olur
Çizim odasına. Kayınvalidem yorulacak. "

"Bekle," dedi. "Bu değil mi?"

Yine onu bir tür güven haline getirdiğinin bilincindeydi;
Ama kırmızı bir parlama olmadan önce pişman olmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Bir oyuk tarayan uzun saksı çalıları arasında. Dorothea
Carli Wappinger ile görünüşe girdi, onun üzerinde hafifçe eğildi,
onun yanında yürüyor. Bilemeyecek kadar derindi
kendileri gözlemledi; Ama genç adamın konuştuğu ciddiyet
elini söndüğünde ve nazikçe muff üzerine koyduğunda belirginleşti
Dorothea önünde tutuldu. Dorothea'nın çizmediği eylemde
geri, belirli bir derecenin kabul edilmesinin ötesinde hiçbir şey yoktu
samimiyet; Ancak Diane, son derece eğitimli tüm bilinçaltıyla hissetti
Duyarlılıklar, Derek'in zihninde ürettiği şok.

Durum tamamen yaşamın klasik repertuarına aitti
Felaketin sık sık olduğunu bilen bir kadına herhangi bir zorluk sun
sıradanlığa yakın tutarak önlenir.

"Güzel değil mi!" Diye bağırdı, kibar bir coşku tonuyla.
"Onunla konuşmayabilir miyim? Onunla henüz tanışmadım."

Sonuç kelimelerini bitirmeden veya Wappinger geri çekildi
Elini Dorothea'nın Muff'tan, zemine kaymıştı ve
gençleri birbirlerine emilimlerinden rahatsız etti.

"Bay Wappinger," diye söyledi Derek, yaklaşırken, "Seni istiyorum
Beni Bayan Pruyn ile tanıştır. Ben Bayan Eveleth, Bayan Pruyn, "o
Carli'nin ara ofislerini beklemeden devam etti. "Yapamadım
Sana sadece bir kelime söylemeden uzaklaş. "

Eğer bir anda Dorothea'nın kurtarmasına geldiğini düşünüyorsa
Utanç biri olabilir, kendini yanlış buldu. HAYIR
Deneyimli Dowager güzel bir mürebbiye için daha sevimli olabilirdi
Dorothea Pruyn'dan daha az koşullarda bir bayana. Bir tesis
Kendini diğer insanların davranışlarına uyarlamak, Diane'in onu kabul etmesini sağladı
işaret; Ve şu anda dördü de çizim odasına geri dönüyordu,
vedilerin konuşulduğu yer.

[İllüstrasyon: Frank Craig tarafından çizildi
Şu anda dördü de çizim odasına geri dönüyordu]

Bayan Lucilla, Bayan Eveleth'e gelme sözünü yenilediğini ve
onu gör ve "Genç Bayan Eveleth'i onunla birlikte getir", Pruyn bir
Diane ile başka bir kelime için fırsat.

"Anlamalısın," dedi, yapmaya çalıştığı bir tonda
Özürden ziyade aydınlanması için açıklama
Dorothea-"Kızların iyi bir özgürlüğe sahip olduğunu anlamalısınız
Amerika."

"Her yerde var," diye tekrarladı. "Fransa'da bile, nerede
çok sıkı tutuldu, Purdah'ın eski yasası az ya da çok
rahat. "

"Eğer bir iş olarak öğretmeye başlarsanız, doğal olarak bizim arasında atılırsınız.
gençler; Ve zor olacağı şeyleri görebilirsiniz
Zihnini ayarlayın. "

"Aklımı ayarlamak için iyi bir uygulamam oldu. Genellikle görünüyor
Benim için bir pivot üzerindeymiş gibi hareketli. Çok utanıyorum. "

"Olmaya gerek yok. Aksine, özellikle yararlı bulacaksınız
yabancıların bizi genellikle onların
Gümrük, biz kendimizin inatçıyken. "

"Teşekkür ederim," dedi, uysallık ruhuyla didaktik tavrı
Gerekmiş gibiydi. "Bunu hatırlamaya çalışacağım ve içine düşmeyeceğim
hata. "

"Ve senin için bir şey yapabilirsem," diye devam etti, garip bir şekilde, "
Okulların-ya da-ya da-yeniden kabul edilenler-uzun zaman önce söz verdiğimi bilirsiniz.
Hiç birine ihtiyacınız varsa-"

"Bir kez daha teşekkür ederim," dedi aceleyle, devam etmek için zamanım olmadan.
"Yardımına güvenebileceğimi biliyorum; ve iyi bir kelimeye ihtiyacım olursa, yapacağım
Senden bunu istemekten çekinmeyin. "

Kesilirken Pruyn rahatsız edici bir duyguyla kaldı
bir dezavantaj gibi görünüyordu. Dikişti ve patronluk yapmıştı,
Cadial ve nazik olması gerektiğinde. Öte yandan kızdı
düşüncelerini okuduğu çabukluk ve onun
Çocuğuyla ilgili huzursuzluk için zemine sahip olduğu algısı. O
Kapalı tuttuğu rezerv tapınağına nüfuz etmeli
Dünyada ona en yakın duranlar ona bir yaralanma hissi verdiler;
Ve bu duyguyu önümüzdeki birkaç saat içinde hesaba çevirdi
İrlanda tonlamasıyla Fransız sesinin yankısını ölümüne çalışıyorum
Bu onun iç duruşmasının yanı sıra,
korktuğu gibi, uysallığın karıştığı açık bir gülümseme
onun pahasına eğlence.




VI


James van Tromp tarafından çalışılan gizli bahar aktif bir ajans olsaydı
Diane ve Derek Pruyn'u bir kez daha bir araya getirirken ve
Önümüzdeki iki ay boyunca ortaya çıkan yakınlığı yaratmak
Bayan Lucilla ve Yaşlı Bayan Eveleth, kesinlikle yapacak hiçbir şeyi yoktu
Van Tromp ve
Pruyn'un Rio de Janeiro'ya gitmesini sağlayan Co.
yakın gelecek. Uzun zamandır yapmak zorunda kalacağını öngörmüştü
Er ya da geç yolculuk, ama şimdi bunu yapmak zorunda
özellikle uygunsuzdu. Bir yön vardı
Expedition kılık değiştirmiş bir nimet kanıtlayabilir-Dorothea'yı alabilir
onunla.

Öğleden sonra izleyen altı veya sekiz hafta boyunca Bayan'da
Wappinger, Dorothea'ya küçük bir dikkat ölçüsü vermişti,
Bir mastiff ile aynı sonucu elde etmek,
bir cennet kuşu yollarının araştırılması. Kendini olarak bilgilendirdi
sapmalarına ve dans sınıflarına,
Diğer kızların annelerinin onlar için yaptıkları, Dorothea kendisi için yapıyordu.
Görebildiği kadarıyla, bir
Seçilmiş, yaşları değişen uygun, iyi tetiklenmiş genç erkekler grubu
Bir çeşit vücut koruyucusu olarak antrenman yaptığı on dokuz ila yirmi iki
"çıktığı" gününe karşı. O zamanlar
Gözlem Fırsatları Yönetme becerisini kaydetti
Onların yanı sıra ona tedavi ettikleri şövalyelik; Ve yine de orada
bu durumda onu rahatsız eden tanımlanamayan bir unsurdu. Oldu
olduğunu düşündüğü çiçeğin olduğunu öğrenmek için bir şok bir şey
Cam altında tenha tatlılıkla yetiştirmek, kendi kökünü almıştı
Genç New York'un büyük, eşcinsel Parterre'nin ortasında anlaşma. Farkında olmak
Bu toprağın aşırı uyarılmış büyüme üretme olanakları,
onu koparmaktan daha iyi bir şey düşünemez ve geçici olarak
En azından, başka bir yere nakledilir. Bir gecede karara geldikten sonra,
Sabah kahvaltıda tanıştıklarında öneriyi yaptı.

Babasının başında Bayan Dorothea Pruyn'dan daha güzel bir nesne
Tablo, tüm aralıkta bulmak zor olurdu
"Porselende Dainty Rogues." Bronz renkli saçlarının tepesinden
Bronz renkli ayakkabılarının ucu, tadı kadar eksiksizdi
onu yap. Aniden kaldırırken gözlerinin parlaması ve
Aniden onları düşürdü, kahve bardağı arasındaki görevi böyleydi
yaz sularının; Gençliğin tecavüzü onun gülümsemesindeyken ve
geçici kızarmalarında okul kızı utangaçlığı. Floral'da
Amerikan toplumunun dili, "tomurcuk değil"; O sadece buydu
tomurcukların kendini ortaya çıkarmak için olduğu küçük, sert, yeşil bir şey, ama
bu özel olarak kendi vaat güzelliğinden yoksun değildir. Eğer varsa
Eleştiri ona aktarılabilirdi, babasının buydu
yapıldı-bu vaatin daha iyi bir şekilde beklenmesi tehlikesi vardı
erken yerine getirme ve zamana ihtiyaç duyan çiçek
Acele, sıcak ev çiçek.

"Ne! Ve arkadaşlarımı bırak!" Derek olduğunda, bazılarıyla bağırdı
Tereddüt, ona yolculuğu nasıl isteyeceğini sormuştu.

"Tutacaklardı."

"Yapmayacakları şey bu. Geri döndüğümde onları bulmalıyım
Her türlü yeni kombinasyonda, bırakılmam gerekir.
Setinizde tutmak için yerinde olmalısın, aksi takdirde
kayıp."

"Neden bir sette olmalısın? Neden bağımsız olmalısın?"

"Bu sadece ne kadar anladığınızı gösteriyor baba," dedi acıma.
"Sette olmayan bir kız, bir Hindoo kadar yabancıdır.
bir kast içinde. İnsanları tanımalıyım; Ve doğru insanları bilmeliyim; Ve ben
Doğru insanlardan başka kimseyi tanımamalı. Çok basit. "

"Ah, mükemmel. Yine de, nasıl tanıdığınızı merak edemem
Onları gördüğünüzde doğru insanlar. "

"İçgüdüsel olarak. Bu konuda bir hata yapamazsın, birden fazla
Güvercin bir başkası hakkında bir hata yapabilir veya bir karga için alabilir. "

"Ve genç wappinger doğru insanlardan biri mi?"

Derek'in bunu yapması için kararını vermişti.
ancak Dorothea'nın kendi kendini doldurması rahatsız edilmedi.

"Kesinlikle," diye cevapladı kısaca, belki de hafif bir vurgu ile
Kızlık haysiyeti.

"Buna çok şaşırdım."

"Evet; olmalısın," diye kabul etti; "Ama seni anlamanı sağlayamadım
Bankacılığı anlamamı sağlayabileceğinizden daha fazlası. "

"İkisinin de imkansızlığına ikna olmadım," diye itiraz etti,
Yumurta üstünü deviriyor. "Diyelim ki deneyeceksin."

Dorothea başını salladı.

"Herhangi bir faydası olmaz. Gerçek şu ki, gerçekten anlamıyorum
kendim. Dahası, başka kimsenin yaptığı sanırım. Carli Wappinger
Doğru insanlara aittir, çünkü doğru insanlar öyle olduğunu söylüyor; Ve
Bu konuda söylenecek başka bir şey yok. "

"Bayan Wappinger'ın A-Bracback olabileceğini düşünmeliyim."

"Doğru insanlar böyle düşünmezse değil; ve istemiyorlar. Aldılar
onu ve ona her yerde soruyorlar; Ama neden nedenlerini söyleyemediler
Yapın, kuşların size neden göç ettiklerini söyleyebileceğinden daha fazlası. Bir mesele olarak
Aslında, umursamıyorlar. Sadece yapıyorlar ve olmasına izin veriyorlar. "

"Bu tür bir seçim ve öngörü için çok uygun olabilir
Bayan Wappinger, ama umursamamanın nedenleri olabileceğini düşünmeliyim
onu onaylamak için. "

"Yapmadım. Neden kimseden daha fazlasını yapmalıyım?"

"O kadar çok sosyal bakış açısınsın ki, onsuz görmeyi umuyordum
Sana söylemek zorundayım. Bu esas olarak bir öncül sorunu. "

Dorothea düşünceli görünüyordu, başı bir tarafa eğildi, tereyağında
Biraz tost.

"Bunun önemli bir nokta olduğunu biliyorum," diye itiraf etti "ama değil
her şey. Her şeye bakmalısın ve yanılmamalısın
kemiğin için gölge. "

"Bir gölge olduğunu gördüğüne sevindim."

"Sadece bir gölge olduğunu görüyorum."

"Bir gölge-ne?"

Pruyn bunu önde gelen bir soru için kastediyordu ve Dorothea bunu aldı.
Açık gözlerle bir dakika ona baktı.
Zarif, kendine güvenen bir parçası olan ifade
kişilik. Bir çaba için kendini destekliyorsa, yoktu
harici işareti.

"Sana da söyleyebilirim baba," dedi Carli Wappinger
onunla evlenmemi istedi. "

Uzun bir dakika boyunca Derek görünüşte sersemlemiş gibi oturdu, ama zihniyle
Bu şaşırtıcı biti almanın en akıllıca yolu arıyor
bilgi. Sessizliğin birçok saniyesinin sonunda patladı
yüksek sesle kahkaha, Dorothea'nın güvenini tedavi etmenin bu yöntemini seçmek
onu olgunun gülünç yönüyle etkileme emri, olması gerektiği gibi
Yetişkin zihne görünür.

"Komik, değil mi?" Kuru bir şekilde, tavsiye edildiğini düşündüğünde
daha sakin büyüyor.

"Bu sadece komik değil; hayatımda duyduğum en çok şey."

"Sana bu şekilde vurabileceğini düşündüm. Bu yüzden sana söyledim."

"Peki sorabilirsem ona ne söyledin?"

"Ona sorunun dışında olduğunu söyledim-şimdiki zaman için."

"Şimdiki için! Bu iyi. Ama neden rezervasyon?"

"Ona her zaman söz konusu olacağını söyleyemedim, çünkü ben
bilmiyordum. Benden kesin bir cevap istemediği sürece yapmadım
Ona bir tane vermek zorunda hissediyorum. "

"Bence kendinizi bu kadar işlenmiş olabilirsiniz."

"Kendimi hiç taahhüt etmemeyi tercih ederim. Çok gencim ve
deneyimsiz--"

"Bunu gördüğüne sevindim."

"Mamma kadar ne kadar deneyimsiz ne de genç olmasına rağmen
seninle evlendi. Ve sen sadece yirmi birdeydin baba, Carli
yaklaşık yirmi üç. "

"Ben olsaydım iki örneği karşılaştırmam."

"Yapmıyorum. Sadece gerçekleri belirtiyorum. Bunu açık yapmak istiyorum, ancak
İkimiz de çok gençiz, davayı yapacak kadar genç değiliz
Olağanüstü. "

"Ama seni anlamadığını anladım."

"Bu kapsam var: Özgürken Carli kendini görüyor
bağlı. Bunu böyle bıraktık. "

"Yani, nişanlandı, ama sen değilsin."

"Carli bunu düşünüyor."

"O zaman rıza göstermeyi reddediyorum."

"Ama baba canım," diye sordu Dorothea, güzel kaşlarını kemirerek, "
Carli'nin kendisi hakkında ne düşündüğünü kabul etmek zorunda mı? Bunu yapamaz
Tıpkı sevdiği gibi? "

"İznim olmadan ailemin askısı olamaz."

"Takılmayacağını, ama ayağa kalkmak için.
Bana tam eylem özgürlüğü ve adil oyun izin ver. "

"Bu çok nazik."

"Sadece, ona geri dönmeyi seçtiğimde onu beklerken bulacağım."

"Asla ona hiç geri dönmeyeceğinizi önerebilirim, sadece var
Durumu karşılamanın daha iyi bir yolu. Yani bir duruş yapmak
şimdi saçmalık; Ve bunu yapmak için adımlar atacağım. "

Dorothea kendini kontrol ettirdi, ancak iki küçük telaşlı nokta başladı
yanaklarında yan, gözlerini sürekli olarak alçaltırken
Orada parlayan kararlılık ruhunu örtmek.

"Bunu bana bırakmadın mı?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Yapacağım söz verirsen yapacağım."

"Görüyorsun," diye cevapladı bir akıl yürütme tonuyla, "tüm nesnem değil
Herhangi bir şey sözü ver-evet. Bunun avantajının vuracağını düşünmeliyim
Siz, sadece iş açısından. Sahip olmak gibi
bir resmin veya bir mülk parçasının reddedilmesi. Onları asla istemeyebilirsiniz;
Ama kimsenin onları sana kadar alamayacağını bilmek hiçbir zarar vermiyor
karar vermek."

"Ne zaman başka birinin şansı olmasına izin vermek de herhangi bir zarar vermez?
Onları alamayacağını biliyorsun. "

"Tabii ki hayır; ama şimdi söyleyemedim. Olduğumu tam olarak anlıyorum
Kendi zihnimi bilmek için çok genç; Ve sadece düşünmek mantıklı
Her şey. Carli zengin ve iyi görünümlüdür. Bir ekili var
zihin ve nazik bir kalp. Sahip olmayacak çok erkek var
ne olursa olsun itiraz, tüm bu niteliklere sahip olmayacak veya
Belki bunlardan herhangi biri. "

"Yine de, itirazlarım olduğunu hayal etmeliyim
sizinle ağırlığı olurdu. "

"Doğal olarak; ama yine de beni sevmediğim şeye zorlarsın
Ne istediğimi ne yapmak için ne de reddetmek. "

Ebeveyn tutumunun bu tanımıyla Dorothea onu geri itti
Sandalye ve sedel olarak odadan taşındı.

Fiziksel olarak, Derek kahvaltısına devam edip bitirmeyi başardı,
Ama zihinsel olarak o bir adam gibiydi, eyleme alışkındı, aniden bulan
kendisi felç oldu. Daha önce hiç olmadığı bilgisinin en iyisi
Ne yapacağına dair hiçbir fikri olmadığı bir pozisyona koyun. O
özel hayatta bazı şaşırtıcı ikilemlere yerleştirilmiş ve
Mali işlerde bazı ciddi krizlerden geçti, ancak
Yanlış bir kurs olsa bile, her zaman bir kurs alabildi. BT
Dorothea'nın onu o şekilde kontrol etmesi için ayrılmıştı
hiç hareket edemedi.

       * * * * * *

Kadınsı zihnin kendisinin yapmadığı kaynaklara sahip olduğu bir
Derek'in inkar edilmesi için bir prensip haline geldiğini iddia etti. Sahip olduğu teori
Dorothea, kendi içgörülerine olan inancına dayanmıştı.
kızının karakteri. O atlamaktan uzak olmasına rağmen
Henüz güven, yine de, sonraki günler hayır getirdiğinde
Avukatın Aydınlanması ve Güney Amerika'ya uzun yolculuk oldu
Daha yakın, bir kez daha Gramercy'ye doğru adımlarını çevirmeye zorlandı
Park edin ve büyük, ebedi anne ruhundan ilham alın
insanlık, kuzeni tarafından temsil edildiği gibi.

Bayan Lucilla van Tromp, arkadaşları arasında bir tür farklı olarak geçti
Minerva. Dışa karşı cazibe eksik olsa da,
entelektüel yeteneğe sahip olmak; ve bir zamanlar onun
Profil George Eliot'a benziyordu, öğrenme peşinde koştu,
Müzik ve Knickerbocker Şecere özel hedefleri. Derek vardı, hepsi onun
hayat, onun için özel bir hassasiyet hissetti; Ve hiçbir anneye sahip olmak,
Karısı ne de kız kardeşi, umuruyla ona gelme alışkanlıydı.

"Sen bir kadınsın," diye açıkladı şimdi davasını özetleyerek. "Sen bir
kadın. Evli olsaydın, muhtemelen çocuklarınız olurdu. Sen
Bana tam olarak ne yapacağımı söyleyebilmeliyim. "

Utangaç Rapture'ın yıkanması, kötü sarsılmış özelliklerini aydınlattı ve yumuşattı
analık ve cinsiyet türü olarak belirtildiğinde,
Yetkili bir otorite havasıydı.

"Sana ne yapacağımı söyleyebilirim Derek; ama zaten yaptım ve sen
dinlemezdi. Onu iyi bir okula göndermelisin-"

"Bunun için çok geç. Gitmezdi."

"O zaman evinde yaşayacak bir kadın olmalı, bilge olacak
onu yönetecek kadar. "

Tek heceli sarsıldı ve geleneğine göre başladı.
Kütüphanede yukarı ve aşağı adım atmak için şaşkın veya rahatsız.

"Yani," Bayan Lucilla devam etti, "istemezdin.
Evde bir yabancı göreceksin. "

"Doğal olarak."

"Ve böylece Dorothea'yı kişisel rahatlığınıza feda edersiniz."

"Yapmazdım, eğer yeri almaya yetkin bir kadın olsaydı; ama orada
değil. "

"Var. Diane Eveleth var."

"DSÖ?"

Yüzüne süpürülen karanlık sifon, Lucilla'yı netleştirdi.
Sorusu bilgi amacıyla yapılmadı. Söylemişti
Derek'te son birkaç hafta boyunca Diane'den utangaç bir şekilde savaşmak için
Kadınlarla olağan yöntemiyle varyans. Uçuşta güvenlik
Kursu yaygın olarak kabul etti; Ama Diane olay yerinde göründüğünden beri,
Lucilla bunun meraklı bir eğilimi ile uçuş olduğunu fark etmişti.
geriye bakıyorum.

"Diane Eveleth dedim," diye yanıtladı.
gereksiz soru; "Ve seni garanti ederim ki görevlere tamamen eşit
Ona ihtiyacın olurdu. Sanırım onu ​​hiç fark etmedin
özellikle--?"

"Onu biraz tanıyordum," dedi. "Gördüm
onun burada. Hepsi bu. "

"İstediğiniz şey için bir kadın yapılmış olsaydı,
o."

"Sevgili ben! Öyle demiyorsun!"

"Bu konuda alaycı olmaya çalışmak bir faydası değil Derek. O değil
acı çekmek; Dorothea. Yine de, acı söz konusu olduğunda, o
Payı var, zavallı bir şey. "

"Sanırım kocasını yeni kaybeden iyi bir kadının olması beklenmiyor
Etkinlik konusunda kesinlikle komik olun. "

"Onu kaybetmedi; bir yıla doğru ilerliyor. Ve,
Ayrıca, sadece bu değil. Aslında, ona inanmıyorum
Kalbini verdiği adamı sevebileceği için onu sevdi. Eğer
Keder onun tek sorununuydu, eminim zavallı şey buna dayanabilirdi. "

"Ve onu olduğu gibi taşıyamaz mı?"

"Taşınması, yapabileceğini gösteriyor; ama zor olmalı
Onun olduğu gibi yaşayan bir kadın için istemek için. "

"İstiyorum? Bu güçlü bir kelime değil mi?
yiyecek ve barınak. "

"Şimdilik sığınak var; her zaman emin değilim
yemek var. "

"Ne? Ne dediğini bilmiyorsun."

"Tam olarak ne dediğimi biliyorum; ve tam olarak ne dediğimi kastediyorum.
Esasları sıkıştırdığından şüphelendiğim günler oldu
et ve içecek. "

"Ama öğrencileri var."

"İki tane var; ama ona çok az ödemeliler.
Trajediye bakmamız gerektiği kadar sahip olan insanlar
diğerleri aç gidiyor-- "

"İyi Tanrım! Yürütme."

Bir pencereye doğru ilerlerken, sırtıyla durdu, dışarı baktı.

"Yıkmıyorum, Derek. Keşke olsaydım."

"Peki, bir şey yapamaz mıyız? Dediğin gibi, kalmamalılar
bunun gibi. "

"Bu çok hassas bir mesele. Kayınvalidenin kendi parası var;
Ama Diane'in hiçbir şeyi yok. Bulmak dışında ne yapacağını görmek zor
onun bir durum. "

"O zaman onu bul."

"Ben var; ama onu almayacaksın."

"Her durumda," dedi, bir adamın agresif tonunda öne süren
Zayıf bir son argüman, "Kayınvalideyi yalnız bırakamazdınız."

"Onu alırdım," dedi Lucilla, derhal. "Ne kadar hakkında hiçbir fikrin yok
Bu büyük, boş evde onu istiyorum. Benden daha fazlası olacak
Teyze Regina'ya yalnız başa çıkmayı yap. "

Dakikalar sessizce geçti; Ama Derek pencereden döndüğünde ve
Konuştu, Lucilla sorumluluktan anayasal korku ile küçüldü
varsaymıştı.

"Git ve onları çal ve genç Bayan Eveleth'e onu görmeyi bekliyorum
Burada."

"Ama Derek, emin misin ...?"

"Eminim. Lütfen git ve onları çal."

"Ama Derek, çok şaşırtıcısın. Yansıydın mı?"

"Oldukça karar verildi. Lütfen dediğim gibi yap ve onları çağırın."

"Ama gelecekte bir şey yanlış gidecek olsaydı, bunun benim olduğunu düşünürdün-"

"Bu tür hiçbir şey düşünmeyeceğim. Daha fazla söyleme, ama
Lütfen git ve Diane'ye beklediğimi söyle. "

Bu ismin kullanımı Lucilla'ya taahhütlerden daha ikna edici
Güvence, teklifini yapmak için uzaklaştı; Ama sonra değildi
Derek'in kelimenin onu geçtiği gerçeğini fark ettiği için gitmişti.
dudaklar.




VII


Bayan Eveleth ve Diane'in gelişinden önceki yarım saat boyunca Bayan
Lucilla'nın dokunuşu Derek'in kütüphaneye sahip olmasına izin verdi. O öyleydi
düşüncelerini koordine etmeyi ve olması gereken yasaları yürürlüğe koymayı etkinleştirdi
Bundan böyle ev hayatını düzenler. Sesi susturmak kolaydı
anında, onu sağlamak için bu adımı atmakla suçladı
Diane bir evle eveleth; Dorothea'nın onun üzerinde güçlü bir eline ihtiyacı için
zorunluydu. Bu durumun olabileceği noktaya ulaşmıştı
artık göz ardı edilmiyor. Çocuğun ötesine geçtiği avowal
Kontrolün içinde daha fazla acı olurdu, gerçekte olmasaydı
saf kendi kendine yeterliliği mizah anlayışına dokunurken
Dainty Beauty baba gururunu uyandırdı.

Yine de, Dorothea'nın kendisine çok fazla sahip olması patentti
metresi. Yöntemlerinde yanlış olduğunu itiraf etmeden
Şimdiye kadar, Duenna sisteminin zamanının geldiğini itiraf etti
Sadece uygunluk değil, ihtiyatlılığın bir meselesi olarak tanıtılmalıdır.
Kendini alabilecek hiçbir Amerikalı hanımın
Pozisyon yerinde olmaya başladı, ancak üzüntüsünü hafifletti.
oldukça iyi huylu, erdemli bir kadının yerine getirebileceği
Herhangi bir iyi, yetenekli adam gibi, bu kadar mekanik bir görevin işlevleri
polis olmak için yeterince iyidir. Söz konusu hanımın genç olması biraz can sıkıcıydı ve
tatlı; çünkü insan doğasının kabalıklarının üzücü bir kanıtı
Sadece özgür bir erkeğin ve aynı çatı altında özgür bir kadının ikametgahı
Arkadaşları arasında yorum yapmadan geçmeyin. Kendisi için bir
önemi yok; Ve ona gelince, hayatı olan bir kadın
Kazanç genellikle açıklamaya maruz kaldığı durumlara yerleştirilmelidir.

Tüm hata olasılığını tahmin etmek için, onun
Bayan Eveleth'e karşı tutum kesinlikle işverenin
istihdam edilenlere doğru. Daha önceki durumlarını görmezden gelmeli
Tanıdık, unutulmaz bir şeye dokunarak
onlar hiç açıklayabilmeleri ve kendisini sınırlandırmıştı
Mümkün, hem çıkarları hem de kendi, o gibi ilişkiler
stenografları ve katipleriyle tutuldu. O ne dostluk
Diğer ellerden alması gerekir; Ve şüphesiz,
yeterli bul.

Kendini rezerv tahkümlerinin arkasına sokan
Ne zaman, doğru haysiyet gölgesini koruyabilme
Kışın öğleden sonra yarısına, Diane büyüklere girdi,
Rahat havanın uzun süredir indüklendiği kitap çizgili daire
Araçlara sahip insanlar tarafından doluluk belirli bir kasvet yoktu. O
kalıcı bir şekilde gönderilen bir kişinin bastırılmış tarzıyla girildi,
ama çağrı hakkını kabul eden. Bunun adı verilen algısı
Derek'in dudaklarından özür dilemek için bir dürtü; Ama yansıtma üzerine bastırdı
BT. Teklifini birincisinden yapacağını varsaymak en iyisiydi.
Şöminenin yanında dururken, kolu şömine üzerinde, eğildi
Sert bir şekilde, elini teklif etmeden. Diane karşılığında eğildi, onu tuttu
Küçük siyah muff içinde elleri güvenli bir şekilde kendi elleri.

"Oturmayacak mısın?"

Pozisyonunu değiştirmeden büyük leathern sandalyeyi belirtti
ocakın diğer tarafı. Diane çok kenara oturdu-ERECT,
Sessiz, itaatkâr. Kişinin saldırısından korkmuş olsaydı
kesinlikle bir iş ilişkisi olması gereken şey,
Bu solgun, sıkışmış küçük kadın onu öngörmüştü.

Evet; Solgun ve sıkışmıştı. Lucilla bu konuda haklıydı. Orada
Diane'in görünüşünde özelleştirmeyi öneren bir şeydi. Derek vardı
daha önce insanlığın dezavantajları arasında böyle bir şey gördüm, ama asla içeri
hayattaki kendi rütbesi. Gururlu yumuşaklık havasıyla, cesur
Kaderin onu paylaştığının kabulü, onu biraz düşündürdü
Açlığa karşı duran küçük kale kale küçük kale. Eğer bir yol yoksa
Yazık, karışık acıma ve onay, göğsünde
en azından evinde olacağını bilmek için biraz teselli
Want'ın en korkunç ve temel dokunuşunun ötesinde.

"Seni gelip beni görmede rahatsız ettim," diye başladı,
"Olacağını sormak için"
Ailemde bir pozisyonu kabul etmeye istekli. "

Diane hala oturdu ve gözlerini kaldırmadı, ama ona öyle görünüyordu
Peçe altında, yüzünde bir rahatlama ışığı,
Güneş ışığının ani parıltısı.

"Bir pozisyon arıyorum" dedi.
hizmet-- "

"Birine çok ihtiyacım var," diye açıkladı; "Görevleri olsa da
Yer tuhaf ve belki de özellikle minnettar olmayacaktı. "

"Onları yapmak benim için olurdu.
onları seviyor ya da sevmedim. "

"Bunu söylemenize sevindim, çünkü bize gelmemizi kolaylaştıracak
Anlama. Belki de aradığımı tahmin ettin
bayan kızımla birlikte olacak. "

"Bunun böyle bir şey olabileceğini düşündüm."

Röportajın zor kısmı şimdi başlamaktı ve Pruy
Davasının en iyi nasıl sunulacağını düşünerek bir dakika tereddüt etti. Refleks
Onu dürüstlük lehine karar verdi, çünkü bu sadece açıklığındaydı
Diane'in isteklerini onun üzerindeki gerçekleştirebileceği tarafı. .
Karısının ölümü nedeniyle kendisine dayatılan sorumluluk,
çocuğunu başkalarının bakımına bırakarak hiç shirk yapmak istememişti.
Dahası, ne yapması gerektiği konusunda kendi fikirleri vardı
yetiştirilecek ve onları uygulamaya koymuştu. Sonuçlar
Çoğu açıdan iyi ve başkalarında hala olacak bir şey vardı
istenen, olsun, gerekli değişiklikleri yapmak için çok geç değildi
takviye veya düzeltme yolu. Gerçekten de, onun görüşüne göre,
Yeni bir davranış hattı tanıtmak için psikolojik an sadece
ulaşmış.

"Bir şeyleri zorlamamak genellikle daha iyi," diye mırıldandı Diane, belirsiz bir şekilde,
"Özellikle çok gençlerle."

Buna kabul etti, ancak almaması için ilkeyi ortaya koydu
Onlara ihtiyaç duyulduğunda güçlü önlemler
zayıflık. Diane'nin bu bilgelik için bir itirazı yok,
olacağı acil durumu açıklamaya devam etmesi mümkün oldu
buluşmaya çağırdı. Kısaca, izin vermek için kendi hatasından ortaya çıktı
Dorothea çok fazla yargı özgürlüğü. O lehine iken
Tüm gençler için makul özgürlük,
Bu durum sarkaç şimdiye kadar sallanmaya maruz kalmıştı
onun kendi başına az miktarda çaba gerektirmeyecek yön
Ve Diane'in-Diane'in üzerinde-geri getirmek. Yararına
Dorothea'nın mutluluğu, uygun dengenin olması gerekliydi
Bazı olası hızlarla kurulmuş, ancak bazılarını büyütmüş olsalar da
Bunu yaparken isyan.

Dorothea'nın genç erkeklerin vücut korumasını yaratma yöntemlerini açıkladı,
onları anladığı kadarıyla; Gençleri anlattı
Sırasında sık sık konuştu ve
görüşlerini şok eden kesin kalite; İlişkiye Geliyor
Carli Wappinger ile "biraz mantıksız saçmalık olarak konuştu,
Hemen durdurulması gereken. "
Fuar; Ve her birinde, yaptığı gibi Diane başını salladı
Gravely, onu anlayışla takip ettiğini göstermek için ve
"Bir adımın yüksek olması gerektiğine dair görüşüne sempati duyuyor
alınacak. "

Bu akıllı anlayışla teşvik edilen Derek, tanımlamaya devam etti
Diane'den beklediği iyi ofisler. Ona gelmeli
sadece Dorothea'nın ayrılmaz arkadaşı olarak değil, aynı zamanda bir tür
Başkanı, silahlı, yetkisi tarafından, tüm güçleri ile
emretmek. Bir şeyleri yarıya göre yapmanın bir faydası yoktu; Ve eğer Dorothea
gerekli disiplin iyice almış olsan iyi olur ve onunla yapılır.
Derek'in sonsuza dek son görmek istediği bir şey değildi; Ancak
Geçmiş olsa da etkili olmalı ve Diane'e bakacaktı
bunu yapmak için. Olmadığı için, onun bir kızının ihtiyacı olması gerekir
Gençlerin bir koruması olan Diane, ayrılma görevini üstlenir
Dorothea'nın Çemberi. Genç erkeklerin hala "aramasına" izin verilebilir, ama
Diane'nin gözetimi altında, Dorothea arka planda otururken
Kızlık olmalı. Diane, bayanları kişisel olarak tanımayı bir noktaya getirecekti,
aralarında ayrımcılık yapmak ve bir nedenle olanları dışlamak için
Ya da başka bir şey arzu edilen arkadaş olmayabilir. Bay Carli Wappinger'a gelince,
Kapı ona karşı titizlikle kapatılacaktı. İşte soru
kademeli olarak eleme değil, ani sonlandırma
Tanıma. Diane'in bunu görmesini istemeli
Mümkün olan Dorothea, ne genç adamla tanışmaz, ne de iletişim kurdu
Onunla, herhangi bir bahane ile. Söz konusu olduğunda hiçbir kural koymadı
Bayan Wappinger, ancak doğal bir sonuç olarak izleyecekti.
Annem oğluyla bırakılmalıdır. Bunlar sert önlemler görünebilir
Dorothea'ya, başlamak için; Ama o son derece makul bir çocuktu,
Ve yakında bilgeliğini tanımaya gelirdi. Sonuçta, onlar sadece
Anlamaya verildiği gibi, diğer gençler
kızlar maruz kaldı, böylece şikayet edecek hiçbir şeyi olmayacak
onun partisi. Güney Amerika için kendi ayrılması olasılığı
İlkbahara kadar süren yokluk, Diane'nin yapmasını gerekli kılar
onu görevlendirdiği güçleri tam olarak kullanın. O güvendi
kendini netleştirdiğini.

Diane konuşmayı bıraktıktan birkaç dakika sonra meditatif olarak oturdu
ateşte. Konuştuğunda sesi düşüktü, ama karar yüzüğü
İçinde yanılmıyordu.

"Korkarım pozisyonu kabul edemedim, Bay Pruyn."

Derek'in şaşkınlık başlangıcı, niyetleri gören bir adamdı
Yüzüne geri atılan hayırseverlikti.

"Yapamazsın--? Ama elbette--?"

"Yani, böyle bir iş yapamadım."

"Ama onu aradığını sanıyordum-ya da türden bir şey."

"Evet; türden bir şey, ama tam olarak bu değil."

"Ve tam olarak yapmak istediğim," dedi bir tonda
Bu biraz tahrişe ihanet etti; "Bu yüzden sanırım daha fazlası yok
söz konusu."

"Hayır; sanırım hayır. Her durumda," diye ekledi, "
beni düşünecek kadar iyi olduğun için; Ve eğer reddetmek zorunda hissedersem
Teklifin, senden güdülerimin olmadığına inanmanızı istemeliyim
küçük olanlar. Şimdi iyi yönetim diyeceğim. "

Ellerini katı bir şekilde tutarak ve hafif, onurlu bir
Başın eğimi, ondan döndü.

Derek kendini yeterince kurtarmadan önce kapıya yarı yoldaydı
konuşmak için.

"Sorabilir miyim," diye sordu, "itirazlarınız ne?"

Ayağa kalktığı yere döndü, ama ona doğru geri dönmedi.

"Sadece bir tane var. Önerdiğiniz pozisyon,
kızı ve bana korkunç. "

"Ama," diye sordu, kaşların şaşkın bir daralmasıyla, "değil mi?
Genç bayanlar için hangi yoldaşlar genellikle nişanlanıyor? "

"Daha önce hiç arkadaş olarak nişanlanmadım, bu yüzden söylemeye hak kazanmıyorum.
Sadece biliyorum-- "

Sözlerini tartıyormuş gibi durdu.

"Evet?" ısrar etti; "Sadece biliyorsun-ne?"

"Ruhlu hiçbir kız-ve Miss Pruyn _is_ Ruhlu Bir Kız-
Bu tür bir tiranlığa gönderin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu durumda zulüm olmazdı; otorite olurdu."

"Bunu zulüm olarak görecekti-özellikle de özgürlükten sonra
ona izin verdi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ama kıvrılması gereken özgürlük olduğunu itiraf ediyor musun?"

"Oldukça öyle; ama bunlardan başka kısıtlama yöntemleri yok
Zorlama? "

"Gibi-ne gibi?"

"Özel koşullar gibi önerebilir."

"Ve bu özel koşullarda--?"

"Söylemeye hazır değilim. Onlara yeterince aşina değilim."

"Tam olarak; ama ben."

"Onlara bir erkeğin bakış açısından aşinasın," diye gülümsedi; "Ancak
Bir erkeğin bakış açısının saydığı durumlardan biri
çok az. "

"Bunu kabul ediyorum, tavsiyeniz ne olurdu?"

"Verecek hiçbir şeyim yok."

"Hiçbiri?"

Başını salladı. Müstahkem pozisyonunu şömine tarafından bırakarak,
Ona doğru bir iki adım attı.

"Ve yine de konuşmaya başladığımda,
Teklif seni yapıyordum. O zaman konuyla ilgili fikirleriniz olmalı. "

"Sadece belirsiz olanlar. Seninkinin olacağını varsayma hatasını yaptım
eşit derecede öyle. "

"Ve belirsiz fikirlerinizle, niyetin--?"

"Kendimi koşullara uyarlamak için; önceden ne söyleyemedim
muhtemel. Kızın için istediğin şeyin
dünyanın deneyimli bir kadını toplumu; Ve ben o, her neyse
yoksa olmayabilirim. "

"İddia etmek için çok gençsin."

"Deneyim kazanmanın yıllarkinden daha başka yolları var ve" o
konuşmayı kendisinden saptırmak amacıyla, "
sahip olduğum küçük mağaza, sizinle paylaşmaya istekli olduğum
kızı, her ne şekilde ihtiyaç duyabilirdi. "

"Ama benim yolumda değil."

"Belki de değil, ama amaçlarınızın ilerletilmesi için. "

"İstediğimi yapamadığın zaman benim amaçlarımı nasıl daha da ileriye taşıyabilirsiniz?"

"Onu kendi isteğiyle yapmasını sağlayarak."

"Bana söz verebilir misin?"

"Sana hiçbir şey söz veremem. Sadece elimden geleni yapabilirim ve
Ona nasıl tepki vereceğini görün. "

"O çok iyi küçük bir kız," diye ilan etmek için acele etti.

"Bundan eminim. Onu iyi bilmesem de, onu sık sık gördüm
Yapabileceği hatalar ne olursa olsun, onlar
gençlik ve bağımsızlık. O sadece annesiz bir kız
Belli bir şekilde, kendisine bakmak zorunda kalan-izin verildi.
Kendine güvenen bir şekilde onun çok fazla olduğunu fark ettim
çocuk."

"Bu doğru."

"Ama ona asla çocuk olarak davranmamalıyım, hariç-bir şekilde hariç."

"Hangisi olurdu?"

"Ona bolca sevgi vermek."

"Her zaman buna sahipti."

"Evet, senin; annesinin olmadı.
o, ama hiçbir kız sadece babasının sevgisiyle beslenemez ve değil
İyi Tanrı'nın sahip olmasını istediği bir şeyi özlüyor. Kadınların nedeni
Bebekler için çok önemlidir ve erkekler esas olarak fakülte yüzünden
belirsiz olanı anlamak için. Tüm kızınızla
Sahip olmadığı harika bir şey var; Ve eğer beni yerleştirmiş olsaydın
Onun yakınında, belirsiz dediğim fikrim olurdu-herhangi biri kadar
Biri şimdi yapabilir-ona bazılarını sağlamak için. "

Derek, bir dilden endişe duyan ateşe tekrar geri çekildi
Şüpheli bir şekilde, diğer durumlarda duymuştu
çocuğunun annesiz durumu. Hepsi ortaya çıkacak mıydı
Kadınlar birbirine benziyordu? Son yarım saat boyunca dakikalar vardı,
Diane'in yüzüne bakarken, ona sonunda burada
Biri hava kadar dürüst ve ışık kadar basit. Ama deneyimli yok
Dünyanın kadını, kendini ilan ettiği gibi, bunu unutabilir
Bu bir dul eşi ile gülünç derecede hassas bir konuydu. O da yapmalı
Tamamen kaçının veya peşinde koşarken kendini yanlış yorumlamaya maruz bırakın
BT. Diane'in seçtiğini algılaması birkaç dakika sürdü.
ikinci kurs ve bunu yapabileceği herhangi bir şeyden hoş bir küçümseme ile yapmıştı
Düşünmeyi seçin. Tereddüt eden kadınların düzeninde değildi
küçük hususlar veya küçük manevralara eğilimli.

"Korkarım şimdi gitmeliyim," dedi biraz zaman durduğunda
konuşmadan.

"Henüz gitme. Otur."

Tonu hala komuta biriydi, ancak aynı kalitede değil
Girişinde kullandığı gibi komuta. Ona bir sandalye getirdi,
Ve tekrar kendini oturdu.

"Şimdi dedin," diye başladı, eski tutumuna devam ederek, onunla
Mantelpiece'de kol, "Bu kadar kesin olmamı beklemiyordun.
Diyelim ki belirsizdim; O zaman ne yapardın? "

"Ben de belirsiz olmalıydım."

"Hepsi çok iyi; ama görüyorsunuz, şeylere bakmalıyım
iş bakış açısı. "

"Ve iş dünyasında hiçbir zaman belirsiz bir şey yok mu?"

"Yardım edebilirsek değil."

"Peki ona yardım edemediğinde ne olur?"

"O zaman takdir yetkisine güvenebileceğimiz bir tane aramalıyız."

"Kesinlikle; ve bunu söylememe izin verirsen, Bayan Pruyn bir yaşta ve
kendi takdirine bağlı bir arkadaşa ihtiyacı olduğu bir pozisyonda
otorite. "

"Eh, her şey hakkında anlaştığımız-takdir ve
Hepsi-ne yaparak başlarsın? "

"Hiçbir şey yaparak başlamamalıyım. Kazanmaya çalışmalıyım
kızının güveni; Ve eğer bunu yapamazsam gitmeliyim. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sonunda hiçbir şey başarılmayacaktı."

"Olabilir. Beklememeliyim. İyi kalpler genellikle
iyi etkilere duyarlı; ve onun kabuğunun altında Bayan Pruyn
Bana sevgili küçük bir kızdan ne daha fazla ne de daha az vuruyor. "

Yine bir iyilik teklifinden şüpheleniyordu; Ama yine Diane'in havası
Neredeyse kibirli dürüstlük düşünceyi olumsuzladı.

"Bunu gördüğüne sevindim," diye yaptığı tek yorumdu. "Ama," diye ekledi,
Bir kez daha ona doğru bir iki adım atarak, "onu kazandığınızda
Güven, o zaman önerdiğim şeyleri yaparsın, değil mi? "

"Yapmamalıyım. Muhtemelen onları kendisi ve harika bir
Senden veya benden daha iyi anlaşma "

"Bundan nasıl emin olabileceğini anlamıyorum. Eğer onu yapmazsan--"

"Bitkinizi sulandırdığında ve güneş ışığında tuttuğunuzda
çiçek açması gerekir. Kendini yapacak. "

"Ama bütün bu genç adamlar mı?-Ve bu genç wappinger--?"

"Onları yalnız bırakmalıyım."

"Genç wappinger değil!"

"Ne zarar veriyor? Mevcut durumun olduğunu itiraf ediyorum
bakış açınız ve benimkinden aptalca yönler; Ama düşünebilirim
İşler çok daha kötü. En azından hiçbir şey olmadığını biliyorsun
Gizli devam ediyor; ve açık olma erdemleri olan gençler
herkesin ilk kalitesine sahip. Onları yalnız bırakırsan veya bırakırsan
sempatik yönetime-muhtemelen daha fazla büyüyeceklerini göreceksiniz
Her şey, çocuklar olağanüstü bir tatlılar sevgisinden büyür. "

Kısa bir duraklama vardı, bu sırada ona bakarak durdu
Dudakları hakkında dolaşan eğlence gibi bir şey gülümseyin.

"Öyleyse, kararınızda," diye tekrar başladı, "her şey çözülüyor
kendisi bir takdir konusundaki. Ama şimdi-beni affedersin
Bu kadar künt bir şey sormak-nasıl sağduyulu olacağını biliyor muyum? "

Bir anda gözlerini ona kaldırdı, sanki kaçmak için yalvarıyormuş gibi
cevap.

"Eğer bu adil bir soru değilse-" başladı.

"Bu adil bir soru," diye itiraf etti; "Sadece zor bulduğum biri
cevaplamak için. Önemli olmasaydı-çok önemli-yapmalıyım
İş edin, hiç cevap vermemeyi tercih etmeliyim. Sana söylemeliyim
Her zaman sağduyulu olmadığımı. Takdir öğrenmek zorunda kaldım-
acı dersler. "

"Geçmişi sormuyorum," diye içeri girdi, aceleyle, "
gelecek."

"Gelecek hakkında söyleyemez; sadece deneyebilir."

"O halde denemeyeceğimizi varsayalım?"

Kendi sözleri onu şaşırttı, çünkü daha fazlası olması gerekiyordu
dikkatli; Ama şimdi söylediklerine göre, yanlarında durmaya hazırdı.
Bir kez daha, ona göründüğü gibi, rahatlama ışığını tespit edebilirdi
İfadesini çal, ama cevap vermedi.

"Diyelim ki deniyoruz?" Tekrar dedi.

"Karar vermen için," diye cevapladı sessizce. "Konumum beni yerleştiriyor
Tamamen beni isteyen herhangi birinin emrinde. "

"Yani bu hiç yoktan iyidir," dedi bazı hayal kırıklığı içinde
coşku eksikliğinde.

"Bu şekilde koymamalıyım," diye gülümsedi; "Ama o zaman koymamalıyım
Size memnuniyet verip vermediğimi görene kadar herhangi bir şekilde. Sen
Dengesiz bir kişiyle ilgilendiğinizi hatırlamalıdır; Ve sana söylediğim gibi
Tavsiye yolunda hiçbir şeyim yok. "

"Onlara ihtiyacınız olmadığını varsayacağız."

"Varsaymak iyi bir anlaşma; ama bunu yapacak kadar iyi olduğunuz için ben
Minnettar olmaya yardım edemem. Yapacağın belirli bir zaman var mı
Başlamak için benim gibi mi? "

"Belki," diye önerdi, küçük bir sandalye hazırlayıp kendini oturtuyor
Yakın, "
Önce düzenleme. Ne içinde bir şey olup olmadığını açıkçası bana söylemelisin
Tatmin edici bulamamanızı öneriyorum. "

"Eminim olmayacak," diye mırıldandı Diane, hafifçe, bir hisle mırıldandı
herhangi birinin bu tür zayıf hizmetler için ödeme yapmayı teklif etmesi gerektiğinden utanmak
onunki gibi. Odaya sürünerek kış aybazının için minnettardı,
Derek'in toplamlarından bahsettiği için yüzündeki sıcak rengin yükselişini sakladı
para ve ödeme tarihleri. Ona veriyormuş gibi yapmak için elinden geleni yaptı
Dikkat, ama söylediklerinden hiçbir şey toplamadı. Eğer olsaydı
Tutarlı düşünce, büyüklük, güç,
geleceğini kontrol edebilen ve eylemlerini dikte edebilen otorite,
ve bir tanrının gücü gibi bir şeyle görevlerini reçete edin. İçinde
Geçmişte, büyüsünü bu güçlü etrafta örmeye çalışırdı
Adam, fetihin ahlaksızlığında, Vivian büyülerini atarken
Merlin üzerinden; Şimdi sadece garip bir istekliliğin bilincindeydi
Ona boyun eğmek ve altına eğmek için ona boyun eğmek için
usta.

Bittiğinde mutlu oldu, onu yükseltmek için özgür bıraktı ve onun
Düzenlemeler ona tam olarak uygun. Bayan Lucilla'ya katılmaya söz vermişti
Van Tromp ve Bayan Eveleth Tea'da ve belki de onunla birlikte gelirdi.

"Hayır, şimdi kaçacağım," dedi, ona kapıya eşlik ederek, "
Lucilla'ya mazeretlerimi yapacak kadar iyi olacaksın. Ama bir kelime daha!
Bana ne zaman daha iyi başladığın sordun. Mümkün olan en kısa sürede söylemeliyim.
Rio de Janeiro'ya herhangi bir zamanda gidebildiğim için,
Ben gitmeden önce çalışır durumda olacak şeyler. "

Böylece yerleşti ve ayrılırken onun için kapıyı açtı ve
elini tuttu. Ama bir kez daha küçük siyah muff devreye girdi,
Ve Diane içeri girerken dışarı çıktı, başka bir selamlama olmadan
Kafanın onurlu eğimi.

Derek kapıyı arkasından kapattı ve elini düğmede durdu. O
Nazik azarlamayı bir erkek gibi aldı.

"Ben bir cad'im," dedi kendi kendine. "Ben bir cad'im."

Ocaktaki eski yerine dönerek uzun süre kaldı, baktı
ölmekte olan közlere ve röportajın noktalarını prova etmek
akıl. Gloaming onun etrafında kapandı ve süslemeden zevk aldı
hala orada oturuyordu-sessiz, sabırlı, dik, bununla
Çok cesur bir şekilde özelleştirme görünümü.

"Jove tarafından! O cesur bir şey!" Nefesi altında mırıldandı. "O bir
tuğla. O bir asker. O bir bayan. O dünyadaki tek kadın
Çocuğuma izin verebileceğim kime. "

Sonra, kafası meditasyonda batarken, sanki uyanmak gibi kendini salladı
Uykudan gerçek güne kadar.

"Hayal kuruyorum," dedi-"Hayalim kuruyorum. Kaçmak zorundayım. Ben
Ofise geri dönmeli. İşe gitmeliyim. "

Ama gitmek yerine kendini derin koltuklardan birine attı.
Bir reverie'ye düşerek, uzun süren sahneyi yarattı
Anısına en adil oldu.

Yazdı. Ülkeydi. Bir bahçeydi. Uzun yatakta
Birçok rengin karanfilleri güzellik drugen kafalarını büküyordu,
Üzerinde bir kız duruyordu. Burada bir tane seçti, biri orada, içinde
Ona en uygun olanı arayın. Bulduğunda-derin
Kırmızı, iç yapraklarındaki tonları neredeyse siyah-teklif etmeye döndü
BT. Ama ona baktığında, olduğunu gördü-Diane.




VIII


Görünüşe göre Derek Pruyn'un güneye gitmeyeceğine karar verilmişti
O yıl Amerika. Birden fazla vesileyle ertelenmişti
Yelken arifesi. Şubat ayından itibaren yolculuk Mayıs ayına ertelendi ve
Mayıs - Eylül. Eylül ayında şu an bitmişti
Acil, bir olasılık kalırken. Bir yılın Şubat'ıydı
Daha sonra kesin bir zorunluluk haline gelmeden önce ertelenecek.

Bu arada, faydalı zaman süreçleri altında, güneş ışığı ve
Diane Eveleth'in ekimi, Bayan Dorothea Pruyn bir "tomurcuk" olmuştu. .
Küçük, sert, yeşil şey incelik, saflık ve
Koku, yaşam sevincine yeni bir katkıydı. Toplum
General takdirini gösterdi ve Derek Pruyn gurur duyuyordu.

Gururlu olmaktan daha fazlasıdı; Minnettardı. Sahip olan gelişme
Dorothea'yı ileri küçük bir kızdan büyüleyici bir kıza değiştirdi ve
Bu sadece büyümenin sonucu olabilirdi, ona göre
Diane'in etkisinin belirgin meyvesi. Onun olduğu ince farklılıklar
Kendi konutu yakışıklı, az ya da çok boş bir kabuktan dönüştürüldü
onun görüşüne göre, yerli olanakların bir evine bir
Varlık Grace. Bu nedenle, daha garipti
hem varlık hem de etki kendi kişisellerinden uzak kaldı
Havadaki ses veya koku dalgalarında müzik olarak kavrayın. Çok
Diane'in çatısının altındaki ikametgahının bir yılı tarafından üretilen izlenimler,
Hiçbiri onu müfrezesinden daha fazla şaşırtmadı. Dahası, bu bir
Kelimelerle tanımlanacak şekilde kalitede anlaşılması zor müfreze.
Onun tutumunda, geri çekilen perisi veya
Kendini etkiler. Yerini eşit olarak aldı.
ve etkisi olmadan. Getirdiği gibi etkiler olmadan geldi
Gürültü, çaba olmadan ve iyi niyetli zahmetsiz.
Tüm yollarında basit ve basit, yine de itiraz etti
Kendisiyle ilişkilerine, kadar kişisel olmayan bir unsur atmak
güneş ışığı.

Gelişinin ilk günlerinde, onun peşinde olan o
Rezerv yöntemi, uzak durmuştu. Sık sık yoktu
New York ve orada olsa bile,
kulüpler. Haftalar, algı ona çaldığında çoktan geçmişti
Onun gidişleri ve gelişleri onun için sallanan ağaçlardan biraz daha fazlası anlamına geliyordu
Kapısından önce büyük parkta.

Kendini soyutlamak için böyle acılar aldığı keşfi
orada olup olmadığını nadiren fark eden gözlerden
Onunla kendi pahasına biraz acı bir raillery. O
Bir zamanlar kendi sevgisinde ve hakimiyet içgüdüsünde. BT
düşüncelerinin yapması gereken şeylerin doğal düzeninin dışında görünüyordu
şemasında sadece bir ayrıntı olduğu bir kadına çok fazla bak
çevresi-uşaktan. ve
Duvardaki resimler, ama bilincinde de az. BT
bunu sergilemek için kesinlikle kolay bir fırsattı
Porsunu yapmak için üstlendiği kendini kısıtlama; Ama ne zaman
Kahraman doğa, üstesinden gelmek için hiçbir engel bulamaz,
onları yarat.

Kendini Diane üzerine çekmeden, Derek daha fazla yemek yemeye başladı
sık sık kendi evinde. Dorothea'nın dışarı çıktığı durumlarda
Yalnız evde kalan ikisinin bir türden kaçınmak imkansızdı
Konuşma, ki
Sık sık samimi olan ortak bir hane. Diane ne zaman
Kızı operaya eşlik etti, düşme alışkanlığını benimsedi
kutunun içine ve belki de onları Dorothea'nın bazı arkadaşlarıyla almak,
Akşam yemeği için bir restorana. Küçük partileri ve gezileri planladı
hangi Dorothea'nın "tomurcuklanması" bir mazeret sundu; Ve o iken
subterfuge'ı tanıdı, olası yolculuğunu uzun sürdü
İçerme, bir palyasyon görevi görür. O zamandan beri vardı
Diane için tehlike yok, kendini bıçaklamanın daha az nedeni olabilir
Onun varlığının zevkiyle, ödemeye hazır olduğu sürece
Daha sonra tam olarak.

Böylece ilk kış geçti,
Çevre Yaz aylarında belirli bir değişiklik duruma girdi. .
Hudson'daki ülke yaşamının daha büyük özgürlüğü,
Diane daha bilinçli olarak ihtiyatlı olmalıdır. Onun müfrezesinde Derek
her şeyden önce yeni bir niyet unsuru fark ettim; Ama o olduğu için
İlk işaret onun ve aptal arasında ayrım yapmayı vermişti
Yaratılış, onu memnun etmedi. O doğrulamamasına rağmen
Ondan kaçındı, kasabadan daha az gördü. Bunlar sırasında
Konukları olmadığında zor anlar ve Dorothea ziyaret yapıyordu
Arkadaşları arasında Diane, New York'a kaymak için bahaneler buldu,
Kendi işi olduğunu ilan ettiği şeyde-
Ona ilk vermiş olan küçük Fransız hostelinin inzivaya çekilmesi
barınak.

Derek'in sahip olduğu şeyi algılamaya başladı.
O'na ol. Onun yanında olduğu sürece duygularını koruyabilirdi
Onlar için belirlediği sınırlamalar dahilinde; Ama onun yokluğunda
Geri dönene kadar huzursuz ve umutsuz. Hayatın vahşeti,
onu ülkenin güzelliğine ve serinliğinin ustalaşmasını sağladı
Tepeler, onu kasabada bastırmaya iterken,
Alternatif öfke ve merhamet dalgaları.

Ağustos ayında onun görüşü, trudging
Tozlu otoyol boyunca istasyona, neredeyse kendisine ihanet etmesine yol açtı
Kader üzerine lanetleriyle. Dorothea, Newport'a gitti
Sabah, Diane, her zamanki gibi, University Place'in gizliliğini arıyordu
İki hafta boyunca kızın ziyareti sürecekti. Arzusunu anlamak
Üçüncü olmadığında birkaç saat bile onunla yalnız kalmamak
Evdeki kişi, Derek öğle yemeğinde motorlanma fırsatı bulmuştu
Bir arkadaşımın evine birkaç kilometre uzaklıkta. Geri dönmemek amacıyla
Gittikten sonra, bir arabanın hazır olmasını emretti
onu trenine sürün; Ama öğle yemeği neredeyse hiç bitmedi.
Düşünce, acele ederek son bir
Başlamadan önce ona bir göz attı.

Zaten yarısı onu toz içinde boğmuştu.
Siyah küçük bir kadın, siyah bir şemsiye altında, aslında Diane idi. Ona
Neden yürüyerek yolunu yaya sürmesi gerektiğine dair öfkeli sorgular
Bu kavurucu güneş tepesi, cevapları neşeli ve
şikayet etmez. Ahırda bir dizi küçük kaza-
Sürekli olarak kendi küçük şatosunda oldu-yapıldı
Atları dışarı çıkarmak için kaçınılmaz, adamlardan biri onu aktarmıştı
Kendisi yürümeyi tercih ederken istasyona bagaj. O idi
hem Fransa hem de İrlanda'da ülke yaşamının zorunluluklarına alıştı; Ve
Isıya gelince, küçümsenmek için bir detaydı. Toz da sadece
Madde yerinde ve yazın gerekli bir eşzamanında. Değil mi
Onun hakkında daha fazla kendisini rahatsız etmeden sürüyor musun?

HAYIR; Kesinlikle olmazdı. İçeri girmeli ve onu almasına izin vermeli
istasyon. Orada gazabını sadece biletini alarak çalışabilirdi ve
onun bagajını görmek; Negro Porter'a karşı suçlaması
Konforu öyle bir doğadıydı ki, tüm yolculuk boyunca
Dergi literatürüyle peled edildi ve bardaklarla işkence gördü.
Buz suyu.

O gece kendini onur duygusuyla bir
Beyefendi, olduğu öfke için bir özür mektubu yazacak
evindeyken maruz kaldı. Gittiğinde onu düşündü
yetersiz ve sadece iş yapması gereken yansıma
Ertesi gün kasaba onu ikinci bir notla takip etmesini engelledi.

Şehrin güneş camın altında sanki yandığı New York'a geldi,
Başlıca konusunu bir kulüp seçimi olarak buldu
hangi öğle yemeğinde. Orada, ıssız sigara içme odasının yalnızlığında,
Isının temperlendiği yerde, parlama kapandı ve çok
Baskın, University Place'deki küçük oteli düşündü. Çünkü
İnsan toplumunun gizemli yazılmamış yasaları vardı, sevdiği kadın
yeşil alanların tazeliğinden ve huzurundan uzaklaşmak zorunda kaldı ve
Süpürme Nehri, gürültülü çirkinliğin ortasında sığınmak için
Cesaretine rağmen, enfes doğası küçülmeli. O, ihtiyaç
zevkleri nispeten kaba olduğu için basitti,
Onu kaldıramayan bir Roma patriciistinin sybaritik lüksü
doğuştan arındırma alışkanlıklarına ihanet etmeden el, açıklanmadı
sadece kaba temas için, ama
Vice. Düşünce bir aşağılamaydı. Onu sevmemiş olsa bile
neredeyse bir onur adamının görevi arasına adım atma görevi gibi görünüyordu
O ve partisinin acımasız pathos.

Sevdiği gerçeği merak eden bir yansımaydı
onu geride tuttu. Cennete dönebilirdi ve dedi
orada onu bekleyen tatlı ruha, "Bu kadının bana ihtiyacı var, ama
Yalnız kalbimde hüküm sürüyorsun, "Harekete geçmek için daha özgür olurdu. Ama
Bunun mümkün olacağı zaman geçmişti. O herhangi bir şey
Şimdi yapılabilir, ihtiyacı için kendisinden daha az olurdu; Ve kendi o
Geçmişine sadakat talep ederse dayanabilirdi. Hiçbiri daha azdı
Diane'in hemen rahatlamasına gelmenin bir yolunu bulmak için gerekli;
Ve purosunu bitirdiğinde keşfettiğini düşündü
BT.

"Kasabaya koşmak zorunda kaldıktan sonra," diye açıkladı.
Onu küçük otel salonunda aldım, "Sana söylemek için düştüm
Kanada'ya birkaç hafta uzaklaşıyorum. "

"Seyahat etmek için oldukça sıcak hava değil mi?" diye sordu, bununla
açık, gülümseyen bakış
Gelme bahanesi.

"Metapedia vadisine girdiğim yerde sıcak olmayacak."

"Bu oldukça ani bir karar, değil mi?"

"N-hayır. Genelde biraz zaman biraz zaman geçirmeye çalışıyorum
yıl."

"Doğal olarak kendi niyetinizi en iyi biliyorsunuz. Sadece hatırlıyorum
Dün sabah dedin, Rhinefields'i terk etmemeyi umuyordun
Önümüzdeki ayın ortasına kadar. "

"Bunu mı söyledim? Hayal etmeliydim?"

"Muhtemelen öyleydin. Ya da belki de şimdi rüya görüyorsun."

"Hiç de değil; aslında, özellikle çok uyanıkım. Bir şeyleri görüyorum
Açıkçası size bazılarını söylemek için baktım. Dışarı çıkmalısın
Bu boğucu delikten ve aynı anda Rhinefields'e geri dön. "

"Bağlı olduğum bir yerden bahsetmeyi sevmiyorum.
Boğucu bir delik değil; Hizmetin olduğu temiz bir küçük han
nezaket yasası. Sanat biraz daha erken bir dönem olabilir
ilkelden daha, "diye güldü, yüksek renkli etrafa bakarak
duvarlarda asılı göl ve dağ manzarasının kromları "ve
Mobilya kesinlikle Louis Quinze tarzında olmayabilir, ancak ev sahibi
Ve hostes bana bir kız olarak davranın ve her garcon benim kölem. "

"Bunu oldukça anlayabiliyorum; ama aynı şey için uygun bir yer değil
Sen."

"Sanırım herhangi biri için en uygun yer hissettiği yer
evde. "

"Bunu söyleme," diye yalvardı, sesinde ani duygularla.

"Sanırım bunu söylemeliyim," diye ısrar etti.
Doğru; Ve sonra çünkü bilseydin benim hakkımda daha rahat hissedeceksin
tam da nasıl doğru. "

"Senin hakkında rahat olmadığımı biliyorsun."

"Çoğumla hoşnutsuz olmam gerektiğini düşündüğünü biliyorum, ne zaman-belirli bir
Sense-Ben hiç öyle değilim. Bir için çalışmayı tercih ettiğimi iddia etmiyorum
kendi param için yaşamak; Ama bunu buldum "-tereddüt etti,
Sanki onun ifadesini düşünüyormuş gibi-"Hayatın olduğu gibi daha zengin olduğunu gördüm
Devam ediyor, ne olursa olsun yaşamak zorunda. Sanki akışlar gibi
Beslenmesi Daha fazla sayıda oldu. "

"Bunu söyleyebildiğine sevindim ..."

"Çok içtenlikle söyleyebilirim; ve üzerinde stres koyuyorum, çünkü biliyorum
Benim için endişelenecek kadar naziksin. Keşke seni yapabilseydim
Bunun için ne kadar az neden olduğunu anlayın, ancak düşünmemelisin
Benden etkilenmediğimi ya da nedenini karıştırdığımı. Geldim
Sık sık duyduğum ve inanmak için kullandığım şeyin oldukça
Doğru, Amerikalı erkeklerin kadınlara karşı tamamen farklı bir tavrı var
adamlarımızdan. Adamlarımız muhtemelen kadınlar hakkında herhangi birinden daha fazla düşünüyor
dünyadaki diğer erkekler; Ama onları av nesneleri olarak düşünüyorlar-
Sevinçler ve üzüntüler ciddiye alınmamalı. Aksine sen
Kendinizi benim için büyük bir rahatsızlık vermeye istekli, çünkü sadece ben
Ben bir kadınım. "

"Sadece bu yüzden değil," diye söylemesine izin verdi.

"Goldust gibi güdüleri tartmamıza gerek yok. Onların
Genel trendimiz yeterince sahibiz. Sadece anladığımı görmeni istiyorum
Sen, senden hala devam edersem zarar görmemenizi istemeliyim
kendimden yararlanıyorum. Keşke beni sorgulamasaydı
Daha fazla bilgi, çünkü kişinin bir şeyleri ucuzlaştırdığı durumlar var
onları kelimelere dökme çabasıyla. Eğer bir kadın olsaydın
Duygularımı anla-- "

"Olduğu gibi yaptığımı varsayalım. Hala başka bir önerim var
yapmak. Rhinefields'de kaldığımı itiraf ederek neden soramıyorsun?
kayınvalidesi gelip birkaç hafta ziyaret mi yapacak? "

Bir an için Diane kısıtlamayı unuttu, empoze etmeyi alışkanlık haline getirdi
hayatının yeni koşullarında kendi üzerine ve geri döndü
Geçmişin kendiliğinden tarzı.

"Ne kadar yorucusın! Hiç kimseyi bilmiyordum ama bir çocuk kendini büküyor
Kendi yolunu elde etmek için pek çok yön. "

"Görüyorsun, kendi yoluma sahip olmaya alışkınım. Düşünmemelisin
bana direniyor. "

"Sana direnmiyorum; sadece kavrayışından kaçınıyorum. Harika bir tane var
Önerecek kadar iyi olduğunuz şeyin önündeki engel: benim
Kayınvalidesi gelemedi. Bayan Lucilla van Tromp onu kurtaramadı.
Aslına bakarsa, Lucilla'yı özledim-Newport'a gitmem ve kalmam için
Onunla her zaman Dorothea gururla; Ama reddettim
davet. Artık havalı ve rahat mahallelerden yoksun olmadığımı görüyorsun
Çünkü onları alamadım. "

"Anlıyorum," diye başını salladı. "Açıkçası tercih ediyorsun-bu."

"Sana neyi tercih ettiğimi söyleyeceğim:
Kendi ruhumla komün. "

"Rhinefields'de kendi ruhunuzla iletişim kurabilirsiniz."

"Hayır, yapamadım. Bu sadece yalnızlık gerektirmeyen bir egzersiz ve
inzivaya çekilme, ancak dünyadan belli bir çekilme. Fransa'da olsaydım
Auteuil'deki eski manastırımda iki hafta geçirmeliyim; ama
Bu ülke buna en yakın yaklaşım burada olmaktır
Ben. Geçen yıl ve daha fazlasında olan her şeyden sonra deniyorum
Kendimi tekrar bulmak için, konuşmak için-beni yeniden kurmaya çalışıyorum
Bana solmuş gibi görünen Diane de la Feronaise ile kimlik
Zamanın uzak alacakaranlığına geri döndü. Kendi başıma yapmama izin vermeyecek misin
yol ve bana daha fazla soru sormayın? Evet; Yüzünle seni görüyorum
irade; Ve tekrar arkadaş olabiliriz. Şimdi, "diye ekledi, hızlı bir şekilde yayılıyor
Yukarı ve bir zil dokunarak, "Buzlu kahvemden bazılarına sahip olacaksın.
Onlara yapmayı öğrettim, tıpkı eskiden sahip olduğum gibi
Mauconduit-bu, Compieegne yakınlarındaki küçük yerimizdi-ve olacağını biliyorum
ferahlatıcı bul. "

Yarım saat sonra, ayrılırken,
Yeni kaynaklara verimli olacağına söz veren ona düşünce gerçekleşti.

"Çok iyi," diye açıkladı, ayrılırken, "
Burada kalıyorum, ben de ne zaman geldiğimde bakmaya devam edeceğim
kasaba-şimdi oldukça sık olması gerekecek-olduğunu görmek için
Bir çeşit ateşle değil. "

"Ama," diye güldü, "Kanada'ya gittiğini sanıyordum?"

"Gerekmiyorum; ve beni caydırmayı başardın."

"O zaman seni her şeyden caydırmayı başarmama izin verin. Buraya gelme
Yine-lütfen yapma. "

"Kesinlikle yapacağım."

"Ben genellikle dışarıdayım."

"Bu durumda sen gelene kadar kalacağım."

"Tabii ki seni bunu yapmaktan alıkoyamam. Sadece söyleyeceğim
Son birkaç aydır aklımda olduğum Amerikalı adam-olmazdı. "

Üniversite Place'e geri dönmediği gerçeği, bu ya da
oradan çekilmeyi iyi düşündüğü herhangi bir sonraki durum,
ona yardım etmek için çaresizliğini vurguladı. Sonbahar döndüğünde ve
Hanehalkı bir kez daha şehre yerleşti,
Diane ve kendisi arasında geçersiz bir ayrılık duvarı vardı,
perdeyi aşabileceğinden daha fazla geçemezdi
maddi varlık ve görünmeyen dünya. Ne olduğunu algılamaya başladı
Az ya da çok bilerek korunan, yoldan müfrezeyi çağırmıştı,
gerçekte başlangıçtan itibaren bir unsurdu
arkadaşlığı engelledi. Diane ve hiçbirinde arkadaş olamazdı
Kelimenin sıradan duyuları. İşveren olarak ve istihdam ettikleri gibi
İlişkiler dost olabilir; Ama daha kişisel bir şey için
mevcut düzenleme, imkansız durumun
Terra Firma'dan uzaya adım atıyor. Karşılıklı ilişkilerini temelde koymanın bariz yöntemi
Gelecekteki potansiyellerde daha zengin Derek hala kendisini evlat edinemediğini hissetti
kendi inisiyatif eylemi. Onu ölü karısına bağlayan yemin
bir ve sadece kendi fiat değil-
o; Ama kış ilerledikçe, hayatın başlamış gibi görünüyordu
Konu hakkında zorunlu bir komuta ile konuşun.

Ocak ayının ortasıydı, küçük, kazara gerçekleşen bir
tüm büyüyen ama yine de tartışmalı niyetleri
çözünürlük. Nadiren geldiği gibi bir öğleden sonraydı,
New York'un canlandırıcı kış-anlaşılmaz mavi bir öğleden sonra
Gökyüzü tepesi, lavanta'dan tüm tonların gamından geçer.
indigo; Hava, ruhun yaşayan keskinliğine sahip olduğunda
ilk olarak insanın burun deliklerine nefes aldı; Kalbin Rapture
ne tutku, şarap ne de gergin bir heyecan mı, ama geliyor
Ölümsüz bir dünyada ölümsüz gençlerin yüceltilmesine yakın
geçici bir dünyada başka bir şey. Yorgunların bile
Kalp, tekrar başlayacak, yenilenen arayışında
Şimdiye kadar mutluluk zor oldu. Kalbi olan Derek'e
Hiçbir şekilde yorgun, gençliğin içgüdüsel umudunun olduğu bir gündü,
geri çektiğini düşündüğünü, kendisini bir özden kanıtladığını kanıtladı
bilinçli olgunluk tutkusu.

Beşinci Cadde boyunca eve doğru yürürken, Diane'i geçti, ayrıca
Eve doğru ilerlerken, mutlu olay gibi görünüyordu.
Yaşama nüfuz eden genel ışıltı. Nötr'de şans toplantısı
Kapı dışı zemin Diane'i şaşırttı; Ve zamana sahip olmadan önce
Rezerv gardiyanlarını koymak için gençliğine utangaç bir şekilde ihanet etmişti
Renkin yükseltilmesi. Neşenin korunması altında, yavaşça
Bir dakika boyunca düşme özgürlüğünde hissettiği hareketli kalabalık
kızının ücretli arkadaşı ve söylediklerine cevap veriyor
Bazı eski Gamety Verve ile konuştu. Talihsiz bir andı
bu cazibeye verilecek, çünkü belki de tek
Yakından gözlemlendiği New York'a gelmesinden bu yana.

Oldukları gibi dalmış, diğeri olan, duyarsızları vardı
hızlarını rahatlattı, sadece dış kenarında bebek arabası haline geldi
kalabalık. İzleme duygusu her ikisine de bir kerede geldi ve,
Aynı anda baktılar, bir salyangozun hızına yaklaşarak gördüler.
nesneleri oldukları iki bayan olan açık bir Victoria
açıkça ilgisini dile getirdi. Yaşlı önemsiz küçük bir kadındı,
pahalı kürkleri tarafından çıkarılıyormuş gibi görünen
genç, iki ya da üç ve yirmi bir kızdı, bir tür
Tonse edilmemiş olsaydı çok zorlu olacak güzellik
Bilge bildiği halde, akılsız olan bu hava can sıkıntısı anlamına gelir
Hayatta yanlış olan bir şeyden kaynaklanıyor. Her iki bayan da
Gözler sadece Diane'de o kadar düzeltildi ki neredeyse daha önce geçtiler
Derek'i bir başıyla selamlamayı hatırlamak.

"O bayanları bir yerde gördüm," diye gözlemledi Diane, gittiklerinde
ile.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Muhtemelen seni gördüler. Yaşlı Bayan Bayford,
Amcamın Paris'teki ortağı Bay Grimston'un kız kardeşi. Kız Marion
Grimston, kızı. "

"Şimdi mükemmel hatırlıyorum. Eskiden yardım satışlarımıza gelirlerdi,
Ve-ve-bu tür bir şey. "

Pruyn güldü.

"Her şey, demek istiyorsun, bu tüm gelenlere açıktı. Bayan Grimston
gurur duydu. "

"Küçük bir şekilde konuşmak istemedim," dedi. "Vardı
Paris'te tanımadığım çok güzel insan. "

"Ve çok, sanırım, onları bilmeniz gerektiğini düşünen. Mrs.
Grimston ve Bayan Bayford da bu sayı arasında olurdu. "

"Şey, görüyorsunuz, onları tanıyorum-görme ile. Bayan Grimston'u hatırlıyorum
özellikle. O çok yakışıklı. "

"Ona geceye söyleyeceğim. "

"Bu akşam?"

"Evet; Dorothea ve ben yemek yiyoruz.
Senin için bir şey yok, muhtemelen hatırlamadın. Gerçek şu ki,
Bayan Bayford amcamın ortağının kız kardeşi-ben de ortakım-ben
Yılda iki kez ona çok sivil olmayı bir noktaya getirin-bir kez yemek yediğimde
onunla ve bir kez benimle yemek yediğinde. Yıllık festivaller
bu sezon gecikti çünkü sadece uzun bir süre geri döndü
Japonya ve Hindistan'ı ziyaret edin, Marion ardından. "

Hangisinin cazibesinde hangisini söyleyecek çok şey vardı
Öğleden sonra, daha fazla zaman harcamaması daha önemliydi.
başlık. Derek, Bayan Bayford onu hatırlayana kadar toplantıyı unuttu
Akşam yanında oturdu. O küçük, kötü kokulu biriydi
sakatlıkları kıyafetle daha göze çarpan rahatlamaya atılan kadınlar
ve mücevherler ve _decolletage_. Masasının başına oturdu, o
Bir bayramda bir tanrıçanın izlenimini üretti
İyi niyetli, şanssız ölümlüler.

"Seninle bir kelime istiyorum," dedi parantümsel olarak Derek'e, ona
Dikkatini onun üzerindeki daha önemli komşuya çevirmeden önce
Sağ.

"Biri yetersiz önlem," diye güldü, cevap olarak "ama minnettar olmalıyım
Bunun için bile. "

Onu tekrar fark etmeden önce akşam yemeğinin ortasıydı, ama
Yaptığında konusuna cesurca daldı.

"Sanırım bununla kim yürüdüğünü bildiğimi sanmıyordun
öğleden sonra?"

"Evet, yaptım, çünkü bayan seni tanıdı. Sizi ve Bayan dedi.
Grimston, Paris'te tanışmadığı güzel insanlar arasındaydı-ama
kim görerek çok iyi biliyordu. "

Derek bu cevabın öfkeli bir tanrıyı yatıştırmak için hesaplandığını düşünürse,
hatasını keşfetti.

"Benimle tanışmadığını söyleyecek ahlaksızlığı var mıydı?"

"Sanırım yaptı; ama muhtemelen ahlaksızlık kelimesinin olduğunu bilmiyordu
sizinle bağlantılı herhangi bir şey için başvurabilir. "

"Neden, bir sezonda dört kez tanıtıldım!"

"Sanırım seninki kadar iyi bir anı yok."

"Ah, buna gelince, bu bir bellek meselesi değildi. Kimseye izin verilmedi
Onu unut-o oldukça kötü şöhretliydi. "

"Paris'te her zaman sadece güzelliğe sahip olmanın yeterli olduğunu duydum
herhangi birini halka açık tutmak için. "

"Yalnız güzellik değildi-eğer o _has_ güzellik;
gör. "

"Oldukça zor bir kalitenin _is_."

"Olmalı. Ama eğer varsa, size bunun bir
tehlikeli kalite. "

"Bu günlerden beri her zaman güzelliğin tuhaflığı değil mi?
Troy Helen? "

"Eminim söyleyemem. Her zaman bu türden uzaklaşmaya çalıştım
şey--"

"Bu mükemmel bir plan olmalı; sadece
Bir otorite olarak konuşmak, değil mi? "

"Bir otorite gibi konuşuyormuş gibi yapmıyorum. Hiç bir şey söylersem,
Herkesin bildiği bu. "

"Herkesin bildiği şey genellikle-skandal."

"Bu kesinlikle skandaldı; ama herkesin bildiği gerçeği değildi
bunu yaptı. "

"O zaman eminim onu ​​tekrarlamak istemeyeceksin."

"Neden türden bir şeyden emin olmanız gerektiğini anlamıyorum. Düşünüyorum
Bunu tekrarlamak benim görevim. "

"O zaman onunla çelişmek için benimkini düşünürsem şaşırmayacaksın."

"Kesinlikle hayır. Yapabileceğin hiçbir şeye şaşırmamalıyım,
Derek, eve geldiğimden beri duyduklarımdan sonra. "

"Sana bunun ne olduğunu sormayacağım ..."

"Hayır; kendi vicdanın sana söylemeli. Kimse senin gibi devam edemez
konuşması gerektiğini bilmiyorum. "

"Her zaman bunun olmaktan daha gurur verici olduğunu anladım
göz ardı edildi. "

"Bu bağlı. Bu tür bir övgü almak gibi bir şey var
İlk olarak, sadece devam filminde göz ardı edilecek. Arkadaşın olarak konuşuyorum Derek-- "

"Bunu iyice anlıyorum; ama bunun yolunda olup olmadığını sorabilir miyim?
uyarı mı yoksa tehdit mi? "

"Her ikisinin de önünde. Bunu görmelisin, ne olursa olsun ne olursa olsun
Kendimi çalıştırmaya hazır, benimle Marion olduğu sürece maruz kalamam
onun ... "

"Neye?"

Konuşmayı bir tonda tutma çabalarına rağmen
şaka, acımasız olsa da, Derek telaffuz edemedi
Bir dereceye kadar öfkeye ihanet etmeden iki kısa hece. Göz atma
Mücevher ağırlığının altında küçülürken, Bayan Bayford buldu
O çok büyük ve tehditkar; Ama o cesur bir kadındı ve eğer
Shriveled, sadece bir kedi bir mastiff'e yayılmadan önce büzülüyordu.

"Onu buluşma şansına maruz bırakamıyorum-"

Tereddütten değil, retorik niyetiyle durakladı.
ifadesinin sonunu daha fazla anlatıyor.

"Gelecekteki karım," diye fısıldadı, devam etmek için zamanım olmadan. "Sadece
Bunu size söylemek için adil. "

"İyi gökler! Yaratıkla evlenmeyeceksin!"

Bayan Bayford, dramatik eylemle kelimeleri ortaya çıkardı ve
hak ettikleri yoğunluk. Masanın etrafında ve karşısında konuşmanın uğultusunda
duyulup duyulmadıkları şüpheliydi ve
Konuklar sorgulamaya baktılar. Dorothea onu yakaladı
Babanın gözünde, geri dönmekte zorlandığı bir bakışta
uygun miktarda kararlılık; Ama Bayan Berrington Jones
Bayan Bayford'dan eğlenceli hikayeyi anlatmasını isteyerek şirketin kurtarılması
Japonya'da banyosunun nasıl yönetildiğine dair.

Böylece olay geçti, havada bir gizem duygusu bıraktı; Yine de
Derek için, tüm sıkıntı duygusu,
Diane'nin şampiyonu idi.

Olayın lüks yarı-karanlıkta olayı düşünüyordu.
Elektrikli Brougham, eve giderken, net sesi
Dorothea meditasyonuna girdi.

"Evli olacak mısın baba?"

Olaydan sonra soru ona sürpriz olamazdı.
tablo, ama mahmuzda olumlu bir cevap vermeye hazır değildi
o anın.

"Seni sormana neden oluyor?" Bir saniye yansımasından sonra sordu.

"Bayan Bayford'un söylediklerini duydum."

"Peki olsaydım nasıl hissetmelisin?"

"Bağımlı olurdu."

"Ne?"

"Sevdiğim herhangi biri olup olmadığı konusunda."

"Bu adil. Ve eğer sevdiğin biri olsaydı?"

"O zaman bu, olup olmadığına bağlı olurdu-Diane."

"Ve eğer Diane olsaydı?"

"Çok mutlu olmalıyım."

"Neden?"

Kolunu onun içinden kaydırdı ve ona yattı.

"Ah, birçok nedenden dolayı. İlk olarak, çünkü her zaman olacağını sanıyordum
Bir gün evlenmek; Ve seçeceğinden çok korktum
Biri ile geçinemediğim biri. "

"Hiç bu alarmı haklı çıkarmak için herhangi bir semptom gösterdim mi?"

"N-no; ama asla söyleyemezsin-bir adamla."

"Bir kadına sahip olabilir misin?"

"Hayır; ve bu benim diğer nedenlerimden biri. Çok emin değilim
kendim."

"Genç Wap olmanın demek istemiyorsun ..." Huzursuz bir şekilde başladı.

"Sanırım onun olması gerekecek-ya da başka biri. Bana devam ediyorlar."

"Ve ne kadar süre dayanabileceğinizi bilmiyorsun."

"Yapabildiğim kadar iyi duruyorum," diye güldü, ama devam edemez
sonsuza kadar. Ve sonra-eğer yaparsam-- "

"Peki ne?"

"Yalnız kalacaksın ve elbette endişelenmeliyim
Bu-sen değilsin-sen-- "

"Biriyle evlenmedim."

"Hayır; biri değil; kimse-ama Diane."

Şimdi kendi kapılarındaydılar, ama fırlatmadan önce çizdi
Yüzü onunkine ve onu öptü.




Ix


Sonraki hafta boyunca Derek Pruyn, pratik olarak bir
Var olmayan nişan, kendini biraz gülünç buldu
durum. Bayan Bayford'dan gizlilik vaadini zorlamaktan gurur duyuyorum,
Herhangi bir
Çay masası dedikodu tedarikçisi; Ve Diane ve o
Aynı göreceli pozisyonlar, bununla birlikte,
kendi otoritesi, erkek koca olacaklardı. Olmadı
Çıkarıldığı durumun saçmalıklarını azaltın
Ohspair'i aynı anda teklif etmek ve yerleştirmek,
Aslında zaman yoktu.

Acele edenlerde sevişmek için kesinlikle çok az fırsat vardı
Güney Amerika'da uzun süre yokluğuna hazırlandıkları günler. O sık sıktı
Sabah sekiz olarak evden ayrılmak zorunda, nadiren geri dönüyor
yorgun yatağa gitmek. Ona hiçbir şey söylenmemiş olsa da, daha fazlası vardı
Bayan Bayford'un iş başında olduğundan şüphelenmenin bir nedeni; Ve
Diane'i görünce garip dakikalar, sanki onun netliği gibi görünüyordu
Bakış, şaşkınlık ifadesi ile söndürüldü.

Enerji eksikliğinden dolayı kendini daha keskin bir şekilde kınadı
Engellerin üstesinden gelmek, onların sayesinde olmasaydı
Tek hanenin üyeleri olarak tuhaf pozisyon ve bu hane halkının
Diane'den o vesileyle karısı olmasını istemeyi planlıyordu.
Ayrıca ona teklif verecekti. Böylece kurtulurdu
bir deneme durumunun zorlukları, mevsimi olurdu
Zihnini hayatındaki devrime göre ayarlamak için yokluğu.
Bu niyete uymaya karar verdi, özellikle de küçük bir
Gramercy Park'ta aile yemeği, doğrudan ona gidecekti.
vapur, ona koşulların tam bir kombinasyonunu verirdi
istenen.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Lucilla'nın şirketi mühendisliği ne zaman izin verdiğinde
Kendini Kütüphanede Diane ile yalnız bulması için onu oturttu
Fireside tarafından aşağı, dururken kolu dinleniyor
Mantelpiece, ilk ciddi röportajlarının öğleden sonra olduğu gibi,
bir yıl önce. Diğer durumlarda olduğu gibi, bu konuda da oturdu
Dik, sessiz, beklenti, konuşmasını bekliyor. O ne geliyordu
bilmiyordum; Ama bir kez daha komuta hakimiyetini hissetti,
Hayatının koşullarını atama, reçete etme ve düzenleme gücü.

"Bu seni düşündürmiyor mu-ilk uzun zaman birlikte konuşuyoruz mu?"

"Sık sık düşünüyorum," dedi Diane, hafifçe, onların
sıradan bir sohbete giriyorlardı. "Kabul etmediğin gibi
Ben--"

"Şimdi yapıyorum," dedi çabucak. "Her şeyde haklı olduğunu görüyorum. Ben
Dorothea ve benim için yaptığınız şey için teşekkür etmek istiyorum. BEN
Bir yıl önce, ikimizdeki değişimin böyle olabileceğini hayal etmedi
Harika."

"Dorothea tatlı küçük bir kızdı, başlamak için ..."

"Evet; ama şimdi bunun hakkında konuşmak istemiyorum.
şükran duygusu; Ama sana benimkini söylemek isterken. Sen
Senden olmanı istediğimi söylediğimde bir şey anlayacağım
karım. "

Diane ne konuştu ne de ona baktı. Sahip olduğu tek işaret
kabul eden biri olarak, kafanın hafif bir eğimi olduğunu duyun
Kararname. İlk birkaç kurumun durgunluğu etkisiz kaliteye sahipti
mutluluk haline geldiğinde zamanın kaldırılmasından kaynaklanabilir
sonsuzluk. Herhangi bir karasal tarafından hesaba katılmaması gereken bir alan vardı
sayma, her kalp harika kürelere yakalandı
duygu-onun yanında konuşmanın rahatlaması, onun sevinci
duyduktan sonra; ve hızlı bir şekilde geçmesine rağmen,
Hem yeni bir cennetin hem de yeni bir dünyanın vizyonu. Bu bir vizyondu
Yine de asla içe doğru bir şekilde solmadı, ancak sisler
Mortal hata bir kerede sürünmeye başladı.

"Seni şaşırtırsam--" Gerçekliğin bulutlarını hissettiği için başladı
onun etrafında kapanıyor.

"Hayır," diye içeri girdi, hala ona bakmadan; "Seni duydum
bana sormayı amaçladı. "

Biraz tedirgin bir hareket yapmasına rağmen, bunun tam olarak
Ne söylemesi beklenebilirdi.

"Bunu duyduğunu sanıyordum," dedi kendi tonuyla
Sessiz dürüstlük, "ve size olanların bir
kaza."

"Ben de hayal ettim."

"Senden gelecek karım olarak konuşursam, senden buna inanmanızı istemeliyim
ne kötü zamanlı jest ne de aptal övünme yolunda. "

"Beni bundan emin olman gerekmiyor, çünkü asla düşünemezdim.
Eğer güvence istiyorsam, bu başka noktalarda. "

"Onları açıklayabilirsem--"

"Onları neredeyse kendim açıklayabilirim. İhtiyacım olan şey yolda
doğrulama. Eski Şövalyenin mantoyu attığı kadar değil miydi
sıkıntılı bir küçük hanımın omuzları üzerindeki koruması mı? "

"Ne demek istediğini biliyorum; ama benzetmenin adaletini kabul etmiyorum."

"Ama eğer itiraf etseydin, gerçekte ne gibi bir şey olmaz mıydı
olmuş?"

"Bana sorular soruyorsun," dedi ona gülümseyerek; "Ama sen
Benimkine cevap vermedim. "

"Belirtmek için ayrılmalıyım," diye gülümsedi karşılığında, "
Bana bir tane sormadım. Sadece bir gerçeği söylediniz-ya da ne olduğunu düşündüğüm
bir gerçek. Ama tartışmadan önce emin olmalıyım
bilgi; Ve beni hakkım olan bir konuma koydun
talep. "

Kısa yansımadan sonra Derek bunu itiraf etti. Neredeyse hatırlayabildiği kadar
Bayan Bayford'un akşam yemeği partisindeki olay, bunu anlattı.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "
onu unuttuğun için seni affetmesi beklenemezdi
bir sezonda dört kez size tanıtıldı. O doğal olmayan bir şekilde değil
sanırım onu ​​bilerek unuttum, tabiri caizse-- "

"Sanırım yaptım," diye mırıldandı cezalandırdı.

"Ne?" diye sordu, ani merakla. "Mi ..."

"Şimdi yapmazdım. O zaman eskiden. Herkes yaptı, insanlar
bilmek istemediğimiz bizimle tanıştı. Ne zaman yaptım
Bu bakış açısından bile gerekli değildi-bir tür spor, bir
bir tür ahlaksızlık. Şimdi Bayan Bayford'u gerçekten unuttum--
Yüzü dışında her şey-ama mükemmel bir şekilde hatırladığımı söylemeye cesaret ediyorum,
o zaman. Olsaydım olağandışı bir şey olmazdı. "

"Bu durumda," dedi yavaş yavaş, "şaşıramazsın--"

"Ben değilim," dedi. "Bayan Bayford misilleme yaparsa, şimdi
Gücü var, onun sağında-haklı bir şekilde
Kadın vazgeçirdi. Bayan Bayford'un konuşması çok doğaldı
benden hasta; Ve savunmamın ortaya çıkması sizin için eşit derecede doğaldı.
Herhangi birinin savunmasına yayılırsın-"

"Hayır, hayır," diye ara verdi aceleyle.

"Saygılarımla, umarım bana saygı duyarsınız. Sen
Bana teklif etti, "diye devam etti, gözleri ani gözyaşlarıyla doluyor-" sen
Bana bir erkeğin bir kadın verebileceği en üst düzey korumayı teklif etti. Sana nasıl olduğunu söylemek için
Derinden dokunuldum, ne kadar içtenlikle minnettar olduğum, gücümün ötesinde; Ancak
Kendimden nezaketten yararlanamayacağımı görmelisin. Senin
Boş zamanlarda tekrarlama istekliliği, acele ettikleri şey onu yapar
Şövalyenizden yararlanmamam daha gerekli. "

"Bu, karım olmak için tereddüt etmenin tek nedeni olur mu?"

Sesine gelen derin, canlı not, bir titreme gönderdi
Çerçevesi ve destek için ona baktı. Kendisi teklif etti
Her iki elini de ona alarak. Onları bir için tutmasına izin verdi
İkincisi,
yükseldiği büyük sandalye ve arkasında şimdi
eğildi.

"En büyük görünen nedeni bu," diye yanıtladı-"
diğer tüm nedenler dikkate alınmaz. "

"O zaman tamamen yanılıyorsun," diye açıkladı, böyle bir
sadece sandalyenin aralarında durması. "Mrs.
Bayford'un Provokasyonu Aceleyle konuştum, ama sadece bunu söylemekti.
Çözünürlük Oluşturmak için bolca zaman almıştım. Sana nasıl olduğunu söyleyecek olsaydım
Çok zaman, gecikmem için beni küçümsemeye meyillisin. Ama gerçek şu ki
Artık çok genç bir adam değilim; Seninle karşılaştırıldığında genç değilim
Tümü. Kendiniz, dünyanın bir kadını olarak, bunu kolayca anlamalısınız
Benim yaşımda ve benim konumumda, ihtiyatlılık onurlu bir unsur
Seni romantizm olarak yapıyorum teklif bir çocuğun içinde olurdu. Hayır yapıyorum
İhtiyati olmak için özür. Ben sadece öyle olduğumu belirtiyorum
Bu soruya her noktadan bakmaya çalıştığımı biliyor olabilirsiniz
Görünüm-Dorothea'nın yanı sıra senin ve benim. Bu konuda zamanımı aldım
ve Bayan Bayford'a birinden bahsettiği konusunda uyarmadan çok önce
benim için çok canımdı, aklım oluştu. Kalbimde olduğu gibi umutlarla
tek söz etmeden devam etmesine izin vermek yanlış olurdu
uyarı."

"Bunun bu yönü olacağını görebiliyorum."

"O zaman, eğer bunu görebiliyorsan, şimdi seninle konuştuğumu görmelisin
samimiyet. Arzum yeni değil. Doğrusu söyleyebilirim, çünkü
İlk gün seni gördüm, gözlerin ve sesin beni rahatsız etti ve
Yakınında olmak için özlem, kalbimde hiç yoktu. Ben olacağım
Seninle oldukça açık ve şunu söyle, buraya gelmeden önce benim
tekrar evlenmemeye niyetli. Şimdi dünya konusunda hiçbir arzum yok-benim
Çocuk ayrı-eşim için seni kazanmak için çok güçlü. Harcadığımız yıl
Aynı çatı altında sana sahip olduğun adam hakkında bir fikir vermiş olmalı
evlenmek; Ve sanırım sana yardımınla söz verebilirim
Geçmişte olduğundan daha iyi bir adam olun. Bunu umduğumu söylemeyecek misin? "

Sandalyenin yüksek arkasıyla desteklenen kollarla ve üzerinde yanak
ellerini sıktı, sanki sanki odanın dimnessine baktı
devam etmesini bekliyorum; Ama ortaya çıkan sessizlik sırasında
Derek'e sanki bir gölge özelliklerini geçti, parlakken
Bakış bir tür dörek içinde öldü. Belki umuyordu
Bir kelime için konuşmadığı-yokluğunu sadece kapsadığı bir kelime
ifadelerle yukarı.

"Peki? Bana söyleyecek bir şey yok mu?" Diye sordu, birkaç dakika olduğunda
geçti.

"Düşünüyorum."

"Ne?"

"Prudence hakkında söylediklerin. Seviyorum. Bana öyle geliyor ki
İhtiyatlı da. "

"Kuşkusuz," diye kabul etti,
biraz anlaşılmaz bulur.

"Demek istediğim," dedi hızlı bir şekilde, "senin için ihtiyatlı olmalıyım-bizim için
Tümü. Düşünülecek çok şey var, insanların
Çağımızın dikkatsiz geçmesine izin vermemeli. Erkekler _think_ yol
Zorluklar sayesinde, kadınlar _feel_. Korkarım istemeliyim
İçgüdülerimi oyuna sokma zamanı. "

"Bana bir gece cevap veremeyeceğini mi söylüyorsun-ben de devam etmeden önce
Bu uzun yolculuk? "

"Sana olumlu bir tane veremedim."

"Ama söyleyebilirsin, hayır?"

"Konuya bastıysanız-eğer ısrar ettiyseniz-sahip olmalıyım
Söylemek için. "

"Neden?"

"Bu benim gizli olurdu."

"Beni sevemeyeceğini düşünüyor musun?"

İlk kez renk yanağına geldi ve ona doğru yükseldi
Tapınaklar, aniden veya sıcak değil, yarı diyafkanous hafiflik ile
Kış havasına monte edilen pul buhar. Yaklaşırken yuvarlanırken
Arm-sandalyenin koruyucu bariyeri, geri çekildi.

"Cevap vermeden önce başka soruları çözmem gerekiyor
Bu, "dedi, gözleriyle gerekli istikrarla buluşmaya çalışıyor.

"Sana yardım edemez miydim?"

Başını salladı.

"O zaman önce düşünemiyor musun?"

"Bir kadın genellikle önce düşünür, ama o hakkında konuşur
son."

"Ama bana ne düşündüğünüzün sonucunu söyleyebilirsin
Çizilmiş Sonuçlar? "

"Hayır; çünkü ne söylersem yanıltıcı bulursun. Eğer
Geceye söyledikleriniz hakkında ciddi bir şekilde, ikimiz için daha iyi olurdu
Bana zaman vermelisin. "

"Bunu yapmaya hazırım. Ama sanki benden şüphe duyuyormuş gibi konuşuyorsun."

"Senden hiç şüphe yok; kendim hakkında sadece bir şüphe var. Sen kadın
Son on iki aydır bilinen, diğer insanların bildiği kadın değil
Bundan önceki yıllarda. Artık Paris'in Diane Eveleth'i değil
daha çok Connemara tepelerinin Diane de la Ferronaise'i veya
Auteuil'deki manastır. Ama hangisi gerçek kadın olduğunu bilmiyorum ya da
Şimdi bana ölü görünen kişi tekrar yükselmeyebilir. "

"Ondan korkmamalıyım."

"Ama yapmalıyım. Bunu diyorsun çünkü onu tanımadın; Ve yapamadım
Sana onun ne olduğunu söylemeden benimle evlenmene izin ver. "

"O zaman söyle bana."

"Hayır, şimdi değil; geceye değil. Uzun yolculuğuna git ve geri dön. Ne zaman
Her şey bitti, emin olacağım-sanırım, yani kendim-
diğerinin olup olmadığı konusunda şüphe duyduğum hakkında
kadın geri dönebilir. "

"Riski yürütmeye istekli olmalıyım," dedi kısa bir kahkahayla,
"Yapsa bile."

"Ama sana izin vermeye istekli olmamalıyım. Birini mahvettiğini unutuyorsun
Adam; Bir başkasını kolayca mahvedebilir. "

"Bu çok adama bağlı olacak."

"Hiç kimse sadece birkaç yıl önce olduğu gibi bir kadınla başa çıkamaz. Sen
bir suçluya pürüz oluşturabilir ve bir canavarı boyun eğmek için bastırabilirsiniz,
Ama ince, yaramaz kadın ruhunu bağlayamazsın,
zarar. Savaştan daha acımasız; Hastalıktan daha ölümcül. Sen,
Büyük, cömert doğanızla, tutturulması için çok insan,
Ve onu ateş gibi boşa harcayın. "

Ondan geri döndü, duvara karşı kitap raflarına yakın. .
Derek'in her zaman üzgün ve parlak bir ateşle parladığı gözler
Amber gibi.

"Aynı şeyi yapmama izin veremediğimi anlamalısın
iki kez, "Acele etti" ve seninle evlenirsem kim bilir ama ne
belki? Doğası gereği kötü bir kadın değilim ama sanırım tutulmam gerekiyor
baskıda. Bana tekrar o para hediyeleri vereceksin,
beni tehlikeli kılan konum ve güç. "

"Diyelim ki buna karşı korunmama izin vereceksin?" dedi.

"Yapamazdın. Bu, zehirli bir buharla savaşmak gibi olurdu.
kılıç. İster iyi ister hasta olsun, kadının büyüsü daha incedir ve
Evrendeki her şeyden daha güçlü Tanrı sevgisi. "

"Buna inanabilirim ve hala kendime güvenmeye istekli olabilirim,"
cevap verdi, ağır. "Seni tanıyorum ve erkekler nadiren kadın olarak seni onurlandırıyorum
Yılların kanıtı onları deneyene kadar evlenirler. Senin durumunda
Duruşma önce geldi. Seni izledim-daha çok izledim
Hiç farkında olduğunuzdan yakından. Ben durdum ve seni gördüm
yükünüzü taşıyın, benim almamayı hayal ettiğinizden daha zor olduğunda
parçası. Baktım ve acı çektiğini gördüm, tek yapabildiğim zaman
Kızgın olabileceğiniz bazı sempati kelimeleri söylemekten kaçın.
Ama Diane, "diye bağırdı, sesi garip, kalıcı bir
keskinlik, "Artık yapamam! Hala ayakta durma gücüm
Tek elle kavgaya devam ediyorsunuz, sonunda. Tanrı gönderilirse
Bir kadının yardımına bir adam, beni seninkine gönderdi; Ve yapmama izin vermelisin
Ne için atandığım. Rahatlık için bana gelmelisin
yalnızlık. Gereksiniminize bakmak için bana gelmelisin. İkimim var
Burada sizin için bakım ve rahatlık; Ve gelmelisin. "

Ona doğru hareket etmeden açık kollarla durdu.

"Gelmek!" Komuta tekrar ağladı.

Gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru yol açtı, ama ona itaat etmenin hiçbir işareti vermedi,
Bir elini koruyan kitaplık çıkıntısından sürüklemek dışında
yapışıyor gibiydi.

"Gel, Diane!" Tekrar etti! "Bana gel!"

Öte yandan, ona acımasızca bakarken yanına düştü
O'nun iradesine isteksiz sunulmasına rağmen.

"Gelmek!" Bir kez daha, temyizle karışan bir otorite tonunda dedi.

Dayanacak bir gücü olmayan bir kuvvetle çizilmiş, bir yavaş aldı,
ona doğru tereddüt etmek.

"Vermedim," diye kekeledi. "Rahmin olmadı. Yapamam
rıza-evet. "

"Hayır, en sevgili, hayır," diye mırıldandı, kolları ona özlem duyarak
ona yaklaştı; "Yine de-gelin!"




X


Kollarında ağlamış olmasına rağmen-kadın olarak giyimli
Yargılama saatinde cesur olan ağlayan ağlama
Rölyef anı-Diane, Derek Pruyn'a başka bir cevap vermezdi. O
rıza gösteremedi-evet. Bu cevapla yelken açmak zorunda kaldı,
etkilerinden ne kadar rahat olabileceğini elde etmek. Devamsızlığının üç ayı boyunca Diane kendisi hakkında bilgi aldı,
gücünü değerlendirmek ve zayıflığını araştırmak. Çok dürüst değildi
doğasında yeniliğe sıçrayan arzuların olduğu için sahip olmak
tekrar onları desteklemek için bir araç olabileceği düşüncesinde yaşamın.
Diane de la Ferronaise ölmedi, ama uyuyordu. Lüks sevgisi
Ve zevk-mücevher, ekipman ve elbisesinde neşe-kadının
Elemental zayıflıklar, sadece annelik içgüdüsünden ikincisi-hepsi
Açlıktan uyuşuk olan bunlar, tekrar uyanmaya hazırdı
sadece yiyecek olasılığı. O,
Aynı fırsatlar, aynı hayata geri dönmesini sağladı.
Aşağılayıcı bir gerçekti, ama ona yüzüne baktı,
Deneyim ona bir adamın korkması için bir yaratık göstermişti. Derek
Panther bastırıldığı için Pruyn, koşullarla bastırıldığını görmüştü.
kıtlık tarafından; Ancak, vahşi, avlanmanın
evcilleştirildi.

Onu evcilleştirecek tek bir güç vardı; Ama orada _was_
ve Diane hakimiyetine boyun eğdiğini biliyordu. İtibaren
Bu bilgiye dönüştüğü haftalar süren kıvrımlı kendi kendine muayene
Biri güneş ışığına labirent mağarasından çıkar. Burada bile
Ancak açık, hala çözmek için bir sorundu. Adamla evlenebilir mi
Kendisini sevmesine rağmen onu sevdiğini hiç söylememiş miydi?
Kendini sorarken kendisine verme gücü olsaydı
Sadece ona ne sunmayı seçti? Erkekleri ona hizmet ettiren mi?
Ödülleri için gülümsemeden biraz daha fazlası ile, hizmet etmekten memnun olun
Kendi dönüşü, kalbinin yarısından başka bir şey elde edemeyecek
Beslenme? Kendisine bu soruları sordu, ama cevap vermeyi bıraktı
Onları-ona karar vermesi için beklemek.

Böylece kışın geri kalanı geçti ve Derek geri döndüğünde
Sümbüller bahçelerden ve parklardan soluyordu ve laleler
Bloom'a geliyor. Hem Diane hem de Dorothea Spring yeni bir
yeni bir anlayışla birlikte dört gözle beklemek için güdü
İnsan kalbinin neşe kapasitesi.

Belki de hastalarının beklemesinin hiçbir günü bu kadar uzun değildi
Derek Pruyn'un bunu indiğini onlara açıklandığı açıklandı.
öğleden sonra. Bir kerede eve gelemeyeceği bir kelime göndermişti,
İş, ofiste derhal varlığını gerektiriyordu. Zaten
evi süslemek ve her şeyi koymak için yaratıcılıklarını tüketti
Muhtemelen en kolay bulabileceği yerde isteyebilirdi,
Uzun saatlerde oturmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Diane'in bile kılık değiştirmeyi zor bulduğu sabırsızlık. Ziyaretler
Postacı'nın ek görevini karşıladığı için memnuniyetle karşılandı.
Derek'in mektuplarını küçük, kitap astarlı odada düzenlemek
özel olarak kullanımına adanmış; Ve akşamları ne zaman bir kablolu
Geldi, Diane kendisi göze çarpan bir yerde, küçük bir yerde destekledi
Zarfı açmak için gümüş hançer, yanında. Eylem,
Samimi yaşam önerisi, ona gizli bir zevk verdi; Ve ne zaman
Dorothea içeri girdi ve Derek'in kendi sandalyesinde otururken yakaladı.
Masa, bir suçta tespit edilen bir okul kızı gibi kızardı. Belki de
Dorothea'nın konuşmasını sağlayan bu zayıflık kabulü ve
Aklında bir süredir ne olduğunu söyle.

"Diane," diye sordu, bir divanın minderleri arasına düşerek "
Babamla evlenecek misin? "

[İllüstrasyon: Frank tarafından çizildi
Craig Diane, kabloyu göze çarpan bir yerde destekledi]

Diane, yüzünden aniden geldiği kadar gerildiğini hissetti.
Şaşırmış fikirlerini toplayarak zaman kazanırken
Gümüş hançer gereksiz kesinlikle telgrafın yanında
Bir yanıt denemeden önce. "Sir Walter Scott'ın ne dediğini hatırlıyor musunuz, günlerde
_waverley_ yazarı hala bir sırdı,
Ona yazıp yazmadığını kim sordu? 'Hayır,' diye yanıtladı; Ama ben olsaydım
Size aynı cevabı vermelisiniz. '"

"Bu, sanırım bana söylemek istemediğin anlamına mı geliyor?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tür bir şey anlamına gelebilir."

"Aslında, sanırım benim tarafımdan daha hassas olurdu
sana sormak için. "

"Orada seninle çelişmeye çalışmayacağım."

"Seni dilemeseydim yapmamalıyım _were_ onunla evlenecek.
uzun süre istedim; Ama şimdi her zamankinden daha çok istiyorum. "

"Neden şimdi her zamankinden daha fazla?"

"Çünkü çok uzun zaman önce kendimden önce evlenmeyi bekliyorum."

"Birçoğundan hangisini sormaya çalışabilir miyim?"

"Birçoğunun hiçbirine. Asla, gerçekten, birden fazla olmaz."

"Ve adı--?"

"Carli Wappinger."

"Ah, Dorothea!"

"İşte bu. Bu yüzden baba ile evlenmeni istiyorum.
'Oh, doroteas!' Ve sen dünyada sensin
yapmama yardım edebilir. "

"Nasıl?"

"Bunu sana söylememe gerek yok. Güvenmenin nedenlerinden biri bu
O kadar iyice, her zaman tam olarak ne yapacağınızı biliyorsun
öneriler almak için. Kendimi tamamen ellerine koydum. "

"Babanın olacağı bir adamla evleneceğinizi mi söylüyorsun
Acı bir şekilde karşı çıktı ve neşeli benediction'u kazanmamı bekliyorsun. "

"Bu kadar," diye iç çekti Dorothea, yastıklarının derinliğinden.

"Tabii ki, size minnettar olmalıyım canım, bu ekran için
kendinden emin; Ama onu bulursam şaşırmayacaksın
ezici."

"Gerçekten çok şaşıracağım.
Henüz ezici bir şey; Ve sen zorlandın
durumlar. Diğer insanları yapmak için sadece _Live_ şeyler
Onları kabul et. Hiç özel olarak hiçbir şey yapmadınız lütfen
Baba, ama yine de seni bir kehanetmişsiniz gibi dinliyor. Bu
Benimle aynı şekilde. Herhangi biri bana iki yıl önce yapmam gerektiğini söylemiş olsaydı
Hiç bir üvey anne için dua etmeye gelin, onları deli düşünmeliydim;
Ve yine de geldim, çünkü sensin. "

Bundan sonra, Diane'in gitmesi ve oturması doğal değildi.
Dorothea'nın yanında Divan,
Uzaktan elverişli bir şekilde yapılabilir. Eğer ona bir şey kabul ettiyse
Kendi kısmı, doğrudan iddia etmekten ziyade ima yoluyla ve
Gençlerin yardımına geleceğine söz vermese de
Aşıklar, varsayılmak üzere bunu yapması olasılığına izin verdi.

Yani, yumuşak, fısıldayan, kırık itiraflarda akşam daha fazla kaydı
Günün yaptıklarından hızla ve saat on olarak olması gerektiğini biliyorlardı
yakın. Karşılama son dokunuşu odadan odaya geçtiklerinde geldi,
Lord'unun neşeli hazır olmasıyla büyük evi aydınlatıyor
denetleme. Her şey bittiğinde Dorothea kendini bir pencereye yerleştirdi
sokağın yakınında; Diane iken, sahip olduğu şeyden meraklı bir
yüzleşmek için, daha fazlasının en uzak ve en belirsiz köşesinde oturdu
İki çizim odasının uzak. Tekerleklerin sesi ve ardından bir
Zil'de yüksek sesle yüzük, aslında kapıda olduğunu söyledi
Kalbinin atışının şiddetinden bayıldığını hissetti.

Dorothea, boğulmuş bir ağlama ve bir kahkaha ile selamla dans etti
babasının kucaklamasında. Diane içgüdüsel olarak yükseldi, alçakgönüllülükle bekliyor ve
Sessizce durdu. Ayrılıklarında kendini yırttı, ağladı
ve protesto, kollarından; Ama şimdi onu bulmaya geldiğinde, o
Verdiğini görürdü. Kapı yarısı açıktı
Geçecekti-asla onu terk etmeyecek!

"Diane orada."

Konuşan Dorothea'nın sesiydi, ama cevap uzağa ulaştı
Çizim odası sadece derin, belirsiz bas mırıltısı olarak.

"Sorun nedir baba?"

Dorothea'nın net sesi, hizmetçilerin gürültüsünün üzerinde yükseldi Makaleleri hareket ettiriyor
salondaki bagaj; Ama yine Diane karışık bir şey duymadı
Cevapta mırıldanıyor. Bir kerede ona gelmediğini merak etti,
Her ne kadar onu önlemek için hafif bir prosaik neden olduğunu varsaymasına rağmen
bunu yapmak.

"Baba"-Dorothea'nın sesi tekrar geldi, bu sefer farklı bir notla
Anksiyete-"Baba, iyi görünmüyorsun. Gözlerin kan."

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim," bu sefer mükemmel bir şekilde cevap mıydı
Diane'in kulaklarına duyulabilir. "Simmons, aptal, o vapur bırakma
Halılar burada! "

Diane onun bir hizmetçiye böyle konuştuğunu hiç duymamıştı ve bunu biliyordu
Bir şey yanlış gitmişti. Belki gelmediğinden rahatsız oldu
onu selamlamak için. Belki de konumunun görevlerinden biriydi
Onu kapıdan al. Onu ara sıra yol vermeyi tanıyordu
Kendinden bir kelimenin onu yatıştırdığı öfke patlamaları. Ayrılma
Köşedeki yeri, tekrar olduğunda salona acele ediyordu
Dorothea'nın sesi onu tutukladı.

"Diane'i görmeye gitmiyor musun?"

"HAYIR."

Durduğu yerden, sadece kapının içinde Diane, fırlattığını biliyordu
Merdivene doğru dolu olarak omzunun üzerindeki kelime.
Onunla konuşmadan odasına gidiyordu. Bir an için
hala şaşkınlıktan uzak duruyordu, ama böyle acil durumlarda
Ruhu yükseldi. Daha fazla tereddüt etmeden geçti
Hall, tıpkı Derek Pruyn'un merdivendeki viraja döndüğü gibi
Yukarı doğru. Kısa bir saniye, aşağıda dururken, gözlerini kaldırdı
Sorgulamada, bakışları karşılaştı; Ama kendi adına
tanımadan.




XI


Derek'in dönüşünden yarım saat sonra Diane onun varlığına çağrıldı
Öğleden sonra mektuplarını düzenlediği küçük odada.
Kapı açık duruyordu ve yavaşça içeri girdi, başı yükseldi. O
ondan ayrıldığı gibi giyinmişti; Ve onun beyazlığı
Mücevher, yaka veya zincir içermeyen boyun ve omuzlar daha fazla
Şiddetli siyah çizgisiyle kontrasttan parlak. Soluk yüzünde
Tüm ifade gözlerinin acı dolu soruşturmasına odaklandı.

O kadar sessizce girdi ki onu duymadı ya da başını kaldırdı
Dirseğini masanın üzerinde dinlerken yorgun bir şekilde eğildiği el.
Odanın ortasında duraklayarak,
önünde yatan birkaç harf açtı ama onları itti
Sabırsız bir şekilde ondan, açıkça okunmamış. Nereye koyduğu kablolu bram
Bakışı hemen üzerine düşecekti, ancak parmakları arasındaydı, ama
Zarf kırılmamıştı. Onun tutumu o kadar çok yorgun bir adamdı
ve kalbinin ona gitmesini reddetti.

Belki de dudaklarından kırılan istemsiz iç çekti
bakması için. Bunu yaptığında, gözleri kendilerini bir
Dazed bakış, sanki nereden ve ne geldiğini merak ediyormuş gibi. İçinde
Onu gördüğü istekli dikkat, bilinçaltında kaydetti
tıraşsız ve kötü olduğunu ve Dorothea'nın sahip olduğu gibi gözlerinin
dedi, kan.

Kendini ayağa sürdü ve zorla nezaketle ondan
oturmak. Mekanik olarak kenarına batmasına izin verdi.
Divan, sadece bir saat önce, Dorothea ve o mutlu değiş tokuş etmişti
Güvenlikler. Takip eden sessizlik dakikalarında,
Kendi koltuğuna devam etti, sanki biraz queer kabusundaymış gibi hissetti,
Hiçbir şeyin açıklanamayacağı yer.

"Hiç Persigny adında genç bir Fransız kaşif duydun mu?"

Konuşmadan başını salladı. Sorunun ilgisizliği
Rüyanın garip dehşetine sahip olmak.

"Brezilya'da keşfettiğini biliyor muydun?"

"Sanırım bunu duymuş olabilirim."

"Rio'dan benimle geldi-aynı vapurda."

Gözleri ona hızlı sabitlenmiş olarak, ne demek istediğini merak ederek dinledi.

"Yalnız değildi," diye devam etti Derek, cansız bir monotonla konuştu.
"Partisinin yanında başkaları vardı. Özellikle bir tane vardı.
Kiminle neredeyse-samimi olan terimler üzerine geldim. "

İlk kez görmeye çalıştığı ilk kez oldu
Düşünceleri; Ama sözleriyle şaşkınlığında bakışlarıyla tanıştı
istikrarlı bir şekilde.

"Bu genç adam hakkında beni çeken bir şey vardı"
Devam etti, aynı sıkıcı sesle, "ve ben onun sıkıntılarını dinledim.
Özellikle bana neden kendini gizlemek için Paris'ten kaçtığını söyledi
Amazon ormanları. Size nedenini söyleyeyim mi? "

"İstersen."

"Bu eski bir hikayeydi; bazı açılardan kaba bir hikaye.
vicdansız bir kadının zahmetleri. "

Onu bir zorlamaya zorlamak için ne yönlendirdiğine dair ani algısı
az istemsiz hareket.

"Anladığını görüyorum," dedi, hızlı bir şekilde, bir gülümsemenin parıltısıyla.
"Yapacağını düşündüm; çünkü aslında, söylediklerinin çoğunu
Konuşmamızı yelken açmadan önceki gece geri getirdi. Oradaydı
o zamanlar benim için gizem olan küçük bir şey değil,
O-alçalmış. "

Dudaklar ayrıldı ve koynunu kaldırdı, elleri sıkıca sıkıldı
onun kucağına. Herhangi bir sansasyonun bilincinde olsaydı, korkunçtu
Masalın nasıl döneceğini bilmek merak.

"O zaman bana ne dedin," diye devam etti, aynı acımasız sessizliğe
Ton-"O zaman bana ne dedin, kötü bir kadının etkisi için
Adamın hayatı, bana göründü-ne diyorum?-tam olarak abartılı değil,
Ama biraz aşırı kalmış. Bu kadar doğru olabileceğini bilmiyordum
Gerçek deneyim gerçekleri. Arkadaşımın sözleri neredeyse bir
kendi yankısı. Bir kadının sevgilisiydi-"

Bir kez daha başladı, elini sessiz protesto için kaldırarak
kelimeler.

"He---on-been---sevgilisi---kadın" diye tekrarladı, yavaş
vurgu, "kocasının hayatını mahvettikten sonra
onu mahvet. Diğerlerinin hayatlarını mahvettiği için onu mahvetirdi
ondan önce adamlar. Onu kaçmaya çalıştığında, kocasına başladı
onu çağırmak için. Bir düello ya da bir düello benzeri vardı. Arkadaşım
havaya ateşlendi. Bir kocanın zavallı şeytanı kendini vurdu. Görünüyor
bunu yapmak için her nedeni olduğunu. "

"Kocam kendini vurmadı."

"Kocan?" diye sordu, kaşların ironik bir şekilde kaldırılmasıyla.
"Seni ondan bahsettiğimi düşündüren nedir?"

"Arkadaşına dediğin adam Marquis de Bienville-"

"Adından bahsetmedi; ama görüyorum ki bana onun söyleyebileceğini görüyorum. Bu
Ne korktuğum. Söylediklerinden sadece çok azını tekrarladım;
Ama gerçeğini zaten tanıdığınız için,
devam etmek."

Elini alnının üzerinden geçti, birinin hareketi ile
Umutsuzca daha iyi görmek.

"Senden bana açıkça söylemeni istemeliyim: Ben-vicdansız kadın mıydım
Kimin zahmetine Mösyö de Bienville düştü? "

"Öyle söylemedi."

"O zaman neden-neden bana bundan bahsettin?"

"Çünkü ondan duyduğum şey tam olarak sahip olduğum şeyle uydu
Bütün bir hikayeyi yaptığını duydum. İki bölüm gibiydi
bir bulmaca. Diğeri olmayan biri eksik ve şaşırtıcıdır; Ancak
Her ikisine de sahip olmak, mükemmel bir bütün görebilirsiniz. Yeterince açık olacağım
Size sözlerinin çoğunun benim için karanlık olduğunu söyle
onlara ışık ver. "

"Sana söylediklerinin doğru olmadığını söylemek faydalı olur mu?"

"Olmadığı sürece, bunu söylemek için herhangi bir faydası olacağını bilmiyorum
kanıtladı. "

"Ondan sana kanıt vermesini istedin mi?"

"Hayır; çünkü bana bunu zaten sağlamıştınız.

"Nasıl?"

"Elbette bana zengin bir adamı mahvettiğini söylediğini hatırlamalısın.
ve bir başkasını mahvedebilir: Hiç kimse senin gibi bir kadınla başa çıkamaz
iki ya da üç yıl önceydi. Bunlar vardı-başka vardı
Şeyler-çoğu diğer şeyler-"

"Peki onlardan anladın mı?"

"Hiçbir şey anlamadım. Eğer böyle sözleri hiç düşünürsem,
onları morbid bir duyarlılıkla ilişkilendirmekti. Ben alana kadar değildi
Bana geri döndükleri yorumları. Ben olana kadar değildi
Benden önce seni tanıyan biriyle tanıştım ve benden daha iyi-"

"O zamana kadar hiç kimsenin ne düşünmediğini düşünmedin
Kadın onu mire içinde, ayaklarının altında ezmeye hazır olana kadar. "

Kendini düzeltmek, pozisyonunu savunan bir adam olarak,
Tartışma tonu.

"Bienville'in yalan söylemek için ne güdüsü olurdu?-Bir yabancıya?-Ve hakkında
bir yabancı mı? Bir adamın size söylediğini bildiğin anlar var
Gerçek, İtiraftaymış gibi. Senden bahsetmiyordu ama
kendisinin. Sadece isimlerden bahsedilmedi, aynı zamanda hiçbir nedeni yoktu
Benimle konuştuğu kadını duymuştum ya da o
henüz. Kendi yarım ipucunuz için olmasaydı,
Yarı bağlılıklar, bir şüpheden daha fazlası olması gerektiğinden şüpheliyim
-gerçek-gerçek. "

"Her şeyi açıklayabilirdim," dedi, içinde bir ara vererek
ses. "Senden asla bir zaman olduğu gerçeğini gizlemedim
Çok tartışmasız olduğumda hayatım. Moda kadınları gibi yaşadım
Etrafımda. Diğer insanları düşündürmedim. Ben olan şeyler yaptım
yanlış. Ama seni tanımadan önce onlardan tövbe etmiştim. "

"Oldukça öyle; ama ne yazık ki, geleneksel olarak bir
Tövbe eden kadın, yakın olmayı seçtiğim türden bir insan değil
çocuğum. "

Yokla yükseldi, kendini masaya doğru sürükledi. "Şimdi ben
Benim hakkımda fikrini duydum, "dedi sessizce," sanırım yok
artık beni gözaltına almanın nedeni. "

"Uzaklaşıyor musun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Yapacağım başka ne var?"

"Kendi savunmanızda söyleyecek bir şey yok mu?"

"Benden hiçbir şey söylememi istemedin. Beni denedin ve kınadın
duyulmamış. Bu adalet yöntemini benimsediğiniz için,
BT. Hakları olan veya koruma talep edebilecek bir kişi gibi değilim
herhangi bir dış otoriteden. Sen sadece bana yargıç ve jüri değil, aynı zamanda benim
Son Temyiz Mahkemesi. Bana Meete Meete'yi almalıyım-ve
BT."

"Senin için zor olmak istemiyorum," diye inledi.

"Hayır; buna inanabiliyorum. Durumun aynı derecede acımasız olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Sen benim için. Koşullar o kadar dolaştığında yapamazsın
Onları açıklayın, herkes acı çekmeli. "

"Bana bu adaleti yapabileceğine sevindim. Geçen hafta hayatım-
Bienville benimle konuşmaya başladığından beri cehennem oldu. "

"Bunun için üzgünüm. Seni getirdiğim için üzgünüm. Korkarım
Ayrıca, geleceğin hala sizin için daha zor olabileceği; çünkü hiç kimse yapamaz
Kadın beni yaptığın kadar yanlış ve bunun için ödeme yapmıyorum. "

"Yanlış mı? Dürüstçe seni yanlış yaptığımı söyleyebilir misin, Diane?
Doğru-Sorularımı açıkça koyarsam beni affedeceksin, koşullar
Duygularınızı ya da kendime göre korumaya izin verme-doğru değil
kocanızın ölümünden iki veya üç yıl önce adınız
Paris bir sözden başka bir şey değildi? "

"Bir kelime ile ne demek istediğinden emin değilim. Cesaret ettiğimi kabul ediyorum
kamuoyu ve bu kadar hasta benim için söylendi-çoğu zaman benden daha fazla
hak etti. "

"İsminizin adlı bir adamla bağlantılı olduğu doğru değil mi?
Lalanne ve hesabınızdaki bir düelloda mı öldürüldü? "

"Mösyö Lalanne'nin beni sevdiği doğru; aynı zamanda doğru
bir düelloda öldürüldü; Ama bunun benim hesabımda olduğu doğru değil. .
Örnek, doğru olanın mükemmel bir örneğidir.
ve yanlış Paris dedikodularında-belki de tüm dedikodularda-ve
Kadının itibarı patladı. Benim için mutsuzca, kendimi genç hissettim ve
İtibata kayıtsız kalacak kadar güçlü. İle muamele ettim
İhmali Sık sık sağlığına verir-orada düşünmek
hesaplama günü gelirdi. "

"Böyle bir durum olsaydı,
geçmek; Ama De Cretteville hakkında ne diyorsun? De Melcourt? Ne
Lord Wendover? "

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, bu: böyle bir skandal için bir kuralım,
Hangisi şimdi bile ayrılma niyetim yok: ne söylemiyorum, ne de
Dinle ya da çelişmek. Marquis de Bienville'i memnun ederse
Tekrarlamak için ve ona güvenmek için, düzeltemem, onu düzeltemem,
Kendi savunmamda bile. "

"Tanrı skandala girmediğimi biliyor Diane. Bunları gündeme getirirsem
sefil isimler, sadece haklı olma fırsatınız olabilir
kendin."

"Kullanmam imkansız bir fırsat. Eğer denemeye çalışsaydım
gerçeğin telini yanlışlık ağından çözün, bitecek
Beni daha fazla kınamak. Fransa'daki davranış kanonları öyle
Amerika'da bir ülkede izin verilebilecek olanlardan farklı
diğerinde iğrenç. Aynı şekilde genç kızlarınız bizim
Uygunluk kavramları, evli kadınlarımız sizinkini şok ediyor. Olurdu
Kendimi gözlerinizde savunmak için işe yaramaz, çünkü hitap etmeliyim
Asla uyum sağlamayı öğretmediğim bir standart. "

"Bunu dikkate aldığımı sanıyordum. Tamamen değilim
yaşadığınız koşullardan habersiz ve ben de
onlar için izin verildi. Ama çok geniş bir şekilde aştığın doğru değil mi?
Paris gibi bir yerde bile kamuoyu tarafından tanınan enlem mi? "

"Kamuoyunu dikkate almadım.
Adaletsizlik, alkışlarından dikkatsiz olduğum için. Ancak şimdi görüyorum ki
Her ikisi de cezasını getiriyor. "

"Bunlar soyut fikirler ve somut gerçeklerle başa çıkmaya çalışıyorum.
George Eveleth'in onunla evlendiğinde zengin bir adam olduğu doğru değil mi?
Ve savurganlığın onu mahvetti mi? "

"Onu mahvetmeye yardımcı oldu. Buna suçlu bulundum.
paranın değeri; Ama bunu bir bahane olarak sunmuyorum. "

"Marquis de Bienville'in sevgiliniz olduğu doğru değil mi?
Kocanı onunla gitmesi için terk etmeyi mi düşünüyordun? "

"Marquis de Bienville'in benden bunu yapmamı istediği ve ben
onu alaycılığa dönüştürecek kadar döküntü. Ben yapmamalıydım
dünyada böyle bir
Beni ele geçirirken bir kadından intikam. "

"Ne intikam?"

"Bu dakikada yürüttüğün intikam. Dedi-ne kadar az
Erkekler, şükürler olsun, bir kadın hakkında söyleyecek, doğru olsa bile ve ne
Doğru olmadığını söylemek için bir batak alır. Hatta bile
Düşmüş kadın onu koruyan şövalye bir insan acıma var; sırasında
cinsiyetimizin en aptallığı nedeniyle bundan daha fazlası var.
düşmedi. En kötüsü sayabildiğimi kabul ettim
Bu konuda, arkadaşımla tanışana kadar. İntikam fincanı ne zaman dolu olacak
Bana hakaret etme gücü verdiğini öğreniyor. "

"Sana hakaret etmek istemiyorum," dedi, dogged bir sesle "ama demek istediğim,
Mümkünse, gerçeği bilmek. "

"Gizlemiyorum. Sana bir şey söylemeye hazırım."

"O zaman bana şunu söyle: George Eveleth'in durum böyle değil mi?
Bienville ile ilişkilerinizi keşfetti, ona meydan okudu mu? "

"Ona meydan okuduğu durum, ne yüzünden değil
keşfetti, ama Mösyö de Bienville'in söylediği şey. "

"Karşılaşmalarında Bienville havaya ateş etmedi ..."

"Hiç duymadım."

"Ve George Eveleth kendi kendine meydana gelen bir atıştan düşmedi mi?"

"Hayır. Marquis de Bienville'in elinde öldü."

"Bana daha önce bir kez söyledin, ancak bana adamın adını söylemedin.
Ama Diane, George Eveleth'in bildiğine inanmadın
Hayatını artık yaşamaya değmez? "

"Benim hakkımda bir şey bildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet-senin hakkında."

"Bu, Monsieur de Bienville'in henüz icat ettiği en acımasız suçlama."

"Diyelim ki onu icat etmedi mi? Bunun bir gerçek olduğunu varsayalım mı?"

"Beni bu gereksiz işkenceye maruz bırakma amacınız var mı?"

"Bir amacım var ve işkence içeriyorsa özür dilerim; ama temin ederim
Sen gereksiz değilsin. Bu şeyin dibine girmeliyim. Ben
benimle evlenmeni istedi; Ve gelecekteki karımın olup olmadığını bilmeliyim. "

"Ama ben değilim-gelecekteki eşin."

"Bu görülüyor. Karar veremem-"

"Ama yapabilirim."

"Bu beklemeli. Önümüzdeki nokta şudur: George yaptı ya da yapmadım
Eveleth kendini öldürdü mü? "

"Yapmadı."

"Eğer öyleyse hiçbir şey kanıtlamayacağını anlamalısınız."

"Şu anda söylediklerinizi kanıtlayacak ya da kanıtlamak için çok ileri gidecek-
hayatını yaşamaya değmez. "

"Para sıkıntıları bunun içindeki bir şey için saymış olabilir. Ne
Yaparsa şudur: Bienville'in sözünü desteklemeye yardımcı olur
karşı-senin. "

"Neyse ki haklı olduğumu kanıtlamanın araçları var. Sana söyleyemem
tam olarak ne oldukları; Ama biliyorum ki, Fransa'da insanlar öldüğünde
Kayıtlar sadece ne öldüklerini anlatıyor. "

"Zaten gerekli bilgileri gönderdim. Daha fazlasını yaptım
Bundan. Postaların yavaş sürecini bekleyemedim. Kabul ettim
Bu sabah Paris ortaklarımdan biri olan Grimston'a bana neden
George Eveleth'in ölümünün resmen kayıtlı olduğu gibi. Bu onun cevabı. "

Diane'nin daha önce masaya yerleştirdiği zarfı tuttu.
akşam.

"Neden açmıyorsun?" diye sordu, bir gerilim fısıltıyla.

"Korktum. Onu tam olarak kanıtlayacağından korktum
Sözünü test edebileceğim tek ayrıntı. Ben oldum
Kendinizi temizleyeceğinizi umuyoruz; Ama eğer bu onun içindeyse
iyilik--"

"Aç," diye yalvardı.

Gümüş hançerle eline hazırdı.
zarf ve kağıdı çizdi.

"Oku," dedi, açmadan ona aktararak.

Bir kelimeyi içermesine rağmen, Diane onu deşifre etmek için uzun zaman aldı.
Dakikalarca baktı, anlama gücü varmış gibi
onu terk etti. Tekrar tekrar gözlerini ona kaldırdı
Şaşkınlık, sadece onları bir kez daha boş olmaktan düşürmek için
Elinde sayfa. Sonunda, parmaklarının artık yokmuş gibi görünüyordu
Onu tutma gücü ve yere çarpmasına izin verdi.

"Haklı mıydı?"

Soru boğuk bir alt tonda geldi, ancak Diane'nin içinde hiçbir sesi yoktu
cevap vermek için. Başını sadece aptalca onaylayabilirdi.

Geç büyüdü ve Derek Pruyn hala Diane'nin bulunduğu pozisyonda oturdu
onu terk etmişti. Elleri, önündeki masanın üzerine yerleştirildi, iken
Gözleri, elektrikli ışıklar tepesi kümesine boş bir şekilde baktı. O
Bienville ile gemideki konuşmalarda yaşıyordu. O
uzun boylu, kahverengi gözlü fark ettiği ilk kez başladı.
Siyah sarhoş genç Fransız, dışarı çıktıkları gün
Rio de Janeiro limanı. İlk değişimine geçti
gündelik açıklamalar, güverte rayına doğru eğiliyor ve
Para ışıkları karanlığa çekilir. Sıcak, hala akşamlar
Karayip Denizi'nde, komşu güverte eleklerinde sigara içtikleri
İlk önce samimi bir konuşmaya sürüklendi ve genç adam zorlanmaya başlamıştı
kendisi. Derek için belirgin bir şekilde ilginçti, bu bakışlar
Trajik bir unsurla, neşeli, boş, hafif-o'-aşk hayatının asla
yüzeyinin çok altında, kendi gri kariyerinden çok farklı
işletme. Sadece sıkıcı geceleri canlandırmakla kalmadılar, aynı zamanda açıldılar
zamanından önce donuk büyüyen bir hayal gücüne romantizm manzarası
Büyük pratik işlerin ciddiyeti. Genç gibi orantılı olarak
Fransız kendini anlatmaya istekli gösterdi, Derek sempatik oldu
dinleyici. Bienville'in peşinden söylediği gibi, şimdi bu adil yüz ve
Şimdi Derek, bir kovalamaca izlenimini aldı,
Avlant, zorunlu değil, ama Atanlanta gibi,
heyecanlanmak. Atalanta gibi, hızını aşırı tahmin etmeye yatkındı,
ve yakalanma ile bitirmek.

Bir dizi _petite histoires_,
az ya da çok eğlenceli, bienville "_l'Affaire dediği şeye geldi
La Plus Serieuse de Ma Vie, _ "
AVITID Kıskanç kalp, ağrısının artırılmasına getirir. Ki
Diane anlayışının saflığını idealize etmek,
Bir kısım günahın ekstremitesi oldu. Onu o kadar yükseğe koymuştu ki
Düştü, orta suçluluk uçuşu değildi; Düşen Melek'e gelince,
Onun tahmininde cennet ve
Nether Cehennem.

Dışa doğru sıradan bir yolcuydu, sessizce bir güverte sandalyesinde sigara içti,
Akşam yemeği ile "dönüş" saati arasındaki zaman geçirmek için.
Sesi, Bienville'e sorularla katlanırken duygularına ihanet etti
Deniz karartılmış yüzeyinden daha fazlası, öfkenin kanıtı vermedi
derinliklerinde yaşam. Bienville'in kendisine, bu boşta, balmy
Geceler, hiçbir durumda çağrılmayan üç katlı bir ilham vardı
Detay kesinliği. Öncelikle konuşmanın zevki vardı
kendisi hakkında; Sonra, kariyerine verme arzusu vardı.
romantik bir ışığın avantajı; Ve üçüncüsü vardı
Hikaye anlatıcısının dinleyicisini büyüleyici tutmak için doğal içgüdüsü. Küçük
Bilmediği bir adam için daha fazla ya da daha azı önemli olamazdı
adını vermediği bir kadın hakkında konuşmak; Öte yandan
El, Latince'nin çok hassas olduğu memnuniyet vardı
Kendisine bayanlar arasında bir aslan gösteriyor.

Dahası, başarılarından o kadar sık ​​gelmişti ki
Derek'in ayrıntılı hesabını vermeden önce onlara inanmak
Parıldayan Karayip Denizlerinde Zafer. Kendi adına Derek hayır bulmuştu
görünür sadakat ile ilgili olana güvenmekte zorluk
gerçek, ve bu kadar dikkat çekici bir şekilde, boş alanları doldurdu
Diane'nin çeşitli zamanlarda verdiği gizemli, kırık ipuçları arasında
O kendi iç yaşamından. Bir hikaye diğerine şöyle demeye yardımcı oldu
Bir antik stelin parçaları olarak doğru bir şekilde, bir araya getirildiğinde
tüm yazıt. Kaynakların bağımsızlığı
bilgisini çekti, şüphe olasılığını olumsuzladı. Orada
Diane'in kendini onunla doğru koyabileceği bir yoldu:
Sakin bir saygısızlık ile suçlamayı bir kenara çekebilirdi
inkar. Bunu yapsaydı, iddiası kendi
Onunla tanışmaya hazırına inanmaya heves. Olduğu gibi, ne yazık ki!
Kabulleri zarar görüyordu. Dumanı kabul etti, orada
Kesinlikle ateş olmalı! Çok suçluluğa sahip olduğu yerde,
Kesinlikle suçluluk ölçüsü olmalı!

Şimdilik, Bienville'i unuttu.
Son yarım saatin konuşması. Diane kendini bir
Kendini sitemanacak hiçbir şeyi olmayan kadın; Ve o bir kadın
Kendini kınamak zorunda kalmalı, ona bir aşağılama oldu
kadınlık. Bu iğrenç dünyanın ortasında, adamın ruhu
Doğal olarak lekelenmiş ve kabalandı, onun göksel olanı korumalı
Tanrı'dan geldiği güzellik. Onun görüşüne göre o
görev; Bu onun içgüdüsüydü; O olduğu nesne buydu
Dünya'ya yerleştirildi. Bir erkekten daha iyi olmayan bir kadın,
doğanın kısmı; Ve Diane-Oh, üzücü!-kendini yere indirmişti
Adamın seviyesinde, onu bilinçsiz gösteren bir naivete ile
daha yüksekti. Sanki zayıflıkları itiraf etmişti
kendisinden daha ince bir kil yoktu ve ne zaman tövbe etmekten bahsetti
Trajedi, bir kadının tövbe edecek bir şeyleri olması gerektiği gerçeğinde yatıyordu
ile ilgili.

Dakikalar geçti, ama sert oturdu, elleri onun önünde kaplandı,
ve ışık kümesine bir tür hipnotik bakışta sabitlenmiş gözler,
Zaman veya yeri hesaba katmamak. Evin her yerinde
gece yarısı durgunluğu, sadece bir arabanın gürültüsü veya
Sokakta bir motorun clatter. Sessizlik daha hayalet borçludu
Boş odalar boyunca ışıklar hala
Yararsız bir şekilde alevleniyor, dönüşünü karşılıyor. Şu anda geldi
ses-yüzey, yumuşak, hızlı, kanatların hışırtı veya garip bir ruh gibi
ayak düşüşü. Neredeyse duyulamaz olsa da, bir şeylerin
Astir idi. Bir başlangıçla Derek, dayanılmazının tefekküründen geri döndü
ortak olaylar dünyasına acı. Neyin hareket edebileceğini görmeli
Bu alışılmamış saatte; Ama onun yerine neredeyse hiç yükselmişti
hala başka bir sesle rahatsız edildi, bu sefer daha yüksek ve daha ağır ve
belirli bir kaba kesinlik ile karakterize edilir. Bir kapanıştı
kapı; Büyük, göz alıcı sokak kapısının kapanmasıydı. Birisi
evi terk etmişti.

Bir düzine adımda dolu ve merdivende kaldı. Orada,
Bir ya da iki saat önce aşağı bakmak için döndüğü iniş
Diane, Dorothea'nın gece elbisesinde durdu-küçük bir beyaz figür, korkmuş
ve titriyor.

"Ah, baba, Diane gitti!"

Birkaç saniye boyunca ona boşalmış bir adam gibi baktı.
garip bir dilde bir şey. Nihayet konuştuğunda sesi geldi
Kızın geri çekildiği zorunlu bir sertlikle, daha dehşete kapılmış
eskisinden daha:

"Gitmek için oldukça haklıydı. Yatağa geri dönüyorsun."




XII


University Place'deki küçük Fransız hostelinin barınağından,
Diane ertesi sabah Bayan Lucilla van Tromp'a yazdı,
Ona olabildiğince kısaca ve gizlice ne olduğunu söylemek.
Adları saklarken ve
Kocasının ölümünün tarzı, karakteristiği ile konuştu
açıklık, davasını açıkça belirtiyor. Ana suçlamayı reddetmesine rağmen,
Derek'in çok ölümcül bulduğu kabulleri tekrarladı ve onu kabul etti
tüm sorumlulukların payı.

"Bay Pruyn suçlanmıyor," diye yazdı. "Birçok bakış açısından
Benim kadar koşulların kurbanı. Kabul etmeliyim
kendim hatalı; Ve yine de, daha fazla olsaydım, sorunum daha kolay olurdu
çözmek için. Bunun nadiren daha az zor olduğu koşullar var
yanlışlığı doğrudan ayırt etmek, faul akımı ayırmak
Saftan, akarsuları birlikte çalıştıktan sonra; Ve yapamam
Bay Pruyn, sadece karışık gelgitlere bakarken, o değilse
Farklı kaynaklardan aktıklarını görün. Evinden ayrılsam da
Aniden, beni ileri sürdüğü için değildi; daha çok ben
Hisset, saygısının bir ölçüsünü geri kazanana kadar yapamam
Gözlerine layık olun-kendime ait değil-onunla tek bir çatı altında olmak
kız çocuğu."

       * * * * * *

Bayan Lucilla'ya, dünyayı cehaletinde, okuduğu gibi görünüyordu.
Büyük derinliğin temelleri parçalanmış gibi ve
Cennetin pencereleri açıldı. Romantizmde böyle şeyler oldu,
Okumak; gerçek hayatta bilinmedikleri, New York'ta bile vardı.
Fısıldadığını duydum; ama kendi başına kırpmaları gerektiği
Circle, gece çiçek açan Cereus'un sahip olmasından daha az harika değildi
Aniden bahçe şeridinde çiçeğe patladı. Bayan Lucilla'nın sahip olduğu
şok olmak, üzülmek, şaşkın olmak, sersemlemek; Ancak
İçine yakalanma heyecanını inkar edemedi
gerçek bir aşk-afferin pırıltı.

Sabahın ilk görevlerinin ilk görevi bittiğinde o
Bayan Eveleth'i uygun bir noktada ve hikayesini anlattı. O yapmadı
Mektubu yüksek sesle okuyun, ifadesini zaman zaman çok körel olarak bulun; Ancak,
iyi kadınların sahip olduğu yumuşatıcı sünnetle
Gizli, gerçekleri aktardı. Kısa bir pasaj vardı
Diane'in yazdığı gibi:

"'Eminim kayınvalidem yanımda duracak ve beni taşıyacak.
Yalnız oğluyla birlikte önderlik ettiğim hayatı biliyor ve buna ikna oldum
Adaletin beni yaptığını görecek. '"

Bayan Eveleth sessizce dinledi, hala acıya olan acı görünümü ile
talihsizlik beklentisinde yaşlandılar.

"Bir şey olacağından korktum," diye tek yorumu oldu.

"Ama elbette, sevgili Bayan Eveleth, hiçbirinin doğru olabileceğini düşünmüyorsunuz!"

Yaşlı kadın kapıya doğru hareket etmeye başladı. "O kadar çok şey doğruydu canım, umduğum!"

Eşikten verilen bu cevap, Bayan Lucilla'yı daha fazla terk etmedi
hayal kırıklığına uğradı. Tek olmayan romantizm özelliklerine getirdi
Kadın düşünmeyi göze alabilir. İşlere girerdi
hevesli ilgiye sahip haksız bir kahramanın; Ama ne yapılacak
Muhtemelen suçlu olanlarla? Beklenmedik için çok hazırdı
bir arka pencerede dururken, bahçeye bakarken
Gece çiçek açan cereus'u gerçekten kaldırarak bulamamak neredeyse sürpriz
Şakayıkların şişman bahar sürgünleri arasında egzotik kafası. İle
Parkın
fenomen, uzun olmadığı bir ön pencereye taşındı
Ödülsüz. Gece çiçek açan cereus olmasaydı
yakışıklı, açık otomobil, parka dönüşmek, bir şeydi
eşit derecede portentous; Bayan Bayford zaten bir rol oynamıştı
Diane'in draması ve şimdi, muhtemelen, sahneye girmek üzereydi
Tekrar. Bayan Lucilla, gözden kaçacak şekilde geri çekildi.
ziyaretçileri göz önüne alındığında. Bir dakika Marion Grimston'u umuyordu
Kendisi onu çağırmak için düşünebilir, çünkü yakışıklı olanı sevdi
hayatının şemalarına karşı açık sözlü protestoları kabul etti
Kendi daha nazik iddiası korkusu. Marion, perdelerle çelenk,
Ancak, direksiyon tekerleğindeydi ve büyük makineye rehberlik ederken
Körtaşı için, yanmak isteme belirtisi göstermedi. Onun yanında
Büyük, iyi huylu gülen büyük, şişman bir genç olan Reggie Bradford
Neredeyse çevredeki evlerden yankıları geri çağırdı. Araba olarak
Durdu, levrekten aşağı indi ve Bayan Bayford'a yardım etti
in. Tekrar yerinin yerine geri döndüğünde harika araç
yuvarlandı. Miss Lucilla'ya, parçanın yeni bir eyleminin
başlamak üzereydi ve olabilmek için kütüphaneye geri döndü
Perdenin yükselmesinden önce onun yerine. Bayan Lucilla's için
arayanlar her zaman anında bir konuşma konusu vardı
başka bir konuya değinmeden önce tükenmek; ve Bayan
Bayford aynı anda ele aldı, soruları sordu ve cevapladı
Kendisi, yoldan çıkacak şekilde.

"Peki, Regina nasıl? Elbette çok aynı. Sanmıyorum
Daha da kötüsü olana kadar onun içinde herhangi bir değişiklik göreceksiniz. Zavallı şey!
Neredeyse kendi çıkarlarına göre, Cennetteki Babamız
onu kendine götürmek için uygun olduğunu düşünürdü. Şimdi seninle konuşmak istiyorum
ciddi bir şey. "

Bayan Bayford, onunla derin, alçak bir sandalyede rahatladı.
Ayak çubukta ayaklar.

"Sanırım hiç tahmin etmedin," diye sordu sonunda, "Marion neden
Bunca zamandır benimle mi bulundun? "

"Tahmin ettim," diye itiraf etti Bayan Lucilla, hafif bir allıkla, "
Doğru tahmin ettiğimi biliyorum. "

"Yapmanı bekliyorum. Kimse onu yaptığın kadar göremedi
Bilmeden bir aşk temalı olduğunu. "

"Ben de öyle düşündüm."

"Harika bir deneme oldu," diye iç çekti Bayan Bayford, "ve henüz bitmedi.
Aslında, bilmiyorum ama ne yeni başlıyor. "

"He-istenemez mi?"

"Ah evet; çok fazla ve hala öyle. Bu değildi. O bütün buydu
Herhangi biri isteyebilir-aile, pozisyon, başlık, güzel görünüm,
her şey."

"Ama Marion onu sevdiyse ve onu seviyorsa?"

"Erkekler hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydın bunu size daha iyi açıklayabilirim."

"Biraz-biraz tanıyorum," diye sordu Bayan Lucilla, utanarak iddia etti.

"Biraz yeterli olmadığı bir durum var.
Bir erkeğin bir kadını sevme ve büyülenme kapasitesini anlayın
bir diğer. Bence buna çifte bilinç diyorlar. "

"Çok onurlu olduğunu sanmıyorum," diye açıkladı Bayan Lucilla
onaylamama.

"Bir adam onur düşünmek için durmuyor canım, o bir büyükteyken
tutku. Bienville'in onurunda yazılmıştır, ancak bu
oyuna giremediği bir fırsattı. Mükemmeldi
trajik. En insanda Robert Grimston ile zaten konuşmuştu
yol-kendisi hakkında her şeyi uzattı-Marion'un ne kadar olacağını
onun _dot _-- ve ona adreslerini ödemek için izni aldı-hepsi geldiğinde
başka bir kadın yüzünden hiçbir şeye. "

Bir giriş olarak Bayan Bayford'un gitmesi doğaldı
Sıkı masalını bütünüyle tekrarlamak için, ona bir ışık ödünç vererek
Henüz kimse vermemişti. Zaten sahip olduğu bilgilerle
Diane'in mektubundan Lucilla'nın hepsini tanımaması imkansızdı
Derek Pruyn'un yaptığı kadar kolay karakterler
Marion Grimston'un eylemdeki yerini bilme avantajı. BT
korkunç bir hikayeydi ve Bayan Lucilla daha derin olmasaydı
Şok oldu çünkü Bayan Bayford, işareti aşarak işledi
İnanılmaz. Ana'da Bayan Bayford ile daha az kabul etmediği hiçbiri
Bir tarafta Diane ve Marion ve
Bienville, diğer yandan, mümkünse toplantıdan korunmalıdır.

"Sanırım değil," diye devam etti Bayan Bayford, "diye devam etti Raoul-bu onun
İsim-bir daha asla onu ele geçirirdi. Yine de asla söyleyemezsin;
Böyle vakalar gördüm. Bir yangın genellikle olduğunu düşündüğünüzde alevlenir
dışarı. Ve şimdi her şey o kadar sorunsuz gidiyor ki
Herhangi bir engel atmak için bin pist. "

"Her şey sorunsuz gidiyor, o zaman? Bundan memnunum, Marion'un
hatır."

"Evet; bu neredeyse yerleşik bir şey. Muhtemelen o
New York aracılığıyla Fransa'ya dönecekti, Robert Grimston beni yazdı
Bir şey olursa, tam rızası olacağını söyleyin. Şeyler
Paris'te hızla hareket edin ve tüm bölümün bir parçası
Geçen yılın stilleri olarak geçmiş. O zaman, oradaki herkes şimdi bunu biliyor
Raoul George Eveleth'i öldürmedi; Ve elbette, bu belirli bir
Bazı insanların onun hakkında sahip olabileceğini hoş olmayan bir düşünce. "

"Onu henüz görmedin mi?"

"Bu sabah ondan duydum. Marion'u arayamayacağını sordu ve
Bu öğleden sonra ben. Cevabımın ne olduğunu tahmin edebilirsin. "

Bunun doğası açıklığa kavuşturuldu, Bayan Bayford devam etti
kaynaklanabilecek komplikasyonlarla ilgili korkularını ifade edin
Bienville ve Derek'in vapur üzerinde şans toplantısı
eski bilgilerini notunda vermişti. Hiçbir şey daha fazla olmaz
Derek'in Marion ve Bienville'i akşam yemeğine davet etmesi için şimdi doğal; Ve
Diane olurdu!

"Sanırım o noktada zihnini rahatlatabilirim," dedi Bayan Lucilla,
Sözlerini dikkatli bir şekilde seçmeye çalışıyorum. "Tehlike olmayacaktı
Toplantıları Bayan Eveleth, şimdi Dorothea'dan ayrıldığı için
Sunmak."

Bayan Bayford'a bunu bilerek çok memnuniyet vardı,
Diane endişe duyduğu gibi, sahil nispeten açıktı,
eteklerini topladı ve ayrıldı. O gittikten sonra Bayan Lucilla'nın
Romantik bir planın pivotu olma duygusu,
Diane görünümü. Ona her zamanki güven havasıyla geldi
Dünyayla tanışma yeteneği ve eğer solgun yüzü gözyaşı izleri gösteriyorsa
Ve uykusuzluk, ifadesi, eğer bir şey varsa, daha cesurdu. Vardı
Bu cesur şov için değildi, Bayan Lucilla isteyecekti
Onu kucakla ve ellerini tut, ama olduğu gibi sadece emekli olabilir
ihtiyacı olan çok güçlü birinin varlığında olduğu gibi,
arkadaşların desteği.

"Hayır; henüz kayınvalidemi arama," diye yalvardı Diane, Bayan Lucilla gibi
bir zili dokunmak üzereydi. "Önce seninle konuşmak ve sana söylemek istiyorum
Yazılı olarak söyleyemediğim şeyler. "

Sonra hikaye tekrar anlatıldı ve hala başka bir bakış açısından.
Diane bir kez daha itiraf ettiği davranış zayıf yönlerini kabul etti
Zaten, ama Bayan Lucilla bir kadındı ve konuşmasını anladı.

"Bana inanacağını biliyordum," dedi Diane, yarı hıçkırdı, onu bitirirken
masal. "Birinin aptalca bir kadın olabileceğini anlayacağını biliyordum
Kötü bir tane olmak. Bay Pruyn benim için çok zor olmazdı
Bunu düşünmüştü. "

"Gidip ona söyleyeyim mi?"

"Hayır; çok geç. Yapılan yanlışın daha radikal olması gerekiyor
Senden daha çare ya da ona getirebileceğim. Bienville yalan söyledi ve ben yapmalıyım
Onu geri çekmeye zor. Bana başka hiçbir şey yardım edemez. "

Zavallı Bayan Lucilla için bu, yeni ve endişe verici bir özellikti.
durum. Eğer öyleyse, o zaman Marion Grimston'a izin verilmemeli
onunla evlen. Eğer Diane haklıysa-ve doğru olmalı-mrs. Bayford
Yanlışlıkla yeğenine mutsuzluk getirecek bir maça çağırıyor.
Bu komplikasyon neredeyse Bayan Lucilla'nın sessizce çalışmasından daha fazlasıydı
Zeka yakalayabilir ve Diane'in sonraki sözlerini takip eder
Ama dolaşan bir dikkat. Ancak, olmanın yanında bunu anladı
Bienville tarafından haklı olan Diane
Bayan Eveleth'den bekleniyor. Onun tek yaşayan sesiydi
Oğlu ve onun arasında her zaman var olan mutlu ilişkilere tanıklık edin
eş. George'un düştüğünü söyleyebilir ve söyleyebilirdi
Diane'nin onurunun şampiyonu, temelinin kurbanı olarak değil. Eğer o
Öldü, ona inandığı için, aradığı için değil
Ortak yaşamlarından en iyi sığınak. Diane herkesi Bayan'a açıklardı.
Eveleth, kimin sadakatine güvenebileceği ve sevginin üzerinde olabileceği
bağlı olmak.

"Gidip onu bulacağım," dedi Bayan Lucilla yükselerek. "Görmek istiyorsun
Yalnız mı? "

"Hayır; tercih ederim.
gizlilik. Beni önemseyenlerin ne olabileceğini duymaları en iyisi
Savunmamda dedi. "

Bayan Lucilla gitti ve geri döndü. Birkaç dakika sonra Bayan Eveleth
Yavaşça merdivenlerden aşağı inin. Ama girmek için zamanım olmadan önce
Oda Derek Pruyn, bir akrabanın ayrıcalığını kullanarak içeri girdi
duyuru olmadan.




XIII


Sabah Bayan Lucilla van Tromp'a sürprizler getirmiş olsaydı,
Marquis de Bienville'e inkar edilmedi. Hepsi daha fazlaydı
Nispeten açık bir gökyüzünden çıktıkları için şaşırtıcı. Gibi
Giyinliğinde, parmaklarının arasında bir sigara ile durdu.
uzun boylu, kule benzeri otelinin üst pencerelerinden biri,
şu anda hayatının üstünde mavi kubbeye benzediğini söyledi
hangi, bulutlu bir şafaktan sonra ve sabahın erken saatlerinde, son mola
Sürüklenmeler uçuyordu.

Onu memnun etmek için şimdi birleştiren birçok durum vardı
Raoul de Laval, Marquis de Bienville. Sadece maddi konforu
Modern Hotel Luxury yaklaşık iki yıl sonra belli bir neşeli yenilik vardı
Tropikal ormanın kârsız ihtişamları arasında harcandı. Doğru, yeni
York Paris değildi; Ancak mükemmel bir dağıtım merkeziydi
Paris malları ve haberleri ve iş için çok iyi olur
hemen elinde vardı. Şimdiye kadar, hepsi umarım vaat etti. Vale vardı
ona Fransa'dan katıldı, yolda isteyebileceği her şeyle
gardırop; ve Bayan Bayford'un notuna cevabı çok şey içeriyordu
gerçekte kelimelerle yazılanların ötesinde bilgi. Dahası,
Onu kredi lyonnaisinden beklediğini bulduğu ifade
çok az veya
Para harcamaya gerek yok, şimdi yakışıklı savurganlıkla yaşayabilirdi
Bayan Grimston ile evlenene kadar. Daha fazlasını bile ödeyebilir
borçlarına baskı yapmak, ancak bu olasılık kendini
Bir süperogasyon çalışmasının ışığı, bunu çok kısa bir süre içinde görmek
hepsine ödeme yapabilmeli.

O zaman hayatında yeni bir döneme başlayacaktı. O noktada oldukça
azimli. Otuz iki yaşındayken düşünmenin zamanı gelmişti
dünyada sadece bir insan-güzellikten daha iyi bir şey olmak. Onun
Persigny ile deneyim, bir şey yapabileceğini göstermişti
Babaları onun önünde olduğu gibi Dalliance'dan daha değerli.

Geçmişte eksikliklerden dolayı kendini suçlamadı, çünkü
Fransız fikirlerine göre, üzerinde yeterli parası yoktu.
Sosyal konumu çalışmayı engellerken yararlı. Hizmet edemedi
cumhuriyete hizmet etme korkusu veya mülklerinde yaşama ülkesi,
Çünkü Bienville devam etmek için çok pahalıydı. Ancak iyi niyetli
Doğa, ona neredeyse açık bir şey yoktu ama kariyeri
boş, yakışıklı, yüksek doğumlu gençlik,
Yaşam lüksleri, adı ise ihtiyaçları için kredi aldı.

Görünüşü ve adresi ile bir eş bulmak kolay olurdu
Finansal ihtiyacını karşılayarak, yolunu kolaylaştırırdı
erdem; Ama bu noktada titizdi. Daha ziyade, belki de öyleydi
Fransız sosyal zihninin bu modern, geçiş aşamasına tipik
ki, ailenin üstünlüğünü hala kabul ederken
Evlilik işleri, kişisel seçim özgürlüğünde ısrar ediyor. O
Gelecekteki karısı onu değerli bir chatelaine yapmak için yeterli paraya sahip olmalı
Bienville'in yanı sıra iştirak masraflarını karşılamak için pozisyon
ima edilen, öngörülen bir sonuçtu; Ama aynı derecede ötesinde bir meseleydi
Sevebileceği biri olması gerektiğine itiraz. Bulamamıştı
Marion Grimston ile tanışana kadar bu temel kombinasyon ve
Elinde, ona sunmaya hazırlandığı el, tamamen boş değildi
kalp.

İçinde hayatında ilk kez gördü,
Bir adamın gelip ona hakim olmaya cesaret etmesi gibi görünüyor. O olmalı
Robert Grimston'un kızı, ticari ilkesi ve Bayan
Grimston, iddialı züppe ile, yapmadığı bir gizemdi
çözmeye çalışın. Bu gururlu yaratığın içinde olması onun için yeterliydi
Dünya, özellikle de ona yönelik etkisi olduğu için
Onu kazanabilir. Bir kenara dönmesi gereken üzücü
Kendini su aygırı yapmak için aptalca bir çizgide böyle yüksek çaba
Diane Eveleth'in Atalanta. İkinci yarışmaya küçük kalbi koymak,
Yenilgiden çok az ipotek geçirirdi, olmasaydı
takip edilen bayanın yüksek ruhlarının dünyayı gelmeye davet ettiğini ve
Pahasına onunla gülün.

O zaman Marquis de Bienville, kontrol edilemeyen bir erişimde
yaralı makyaj, onur geleneklerini rüzgarlara atmıştı ve
yalan söyledi. Söyleyebileceği ve unutulabileceği bir yalan değildi; orada
İnanmak ve tekrarlamak için çok fazla insan istekli idi. Yirmi dört içinde
PARC Monceau'dan sonuna kadar kendini ünlü buldu.
Rue de Varennes. Vicdanı ona uykusuz bir gece verdikten sonra
İfadesinin herhangi bir değişikliğinin geri çekilme anlamına geldiğini görmek için kalktı.
Retraksiyon söz konusu değildi, çünkü
erkekler arasında itibar. Bir tuzağa yakalandı. Yalan söylemeli ve sürdürmeli
Ya da itiraf etmeli ve toplumdan çıkmalı. Olmamalı
tahmini hafifçe aldığını veya onu yaptığını varsaydı
Zalim zorunlulukta kendine acıması olmayan seçimler. O'nun
onur ya da onun! Ve eğer sadece biri veya diğeri kaydedilebilirse,
onun ol. Böylece onu kurtardı-ışıklarına göre. O, kurtardı
Gündüz ifadelerinde çok cesur ve kendi üzerinde iğrençlik
Siyah uykusuzluk saatlerinde. Ancak,
ödenen süreç; cesurluk için bir tür hayali inanç yarattı
sona erene kadar kendi kendini yetiştirme eğilimini felç etti.

Cesaretinin özel kalitesi o gri şafakta gösterildi.
George Eveleth'in önünde Katalan'ın bir köşesinde ayağa kalktı. O vardı
Paris'in gözünde kendini bir yalancı itiraf etmek için ahlaki güç değil,
Ama mermileri göğsüne almaya hazır olabilirdi. Giderken
Karşılaşmanın başka türlü yapma niyeti yoktu. Kefaret etmezdi
yaralı bir kadına, erkeklerin gözüne doğru koyarak, ama o
onu hayatının teklifi yapardı.

Mektuplar tarafından güvence verildiği gibi, şimdi bir memnuniyetti
Olay pratik olarak unutuldu ve Diane Eveleth'in
ortadan kayboldu. Kendisi, eskiden reddetmekten daha kolay buldu
özü zihninden; Ve eğer zaman zaman hatırlarsa,
Genel olarak-gemide olduğu gibi-mağazasının sonunda
Gizli fıkralar. Ancak hikayeyi bırakmayı düşünüyordu
Repertuarından, çünkü etkisinin
Kendisine biraz uğursuz. O da ilk sırada bunu fark etti
Vapurda yirmi dört saat, Derek Pruyn ondan kaçındı.
Onun rolü, gözden kaçmak için meraklı bir dürtü hissetti.
sadece uzun süre içinde olduğu gibi, sadece
Yolculuklar, birbirlerinden çok fazla görmüşlerdi.

Sigarasının dışarı çıkmasına izin verdiğini buldu, attı ve
Tuvaleti tamamlamak için pencereden döndü. Yaptığı gibi vale
onu gönderen beyefendinin
Dışarıda dolu bekliyor.

"Ondan gelmesini isteyin," dedi kısaca, ismi okuduğunda. O
neredeyse şaşırmıştı, çünkü Pruyn bir kereden fazla konuşmuştu
New York'a ulaştıklarında ve
Bir veya iki uygun dublaj.

"Sevgili efendim," diye bağırdı, uzanmış elle ilerleyerek; ama
Derek'in sert bir şekilde yolunu iterken sözler dudaklarında öldü.
selamlama.

Yine genç adam, için özür dileyerek tören denedi.
çevresinin kayıt dışısı ve elbisesinin durumu; Ama yine o
Derek'in gözlerinde haggard parlamadan önce düştü.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Pruyn aniden. Bienville bir jest yaptı
karışmış nezaket ve şaşkınlık.

"Kesinlikle; ama biz bunu yaparken oturmayalım mı? Sigara içecek misin?
İşte sigara, ama muhtemelen bir puro tercih ediyorsunuz. "

İngiltere'de eğitim gördü, üst sınıfların birçok genç Fransızsı gibi,
Bienville akıcı ve az aksanla İngilizce konuştu.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Derek tekrar. Hiçbir fark etmedi
Sunulan koltuk ve oldukları gibi ayakta kaldılar.
Masa, aralarında harflerle bestrewn. "Hatırlıyorsun," Derek
devam, zorlukla konuşarak-"Bana söylediğin hikayeyi hatırlıyorsun
Yolculukta-bir kadın hakkında? "

Bienville başını salladı. Ne olacağına dair ani bir sunum yaptı.

"Sana söylemeliyim ki Güney Amerika'ya yelken açmadan önceki gece,
Üç ay önce o kadından karım olmasını istedim. "

"Bu durumda," dedi Bienville derhal ve bir huzurla yaptı
Hissetmiyorum, "İfadelerimi geri çekiyorum."

"Geri çekilme yeterli değil. Bana doğru olmadıklarını söylemelisin."

Bienville bir dakika sessiz kaldı. Fark etmeye başlamıştı
Üzerinde durduğu zeminin sertliği. Kendini koruma içgüdüsü
güçlüydü ve gerekli olanı becerikli kullanımına güveniyordu
silahlar.

"Bana bunun üzerine düşünmem için zaman vermelisin," dedi bir duraklamadan sonra.

"Neden zamana ihtiyacın var? Eğer şey doğru değilse, sadece söylemelisin
Bu yüzden."

"Bu kadar kolay değil. Her zorluğu kesemezsin
Kılıç, Gordian düğümünü yaparken. Bir savunmada çok uzak olabilir
kadının onuruna, ama cesur bir erkeğin bile yapamayacağı sınırlar var
geçmek; Ve konuşmadan önce nerede yalan söylediklerini görmeliyim. "

"Gerçeği istiyorum. Bir kadının onurunu savunmak istemiyorum-"

"Ah, ama yapıyorum. Fark bu."

"Farkından lanet olsun! Sen bir kadının onurunu çok düşünmedin
Infernal Masallarına başladı. "

"Devam etmeme izin verdin mi?"

"Hayır. Suçunu paylaştığım yer burası. Beni engelleyen tek şey bu
Şimdi sana çarpıyorum. "

"Geçmesine izin verdim. Nasıl hissettiğini biliyorum. Ne kadar zor olduğunu biliyorum
Sen. Kendim gibi bir şey içindeydim. Hiç kimse sahip olamaz
Bir şekilde oraya bir şekilde konulmadan bir kadınla ilgisi
bir diğer. Çünkü seni anlıyorum, acını paylaştığımı ve
hakaretlerinizi destekleyin. "

Sesindeki titreme, rulmanının haysiyeti ile birleştiğinde,
Derek tekrar konuştuğunda belirli bir mahkumiyet derecesi taşıdı
Daha az şiddetli. "O zaman bana gemide bana söylediklerini onaylamanı anlıyorum?"

"Aksine; beni geri almamı anlıyorsun. Neden olmasın
Daha fazla soru sormadan sizin için yeterli olun? "

"Çünkü formalitelerden geçmek için değil, gerçekleri aramak için burada."

"Tam olarak; ve yine de, koşullar altında akıllıca olmaz mıydı, değil
Çok titiz olmak mı? Senin için elimden geleni yaparsam-- "

"Bu, elinizden gelenin en iyisini yapmak değil, bana gerçeği söylemek sorusu."

"Seni bu şekilde vurabileceğini görebiliyorum; ama affedeceksin
Ben, biliyorum, eğer başka bir bakış açısıyla görürsem. Benimde kimse yok
Durum bunu size gerçeği söylemek meselesi olarak görür, çok fazla
iyi isminin farkında olmayan bir hanımın yardımına gelince
zorunlu. Yüce görevim orada; Ve bunu yapmaya hazırım
gücümün en iyisi. Sahip olduğum her şeyi geri çekmeye hazırım
ona karşı söyleyebilecek. Benden daha fazlasını yapmamı isteyebilir misin? "

"Evet; senden inkar etmeni isteyebilirim."

"Bu zaten bir tür inkar değil mi?"

"Hayır; bu bir olumlama şekli."

"Bunun nedeni, bunu almayı seçmen için. Çünkü gitmeyi tercih ediyorsun
sözlerimin arkasında ve bana bildiğiniz her şey için yaptığım güdüleri atfetiyor
sahip değil. "

"Güdülerinizle hiçbir ilgim var; amacım gerçeğe ulaşmak."

"Güdülerimle hiçbir ilginiz olmadığından," dedi Bienville
Kaşların hafif kaldırılması, "Eminim, eşit derecede olmasına izin vereceksin
Hedeflerinize kayıtsız. Sana ne yapmaya hazır olduğumu söylüyorum; Ancak
Memnun olsun ya da olmasın bana ne var? Üzgünüm
bayanın katılması; Ama sana gelince--! "

Parmakların çırpınmasıyla döndü ve pencereye doğru yürüdü,
Sırtı konuğuna doğru baktı, baktı. Oldu
duygu gerginlikleri ve zihin konsantrasyonu
Hem jest hem de tutum her ikisi tarafından da fark edilmedi. Derek sessiz kaldı
Ve hareketsiz, daha yavaş zihni, Fransızları yakalamaya çalışıyor
çevik adroitness. Bienville döndüğünde henüz yapmamıştı ve
tekrar konuştu.

"Neden kavga etmeliyiz? Bunu yaparak ne kazanmalıyız? Sen ve ben
İnsan doğasının açık bir kitap olduğu dünyanın iki adamı. Ne yapıyor
Yapmamı mı bekliyorsun? Ne söylememi bekliyorsun? Daha ne yaptın
Bu sabah buraya geldiğinde benden çağırmayı mı düşünüyorsun? Beni yap
adalet. Blot yaptığımı söylediğimde bir erkeğin gidebileceği kadar gitmiyor muyum
Hafızamın dışında lanet akşamlar seni ve ben birlikte lanetli geçirdik
konuşmak? Bu zemini kapsamaz, düşünüyorsunuz; Ama başka bir form olur mu
kelimelerin onu daha iyi kapsar mı? Bana daha çok inanır mısın, her neyse
Benimseyebileceğim konuşma kümesi mi? Her zaman arkasında olmaz mıydın
Aklın Etkileyici İngilizce ifadeniz,
beyefendi? Ne yapabileceğinizi en iyi biliyorsunuz, ne yapabileceğimi en iyi bildiğim gibi;
Ama daha az olan bir noktaya geldiğimiz doğru değil mi?
Her iki taraftaki kelimelerle mi konuşuldu, hepimiz için o kadar iyi olacak mı? "

Bitirdiğinde, Bienville tekrar pencereye doğru dönerek eğildi
Kafası yorgun bir şekilde çerçeveye karşı. Derek bir dakika daha uzun durdu
o. O zaman, sanki başka bir şey olmadığı iddiasını kabul ediyormuş gibi
Bu söylenebilir, sessizce, bükülmüş kafalı, odadan gitti.

       * * * * * *

Aralarında tamamen bilinçli hale gelmeden önce sokaktaydı.
içinde karışık, boğulmuş acı çığlıkları, en yüksek olan
Ve en önemlisi, ağlayan bir kendini tetikleyiciydi. Bu bir kendini incelemeydi
İçinde bir yalvarma gerginliği ile, bir annenin suçladığı şeye benzemek
Oğlunun başarısızlıkları için kendisi, başka birinin yanlış olduğunu ele geçirerek
sanıkların suçunu hafifletir. Diane'in kendisini yaralamıştı! O vardı
geçmişine karşı koydu ve günahlarını çıplak bıraktı ve hayatını çıkardı
hiçbir insan varlığının onsuz yapamayacağı gizliliğin kapsanması,
en azından kendi başına. Eğik başla yürüdü, gözleri Mayıs güneş ışığına kör, onun
Kentin neşeli, enerjik kargaşasına kulaklar sağır, zihni kapalı
Önemli ticari işlerin dikkatini beklediği gerçeği. Onun
Gramercy Park'a doğru yola çıkan ayaklar,
Birincil adam tarafından, tatlı, sempatik bir kadına yakın olmak için
Acı saati. Lucilla ve vardı, bir ailede çocukken büyüdü ve
Birlikte kız ve onun yanında barış bulduğu anlar vardı
Dünyada başka hiçbir yere ulaşamadı.

Onu kabul eden footman tarafından itti ve doğrudan yürüdü
Lucilla'nın genellikle bulunduğu oda. Olmazsa
Diane'nin yanında oturduğunu görünce şaşırdım, eşikte durdu,
utanç belirtileri ile ve sanki geri çekilecekmiş gibi yapıldı.
Böyle bir anın sorumluluklarından bunalmış olan Bayan Lucilla
Rout olan Diane'e çekiciliğe baktı.

"Gitme, Bay Pruyn," dedi kendini sertlik göstermeye zorladı. "Sen
çok fırsatlı var. Kayınvalidemden gelmesini istedim
Dün gece tartıştığımız bazı şeylere yardımım. Beni Yapmayacak mısın
Onu duyma adaleti? "

Odayı Bayan Eveleth'in eşikte göründüğü yere geçti,
Ve onu elinden alarak, onu Pruyn'un yerleştirdiği sandalyeye götürdü
o.

"Gitsem iyi olur, Diane canım," diye fısıldadı Bayan Lucilla, titreyerek.

"Lütfen yapma," diye ısrar etti Diane. "Kalmayı tercih ederim. Ben hayır
Bayan Lucilla'nın sırları, "diye ekledi, Derek ile konuşuyor."
kadın arkadaşı; Ve bir tane buldum. "

"Daha iyisini bulamadın," diye mırıldandı Pruy, Bayan Lucilla kaydı
kolu Diane'in belinin etrafında, daha ziyade kendini desteklemek yerine sabitlemek
arkadaşı.

"Bayan Lucilla bildiğin her şeyi biliyor, minyon," Diane
Devam etti, kayınvalidesi oturdu, hafifçe eğildi, onu
Bazı zarif sibyl gibi bastonuna dayanan uzatılmış el. "Bilir
Bildiğiniz her şey ve bir şeyi daha çok biliyor. Ne biliyor
Bazı acımasız insanlar, George'un nasıl öldüğünü söylüyor. "

Diane son iki kelimeyi bir tür hıçkırıkla söyledi ve Bayan Eveleth
Yukarı baktı, ürkdü.

"George-öldü mü?" Yavaşça merakla sorguladı.

Diane başını salladı, bir dakika boyunca konuşamadı.

"Ama nasıl olduğunu biliyoruz-öldü."

"Bay Pruyn bana yapmadığımızı söylüyor."

"Bunu bu şekilde koymaman için yalvarıyorum," dedi Derek aceleyle. "BEN
sadece bana söylenenleri tekrarladı ve daha sonra doğrulandı. Yapıyor musun
Bayan Eveleth'i bu kadar acı verici olması gereken şeyleri yedekleyebileceğimizi düşünmüyorum? "

"Beni kurtarmaya gerek yok Bay Pruyn. Sanırım noktaya geldim
Yaşlı insanların sık sık gelir-daha fazla hissedemiyorlar. "

"Ah, anne, bunu söyleme," diye bağırdı Diane, merakla çocuksu bir
ağlamak. Daha önce hiç Bayan Eveleth annesini ve sözünü aramamıştı
Bayan Lucilla'dan beri duymayan bu odada garip bir şekilde geliyordu
küçük bir kızdı. "Annem bilmeyi tercih eder," diye açıkladı neredeyse
Gururla, Puy'a tekrar konuşarak, "
Bana çok yardım edebileceği bir şey. "

"Nedir?" Diye sordu Bayan Eveleth hevesle.

Sonra Diane ona söyledi. George'un sahip olduğunu söyledi.
Savunmasına düşmedi, ama kendi eliyle-ondan kaçmak; Ve
Dünyada kimse yoktu, kendi annesi bu korkunç verecek
Calumny yalan. Resital sırasında Bayan Eveleth, sıkılmış ellerle oturdu,
ama her kelimede kafa daha aşağı batarak. Bir şeyi mırıldandıktan sonra
Bu sadece Bayan Lucilla duyacak kadar yakındı:

"O zaman bu yüzden tabutuna bakmama izin vermezlerdi."

"Beni sevdi, değil mi?" Diane ağladı. "Benimle mutluydu, değildi
O, anne canım? Beni anladı ve beni destekledi ve savundu,
Ne yaparsam yapayım. Beni terk etmek istemedi. Asla sahip olmamam gerektiğini biliyordu
paranın kaybına baktım-bununla karşılaşabileceğimiz
birlikte. Onlara söyle, anne; Onlara söyle. "

İlk kez Derek'in Diane'in onu unuttuğunu gördüğü için
istekli yalvarma. Bayan Lucilla'nın öne geçti
Palms ile Bayan Eveleth'in önünde duran bir
dilekçe tutumu. Yaşlı kadın başını kaldırmadı ya da konuşmadı.

"Benimle mutlu oldu," diye ısrar etti Diane. "Onu mutlu ettim. Ben değildim
sahip olabileceği en iyi eş, ama benden memnun kaldı
Kusurlarıma rağmen. Bazen endişeliydi, özellikle
Doğru-sonuncusu Toward; Ama benim için endişelenmiyordu, o anne
Sayın?"

Hala anne konuşmadı ya da başını kaldırmadı. Diane bir adım attı
Yakın ve tekrar başladı.

"Araçlarımızın ötesinde yaşadığımızı bilmiyordum. Ne olduğunu bilmiyordum
etrafımda devam ediyor. Bunun için kendimi suçluyorum. Akıllı bir kadın _would_
Biliyordum; Ama ben genç, aptal ve çok, çok mutluydum. Yapmadım
George'u mahvedtiğimi biliyorum, ancak hepsini almaya hazırım
şimdi bunun için sorumluluk. Ama beni asla suçlamadı, anne mi?
Asla, tek kelimeyle, asla bir bakışla. Oh, konuş ve onlara söyle! "

Sesi, bir kaygı notuyla ortaya çıktı, burada
neredeyse korku bükülmesi; Ama durduğunda sessizlik vardı.

"Minyon sadece," diye bağırdı, "hiçbir şey söylemeyecek misin?"

Eğimli kafa eğimli kaldı; Tek işaret titremeden geldi
Uzatılmış el, çubuğun üstünde duruyor.

"Konuşmuyorsan," diye bağırdı Diane tekrar, "diye düşünecekler çünkü sen
istemiyorum. "

Buna bir yanıt varsa, kafa büküldüğü zamandı.

"Anne," diye bağırdı Diane, alarm içinde, "Dünyada konuşacak kimsem yok
Benim için kelime ama sen. Eğer yapmazsan, George'u sürdüğüme inanacaklar
Ölümüne-o kadar bir kadın olduğumu söyleyecekler ki kendini öldürdü
Artık benimle yaşamak yerine. "

Aniden Bayan Eveleth başını kaldırdı ve hepsine baktı.
Sonra ayağa kalktı.

"Beni götür!" Dedi, ölü bir sesle, Lucilla van Tromp'a. "Yardım
Ben! Beni götür! Artık dayanamıyorum! "Bayan Lucilla'nın koluna yaslanıyorum,
Bir adım ilerledi ve geniş gözlü duran Diane'den önce durakladı ve
Bu firarın büyüklüğünde şaşırmış olmaktan ziyade hayrete düştü. "Mayıs
Tanrı seni affet, Diane, "dedi sessizce, tekrar geç."
bunu yap; Ama zor. "

Derek'in gözleri Diane'de perçinlenirken,
Bayan Eveleth ve Bayan Lucilla'nın geçtiği boş kapı
Yukarıdaki yollarda. Bu terk, şimdiye kadarki aralığın dışındaydı
Hiçbir cadde olmadığı için mümkün olduğunu düşündüğü şey
Mahkumiyetinin getirilebileceği zekası
Ev. Sanki kendi vizyonu hatalı gibi baktı, sanki
Anlama yetkileri onu başarısızlığa uğratmıştı.

[İllüstrasyon: Frank Craig tarafından çizildi
"Benim için bir kelime konuşacak kimsem yok"]

Derek, kendi adına, onu izledi, biz
Bir adamın garip bir beceriyi gerçekleştiren bir adamı izleyin-ilk kimden
Destek ve sonra bir diğeri, sonra da
Onu tehlikeye atacak hiçbir şey bırakmadı, tehlikeli, korkunç bir şekilde.

Neyin gerçekleştiğinin bilgisi onun üzerine geldi, Diane
Tanıdık odaya baktı, sanki duyularını geri getirmek için
inanılmaz alem. Gözleri ona dinlendiğinde
Bundan sonra dünyanın ortak gerçekleri arasına dahil etmek
İmkansız Gezi. Hiçbir şey söylemedi ve yüzü boştu;
Ama ellerin küçük jest-küçük gevşek Fransız jest:
Ani kaldırma, ani düşüş, yumuşak, yorgun ses, kollar düştükçe
yanlara karşı-impatedilmiş ölüm, kesinlik, açıklanamazlık ve bir
yaratılmış şeylerin sonsuz yorgunluğu.




XIV


"Sence yaptı-kendini çekti mi?"

Birbirlerinin gözlerine bakmaya devam ettiler-genişliği
aralarında oda. Uzun maun masasında kırmızı bir azalea,
Kitaplar, onları şiddetli renk sıçramasıyla ayırdı. İlgisizliği
Diane'in sesi yıpranmış duygu değil, duyguların
Yeterli ton bulamaz. Soruşturmasının hepsini görmezden gelme şekli
Aralarındaki diğer deneklerin dokunağı vardı.

"Ne düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım yaptı. Herkes öyle diyor; o zaman neden doğru olmasın?
Eğer öyleyse, sadece diğerleri olan bir parça olurdu. "

"Dün gece size başka sıkıntıları olduğunu hatırlattım-Beesids--"

"Ona neden olabilirdim."

"Eğer öyle koymayı seviyorsanız. O umutsuz bir harekete sürülmüş olabilir
servet kaybıyla. "

"Beni tek başına yoksullukla yüzleşmeye bırakıyorum. Hayır; onu o kadar hasta düşünemiyorum
O. Bana teselli sunarak önerirsen, yapıyorsun
bir hata. İkisinden, onu ölüm aradığını düşünürüm
Korku-benim korkum-basit korkaklıktan. "

"Para sıkıntıları tarihinde yeni bir şey olmazdı ve
Sizi suçtan rahatlat. "

"Ona sabitlemek için. Ne demek istediğini anlıyorum; ama kabul etmemeyi tercih ederim
bu tür bir abartma. Bana herhangi bir teselli kalırsa,
Onurlu bir adamın karısı olmanın gururu. Alma
Başka bir açıklama olduğu sürece benden uzak. Anlıyorum
şaşkınsın; Ama beni anlamak için bir eş olmalısın. Beni suçla
sevdiğiniz herhangi bir suçtan; Bundan suçlu olduğumu kabul et;
Sadece beni bu şekilde terk ettiğini söyleme. En azından saklayayım
hafızasının rahatlığı. "

"Alabileceğin tüm rahatlığı korumanı istiyorum Diane. Tanrı bunu yasaklıyor
Sizden destek bulduğunuz her şeyi almalıyım. Şimdiye kadar ben
Bundan size sunmaya geldiğim-ne sunacağım. "

Cevap vermeden önce bir dakikalık sessizlik vardı:

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Benim adım."

Bir dakika sessizliği daha vardı, bu sırada ona baktı
zorlu.

"Ne için?"

"Göreceğinizi düşünmeliyim."

"Yapmıyorum. Açıklayacak kadar iyi olacak mısın?"

"Bu gerekli mi? Bu, bıkmış kelimeler için bir dakika mı?"

"Anlamını sormama izin verilebilecek bir dakika
Senin-Commerosity. "

"Bu cömertlik değil. Yeni bir şey söylemiyorum. Sadece bir
Güney Amerika'ya gitmeden önce sana sorduğum soruya cevap, üç
aylar önce."

"Ah, ama bu sorunun kendisine cevap verdiğini düşündüm."

"O zaman belki de-bana ne vermiş olsaydın
Diğer koşullar altında, şimdi beni kabul etmelisin. "

"Yani, kabul etmeliyim-adın."

"Benim adım ve onunla birlikte gelen her şey."

"Dün gece olanlardan sonra bunu yapmamı nasıl bekleyebilirsin?"

"Dün gece olan şey olacak-sanki olmamış gibi."

"Hiç unutur musun?"

"Unutmam gerektiğini söylemedim. Sanırım bunu artık yapamadım
senden daha. Sanki öyle olmamalı gerektiğini söyledim. "

"Peki ya Dorothea?"

"Bu olabileceği gibi olmalı."

"Dorothea'nın şansını yakalaması gerekecek demek istiyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok-evet."

"Sonsuza dek ondan tutamazsın."

"Hayır. Ama muhtemelen yakında evlenecek. Bundan sonra bir şeyler anlayacak
daha iyi."

"Yani, olduğun pozisyonu anlayacak
yerleştirilmiş-başka türlü harekete geçemeyeceğiniz. "

"Tanımlara girmek istemiyorum. Hayatta kelimelerin
patlayıcılar kadar tehlikeli hale gelir. Bizim olmak için gördüğümüz şeyi yapalım
çok fazla şey söylemeden bariz görev. "

"Çocuğunuzu korumak için ilk göreviniz değil mi?"

"İlk görevim, şimdi gördüğüm gibi, seni korumak."

"Bir kişiyi koruyarak kazanılacak çok şey görmüyorum.
bir diğer. Bana olan şey,
onun sonuçları. "

"Etkiniz geçmişte ona zarar vermedi; neden şimdi bunu yapmalı?"

"Etkimin dışında başka şeyler olduğunu unutuyorsun.
Pozisyon, tüm hayatı, bir anne için olsaydı değişecekti-eğer
Bir eşin vardı-benim gibi kötü şöhretli bir kadın. "

"Çocuğun ebeveyni takip etmesi gereken durumlar var."

"Ama bildiğim kadarıyla, ebeveynin
çocuğu feda et. "

"Sana katılmıyorum. Bir içinde hareket etmemiz gereken anlar var
Sonuç ne olursa olsun, belirli kesin bir şekilde. Bize izin verme
Artık konuş, Diane. Benim kadar iyi bilmelisin ama var ama
Yapmamız için bir şey. "

"Elbette seninle evlenmem gerektiğini kastediyorsun."

"Bana seninle ilgilenme hakkı vermelisin."

"Çünkü kimsenin varsaymayacağı bir görev.
to, değil mi? "

"Tartışmak istemediğimi tekrar ediyorum-"

"Bir miktar tartışmaya ihtiyaç olduğunu belirtmeme izin vermelisin. Eğer
Evlenmeden önce sahip değildik, daha sonra sahip olmalıyız,
daha kötü olurdu. Düşündüğümü söylersem övündüğümü düşünmeyeceksin
Vizyon, seninkinden biraz daha keskin ve ne yapacağını görüyorum
Kendinizden daha açık. Beni tanıyorsun-ya da biliyorsun
Ben-suçlu bir kadın, evsiz, parasız ve bir arkadaş olmadan
dünya. Beni kaderime bırakmak istemiyorsun ve bir yolu yok
Bana yardım etmek ama bir tane. Bu şekilde almaya hazırsınız, ne olacağına mal oluyor.
Sana bunun için hayranım; Bunun için teşekkür ederim; Bunu yapacağını biliyorum
Adam. Ama bu sadece bir adam gibi yapmanız için-çünkü
_ARE_ bunu bir erkek gibi yapmak-nezaketin çok daha acımasız
küçümseme. Hiçbir kadın, en zayıf değil, en kötüsü, aramızdaki rıza göstermez
Beni almayı teklif ederken alınmak. Bir adam kendini getirebilir
Bu tür bir acıma kabul edin; Ama bir kadın-asla! Şimdi söyledin
bana teklif etmeye gelmişti-ne teklif etmelisin; Ama elbette düşmedim
almak zorunda kalacak kadar düşük. "

"Sana ismimi ve onunla birlikte gelen her şeyi teklif ettiğimi söyledim.
Size ne olduğunu söyle, sadece akrabamızda bir şeyler buluyorum
Kelimeleri aşan konumlar. Ama kelimelere ihtiyacınız olduğu için-görünüşe göre
Konuşmanın açıklığını tercih ediyorsun-sana bir şey söyleyeceğim: Bienville'i gördüm
Bu sabah. "

Merakla ilgili yeni bir ifade ile baktı.

"Ve--?"

"O zamandan beri," diye devam etti, "
Senin için hissettiğim şeyin akıl almaz doğasından daha önce değildim. "

"Ah?"

"Bunu görmeye geldim, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Seni karım olarak istiyorum. "

"Benim tarafımdan yanlış yapmayı göz ardı edeceğinizi mi söylüyorsun,
Ve-ve benim için bak, sadece aynı mı? "

"Demek istediğim, hayatın sensiz benim için akla yatkın bir şey değil;
Dünyadaki hiçbir düşüncenin arzuma karşı herhangi bir gücü yok
seni almak için. Hayatınız ne olursa olsun, buna abone olurum. Dinlemek! Ne zaman
Bienville'i bu sabah gemide söylediklerini geri çekti-
Neredeyse mümkün olduğunca, kendine yalan vermeden, onu reddetti-ve
Yine de Diane, ama yine de ilk hikayesinin-gerçek olduğunu biliyordum. Hayır, yapma
çekmek. Ağlama. Devam edeyim. Yemin ederim ki, hayır
fark. Her şeyi başka bir bakış açısıyla görüyorum. Ben olmayacağım
Seni sadece senin gibi al, ama seni olduğun gibi istiyorum. Sana veriyorum
Honor, hayatımdan daha değerli-sana çocuğumu veriyorum,
Şerefimden daha değerli. Her şey-her şey ucuz, benim
Seni kazanabilir. Benden küçülme Diane. Bana böyle bakma-"

"Bu kadar tabandan daralmaya nasıl yardımcı olabilirim?"

Sesi neredeyse bir fısılın üzerinde yükseldi, ama hareketi kontrol etti
ki, neredeyse hareketsiz çatışmaların dakikalarından sonra
istekli kollarla ona doğru geldi.

"Temel?" Yankılandı, kırıldı.

"Evet-temel. Bir erkek kötü olmayı düşündüğü bir kadına bakmalı
anlaşılabilir; onu karısını yapmak istemesi güvenilirdir;
Onu durumundan kaldırmayı umması gerektiği takdire şayan; Ancak
onun üzerinde kalmak için kendi yüksek uçağından inmesi gerektiğini
aşağılık zayıf; Onunla çok çiçeğin bir kızı sürüklerken
Saflığının adı olmayan bir suçtur. "

Karanlık sifon, kibirli ruhunun ne kadar çabuk cevap verdiğini gösterdi.
kirpik titreşimi.

"Sözlerimin bu yorumunu koymayı seçersen-" Başladı,
öfkeyle.

"Yapmıyorum; ama hak ettikleri yorum bu. Neredeyse hayır var
üzerime basmadığınız söylenebilecek öfke; ve
Bütün bunlar sonuncusu en zor olanıdır. Ben taşıyorum; Affediyorum;
Çünkü beni başından beri korktuğum şeyden ikna ediyor-ben
Erkekler üzerinde bir tür kötü etki atan bir kadın. Sen bile
Ondan muaf değil-hatta! Oh, Derek, benden uzaklaş! Yapmazsan
Kendi iyiliğiniz için yapın, Dorothea's için yapın. Ben savaşmayacağım
Bienville'in suçlamaları şimdi. Belki onlarla asla savaşamayabilirim
Tümü. Gerçeği mi yoksa yalan söylemesi mi? .
Şimdi baskı yapmak, kurtarılman gerektiğidir ... "

"Teşekkür ederim; kendime bakabilirim. Daha fazla bölünmeyelim
ahlaki kıllar. Bir şeyi çözelim ve onunla yapalım. Var
Önümüzde büyük bir gerçek ve sadece bir tane. Bensiz yapamazsın; Yapamam
Sensiz yap. Bu sadece düşünme hakkımız olan bir kriz
kendimiz ve dışarıdaki her birini itiyor. "

"Beklemek!" Ağladı, bir kez daha ilerlerken. "Bekle! Söyleyeyim
sen bir şeysin. Bunu söylediğim için bana zor olmamalısın. Sadece sordun
Şimdi üç ay önce sorunuza cevabım için. Cevabım-- "

"Diane!" Dedi, elini uyarıda kaldırarak. "Dikkatli olun. Konuşma
aceleyle. Artık yalvarma ya da tartışma havasında değilim. Ne diyosun
Şimdi-geri dönülemez kelime olacak. "

"Biliyorum. Sadece geri dönülemez kelime değil, aynı zamanda son kelime olacak.
Derek, seni senin gibi görüyorum, güçlü, basit, dürüst bir adam. Sana hayranım;
Sana saygı duyuyorum; Seni onurlandırıyorum; Nadiren bir kadın olduğu için sana minnettarım
Bir adama minnettarım. Ve yine de beni düşündüğünüzü tercih ederim; Tercih ederim
Çaresiz kadınlar karınız olmaktan daha kazandıkça ekmeğimi kazanın. "

Birbirlerine uzun ve istikrarlı bir şekilde baktılar. Konuştuğunda sözleri
Davetlediği kişiler miydi, ama onu soluk soluk olarak soluk ettiler
aniden nefesini alır.

"İstediğin gibi," dedi kısaca.




XV


Olayların pivotu olarak, Bayan Lucilla van Tromp,
pozisyonunun sorumlulukları. Sadece tükenmez bir kadın
Kalp, çeşitli sempati taleplerini yaparken tanışabilirdi
Dramadaki baş katılımcılar tarafından yapılan tonlar; Biri varken
Vicdanın kahramanca bir gösterimi çağrısında bulunan eylemin aşaması.

Şimdi Marion Grimston'un tehlikesini düşünmek imkansızdı.
Dostluk tarafından getirilen görevlerin ciddi bir duygusu. Bazı insanlar durabilir
tarafından ve bir kızın kalbini değersiz bir
Tesisat, ama Bayan Van Tromp bu sayı arasında değildi. Aslında,
Tüm iyi içgüdülerinin onu teşvik ettiği bu noktalardan biri
"Ben gidip ona söylemeliyim" deyin. Vatansever bir spinster olarak tuttu
Amerikan mirasçıları ve
Emniyetsiz yabancı asil asiller-ve gözlerinde tüm yabancı asiller
emirsizdi-her durumda; Ama Marion Grimston'un
Ebeveynlerinin kaba hırsının kurbanı konuya kişisel bir
görevini acil hale getiren rulman. Eğer bir an olsaydı
Bir makinedeki tanrıça, aktif olarak azalan haklı hissedebilirdi
Müdahale, şimdi oldu. Boru nedeniyle bunu yapmakta daha az tereddüt etti
Marion'u beşiğinden beri tanıdığı gerçeğine; Ve aralarında
iki nadiren bağlanmayan ince kravat her zaman var olmuştu
Çok çeşitli ama esasen benzer fikirli. Buna göre,
Parlak Mayıs Sabahı, Derek arasındaki son toplantıdan birkaç gün sonra
Pruyn ve Diane Eveleth, moda çeyreğe girdi
Bayan Bayford'un yaşadığı yerde, iki saat sonra eve geliyor,
İnsanın doğasında var olan olasılıklar hakkında oldukça genişletilmiş bilgi
doğa.

Miss Lucilla hikayesi, zaten birçok kez olan
tekrarlanan her anlatıcı, ona kendi başına verilen rengi ödünç verir
Hayatın görüşleri. Şimdi ortaya çıktığı gibi, aranan bir kızın hikayesi oldu
Masum bir genç üzerinde ölümcül yanlış uygulayan bir adamın evliliği
kadın. Bilinçsiz sanatla Bayan Lucilla, Marion Grimston
Parçanın merkezinde, iştirak karakterlerinin dönmesini sağlamak
onun etrafında. Bu durum beraberinde çifte bir görev getirdi:
Ezilen, diğer örtülü olanı doğrularken açık-Bayan Lucilla için
Kelimelere çok açık bir şekilde koymaya devam etti-kötü bir şekilde cezalandırıyor
Marquis.

Kız başı hafif eğimli ve zengin renk derinleşerek oturdu. Eğer o
hiç duygu gösterdi, sanki onun kibirli durgunluğundaydı
Recital olana kadar tüm ifadeleri gönüllü olarak yüzünden çıkardı
sona erdi. Bayan Lucilla üzerindeki etkisi, bir kanepede yan yana otururken,
biraz rahatsız ediciydi, böylece sonucuna geldi.

"Tabii ki canım, hikayenin tarafını bilmiyorum ya da ne yapabilir
kendini savunmada söylemek zorundadır. Sana sadece ne duyduğumu söylüyorum ve
Tıpkı duyduğum gibi. "

"Oldukça doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

Miss'te üretilen bu cevabın kısalık ve önerilen sinizmi
Lucilla biraz şok.

"Ah! O zaman, düşünüyor musun--?"

"İçinde şaşırtıcı bir şey olmazdı. Bu tür bir şey
Her zaman Paris'te oluyor. O toplumun özelliklerinden biri
Hiç kimsenin duyduğunuz kötülüğün yarısına asla inanamayacağınız-hatta
Eğer sana adam tarafından söylenirse. Bunu söyleyecek kadar ileri gidebilirim
Size kendi başına söylendiğinde, en azından kredi vermeye eğilimlisiniz
BT."

"Ama ne kadar korkunç!"

"Olduğunuz dereceye göre işler korkunç olsun ya da değil
onlara alışkın. O atmosferde büyüdüm ve böylece katlanabilirim.
Aslında, başka herhangi bir atmosfer bana gerekli olanlardan bazılarından yoksun görünüyor
hava bileşenleri; Tıpkı bazı insanlara-örneğin Napolyon'a-bir
Rouged olmayan kadın tamamen giyinmiş değil. "

"Bunun sadece konuşma tarzın olduğunu biliyorum canım. Oh, şok edemezsin
_Ben_."

"Her halükarda, konuşma yolu size ne demek istediğimi gösteriyor. Oldukça
Mösyö de Bienville'in Bayan'ın bunu nasıl söylemiş olabileceğini anlayın
Eveleth. "

Lucilla'nın acı görünümü, Bayan Grimston'u derhal onu nitelendirmeye teşvik etti
ifade.

"Anlayabildiğimi söyledim; saygı duyduğumu söylemedim. Sadece
Paris'te yüz binlerce kadın için yüzlerce ne söylendi
binlerce erkeğin ve söyledikleri yerde,
geleneksel tuz tanesi ile. Her şey gittiği gibi gitmiş olsaydı
Zaman-Eveleths paralarını kaybetmemiş olsaydı-Bay Eveleth
Kendini vurdu-Bayan Eveleth Fransız toplumunda yerini koruysaydı-
Hikaye ona herhangi bir zarar vermezdi. İnsanlar omuzlarını silkecekti
Omuzlar ve unuttum. Sahnenin aktarılması
Burada, aranızda, bu onu ciddi hale getiriyor. Tüm fikirlerin çok farklı
Kötü olan şey, ortamından gerçekleştirilerek daha da kötüleşir.
Mösyö de Bienville bunu anlamak için yapılmalı ve
yanlış."

"Senden başka bir soru olmadığını düşünüyorsun-bu-var _is_ yanlış mı?"

"Oh, sanırım yok. Bu tür çok vakalar var. Bayan
Eveleth muhtemelen birçoğundan birinden ne daha fazla ne
İnce kenarda paten yapmayı seven hayattaki rütbesinin Fransızları
Herhangi bir niyet olmadan heyecan. Her zaman vardır
Kadınlar Bayford Teyzemden hoşlanıyor, bu tür insanların en kötüsünü düşünmek için
Ve söylemek için. "

"Ve yine de bunun Monsieur de Bienville'i nasıl haklı çıkardığını görmüyorum."

"Bu haklı değil; sadece açıklıyor. Sorumluluk daha az baskı yapıyor
Paylaşıldığında ağır bir kişiye. "

"Ama kişi değil mi-beni affedeceksin, canım, değilsin
Çok ileri mi gidiyor?-Buna rol almak zorunda olan kişi
Bir tür sorumluluk, kişinin mutluluğunun şüpheli bir koruyucusu mu? "

Bayan Grimston, yarısı gözlerini indirdi, ziyaretçisine baktı
İfadenin uykusu süspansiyonu ve cevap vermedi.

"Eğer bir adam iyi değilse-" Bayan Lucilla tekrar başladı, titremeye başladı.

"Hiçbir insan mükemmel değil. "

"Doğru, canım; ve yine de yapmamız gereken belirli nitelikler yok
Temeller olarak düşünün--? "

"Mösyö de Bienville benim için bu niteliklere sahip."

"Ama elbette canım, kastetemezsin--?"

"Evet, demek istiyorum."

Avowal sessizce yapıldı, hala bir
Derin yedek okyanuslardan birkaç damla itiraf. Bayan Lucilla
şaşkınlıkla ona baktı. Ailesinin onu feda etmesi gerektiğini
Şaşırtıcı değil; Ama kendini feda etmeye istekli olması gerektiği gitti
Düşünce sınırlarının ötesinde. Marion'un aslında yapabileceği vahiy
Adam o kadar şaşırtıcıydı ki onu çekingenliğinden şok etti,
Eloquence'in iplerini gevşetmek ve onun kaynaklarını çıkarmak
anne hassasiyeti. Bayan Lucilla'sında orijinal bir şey yoktu
sonraki argüman çizgisi. Eski, sıklıkla, boşuna çekiciydi
Kafaya, kalp zaten konuşulduğunda. Tespit etti
Kişinin veremeyeceği bir sevgiyi yerleştirme olasılığı
saygı, şeyin bin kez yapıldığı gerçeğine bakılmaksızın
bir gün. Akıl yürüttüğü için, bir etki ile daha fazla etkisi yoktu.
Moonbeams'in verdiği kızın kararını parçalamak
dağ. Her şey boyunca oturdu ve örtülü gözlerle dinledi ve
kişiliğine merakla
hesaplanamaz kalite, sıradan hiçbir şey sunmayan bir kuvvetten
onu ölçmek veya hesaplamak için fenomenler.

Bayan Lucilla'nın onur konusuna değinmesi değildi.
ürettiği etkinin herhangi bir işaretini aldı. Artık değildi
Marion, huzursuz bir hareketten daha çok, ama davasına ihanet etti. Kayıp
Lucilla, yenilenen ısrarla ve şu anda iki büyük olanı bastırdı
Gözyaşları uzun, siyah kirpiklere asıldı ve yuvarlandı.

"Bayan Eveleth'i görmek istiyorum."

Kıskançlıkla bir perdenin yükselmesi ve düşmesi gibi
korunan görüş, Bayan Lucilla'ya verilen kelimeler ama geçici bir bakış
Kızın kalbinin belirsiz girintilerinden geçen; Ama o
orada, sonra ve sonra gün ve
Görünüşe göre olayı zorlamadan, ikisi yüzleşebilir
Gramercy Park'ın nötr zeminde yüzleşmek için.

Gerçekleştiğinde, katılacak bir toplantı oldu
utanç her iki genç kadın da uygulanmamıştı
küçük dünyaları. Karşılıklı anlayıştaki ilerleme kolaylaştırıldı
varoluşuyla, her iki tarafta, Avrupa yaşam görüşü,
ilgi alanları, anahat yumuşaklığı, vermesi ve alması
Keskin, net, ısrarlı Amerikalı ile çelişkili hoşgörü
belirli bir davranış hattı ve başka bir şey için talep eder. Beş dakika değildi
her biri diğerinin varlığında bu duyguyu bulmadan önce konuştu
benzer düşünce alışkanlıklarından ve ortak bir yerliden gelen yaslanma
deyim. Fark için ne olursa olsun, bulabilecekleri,
en azından, iki yarıkürenin o savaşta aynı tarafta
Yarısı bilinçsizce yaşamın ana amaçları konusunda birbirlerine ücret alır.
Böylece bu ilk olmadan konusuna yaklaşabildiler
yarışların kabul etmesini zorlaştıran ön şok; Ve böylece,
Ayrıca, Marion Grimston, farkında olmadan önce kendini buldu
Diane'e git, Bayan Lucilla's'a yanıt olarak
İhale yalvarıyor, aptal olmuştu.

Diane'den sadece birkaç gün önce büyük, kasvetli kütüphanede oturdular
Derek Pruyn'un bir jest bile olmadan ona sırtını döndüğünü görmüştü
veda. Uzun maun masasında kırmızı açelya neredeyse
Çiçek tutkulu lüks; Açık pencereden bayılırken
Leylak kokuları Bayan Lucilla'nın bahçesinden geldi.

"Onu zorunlu olduğundan daha kötü düşünmeni istemiyorum,"
dedi, sanki standın savunmasında kalbi almıştı. "Ben
Çok az sayıda erkeğin iki tür cesarete sahip olduğunu söyledi-ahlaki ve
fiziksel. Savonarola'ya sahipti ve Nelson diğerine sahipti; Ancak
İkisi de ikisi de yoktu. Ve ikisinden, benim için fiziksel
gerekli. Yardım edemem. Bir asker ve arasından seçim yapmak zorunda olsaydım
Aziz, askeri alırdım. Monsieur de en kötüsü söylendiğinde
Bienville, cesur olduğu itiraf edilmelidir. "

"Her zaman onun iyi bir binici ve iyi bir atış olduğunu anladım,"
kabul etti. "Şüphesiz, savaşta kendini bir
kahraman."

Kızın kafası gururla yükseldi ve kaygısız gözlerden geldi
Kapaklar tekrar düşmeden önce muhteşem bir flaş.

"O yapacağını biliyorum; ve bir adam bu tür bir cesareti olduğunda
Tasarrufu. "

"Öyleyse, kurtarılması gerektiğini itiraf ediyorsun?" Yine ağır kapaklar
Bir kısa, arama ışığı bakış için kaldırıldı.

"Evet; bunu itiraf ediyorum. Seni haksızlığa uğrattığına inanıyorum. Sana nasıl olduğumu söyleyemem
Bilmek; Ama yaparım. Size buraya gelmeni istedim.
Seni benim gibi, onu yapmadan yapabileceğini görmenizi umuyordum
suçunun doğasını takdir etmek. Eğer onu görmesini sağlayabilirsek-- "

"O zaman-ne?"

"Sizi tazminat yapar."

"Çok emin misin?"

"Çok eminim. Yapmadıysa-" bu olasılığın sonuçları
İfade zor olan sözlerine asıldı.

"Benim için çok önemli bir karar getirdiğin için üzgün olmalıyım
hesap."

"Hesabınızda olmazdı; kendi başıma olurdu. Anlıyorum
Kendimi onursuz bir adamı sevebileceğimi görecek kadar iyi; Ama ben
onunla evlenemedi. "

"Tabii ki, bir adamı ne yaptığına dair kendi fikriniz var
şerefsiz. "

"Bir adamı onursuz kılan şey,
farkında olun. Herhangi biri düşüncesizce veya övünerek konuşabilir veya
Aptalca ve bunun için affedil. Ama eğer tutarsa ​​affedilemez
Özellikle bir kadın acı çekmesi gerektiğinde. "

Diane'in sandalyesini geri ittiği hareket ve Rose'un
sabırsız bir ruhtan ziyade sorunlu.

"Bayan Grimston," dedi, kızın önünde durup aşağı bakıyor
Onun üzerine, "Neredeyse işlerimi almanızı tercih etmeliyim
senin düşünün. Buna değerse şüpheliyim. Bunu inkar edemem
hayatınızda bir faktör olmaktan ve bunu hissetmek
Bana referansla kararlarınızı vermelisiniz ya da onları çözmelisin. "

"Kararlarımı almıyorum ya da size referansla yapmıyorum;
Monsieur de Bienville'e referansla. O babamın rızası var
Benden karısı olmamı istemek için. Bunu anlıyorum,
Resmi Fransız modası, yarın yapacak. Ona vermeden önce
Bir cevap onun evlenebileceğim kadar bir adam olduğunu bilmeliyim. "

"Onu düşünürdün, eğer benim hakkımda bunu duymamış olsaydın."

"Öyle olsa bile, bunu duymam benim için daha iyi. Herhangi bir ihtiyatlı kişi
bunu söyle. Senden şimdi yapmanı isteyeceğim şey senin için olmayacak
hatır; Benim için olacak. "

"Benden bir şeyler yapmamı mı isteyeceksin?"

"Evet; Mösyö de Bienville'i görmek."

Diane dehşet ifadesiyle geri tepti.

"Senin için zor olacağını biliyorum," diye takip etti Bayan Grimston, "
Eğer şaşırtıcı bir çıkış yolu olmasaydı senden yapmanı isteyin
durum. Ona sahip olduğunda ona inanmak için yeterince güveniyorum
Seni gördüm ve hikayenizi duyun, bir
Zayıf olsa bile, onurlu olduğunu bildiğim doğa. Sen
Bunun hepimiz için ne anlama geleceğini görebilir. Sadece seni temizlemeyecek ve
Onu rehabilite et, ama bana mutluluk getirecek. "

Bu kısa ifadelerin yapıldığı bir şey vardı
Bu onlara itirazın doğasını verdi. Çok zorluğu
konuşmada ayrılmış kalp, utanç yağdırılmış yanak-bastırılmış
ses-durdurucu nefes-Diane'e daha güçlü bir etki
Eloquence. Kendi umudundan geriye kalan ne oldu, bir keresinde ortaya koydu
Adalet alma olasılığını iddia edin. Bu bir alım meselesiydi
Cesareti iki elinde, muazzam bir çabayla, ama gerçeği
Bu kız, denemeyi teşvik etmek için bir uyaran olduğuna inanıyordu. Önce
Ayrıldılar-kekeleyen karşılıklı sempati ifadeleriyle-vardı
Sözü verildi.




XVI


Eril iyi görünüm ve zarafetin aksesuar olduğu
Bir hizmetçinin kalbini etkilemek için Marquis de Bienville'in olmak için bir nedeni vardı
Miss Marion'u büktüğü ve öptüğü için ürettiği etkisinden emin olun
Grimston'un eli, ertesi öğleden sonra teyzesinin çizim odasında.
Olduğu için vuran heyecanı tespit etmek için şaşırmadı.
onun saygı eylemi ve kendini ona geri iletti; O kadar
Tolere edilebilir bir şekilde sevgisinden emin. Bu, tüm niyetler için ve
amaçlar, iki yıldan fazla bir süre önce itiraf etti; sırasında
Araya giren zaman, hediyenin bir kez verildiğine dair işaretleri olmamıştı
asla geri çekilmemişti. Birkaç saniye boyunca durmuştu
Odaya girme eşiği, sadece büyük bir şekilde bilinçli bir şekilde sevinmek için
iyi. Onunla tanışmak için yükselmişti, ama gelişmiş değil, uzun boylu
figür, bazı yakın oturan, yumuşak şeylerle kılıf, rahatlamaya atıldı
Arkasında koyu mavi kadife portiere tarafından. Onun farkında değildi
Bu mükemmel genç yaratığın varlığında değersizlik ve o
Bir ibadetçinin alçakgönüllülüğüyle olduğu odayı geçti
tapınak.

"Matemoiselle," dedi, basitçe, kendini yetiştirdiğinde, "
Seni sevdiğimi söyle. "

O,
Alınan sözler onu devam etmeye teşvik etti.

"Ne ne kadar vermem gerektiğinin onurunun altında olduğunu biliyorum
kabul; Ve yine de erkekler sevdiğinde, tüm
sahip oldukları çok az şey. Tek umudum, bir kadının gibi bir kadının
Bir adamı ne olduğu için sevmiyorsun-ama onu ne yapabileceği için. "

Kelimeler takdire şayan bir şekilde seçildi, kalbine daha büyük bir güçle ulaştı
bildiğinden.

"Bir kadın," diye cevapladı, başın görkemli bir şekilde canlandırılmasıyla,
"Sadece zaten olma gücüne sahip olduğu bir adam yapabilir.
yolu gösterebilir; Ama onu takip etmek onun için. "

"Benden tereddüt etmem göreceğini sanmıyorum."

"Bunu söylediğine sevindim; çünkü yoldan almanı istemem gereken yol
zor olurdu. "

"Eğer o kadar zor olursa, eğer aşkımı kanıtlayabileceğim bir şeyse."

"Öyle; ama sadece bu değil; kanıtlayabileceğin bir şey
bana ait."

Yüzü parladı.

"Bu durumda, mademoiselle-konuş."

Kuvvetlerini bir araya getirmek için bir an aldı, önünde durur
Hissetmediği sakinlik.

"Beni affetmelisin," dedi sesini sabit tutmaya çalışarak, "
Hiçbir kızın sık sık çağrılmadığı için inisiyatifi ele alalım. Belki ben
Bana söylememiş olsaydın, daha fazla tereddüt etmeliyim, iki yıl önce ne bildiğim
Günümüzde tekrarlamaya geldin. Bu iki yılı beklediğim gerçeği
Duyduğunuzu duymak bana aksi takdirde iddia etmemem gereken bir hak veriyor. "

Eğildi.

"Bir kadının senin bir erkeğe sahip olabileceği hiçbir hak yoktur,
Matemoiselle, üzerime sahip değil. "

"Bana tekrar söylemeden önce," diye devam etti, zorlukla konuşarak,
"Bana zaten söyledin, sadece dinleyebileceğimi söylemek istiyorum
bir durumda. "

"Hangisi--?"

"Kendi vicdanınızın kendisiyle barış içinde olması."

Kafanın ani ürkütücü bir atışı vardı, ama cevap verdi, cesurca:

"Kişinin vicdanı kendisiyle huzur içinde mi? Bir kadın, belki; ama
Bir adam--! "

Zaten olan o hüzünlü zeka gülümsemesiyle başını salladı
Affedme iddiası.

"Genel olarak hayattan değil, özellikle bir şeyden bahsediyorum. Ben
Bana sormadan önce anlamanı istiyorum-ne sormaya geldin,
Bir diğerini yaparken bir kadını mutlu edemezdin
yanlış."

Şimdi onun için neler olduğundan emindi ve kendini onun için destekledi
parça. O, ihtiyaç duyan ama aynı zamanda tehlikeli görmek için o adamlardan biriydi.
buluşmanın yolu. Bir dakika durdu, çok düz ve dik,
Mahkeme savaşından önce bir asker-suçlaması yarı mazur görülen bir suçlu
onun erkekliği ile.

"Kadınları haklı çıkardım. Beni de haksızlığa uğrattılar.
Üzgünüm, onlara tekrar aynı tür suç vermek değil. "

"Bir kadını düşünüyorum-özellikle bir kadın."

Kafasını iyi bir şekilde geri attı.

"Onu tanımıyorum."

"Diane Eveleth. Diyor--" "

"Ne dediğini hayal edebiliyorum. Eğer sen olsaydım, daha fazla ödemem
Hak ettiğinden daha dikkat. "

"İyi bir anlaşmayı hak ediyor-eğer doğruysa."

"Senden değil, matemoiselle. Bu,
Düşünce girmemeli. "

"Düşüncem ona giriyor, korkarım. Aslında, çok düşünüyorum
Bayan Eveleth'i bu öğleden sonra buraya gelmeye davet ettim. Umarım sen
Onunla tanışmayı umursamıyor musun? "

"Kesinlikle hayır. Neden yapmalıyım?" Diye sordu, bilinçli bir havayla
doğruluk.

Bayan Grimston bir zili dokundu.

"Bayan Eveleth'ten içeri girmesini isteyin," dedi.

Diane girerken Bienville'i hafif bir eğilimle selamladı.
geri döndüğü kafa, törenle eğildi.

"Bayan Eveleth'e bizimle buluşması için yalvardım," diye açıkladı Marion, "
çok özel bir neden. "

"O zaman belki bana ne olduğunu söyleyecek kadar iyi olacak,"
dedi, nazik bir soruşturma ile.

"Bayan Grimston düşündü-bana yardım edebiliyor olabilirsin."

Diane'in sesinde konuşurken bir yakalama vardı, ama ustalaştı,
cesur olma çabasıyla gözlerini onun üzerinde tutmak.

"Yapabileceğim bir şey varsa-" başladı, geri kalanına izin verdi
çıkarılacak cümle.

Diane için küçük bir yaldızlı sandalye yerleştirerek gerginliğini gizledi
oturmak için. Kendisi birkaç metre uzakta bir sandalye aldı, kendini oturdu
Yan yönlü, dirseği arkada desteklendiğinde, kolay bir tavırla
dikkat. Marion Grimston, daha uzak kısmına çekildi.
oda, nerede, elleri arkasında,
Grand Piano, sadece dolaylı olarak ve yine de yoğun bir şekilde,
endişeli. Bienville, Diane'e başlama görevini bıraktı. Karşın
Kendine hakim olma kararlılığı, bir komplikasyon izi
Önündeki bastırılmış küçük kadını zıtlaştırırken yüzünde görünür
İki ya da üç yıl önce, köpüklü, insouciant yaratık ile,
Yerli mahkemesini ödemişti.

"Seninle oldukça basit ve açıkçası konuşmam gerekecek," diye başladı Diane,
Biraz tereddütle, hala gözlerini onun üzerinde tutarak, "Aksi takdirde sen
Beni anlamazdı. "

"Oldukça öyle," diye yazdı Bienville kibarca.

"Bunu duymamış olabilirsiniz-o zaman-kocanın ölümüm var, benim
Kazanmak için kendi yaşamı? "

"Evet; nazik bir şey duydum."

"Konumumdaki insanların iyi bir durum dediği şey vardı; ama var
kaybetti. "

"Ah? Üzgünüm."

"Olacağını sanıyordum. Bu yüzden Bayan Grimston benden sana söylememi istedi
nedeni. Beni yaralayamayacağından emindi-bilerek. "

"Doğal olarak. Herkesin bence olduğumu düşünmesi gerektiğine çok şaşırdım
seni hiç yaraladı. Bildiğim kadarıyla isminiz geçmedi
En azından dudaklarım iki yıl. Olsaydı sadece olurdu
Sözlü-saygı ile. "

"Bundan eminim. Kesinlikle olduğumu söylediğimde davranmıyorum
Hassas bir onurlu bir adam olduğuna ikna oldum. Eğer olmasaydın
Fransız ve Bienville olun. Asla benim
Abributed-bu-gerçekleşen şeyler-çılgınlıktan başka bir şeye ve
Suçlama-suçlamadan tam payımı almak istiyorum. "

Bienville, "Sana kendi pişmanlığımı ifade etmeye hiç cesaret edemedim." Dedi.
Duygu içermeyen bir tonda, "Ama seni çok derin."

"Biliyorum. Tüm hayatımız çok yanlıştı! Çünkü yapmanız gerektiğinden eminim
Gördüğüm gibi, şimdi bana yardım edeceğini umuyordum. "

Cevapta hiçbir şey söylemedi, bazı saniyeler sessizce geçmesine izin vermedi
onun amacına gelmesi için. "Güney Amerika'dan yukarı çıkarken," tekrar görünürle başladı
Zorluk, "benim-benim-işverenimle aynı gemideydin.
O zaman söylediğin bazı şeyler-- "

"Ama onları geri çektim," diye ara verdi. "Söylemeliydi
sen bu. Mademoiselle, "diye ekledi, yükseliyor ve Marion'a doğru dönüyor
Grimston, "Bu konuşmaya devam edersek seni korumaz mıydı
yalnız?"

"Hayır; kalmayı tercih ederim," dedi Bayan Grimston,
rica etmek. "Lütfen tekrar oturun."

"Sana bunu söylemeliydi," diye tekrarladı Bienville bir kez oturdu
daha fazlası ve bazı animasyonlarla konuşmak. "Düzeltmek için elimden geleni yaptım
onun için bir şeyler. "

"O zaman seni anlamadı. Bana ne olduğunu geri aldığını söyledi
demişti, ama sadece onu yeniden teyit edecek bir şekilde. "

"Bu, basit bir inşaattan başka bir şey değil
kelimeler."

"Oldukça öyle; ama bu nedenle belki de gideceğini düşündüm
tekrar ve ne anlama geldiğini daha net bir şekilde açıkla. "

Konuşmadan önce bunu düşünmesi bir dakika sürdü.

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," dedi yavaşça. "Zaten kullandım
Emirlediğim en açık sözler. "

"Kelimeler her şey değil. Sık sık sayılan bu şekilde konuşulurlar
en. Eminim işe doğru yola çıktıysan onu ikna edebilirsin
bu konuda."

"Bundan şüpheliyim. Korkarım, mahkumiyeti nasıl zorlayacağımı bilmiyorum
Biri onun iradesine karşı. "

"Diyorsun ki--?"

"Demek istediğim-affedeceksin; oldukça açık bir şekilde konuşuyorum-yani o görünüyordu
Size karşı söyleyebilecek bir şeye inanmaya çok istekli ama daha az
Savunmanızda söylenenleri kredi vermeye istekli. "

"Öyle düşünüyorsun çünkü onu anlamıyorsun. Aslında--

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum. Beyefendiyi anlıyormuş gibi yapmıyorum
soru. Ama bu nedenle denemek benim için işe yaramaz
Onu daha da aydınlat. Sadece işleri daha da kötüleştirirdi. "

"Ondan önce olduğu gibi bir şeyler koyarsan olmaz. Ben
Benim için herhangi bir mazeret istemiyorum. En iyi savunmam olur-
gerçek."

Gözlerinin tedirgin olduğu algılanabilir bir duraklama vardı
Marion Grimston'a doğru.

"Ona kendin söyleyebileceğini düşünmeliyim," diye önerdi,
son.

"Aynı şey olmaz. Konuşabilecek tek kişi sensin
otorite ile. Sözünü kabul ederdi, eğer verirsen-belirli bir
yol."

"Korkarım bu şekilde ne olduğunu bilmiyorum."

"Ah evet, sen Bienville!" diye bağırdı, yalvararak öne doğru eğildi
Hafifçe, elleri kucağına sıkıştı. "Beni konuşmaya zorlama
İhtiyacım olandan daha açık. Neye atıfta bulunduğumu bilmelisin. "

Mystrication ile başını yavaşça salladı.

"Bilmeyeceğin şey," diye devam etti, "benim için tek anlamı.
Konuyu para kazanma ihtiyacımdan başka bir yere koyun.
Bay Pruyn'un sahip olduğu için-seni canlandırdı, pes etmek zorunda kaldım
benim-benim-place "-son kelimeyi biraz zorlukla zorladı-" ve
İyi bir isim gibi bir şey bana geri yüklenene kadar zor bulacağım
başka bir tane almak için. Bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikriniz olamazsınız. Bende yoktu
Benimle yüzleşene kadar. Takıldığım tek bir iş var
Çünkü-yaptığım tür; Ama bu sadece sahip olamayacağım tür
Bana geri verebileceğin itibar olmadan. "

Bu itirazın etkisi olmadan olmadığı için açıktı
Siyahını okşarken etkileyici kahverengi gözleri bulanıklaştı
Sakalla sakal. Onun acımasının büyük ölçüde kendisi için olduğu gerçeği-bu
İçgüdülerle doğal olarak şık bir
Sefil sözlü değişimler-Diane tarafından bilinmeyen, cesaretlendirildi
ilerlemek.

"Görüyorsun," diye devam etti hevesle, "Bu sadece bana mutluluk getirmekle kalmaz,
Ama kendinize katkıda bulunur. Yeni bir hayatın başlangıcındasın
Tıpkı benim gibi-ya da daha doğrusu, bana verirsen olabildiğim gibi
şans. Üzerine girmen için ne olacağını düşün, ile söylemeyeceğim
açık bir vicdan, ama kendinizi yükseltmenin bilgisiyle
mutsuz bir kadına yardım etmişti, onu daha da aşağı itmek yerine!
Sanki senin için çok zor olacak gibi değil, Bienville. Bunu kolaylaştırırdım
senin için. Bayan Grimston bana yardım ederdi. Yapmaz mısın? "Diye ekledi, dönerek
Marion'a doğru. "Her şey oldukça basit ve gizlice yapılabilir
Aramızda-ve Bay Pruyn. "

"Ah hayır, yapamadı," dedi soğuk bir şekilde. "Ne olduğunu itiraf edecek olsaydım
Secrecy'nin benim için herhangi bir faydası olmayacağını ima edin. "

"Bu anlamına mı geliyor," diye sordu, ciddi gözlerini ona sabitleyerek, "
Kabul etme? "

"Bu demek," dedi sessizce yükseliyor ve sandalyesinin arkasında duruyor, "
Bu konuşma benim için son derece acı verici ve olmasını istemeliyim
daha fazla rol almaktan mazur görülür. Ne olduğunu sadece belirsiz bir şekilde biliyorum
demek, Madam; Ve eğer daha fazla bilgi almazsam, bunun nedeni
Sizi üzücü açıklamalardan kurtarmak için. Bence benimle aynı fikirde olmalısın
Matemoiselle, "diye devam etti, Bayan Grimston'a bakarak"
Konunun düşmesine izin verilmesinde iyi tavsiye edilmelidir. "

Marion yavaşça ilerledi, Diane tarafına ilerleyerek,
Omuz, otururken, elinin düşmesine izin verdi,
koruma düşünen poz.

"Tabii ki Mösyö," diye kabul etti, "
Söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Bir dakika sessiz kaldı, ona sürekli baktı. "Korkarım ben
O zaman, "dedi.

"Ben de," diye döndü Bayan Grimston önemli ölçüde.

Yine bir iki dakika sessizlik vardı, bu sırada Bienville
İki laconic kelimenin anlamını araştırıyor gibiydi. Eğer bir şey varsa
onun yüzünden okunabilir,
Ödülü haysiyetle bırakın veya aşağılama fiyatını ödemek.
Yapmak için kendini desteklediği bir an vardı
ikincisi; Ama konuştuğunda sorgusu sorumluluğu attı
Bayan Grimston hakkında karar için.

"Cevabım aldım mı?"

Bekledi, ona cevabını vermekte zorlandı. Sanki zorlanmış gibiydi
ona karşı, başının yavaşça onaylandığı iradesine karşı.

"O zaman," dedi, onurlu bir pişmanlık tonuyla, "benim için hiçbir şey yok
Ama Matemoiselle Good-by dilerim. "

Bayan Grimston ve Diane'e ayrı ayrı eğildi ve
Çizim odasının çeşitli dönüşlerine alışkın bir adamın kendi kendine dolayı
Drama, odadan ayrıldı.




XVII


Bu olayları takip eden yaz boyunca Derek Pruyn kendini
Diane Eveleth'in hafızasını ve etkisini damgalama görevi
hayat. Görev duygusu, kendine saygı duyulması ile birleşti
girişimde bulunmak. Onunla son röportajını yansıtarak,
İçinde aldığı standın zayıflığı, çok değersizden geri tepme
Doğal reaksiyona sahip bir pozisyon. Çağında hiç aşık olmak
onu yeterince aşağılama olarak vurdu; Ama buna aşık olmak
Bir tür kadın zihinsel hastalıklara çok yakın geldi. "Bu tür
kadın, "çünkü terimin belirsizliği acıya kapsam verdi
onu ezmeye çalıştığı kızgınlık. Onu sağladı
İçine ruhlarının olduğu gibi bazı acı cenneti
Othello ve Desdemona birlikte gitmiş olabilirler. O moor olsaydı
Venedik şüphesiz onu bir yastıkla boğardı; Ama olmak
New York bankacısı sadece görüntüyü öldürmeye çalışabilirdi,
Voice onu asla bu kadar ısrarla rahatsız etmemişti. Onun öfkesinde
Acı, durum hakkında mantıklı bir görüşe sahipti
Arenada delinmiş boğa olarak, onun becerisini değerlendirmek için
işkenceciler.

Mayıs ortalarında Rhinefields'e emekli oldu.
Diane'nin kursta geride bıraktığı her şeyi atık döşeme niyeti
hayatı boyunca kısa pasajından. Süreçte daha kolay
Varlığın dış aşamaları, daha gizli ve uzaklardan daha uzaktan, o
dışarıdan içe doğru çalışmaya kararlı. Nerede bir şey hatırlattı
Ondan, sildi, yok etti veya kaldırdı. Sahip olduğu her şey
evin içinde değişti,
o gelmeden önce. Gerekçesiyle ilgili önerilerini takip ettiği yer
ve bahçeleri emirleri tersine çevirdi. Dış ve görünür işaretler olarak alındı
içinde yaratmaya çalıştığı iç ve manevi değişimin
Kendisi, bu çocukça eylemler ona tutkulu bir memnuniyet verdi. Bir
Kısa zaman, kendi başına övündü, tüm izleri yok ederdi
onun varlığı.

Ve böylece zamanla Dorothea'ya dikkat çekmeye geldi. O da,
Diane'nin etkilemesini taşıyordu; Ve o daha belirgin bir şekilde
Etrafında cansız şeyler, ona daha büyük acıya neden oldu. Yasaklayabilirdi
Diane ile ilişkisini tutmak ve ondan bahsetmek; Ama yapabilirdi
Fransız ve İrlanda tonlamalarının harmanlanmasını kontrol etmiyor
yakalanan ya da gençliğin mimetiğinden geçtiği jestler
içgüdü. Daha mutlu günlerde,
Dorothea, Diane'nin bilinçsiz bir kopyası haline gelmişti; Ama şimdi bu sabit
Yollarının çoğaltılması işkence idi. Kendisine bunun olmadığını söylemek
Çocuğun hatası, ilk başta kendini kısıtlamasıyla taşıyordu
olabilir; Ancak yalnızlık düşünceli düşünceleri teşvik ettikçe,
Summer, sabır stokunun azaldığını yıprattı. Vardı
Biraz şans cümlesi veya taklit ettiği zamanlar
Dorothea'nın parçası neredeyse ondan çekildi.
ağla, ama daha küçük hayatımızda aceleci veya bıkkın olur
kelime.

Bu durumlarda patlama gelmek zorundaydı; Ve bir gün
kendini beklenmedik bir şekilde ve hiçbir şey hakkında üretti. Bunu düşünüyorum
Daha sonra Derek neden gerçekleşmesi gerektiğini söyleyemedi
diğer zamanlardan daha fazla. Çimlerin üzerinde duruyordu,
Diane'nin
Dorothea olduğunda, bereketli çimlerde tekrar büyümüştü
Gürcü tuğla evinin basamaklarına indi.

"Beni günümüzde istemek ister misin?" İrlandalıyı kullanarak seslendi
Diane, eğlence anlarında etkilendi.

"Dorothea," diye bağırdı, keskin bir şekilde ona doğru dönerek, "
konuşma şekli. Eğlenceli olduğunu düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Yapamazsın
Hatta düzgün yap. "

Sözler pişman olduğundan daha erken değildi, ama çok geç kaldı
onları geri almak için. Dahası, bir erkek, gergin bir şekilde acı çektiğinde bir kez
sevdiği birinin duygularını yaraladı, nadiren onun
Devam etmek ve onları tekrar yaralamak için içgüdü.

"Hizmetçilerden bu tür bir dilimiz var ve
kararlı erkekler. Gelecekte anne dilinizi kullanmak için yeterince iyi olun. "

Sözlerinin onu durdurduğu yerde dururken, birkaç metre ötede baktı
Şaşırtıcı bir bakışla ona; Ama hafif omuz silkti
Konuşmadan önce omuzlar da Diane'den yakalanan bir hile idi ve
Rahatsızlığını gidermek için hesaplanmadı.

"Çok iyi baba," diye yanıtladı, bir sessizlikle yargılama
Rezervde tutuldu, "Bir daha yapmayacağım. Sadece sana sormak istedim
Günümüzde özellikle herhangi bir şey için beni istiyorum; Aksi takdirde geçeceğim ve
Tahlonlarda öğle yemeği '. "

"Tahlonlar 'Yine? Bir gün geçiremiyor musun
Orası?"

"Sanırım gerekli olsaydı yapabilirim; ama değil."

"Sanırım öyle. Hoş geldiniz hiçbir yerde giymemek için iyi yapacaksın."

"Bundan korkmuyorum."

"O zaman ben; bu yüzden evde kalsan iyi olur."

Onunla yüzleşmek için döndüğü kadar keskin bir şekilde döndü,
kapsamı gizlemeye çalıştığı vahşi bir sınıra doğru ilerlemek
dalmış gibi davranarak kötü öfkesinden utanıyordu
Bir arının mavi bir keşiş kapısına girme çabalarında.
Tekrar baktığında hala kaldığı yerde duruyordu
O, gözleri onu koklayan merak uyandıran bir acı ifadesiyle bulanık
kalbe. Kendisine yeterince ustalığa sahip olsaydı geri dönerdi
ve affına yalvardı ve onu eğlenmek için onu gönderdi. Ne oldu
Yapmak istedi; Ama sinirlerinin gerginliği rahatlamış gibiydi
Masum şey acı çekiyor. Onun güzel küçük olduğu gerçeği
Yüz, kendi kendine iradenin inatçılığı ile kuruldu, onun arkasında onun arkasında
Ruh bu kaprisli tiranlığa karşı yükseliyordu, onu içine aldı
kalıcılık. Diane'in ona Dorothea'yı ne sıklıkla söylediğini hatırladı
ne yönlendirilebilir ne de sürülebilir; Sadece "yönetilebilir"; Ama o
Diane'i gösterirdi, kendini gösterecekti, ikisinin de sürülebileceğini
ve LED ve bu "yönetim" duvar meyvesinin yoluna gitmeli ve
Güller.

Çimleri geri alırken, onu onsuz geçecekmiş gibi yaptı
Daha fazla kelime, o derecenin mükemmel bir örneğiydi.
dünyanın yetişkin adamı, arasında önemli bir rol alabilen
Onun adamları, bazen aşırı büyümüş bir bebekten başka bir şey olamaz. BT
Ancak Dorothea'nın bu yönünü görmemesi şaşırtıcı değildi
kişiliği veya komutlarına bir
mantıksız despotizm.

"Baba," dedi, "böyle yaşamaya devam edemem."

"Ne gibi yaşamak?"

"Bu yaz yaşadığımız gibi yaşamak."

"Yazın meselesi nedir? Diğer yazlar gibi, değil
BT?"

"Yaz diğer yazlar gibi olabilir; ama sen de kendiniz değilsin.
Seni memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum ama-- "

"Beni memnun etmek için hiçbir şey yapmana gerek yok ama sana söyledikler."

"Bana her zaman söylenirim-bana söylediğinde; ama bana sadece söyle
uyuyor ve başlıyor. "

"O zaman sana şimdi söylüyorum: Tahafiyetlere gitmeyeceksin '."

"Ama beni bekliyorlar. Öğle yemeğine gideceğimi söyledim. Çok düşünecekler
Eğer yapmazsam garip. "

"Ne istediklerini düşünecekler. Ne olduğumu bilmek senin için yeterli
düşünmek."

"Ama bilmediğim şey bu. Diane gittiğinden beri-"

"Durdur! Seni konuşmanı yasakladım-"

"Ama düşünmemi yasaklayamazsın; ve sanırım tamamen
şaşkın. Bana hiçbir şey açıklamıyorsun. Bana söylemedin bile
Neden gitti. Bir soru sorarsam cevap vermezsin. "

"Bilmeniz için gerekli olan, size söylemem için bana güvenebilirsiniz.
Size açıklamadığım herhangi bir şey, zihninizden vazgeçebilirsin. "

"Ama bu makul değil baba; mümkün değil.
Sana itaat et, ne yaptığımı bilmeliyim. Çünkü ne olduğumu bilmiyorum
Yapıyorum, yapmadım ... "

"Bana itaat etmedin mi?" Diye sordu çabucak.

"Tamamen değil. Bir fırsatın ne zaman sunulduğunu söylemek istedim, bu yüzden ben
Şimdi de yapabilir. Diane'e yazdım. "

"Sen--!"

Ona çıktı ve onu kolundan yakaladı. Garip değildi
Öfke için yüzündeki meraklı ışığı almalı; Ama
Daha deneyimli gözlemci, iki farklı duygunun
birbirlerine kalabalık.

"Ona iki kez yazdım," diye tekrarladı Dorothea meydan okurcasına tuttuğu gibi
kolu. "Bana cevap vermedi-ama yazdım."

"Ne için?"

"Ona onu sevdiğimi söylemek için-bu hiçbir sorun beni korumalısın
Onu sevmek-ne olursa olsun. "

Kolunu serbest bıraktı, tekrar ondan geri adım attı, onu bir
Hayranlık Kırbaş kaşları altında gizlemeye çalıştı. Sertliği
Tutumu, başının kaldırılması, dudaklarının seti, doğrudanlık
bakış açısından, sadece iradesine karşı isyan değil, aynı zamanda
kendi iddiası. O zaman onu kırabilirdi
onu vermeye zorlamadan önce parçalara çok az beden; Ve onun içinde
Bu mizaçtan gurur duyuyor, bu yüzden kendi gibi, neredeyse ağlamayı söyledi
"Brava!" dudaklarına asıldı. Dorothea olsaydı bunu yapmış olabilir
tüm itiraflarını yapmak için uygun bir an bulamadı
bir kez ve onları aklından çıkar. Bunu yapmak en iyisiydi, diye düşündü şimdi
Cesaretinin bittiğini.

"Ve baba," diye devam etti, "sana söylemek iyi bir fırsat olabilir
başka bir şey. Bay Wappinger ile evlenmeye karar verdim. "

Bu duyuruyu takip eden kısa sessizlik sırasında,
Suçu Diane üzerine atın, gerçeği bir argüman olarak kullanarak
ona karşı. Başlangıçta önerilerini almış mıydı ve
Wappinger tanıdıklarını bastırdı, bu üzücü çılgınlığın
kesin bir kontrol aldı:
Şimdi ona düşmesi gereken, cezanın ek bir parçasıydı
onu tanımak zorunda kaldı. Öyleyse olsun! İyi olur
En çok şey! Bunu yaparken aynı tür çılgınlık vardı
Diane'in kalbindeki imajını tahrif ettiği gibi memnuniyet.

"Yapmayacaksın," dedi sonunda.

"Beni nasıl durduracağını anlamıyorum."

"Senden sabırlı olmanı istemeliyim-ve bak. Bugün bir başlangıç ​​yapabilirsin,
Tahlonlardan evde kalarak '. Bu yeterli olacak
dakika."

Artık öfkeli gözlerine bakmaktan korkarak,
ahırlar. Birkaç dakika boyunca onu bıraktığı yerde durdu
Collie ona baktı, seğirme kuyruğu ve sorgulama ile,
Sanki bu nafile tereddütünün anlamını sormak gibi; Ama ne zaman
Son olarak, yavaşça döndü ve eve tekrar girdi, biri söylerdi
"porselendeki zarif haydut"
Çelikten yapılmış yoğun modern küçük yaratık.

O gün fallys'e gitmedi, ne de daha fazlası
Sabah tartışmasına atıfta bulunuldu. Sahip olmak
Tahrişin yerine getirildi, hızlılık onun erkeklerine nadir değildir
Karakter, Derek zaten sonuna ulaşmanın bir yolunu arıyordu.
daha nazik demek, Dorothea'nın rolünde yeni bir hareket onu hala kızdırdığında
daha öte. Aşağıda öğle yemeğine oturmak üzereyken
Gün, Butler, Bayan Pruyn'un ondan istediğini duyurdu
Babasına, midilli arabada Bayan'a sürüldüğünü bildirin.
Boşluklar ve öğleden sonra geç saatlere kadar evde olmazdı.

Döndüğünde evde değildi ve akşam yemeğinde rahatladı
Konuşmadan hizmetkarlar odadan ayrıldı.

"Öyleyse-savaş-" dedi, o zaman, rahat bir tonda konuşarak ve
Şarap camıyla.

"Umarım hayır baba," diye cevapladı derhal, hiçbir iddiada bulunmamak
onu anla. "Bir kavga yapmak iki tane alıyor ve--

"Ve sen olmaz mısın?"

"Olmayacağını umduğumu söyleyecektim."

"Ama sen kendin savaşır mısın?"

"Yapmalıyım. Özgürlük için savaşıyorum, her zaman bir
onurlu güdü. Benden uzaklaştırmak için savaşıyorsun-- "

"Bu onursuz bir güdü. Çok iyi; bunu kabul etmeliyim
En iyi şekilde impütasyon yapabileceğim ve hala devam ediyorum. "

"Ah, o zaman savaş. Bunu yapmak istiyorsun."

"Görevimi yapmak istiyorum.
beğenmek."

"Ben isyan etmeye alışık değilim," dedi önemli bir sessizlikle.
"Sadece kendilerini zayıf hisseden insanlar bunu yapar."

"Ve çok güçlü misin?"

"Çok güçlüyüm. Gücümü seninkine karşı ölçmek istemiyorum,
baba; Ama seninkini benimkine karşı ölçmekte ısrar ederseniz,
seni uyar. "

"Teşekkür ederim. Eyleminizi gördüğüm bir uyarı ışığında
Bugün. Muhtemelen Bay Wappinger ile tanıştınız. "

Bunu söylerken, yayının tamamen bir girişimde çizildiği ki
işarete çarptığı beceriye şaşırdı.

"Yaptım."

Sandalyesini geri itti; yarı gül; tekrar oturdu; bir bardak döktü
Marsala'nın; susuz bir şekilde içti; ve ona bir iki saniye baktı
Kelimeler bulmadan önce çaresiz sıkıntı.

"Ve sen onurlu güdülerden bahsediyorsun!"

"Güdü'üm tamamen onurluydu. Ona kendimi açıklamaya gittim
Onu daha fazla göremedim-şimdi. "

"Sen bu konuda iken de sadece söylemiş olabilirsin
Şimdi-başka bir zamanda. "

Sessizdi.

"Duyuyor musun?"

"Evet; ben baba."

"Ve anlıyor musun?"

"Ne demek istediğini anlıyorum."

"Ve bana bunun böyle olacağına söz veriyorsun?"

"Hayır baba. "

"Bunu kasıtlı olarak mı söylüyorsun? Unutma, sana önemli bir
Soru ve bana eşit derecede önemli bir cevap veriyorsun. "

"Bunu biliyorum; ama sana başka bir cevap veremem."

"Göreceğiz." Sandalyesini tekrar itti ve Rose. Zaten vardı
Odayı geçti, ona yeni bir düşünce gerçekleştiğinde,
kapı. "En azından bu genç adamı görmemen için sana güvenebileceğimi düşünüyorum
Yine bana söylemeden? "

"Sana söylemeden değil-daha fazla. Daha fazlasını üstlenemedim
O."

"H'm!" Dışarı çıkmadan önce boşaldı. "O zaman aktif olmalıyım
miktar."

Bununla birlikte, aktif önlemler hakkında konuşmaktan daha kolaydı
onlara. Dorothea hıçkırırken, yemek odasında dirsekleri ile
masa ve yüzü ellerine gömüldü, odasını atıyordu
Umutsuz Çözümler Arama. Zihninin döndüğü bir durumdu
içgüdüsel olarak Diane'e yardım için; Ama bunu yapma eyleminde
Dorothea'nın diplomatik rehberlik ihtiyacı ile ilgili teorileriyle karşı karşıya.
Bunun için, zamanın geçmiş olduğunu söyledi. Etkinlik nasıl olduğunu kanıtlamıştı
İktidarsız sadece "yönetim" onu kontrol etmekti ve kendi
güç tercihi.

O gece yatmadan önce Dorothea babasının
davranışını düzenlemesi gereken komutları almak için varlık
"Genç Adam Wappinger". Özetlenmiş olabilirler
Onu daha fazla tanımaması gerektiğini ifade ediyor. O sadece asla görmeyecekti
O'na, ona yazın veya onunla iletişim kurun, doğrudan veya dolaylı
araç; Komuta edebildiği kadarıyla, onu düşünmek değildi, ya da
Adını hatırla. Tedbirleri orantılı olarak daha sert büyüdü
kendisi olacağını bilinceye kadar onlara söz verdi
yerine getirilmesi zor.

"Senden bir vaat çıkarmaya çalışmayacağım,"
Sonuç olarak, "dileklerimi yerine getireceğinizi söyleyecek kadar
Çünkü bana asla mutsuzluğu getirmeyeceğini biliyorum
itaatsizlikten kaynak. "

"Bunu söylemek pek adil değil baba," diye cevapladı sıkıca. "Savaşta,
Kimse büzülmemeli-savaşın talihsizlikleri. "

"Bu, bana meydan okuduğun anlamına mı geliyor?"

Cevabını yaparken ondan daha sakindi.

"Bu sana meydan okuduğum anlamına gelmiyor. Seni de koymak için çok seviyorum
Ya da ben böyle korkunç bir konumda. Ama bu demek
Gün, er ya da geç, evleneceğim-mr. Wappinger. "

Ona acı bir gülümsemeyle baktı.

"Açıkçalığına hayranım Dorothea," dedi, kısa bir duraklamadan sonra "ve
Bunu taklit etmek için elimden geleni yapacağım. Eğer savaş olacaksa, en azından
Açıkta savaşın. Ne yapmak istediğini biliyorum ve biliyorsun
seni atlatmak anlamına geliyor. Her iki taraftaki pozisyon çok hoş
Açık, gelip bana iyi geceler öpebilirsin. "

Takip eden sert küçük kucaklama süreci sırasında
Onun için olduğu gibi göğsünde ağlamaması zor
onu kollarında ele geçirmemek; Ama her biri ilham alan kısıtlamayı korudu
kendi nedenlerinin adaleti ile. Kapıyı kapattığında
Arkasında, uzun süre durdu, musallat oldu. Düşünceleri değildi
Kaşları temizlenirken tamamen trajik tezahür etti ve
Bir gülümseme, bu sefer acı olmadan, dudakları hakkında havada kaldı. Birden
Bir keşif yapan bir adam gibi bacağını tokatladı.

"Gad tarafından!" Fısıldadı, yarım yüksek sesle, "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Oyunu nasıl oynayacağınızı biliyor! "




Xviii


Belki de Dorothea'nın oyunu oynayabileceği bilgiydi.
Derek, yazın geri kalanında kendisini oynamasını sağladı. Bu
Çirkinlik yapmadan yaptı, zaman olarak güç buldu
Devam etti, Dorothea planlarına girip ona boyun eğmiş gibiydi.
yargı. Solgunluk ve sessizliğin ilk birkaç haftası geçti
alışık yollarına devam etti ve söyleyebildiği kadarıyla büyüdü
neşeli. Her zaman ona sağduyulu bir şekilde kredi verdikten sonra memnun kaldı
Şimdi onu görmek için on dokuzun birkaç kızının
yetenekli olurdu. Gözetimini bu kadar çok kabul etti
Uygunluk, sonbaharda şehre döndüklerinde
Başarısından kendini tebrik edebiliyor.

Dorothea, talimatlarını mektuba gerçekleştirdi.
Sezonun açılışına ve olağanların yenilenmesine rağmen
Gayeties, sessizce yaşadı, birkaç davetiyeyi kabul etti ve nadiren gidiyor
Babasının kanadı dışında, topluma hiç. Kazara
Carli Wappinger'ın vizyon aralığına girdiği durumlar,
Sadece uzak bir gemi denizde görülürken-sessizce uzaklaşmak için
Tekrar. Dorothea onu algıladıysa, hiçbir işaret vermedi. Açıktı
Derek isyan hamlesi bitti ve küçük
Deneyim ona zarar vermemişti. Wappinger'ın adı örten bir şekilde
Aralarında görmezden gelindiğinde, sadece zevkini ifade edebilir, sonuçlarda
Dorothea'nın ödeneğinde abartılı bir artışla başarmıştı ve
Uygunsuz mücevherlerin hediyeleri. Daha hava koşullarına daha fazla girerdi
Bu ev içi sakinliğin arkasında fırtınanın
demleme.

Tehdit edici olayların ilk sezgisi Bayan Wappinger'a geldi.

"Hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım," diye ilan etti.
Diane'e, "Ama bir şeyler olduğunu biliyorum."

Eylül ayında oldu. Serin bayrak döşemenin gölgesinde oturdular
Waterwild'de Pergola, Bayan Wappinger'ın Long Island'daki yeri. .
Çay masası aralarında durdu ve hasır sandalyelere uzandılar. Çerçeveli
mermer sütunlarla ve yukarıdan soyuldu.
Çatı, denize doğru inen teraslı çimlerin bir manzarası vardı.
Biraz aşırı kalabalık çukurlar ve heykeller arasında parlak vardı
renk çizgileri, burada tam çiçek açan dahlias, orada reddating
Ampelopsis veya Virginia Creeper çelenkleri. Bayan Wappinger buydu
"Günde" olarak adlandırılan, aksi takdirde Diane olamazdı
Waterwild. Issız kadına olan sadakatinde onları ele geçirdi
Carli'nin uzaktayken fırsatlar yoktu ve
diğer konuklar, "gün boyunca fakir bir şey yapmak ve ona bir
İyi yemek. "

İnsanlar kendilerini Diane veya işleriyle işgal ettikleri için değil! Onun yeri
Acele eden, çırpınan sosyal tahtta o kadar göze batmayan ki,
Artık doldurmadığına göre, kolayca unutuldu. Arasında
Ona hatırlama haraçını ödeyen çok az
Derek Pruyn'un ilişkilerini keşfettiğine dair izlenim aldı
Marquis de Bienville-İlişkilerle
Paris'te iyi bilinen, hala bir tane olduğu günlerde-
onu evindeki konumundan reddetti. Bu doğaldı
Yeter ve onu hatırlamak için başka bir neden yoktu. Sahip
Talihsizliğin limbosuna kayboldu, o kadar çok ötesindeydi
Bereketlerini koruyanların zihinsel menzili
Geçmiş, hala dünyayı yürüyen erkek ve kadınların gözden uzaktır. İçin
Bu nedenle Bayan Wappinger'a anne.
sadece kısmen sosyal hırs tarafından çarpık olan iyi doğa
başarı. Birden fazla "dışı" diane'yi çekmişti
Üniversiteye sığınması, ona tüm nezaketle davranıyor
Kendisine aşağılayıcı yorumlara neden olmadan verebilir. Üzerinde
Şimdiki vesilesiyle, şirketi daha arzu ediyordu.
gerçeği, onu ifade ettiği gibi, "bir şey kokladı
Açık."

[İllüstrasyon: Frank Craig tarafından çizildi
Mrs buydu. Wappinger "Kapalı Gün" olarak adlandırıldı]

"Sana söylediğim gibi," diye tekrarladı, "Hiçbir şey duymadım ve hiçbir şey görmedim;
Ben sadece kokladım. Bana nasıl olduğunu sorsaydın, açıklayamadım
Sana bu tırmanışın kokusunu nasıl elde ettiğimi söyleyebileceğimden daha fazla
kediotu. Ama anlıyorum; Ve rüzgarda bir şey olduğunu biliyorum
Size ve I'e söylenenlerden daha fazlası "

"Sadece bunun aptalca olmayacağını umabiliriz," diye mırıldandı Diane,
koruyucu bir şekilde.

"Bu aptalca bir şey ol," diye açıkladı Bayan Wappinger, "
Sözümü al. Derek Pruyn, kendi güçlerini kendine alamaz
Rab üstte elimizden daha fazlası. Gençleri durdurabileceğini düşünüyorsa
Koşmaktan kanın yanlış olduğunu öğrenecek. "

Diane'nin haftalarca duyduğu isminin ilk söziydi,
ve sesle eli,
Yarı dudaklarına kaldırdığı bardağı kaldırdı.

"O kaba bir adam değil," dedi. "O sadece bir yanıltıcı
bir. Muhteşem bir şekilde başa çıkabilen doğalardan birine sahiptir.
Büyük işler, ancak her günün önemsiz meselelerinde çaresiz. O
Uzaktan iyi gören ancak kafası karışan insanlar gibi
hemen gözlerinin altında nesneler. "

"O zaman o adamdan uzak durursanız, görüş o kadar iyi olur
seni al. Tavsiyemi isterse Carli'ye söyleyeceğim şey bu. "

"Bu anlamına mı geliyor," diye sormaya cesaret etti, "
Dorothea ile mi evlendi? "

"Kesinlikle yapmıyorum. Başka bir sebep yoksa, o tür
Kızım beni bir ayağını mezarın içine koyacak şekilde, ister isterim olsun ya da hayır;
Ve bir saat susturmak istemememin bir nedeni var
Zamanımdan önce. "

"Doğal olarak; ama onu yapabildiğinden daha tatlı bir kız bulacaksın
sanmak."

"Öyleyse olabilir canım; ama Carli'ye istemek için çok fazla para harcadım
Gördüğünü görün, istemediği bir aileye doğru ilerliyor. "

Bu, Bayan Wappinger'ın söyleminin metniydi, sadece günümüzde değil
vesilesiyle, ama sonraki "günlerde", Diane indüklendiğinde
Waterwild'i ziyaret edin.

"Her neyse, Reggie Bradford'un içinde," diye karar verdi Diane'e
Birkaç hafta sonra.

"Bu şişman genç adam büyük kahkahalarla mı?"

"Evet; ve New York'taki en büyük yakalamalardan biri. Carli bana onun
Marion Grimston hakkında vahşi ve kendim için Bayan Bayford
onu o Fransızlara karşı oynuyor. Yapabiliyorsa başlığı alacak,
Ama değilse, paraya geri dönecek. "

"Oldukça güvenli bir alternatif," diye gülümsedi Diane,
Duygularına ihanet etmeden konuş.

"Reggie iyi huylu bir çocuk," diye takip etti Bayan Wappinger, "
su borusu. Ondan bir şey almak istiyorsan sadece
musluğu çevirin. O kadar iyi; Çünkü Carli ne olursa olsun
Reggie'ye kadar Bilir ve Reggie'nin Marion Grimston'ın bildiği şeyleri bilir. Hiç
Onu görüyorsun-- "

"Ah, ama şimdi değilim."

"Bu üzücü. Eğer yaparsan, onu pompalayabilirsin."

"Korkarım böyle bir şeyde pek iyi değilim."

"Şey, bir şansım olduğunda. Bir şekilde öğrenmek zorundayım;
Bir kediyi öldürmenin zehir vermekten daha fazla yolu var. "

Birkaç hafta sonra hala Bayan Wappinger Diane'e Dorothea
Pruyn mutlu değildi.

"The Coldess The Louds'a söyledi," diye açıkladı Louds.
Ben. Babası ona verdiğini düşünüyor; Ama o değil-
inç. Onu bir hapishane gibi tutar; Ve her zaman bir hükümlü gibi davranıyor
Bir kaçış yoluna açık bir göz ile. O adam artık anlamıyor
Kadınlar turta yapmaktan daha çok. "

"Gerçekten güçlü adamların nadiren yaptığını her zaman fark ettim.
Neredeyse her zaman bir kadın olmayan bir adam hakkında küçük bir şey
bulmaca ve bir gizem. "

"Bir bulmaca ve bir gizem söz konusu olduğunda, nerede bulacağınızı bilmiyorum
Derek Pruyn'un kendisinden daha büyük. Harekete geçtikten sonra-ve
Tedavi edilen insanlar-- "

Diane kızardı, ancak duygularını yeterince kontrol altında tuttu
Her zamanki basit konuşma planını takip edebilir.

"Eğer beni kastediyorsan, Bayan Wappinger, Bay Pruyn'un yaptığını söylemeliyim
Onu suçlayabileceğim hiçbir şey. Bir duruma yerleştirildi
Hangi sadece çok ince bir zeka verebilirdi ve ben saygı duyuyorum
ona sahip olmadığı için daha fazla. Genellikle en çok
kendi alanında yetkin olan
kadının içine; Ve birincisi, onu yapmasını tercih ederim. Sahip oldum
Bundan dolayı acı çekmek ve Dorothea da vardır; Ve yine de yapmıyor
Ben daha az hoşuma gidiyor. "

"Hayır, söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevap verdi Bayan Wappinger, sempatik bir şekilde. "Bay
Wappinger'ın kendisi böyle bir adamdı. Bir anlaşma yapmıştı
Bu Wall Street'in titreyeceğini; Ama kadınımın doğasını anladı
Orada eski kaplan kadar, kuyruğunu çimlerin üzerinde sallayarak,
Bonnetlerdeki stilleri takip eder. Sadece, sana ne diyeceğim, Bayan Eveleth:
Tanrı'nın mantıklı, yetenekli eşleri yarattığı gibi erkekler için
sen ve ben; Ve onlara sahip olmalılar. "

Bu tema küçük tartışmayı kabul eden Diane bunu takip etmedi, ama
Waterwild'den derinleşmiş bir Derek'in ihtiyacı duygusu ile uzaklaştı.
O ve Dorothea's. İkisine de bu kadar kolay yardım edebilirdi
zorunlu iktidarsızlığın acısında yeni bir unsur olduğu. Yürümek
küçük uygun olduğu iş arayışında kasaba, ne zaman
Kendisi dışında hiç kimse geri alınmak zorunda kalamazdı, sırasında
Önümüzdeki birkaç hafta, ironinin en dayanılmaz kısmı
durum. Var, varlığının anne nitelikleri
Geç kalana kadar asla bilinçli olmamıştı, cevap olarak uyandı
Onları ortaya çıkaran ihtiyaç, sadece inkarla aydınlanacak.

Hareketsizliğin, çünkü
Sonbahar kışın başlarına geçti, küçük bir dönem geldi
Dünya onu gözden kaçırmış gibiydi. Artık yoktu
Waterwild'de "Günde" ve Bayan Lucilla'nın ara sıra mektupları
Newport durdu. Kayınvalidesi ve kendisi arasında, birkaç acı vericiden sonra
İlişki girişimleri, eşit derecede acı verici bir sessizlik düşmüştü.
İki veya üç öğrencisi bile düştü.

Makalelerden, onun için bir ya da bir diğeri
Tekrar kasabaya geri döndü. Şef caddelerde yürüdü
Bazılarıyla tanışma umudu, ama Şans onu tercih etmeyi reddetti. İçinde
Kasım ve Aralık Alacakaranlıkların Erken alacakaranlıkları o
İçindeki ışıkların sıcak parıltısını izleyerek evlerini geçti,
Neredeyse ve o zaman, neredeyse tanıyabileceği bir gölge
geçerdi. Bayan Lucilla'nın kapısına veya Bayan'a girebilirdi.
Wappinger's; Ama garip bir utangaçlık, talihsizin utangaçlığı vardı
Onu tuttu ve geri çekildi. Bu arada özgürdü
Üzgün ​​gözler ve üzücü ruh, büyük şehir ile izle,
Doğa süreçleri, güler yüz aylarının torporundan uyanmak
kış hayatı.

Kimse kendisinden daha iyisini bilmiyordu.
şehir içgüdüsü ile doğanlar,
Dağ, sahil ve çiftlik, bir kez daha insanın labirentine girmek için
ilişkiler. Kendi aktif doğasının içinde olduğu bir andı
sempati. Evlerde yükselen panjurların ve
Barricading kapılar indirildi. Araçların başladığını görmekten hoşlandı
Sokaklarda birbirlerine kalabalık ve kaldırımda yayalar
Briskker havası giyin. Mağaza pencerelerinin parladığını görmeyi sevdi
renk ve büyük halka açık toplanma noktaları içeri girer ve
tahtlar. Hızlı animasyona kendiliğindenlikle cevap verdi
bir parçanın sahip olduğu düşüncesi gelene kadar,
onu reddetti. Dışarıda olmanın ilginç bir hissi ile
o çekingen günlerde nafile olan insan faaliyetleri yelpazesi
İş arayan New York'un yoğun caddelerinde dolaştı.
Zaman geçtikçe sempatik ihtiyacı hakkında çok düşünmeyi bıraktı
İş bulma kaygısında arkadaşlık. Reklamlar yazdı ve
onlara cevap verdi; Okullarda, ofislerde ve dükkanlarda başvurdu; o geldi
ona şansı verecek mütevazi bir dava aramak için
canlı. Aralık ayı başlarında bir güne kadar onun son titremesi
Umut söndü. Şans, kaldırım boyunca öğlen ay ortasında geçti
Büyük restoranların karşısında. İçgüdüsel olarak gözlerini kaldırmak
Adımlarda iyi giyimli insan grubuna doğru, Bayan
Bayford ve Marion Grimston, Reggie eşliğinde içeri giriyorlardı
Bradford ve Marquis de Bienville. Çok az duymuş ya da hiç duymamıştı
son dört boş ay boyunca; Ama şimdi basitti
Aşıklar kabul edildi ve kendi davası terk edildi. O ana kadar o
ne kadar inatçı bir şekilde yapıldığını fark etmemişti
Gururlu, yüksek düzeyde kız henüz adaletin onu yaptığını görecekti; Ve şimdi vardı
Geri kalanlar gibi onu terk etti!

Yıllarca süren mücadelesinde ilk kez kesinlikle hissetti
Dövülmüş-o kadar iyi bir şekilde atılmış ki,
kavga. Reklamı yapan bir bayanı görme yolundaydı.
Kreş Müşteri; Ama yüz yüze kalacağı hiçbir gücü yoktu
röportaj. Restoranın kış bahçesinde Bayan Bayford
Konuklarına mırıldanan Reggie Bradford, Bayan Grimston'a fısıldıyordu,
Ve Marquis de Bienville şarapları sipariş ederken, Diane
Evini aradığı zavallı küçük odaya körü körüne geri dönüyor,
Orada uzanmak ve kalbinin kırılmasına izin vermek için.

Ancak kalpler, kendilerine sahip olanların emrinde kırılmaz ve ne zaman
Acısının en kötüsünü inledi, uykuya daldı. O zaman
uyandı zaten kararıyordu ve kapısına vuruyordu,
onu canlandırdı, hayallerin huzurundan ıssızlığa bir çağrı gibiydi
gerçeklik. Elinden aldığı ışığı açtığında
en nadir ziyaretçi haline gelen bekleyen hizmetçinin
Hayatının boşluğu-bir not.

Adres, tanıdığı genişleyen bir elindeydi. Neydi
İçeride yazılmış daha genişdi:


  "Cennet uğruna, bana hemen gel. Beklenen oldu ve
  Ne yapacağımı bilmiyorum. Motor bekleyecek ve sizi getirecektir.

  Clara Wappinger. "


[İllüstrasyon: Frank Craig tarafından çizildi
BAYAN. Bayford misafirlerine mırıldanıyordu]




XIX


Diane girerken, Dağdan ve Perişan Bayan Wappinger
Dolu içinde dururken, elinde bir sarı kağıt kayması.

"Ah, canım, gelmene çok sevindim! Ben sadece deli hakkındayım! Bunu oku!"

Diane gazeteyi aldı ve okuyun:

  "D. ve ben gece ile evli olacağım. Bizi almaya hazır olun
  Yarın.
  Carli. "

"Bu ne zaman geldi?" Diye sordu Diane, çabucak.

"Yaklaşık yarım saat önce. Senin için hemen gönderdim."

"Lakefield'den tarihli olduğunu görüyorum. Bu nerede?"

Bayan Wappinger, Lakefield'ın küçük bir kış sağlığı tesisi olduğunu açıkladı
New York'tan trenle iki saat. O ve Carli orada kalmışlardı,
Bir kereden fazla, Bay Tree Inn'de. Doğal olarak aynıya giderdi
Otel, sadece, birkaç dakika önce telefon ettiği zaman,
Residence adından hiç kimseyi bulamayın. Koşullar altında Diane
Önerdi, muhtemelen adını hiç vermeyecekti. Geldi bir
Bayan Wappinger'ın baktığı birkaç dakikalık sessiz yansıma
Diane, ile başa çıkmak için kullanılmayan yarı-taarfuz çaresizliğinde
olağandışı durumlar.

"İçeri girip oturmayacak mısın?" diye sordu, ani bir farkındalıkla
hala doludaki ışığın altında duruyorlardı.

"Hayır," diye cevapladı Diane kararla; "Zamana değer değil. Sahip olabilir miyim
Motor bir saat kadar? "

"Neden, kesinlikle. Ama nereye gidiyorsun?"

"Önce Bay Pruyn'a, daha sonra Lakefield'a gidiyorum."

"Lakefield'a mı? O zaman seninle gideceğim. Arabaya gidebiliriz."

Diane her iki öneri de olumsuzladı. Motor parçalanabilir veya
Şoför yolunu kaybedebilir; Tren daha güvenli olurdu. Herhangi biri giderse
Onunla Bay Pruyn olmak zorunda kalacaktı.

"Ama yatma," diye ekledi "ya da en azından cevap verecek bir tane var
Telefon, çünkü senin için haberim olur olmaz seni çalacağım. "

"Tanrı seni korusun canım," diye mırıldandı Bayan Wappinger. "Yapacağını biliyorum
Benim için en iyisi ve onlar. Otomobilini istediğiniz sürece saklayın; Ve sen
İçine inmeye karar ver, sadece LaPorte'ye söyle. "

Ama Diane gitmeden önce tereddüt gibi görünüyordu. Yanağına bir sifon geldi,
Ve parmaklarını utançla büktü.

"Merak ediyorum", o düştü, "Eğer-eğer-biraz param olmasına izin verebilir misin?
Bazılarına ihtiyacım olacak ve-ve ben de yok. "

"Ah, canım! Zavalım canım!"

Bayan Wappinger, masasında bulduğu notları buruşturarak uzaklaştı.
Diane'in eline zorladığı küçük bir topa. Forcutal etmek için
Teşekkürler onu kapıya doğru itti, ona adımlara eşlik etti,
ve otomobile girerken onu öpüyor.

"Neden, eğer bayan değilse, kulağımı korusun!"

Bu patlama, Fulton'un profesyonel bir solecizmiydi,
İngiliz Butler, Derek Pruyn'da, ama ondan çok sevinçle sarıldı
Diane'in beklenmedik görünüşünde.

"Beni affeteceksin, bayan", diye devam etti, dekorum havasını tekrar yakaladı,
"Ama adil bir yardım edemedim. Seni görmekten çok memnun olacağız Ma'am,
Eğer söyleyecek kadar cesur yapabilirsiniz-kediye doğru. Değil
gittiğinden beri aynı 'ouse, hanımefendi; ve ben ve Bay Simmons
tekrar tekrar söyledi. Beni affeteceksin, bayan, ama-- "

"Çok naziksin, Fulton ve Simmons da öyle, ama acelem var
Şimdi. Bay Pruyn evde mi? "

"Neden, hayır, o değil, hanımefendi ve bu bir gerçek. Yemek yemiyor."

"Nerede?"

"Sana bunu söyleyemedim, bayan; ama belki de Bay Simmons bilirdi.
Bay Pruyn'un akşam kıyafetlerini bankaya götürdü ve değişecekti
Orası. Bir dakika beklersen bayan, ona soracağım. "

Ama Simmons geldiğinde sadece efendisinin bilgisini verebilirdi
Büyüklerden birinde "sıralama o 'iş ziyafetine" gidiyordu
restoranlar veya oteller. Dahası, Bayan Dorothea dışarı çıkmıştı.
Akşam yemeğine ev sahipliği yapmazdı.

"O zaman bir not yazmalıyım," dedi Diane, o doğal havayla
Neredeyse ondan kaybolmuş gibi görünen otorite. "Mısın,
Fulton, bana bir kadeh şarap ve birkaç bisküvi getirecek kadar iyi ol
Ben yazarken? Simmons'a bir demiryolu rehberi için sormalıyım. "

Derek'in kendi odasında, altı ay önce o
Mektuplarını güneyden döndüğü gece düzenlemişti
Amerika. Anılara şımartmak için zamanı yoktu, ama bir titreme atışı
Çerçevesinden kalemi alırken ve bir kağıt üzerine yazdı
zaten bir randevu ile gitmişti:

  "Senin için kötü haberlerim var, ama umarım zamanında olabilirim
  daha kötü olmak. Dorothea'nın gittiğini düşünmek için nedenim var
  Lakefield orada Carli Wappinger ile evlenecek. Herhangi bir
  Hata seni rahatsız ettiğim için beni affedeceksin; Ama iyi düşünüyorum
  aşırı olasılıklara hazırlıklı olun. Bu nedenle gidiyorum
  Lakefield şimdi-bir kez. Yedi on beşte bir tren oraya gidecek bir
  Dokuzdan biraz sonra. Akşam boyunca başka trenler var,
  En son ondan beş dakika sonra. Bu size zamanında ulaşmalı mı
  Bunlardan birini almanızı sağlamak için bunu yapmak akıllıca olacaksınız; ama
  Çok geç olabilir, olabilecek her şeyi yapmak için bana güvenebilirsin
  Tamamlandı. Bazıları bütün gece telefona cevap vermeye hazır olsun. Yapacağım
  Bay Tree Inn'den ev ile iletişim kurun. Sana tekrar sormalıyım
  İşlerine acımasızca müdahale ediyorsam beni affetmek için, ama
  Danışmanlık almak veya yansıtmak için vaktim olmadığını anlayın.

  "Diane Eveleth."

[İllüstrasyon: Frank Craig tarafından çizildi
Bu mektubun bir kopyasını yaptıktan sonra Simmons ve Fulton ve
Onlara talimatlarını verdi]

Bu mektubun bir kopyasını yaptıktan sonra Simmons ve Fulton ve
onlara talimatlarını verdi. Bir kaza oldu, dedi
ki sadece kusurlu bilgi alabildi, ama görünüyordu
Bayan Dorothea'nın buna dahil olması mümkün. Kendisi acele ediyordu
Lakefield'a ve Bay Pruyn'u zamanında bulmak Simmons'ın görevi olurdu
En geç on beş trene yakalanması için. İki paketleyecekti
Bay Pruyn'un bir değişiklik için ihtiyaç duyabileceği her şeyle değerler. O öyleydi
İki harften birini ve iki değerden birini alın ve
Efendisini takip edene kadar yer. Fulton söyleyecekti
Diğer hizmetçileri alarm verecek hiçbir şey, sadece Bayan Dorothea'nın
Gece için genç bayanın yoktu ve Bayan Eveleth
onunla birlikteydi. İkinci mektubun sorumluluğunu üstlenecekti
Valise, Bay Puyn'un Simmons'dan önce eve dönmesi durumunda
onu bulabilirdi. Telefonun önemli suçlaması da içinde olmaktı
Fulton'un güveni ve gece boyunca tüm çağrıları cevaplayacaktı. İçinde
Talimatlarını sonuçlandırarak Diane, iki kişiden oluşan rahatlamasını kabul etti
Sessizliği, enerjisi ve dokunuşunda çok iyi bir şekilde olabilen teğmenler
bağlı olmak. Konuyu sadece Bay için değil, ellerine taahhüt etti
Pruyn'un uşak ve vale, ama güvenilir arkadaşlarına gelince ve
Kapasite görevlerini yerine getireceklerinden ve dillerini tutacaklarından emindi.

Benzer bir ruhla, o geldiğinde, yaklaşık yarıya dokuz, koyda
Tree Inn, yönetici istedi ve onu güvenine aldı. A
Kaçak evlilik, onu bilgilendirdi, bunu yapması planlanmıştı
Lakefield'de çok gece ve oraya arkadaş olarak gelmişti ve
Annesiz bir kızın arkadaşı, nesnesi töreni ertelemektir.

Yönetici sempati ile dinledi ve yardımına söz verdi. Bir mesele olarak
Aslında, bir beyefendi gelmişti, kendi motorunu sürdü,
öğleden sonra. Makineyi garaja koymuş ve bir oda almıştı, ama
kayıt yapmamıştı. Sezonları neredeyse hiç başlamıştı ve otel
Boş oldukları, bu tür formaliteler konusunda biraz dikkatsizdiler. O
sadece genç adamın uzun, adil ve ince olduğunu söyleyebilirdi ve
Araçlı bir insan gibi görünüyordu. O da buna inanıyordu
Bir dakika kapıdan önce terasta sigara içiyordu. Diane olmasaydı
Onunla tanışmış olması gereken başka bir şekilde gel. Dışarı çıkabilir
teras ve baktığı kişi olup olmadığını görün
için ya da değil.

Zaten tolere edilebilir bir şekilde emin olmak, Diane onu tamamlamayı tercih etti
Önce düzenlemeler. Mümkün olduğunca yakın bir oda isteyecekti
Otelin ana kapısı, böylece genç bayan geldiğinde
doğrudan içine girdi. Neyse ki kuruluş yapabildi
Ona tam olarak ne ihtiyacı olduğunu, Invalids'ın süitlerinden birini sunan
evin özel bir özelliği-küçük bir oturma odası ve yatak odası
sakatlıkları arasında uzun bir yürüyüş yapan kişilerin kullanımı için
Kendi daireleri ve Sun-Parlor Sefer edilemez. Denetledim ve
kabul etti, Diane yüzünü yıkadı ve saçlarını düzeltti
Bay Wappinger ile yüzleşmek için dışarı çıktı.




Xx


Onu terasın sonunda gördü, ay ışığından baktı,
araba yolunda. Onunla tanışmak için ilerlemedi, ama bekledi
Onun yönünde döndü. Bunu uzaktan biliyordu ve özellikle
Geceleri, kendi figürü Dorothea'nınkinden farklı görünmeyebilir ve
bu etki üzerinde hesaplanmıştır. Şaşkınlık başlangıcını böldü
başının ani pisliği ve içeri girerek onu görerek onu yakalamak
yarısı ellerini kaldırdı. Gelmeye başladığında, öyleydi
Yavaş, sorgulayıcı bir hareketle, sanki nasıl olduğunu soruyormuş gibi
Önceden ayrılmış sinyallerini göz ardı ederek oraya gelmişti. Bazı
ünlem, ışık akışı ile ne zaman dudaklarında idi.
Otelin pencereleri, hatasını gördü ve durakladı.

"İyi, iyi, Bay Wappinger. Ne olağanüstü bir toplantı!"

Kendini dünyevi bilgeliğine öven Carli Wappinger asla izin vermedi
Kendisi, kadınsı inceliklerin herhangi bir hilesi tarafından yakalanması. Şimdiki zaman
vesilesiyle stok ve sessiz durdu, Diane'i kuş gözleri olarak bakıyor
içine atlamadan önce tuzak. Onu Dorothea'ya arkadaş olarak tanımasına rağmen
Ve kendisi, onu sempati altında saklayarak ince bir arkadaş olarak tanıyordu
Deneyimli bu tür cihazların çoğu, gençleri folyo yapmaya devam ediyor. Bunun için ondan şikayet etmedi, meşru buldu
"Bir ticarette hisse senedi dediği şeyden yararlanmalı
chaperon "; onu sık sık onu geride bırakması için eğlendirmiş olsa da. Ama şimdi bir
Yunanca toplantı konusu Yunanca ve bunu anlaması için verilmelidir.
O daha güçlüydü. Planlarını nasıl keşfetmişti, durmadı
düşünmek; Ama ona kandırılmadığını açık hale getirmeli
Lakefield'daki varlığını bir kazaya atfetmek.

"Bu olağanüstü bir toplantı mı, Bayan Eveleth-senin için?"

"Hayır, benim için değil," diye yanıtladı Diane kolayca. "Sadece olabileceğini düşündüm
Be-senin için. "

"O zaman itiraf edeceğim."

"Ama ben de umuyordum" diye devam etti, ona biraz yaklaştı, "
Benim gelmem, hoş bir sürpriz olabilir. "

"Ah evet; kesinlikle; çok hoş-gerçekten çok hoş."

"Bunu söylediğini duyduğum için rahatladım, Bay Wappinger,"
"Çünkü hoşuna gitmeyebileceğiniz bir olasılık vardı." Dedi.

"İster beğenip beğenmesem de olmasam" dedi, dikkatli bir şekilde, "
güdü. "

"Bununla ilgili herhangi bir hata bulacağını sanmıyorum. Geldim çünkü düşündüm
Dorothea'ya yardım edebilirim. Sana yardım edebileceğimi umuyordum
fazla."

"Sizi yardıma ihtiyacımızı düşündüren nedir?"

Gülümsemesini görmesi için yeterince yaklaştı.

"Çünkü, evlendikten sonra ikiniz de utanç verici olacaksın
konum."

"Dünyada bundan daha kötü şeyler var."

"Çok değil. Dorothea ve kendin gibi iki insanı hayal bile edemiyorum
Geldiği dakikadan daha garip bir şekilde yerleştirildi.
Unutmayın, bir pastoralde Strephon ve Chloe değilsin; En çok ikisin
En sofistike bir setin sofistike üyeleri, nasıl
Bir görgü kurallarının kurallarına göre hariç yürümek.
İkiniz de Escapade için yapılmadınız ve eminim hiç sevmiyorsun
Ondan daha fazlası. "

"Ve böylece durumu hafifletmeye mi geldin?"

"Kesinlikle."

"Ve başka bir şey için?"

"Başka ne için gelmeliyim?"

"İlerlemiş olabilirsiniz-iki ya da üç şey."

"Bunlardan biri planlarınıza müdahale etmek olacaktır. Eh, yapmadım. Eğer
Bunu yapmak istemiştim, uzun zaman önce yapabilirdim. Sana söyleyeceğim
Bay Pruyn'un bir kereden fazla durmamı istediği açık
Dorothea ile tanıştığınız ve ben reddettim. İlk başta reddettim
Çünkü akıllıca düşünmedim ve daha sonra seni sevdim. BEN
Sonunda doğduğunu görmeye geldiğim için reddetmeye devam etti
Dorothea ile evlenin ve başka hiç kimse ona uymayacak. Ben buradayım
Akşam çünkü hala buna inanıyorum ve mutlu olmanı istiyorum. "

"Geldiğin bizi daha mutlu edeceğini düşünüyor muydun?"

"Uzun vadede-evet. Gece göremeyebilirsiniz, ama yapacaksın
Yarın. Zorlama riskini üstleneceğimi hayal edemezsin
Yapabileceğim bir şey olduğundan emin olmadıkça kendim sana. "

"Peki, nedir?"

"Çok fazla değil, ama yine de çok fazla. Siz ve Dorothea
Evli seninle gitmek istiyorum. Orada olmak istiyorum. Onun yapmasını istemiyorum
Arkadaşsız git. Yarın kasabaya geri döndüğünde ve her şey
Açıklanmak için onun yanında olduğumu söyleyebilmesini istiyorum. BEN
Benimkinin çok fazla otorite taşımak için bir isim olmadığını bilin ama ben bir kadınım-
Sorumluluk pozisyonu olan kadın, neredeyse bir annenin
Dorothea'ya doğru yerleştirin-ve hayatta herhangi bir
Bir tür kadın hiç yoktan iyidir. Şimdi göremeyebilirsiniz,
Ancak--"

"Ah evet, yaparım," dedi yavaşça; "Sadece içeri girdiğinde
Alışılmadık şey, kuzu olarak bir koyun için asılabilirsin. "

"Sana katılmıyorum. Geleneksel olmayandan başka bir şey değil
güzel ayrımcı tat; Ve senden daha şiddetli olmanın faydası yok
yardımcı olabilir. Siz ve Dorothea, kurallarını belirleyen bir eşleşme yapıyorsunuz
Defiance'de dünyanız, ama kendinizden de yararlanabilirsiniz.
El ele gelen az hafifletme. Hayat yeterince zor olacak
senin için olduğu gibi-- "

"Ah, bunu bilmiyorum. Bize hiçbir şey yapamazlar-- "

"Sana değil, belki de, çünkü sen bir erkeksin. Ama Dorothea'ya yapabilirler,
Ve yapacaklar. Bu,
Krediyi alacaksınız ve suçu alacak. Her zaman yapabilirsin
Genç Lochinvar'daki şiir, küçük hanımı onaylamak daha az kolay olduğunda
arkasındaki hapı yayar. Hesap gibi davranmıyorum
insan doğasının bu kendine özgü özgünlüğü; Bunu sadece bir gerçek olarak belirtiyorum. Toplum
Dorothea ile kaçtığını unutacak, ama asla unutmayacak
Seninle kaçtığını. "

"H'm!"

"Ama bunun seni sıkıntıya ihtiyacı olduğunu görmüyorum. Umursamazsın; ve
Dorothea için bir askerin koparması var. Ona bağlı, görüyor
Tüm durum zaten ve onunla yüzleşmeye hazır. Bu bir parçası
Bir kadın ve bir erkek arasındaki fark. _You_ gibi bir şeye girebilir
bu ileriye bakmadan, çünkü biliyorsun, ne olursa olsun
Muhalefet, onu saklayabilirsiniz. Bir kadın bunun için çok zayıf. O yapmalı
Her tehlikeyi önceden sayın. Dorothea bunu yaptı. Bu gitmiyor
onun için karanlıkta bir sıçrama olmak; onun hiçbir kızı için olmaz
Zeka ve sosyal içgüdüler. Ne yaptığını biliyor ve
bunu senin için yapmak. Onu feda etti ve isteyerek yaptı,
Bu adımı hiç atmayı kabul etmeden önce. Rubicon'unu geçti
Size hiçbir şey söylemeden ve onu düşünmenize gerek yok
artık değil."

"Şey, bunu beğendim!" dedi, yaralı bir tonda, ellerini iterek
Palto ceplerine ve teras boyunca hareket etmeye başlıyor.

"Evet; yapacağını düşündüm," diye kabul etti, yanında yürürken. "Gösteriyor
Senden vazgeçmeye istekli olan şey. Bundan daha fazlasını gösteriyor. BT
Seni nasıl sevdiğini gösteriyor. Dorothea toplumu elinde tutan bir kız değil
hafifçe ve eğer vazgeçerse-- "

"Ah, ama şimdi gel, Bayan Eveleth! Bu kadar kötü olmayacak."

"Hiçbir şey kadar kötü olmayacak. Kötü kelime değil. Ne zaman
Toplumu terk etmekten bahsediyorum, elbette sadece vazgeçmek demek istiyorum-en iyisi.
Her zaman bazı insanlar olacak-iyi, dumas'ı hatırlıyorsun '
Sixpenny ve altı şilinli şeftali karşılaştırması. Eğer yapamazsan
İkincisi, birincisini karşılayabileceksiniz. "

Terasın sonuna kadar sessizce yürüdüler ve
Döndükten sonra genç adam tekrar konuştu.

"Aşırı sürdüğüne inanıyorum," dedi bir kararla.

"Ne demek istediğimi aşan sen değil mi? Sadece söylemeye çalışıyorum
işler senin için çok hoş olmasa da, daha kötü olmayacaklar
kolayca taşıyabileceğinizden daha fazla-özellikle Dorothea kendini çelikleştirdiğinde
onlara önceden. Ben de, benim gibi fakir olan varlığım tekrar ediyorum
insanların beklediği bazı mülkleri korumak olarak alınabilir
gözlemlemek. Varlığımdan bahsediyorum, ama sonuçta vermiş olabilirsiniz
Biriyle daha iyi. Bunu düşünmedim. "

"Hayır; kimse yok."

"O zaman Dorothea yalnız mı geliyor?"

"Reggie Bradford onu getiriyor-eğer bilmek istiyorsan."

"On beş trenle mi?"

"Hayır; motorunda."

"Bu motorlar ne kadar uygun!
Bradford? "

"Hiç arkadaşı yok. Adamın bile olduğunu bile bilmiyor
Makineyi sürmek Reggie. Bunu, çok yavaş ilerlediğini düşündü
Yapmaya söz verildi, tüm kaza şanslarından kaçınmak için,
on bir. "

"Ve Dorothea burada iki adamla yalnız mı olacak?"

"Şey, görüyorsun, o gelir gelmez evleneceğiz. Gidiyoruz
Doğrudan buradan din adamlarının evine; Bizi bekliyor; onda
Dakika zamanı kocası olacağım; Ve sonra her şey hepsi olacak
Sağ."

"Ne kadar zekice ayarladın!"

"Düzenlemelerimi oldukça yakınlaştırmak zorunda kaldım," diye açıkladı Carli bir tonda
gurur. "Üstesinden gelmek için çok fazla zorluk vardı, ama yaptım
BT. Dorothea'nın hiç sorunu yoktu ve hiçbiri olmayacak; yani ", o
Bir nefesle, Diane'nin yeni söylediklerinin hatırlanmasına ekledi. "olarak
Buraya inmek endişe duyuyor. Belords'ta çaya gitti ',
Ve dışarı çıkarken onu kapıda bekleyen bir motor buldu. O
soru sormadan içine girdi ve oturdu; Ve hepsi bu.
Kimin motoru olduğunu veya nereye gittiğini bilmiyor, bunun dışında
Bana doğru alınıyor. Ona her şeyi sağladım. O var
Yapacak bir şey yok ama buraya gelene kadar oturup evlenecek
Neredeyse geldiğini bilmeden önce. "

"Kesinlikle en romantik; ve eğer böyle şeyler yapmak zorundasa,
Daha iyi yapılamadı. "

"Şey, zaman-bazen."

"Evet; bu yüzden anlıyorum."

"Derek Pruyn'un ne söyleyeceğini düşünüyorsun?" diye sordu, kısa bir süre sonra
duraklama.

"Ne diyeceği en az fikrim yok-bu koşullarda.
Tabii ki her zaman biliyordum-ama şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. "

"Şimdi ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey! Kişi Bay Pruyn ile birlikte olmalı-onun içinde yaşa
Ev-onu anlamak için. Her zaman onun daha nazikliğine güvenebilirsin
İlk başta ya da yüzeyde görünüyor. Son aylarda beraberdim
Dorothea, sonunda onu alacağını yeterince görebiliyordum
yol."

Yürüyüşünde aniden durdu ve onunla yüzleşti.

"O zaman, cennet uğruna," diye sordu, "Neden bana bunu söylemedin?
önce?"

"Bana hiç sormadın. Hiçbir şey için bağırarak dolaşamadım.
Ayrıca, bu sadece benim düşüncemdi, sonuçta, büyük olasılıkla
Yanlış olmak. "

"Ama muhtemelen haklı."

"Sanırım öyle. Doğal olarak, sana söylemeliydim," diye devam etti, alçakgönüllü,
"Duymak istediğini düşünseydim; ama bunu nasıl bilecektim?
Kişi olmadıkça başkalarının özel işleri hakkında konuşmaz
davet edildi. Her durumda, şimdi önemli değil. Kesebilen bir adam
Olabildiğince gordian düğümü,
çözülmüş olabilir. "

"Bundan o kadar emin değilim. En uzun yolun olduğu durumlar var
Yuvarlak evin en kısa yoludur ve eğer-- "

"Ama sanırım bu kadar temkinli bir rota düşünürdünüz."

"Kendim için yapmamalıyım; ama görüyorsun, Dorothea'yı düşünmeliyim."

"Ama sana bunun için bir fırsat olmadığını söyledim. Eğer
Dorothea gözleri açık olarak seçimini yaptı-"

"Tanrım!" Ahşap olarak ağladı, "Sanki tek istediğim gibi konuşuyorsun
Onu bir ilmiğe sok. "

"Peki, değil mi? Belki aptalım ama tüm nedenini düşündüm
Onu buraya getirmek ... "

"Çünkü başka bir yol olmadığını düşündük," diye bitirdi.
öfke. "Ama eğer başka bir yol varsa--"

"Olduğundan emin değilim," diye karşılık verdi bir dokunuşla
Asperite, yükselen duygularına ayak uydurmak. "Düşünmeye başlama
Bunun çünkü Bay Pruyn'un ona geldiğini söyledim.
BT."

"Hayır; ama bir şans olsaydı--"

"Tabii ki her zaman var. Ama o zaman ne?"

"Şey, o zaman-bir şeyi acele etmenin özel bir nedeni yok
bu akşam. Ama bilmiyorum, "diye devam etti, ani bir değişimle
ton; "Biz buradayız ve belki de bundan geçebiliriz. Hepsi
İstiyorum onun mutluluğu; Ve kendi evinde mutlu olamayacağı için-"

Diane yumuşakça güldü ve aşağı bakmak için yürüyüşünde bir kez daha durdu
ona.

"Dorothea hakkında anlamanız gereken bir şey var," dedi.
Biraz eğlence havası ile. "Ona ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun ve
Onu dünya için eleştirmezdim. Şimdi rahatsız olma ve
Bana böyle parlama, çünkü ben söyle. Dorothea değil
Mutsuz çünkü iyi bir evi olmadığı ya da sert olduğu için
Baba, ya da seninle evlenemediği için. O mutsuz çünkü değil
Kendi yolunu almak ve başka bir nedenden dolayı her neyse. O
En sevgili, en tatlı, dünyadaki en sevgi dolu küçük kız, ama bir iradesi var
Çelik gibi. Ne olursa olsun, harika ya da küçük, o
Yapmaya kararlı ve bittiğinde daha fazla umursamıyor.
Onunla birlikteyken onu hiçbir şeyden geçmedim. Ne yapmasına izin verdim
Gördüğü noktaya kadar, kendisi, kendisine eğildi, kendisi,
istemediğini. Babası ona sadece böyle davranırsa,
o--"

"Geceye buraya gelmeyecekti. Demek istediğin bu değil
BT?"

"Ah hayır! Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Söyleyebilirim, çünkü bence içinde iyi bir gerçek var. Ben
Kendim karakterine içgörü parlamıyor olmadan değil; ve
Oldukça açık ol, onun güzel beyaz dişlerini ayarladığını ve kliniğini görüyordu
Yumruğunu ve ayağını damgası, hiçbir şeyden geçmesi için
İlk önce ona aşık olmamı sağladı. "

"O zaman artık söylemeyeceğim. Onu benim kadar iyi tanıdığını görüyorum."

"Evet, onu tanıyorum," dedi güvenle, tekrar yürüyor. "Yapmıyorum
İçinde olmadığım karakterinin birçok köşesi olduğunu düşünüyorum
görülen."

Diane'in dudaklarına birkaç açıklama ortaya çıktı, ama onları bastırdı ve onlar
Sessizlik içinde yürüyüşlerine devam etti. Üç veya dört tur sırasında
Terasta yukarı ve aşağı, yan yana aldı, kursunu böldü
Düşünce alıyordu ve konuşması onun yerine içti.
dış adam. Aniden durdu, sarsıntılı duraklamalarından biriyle ve ne zaman
Sesini konuştu, onu çekici kılan çocuksu bir kalite aldı.

"Bayan Eveleth, ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım sen ve ben var
Bir aptalın işine benzeyen şey hakkında buraya gelin. Eğer olmasaydı
Dorothea'yı Reggie Bradford ile burada bırakarak, seni motora koyardım ve
Lastiklerin bizi alabileceği kadar hızlı New York'a geri döneceğiz. "

"Sözüm üzerine," diye itiraf etti, "diye bana neredeyse yapabilmemizi diliyorsun.
Ama elbette, mümkün değil. Burada buluşmak için bir tane olmalı
Dorothea-ve açıklayın. Bunu sevdiysen yapabilirdim. "

"Ah hayır!" diye bağırdı, yeni bir zihin değişikliği ile; "Sanki bence bakmalıyım
Beyaz tüyü gösteriyorlardı. "

"Aksine, sanki bir erkek olmanın ne olduğunu biliyormuşsun gibi görünüyordun."

"Ve Derek Pruyn sonunda bana karşı durabilir."

"O zaman bile, ne yapmak istediğin zaman olurdu
bu akşam; Ve sana yardım ederdim. "

Ona başka bir düşünce ortaya çıkana kadar tereddüt etti.

"Ah, ne iyi? Şimdi herhangi bir şeyi düzeltmek için çok geç.
Bu zamana kadar evinde benimle buluşmaya gittiğini bilin. "

"Hayır; bunu bekledim. Burada olduğunu anlıyorlar.
Tree Inn-Benimle. "

Hızlı bir geriye sıçrama ile ondan uzaklaştı.

"Seninle? Bunu yaptın mı? Onları gördün? Onlara söyledin mi? Sen
Harika bir kadın, Bayan Eveleth. Şimdi ne yaptığını görüyorum, "o
Tiz, gergin bir kahkaha ile eklendi. "Beni döndürüyorsun
Küçük parmak ve çok akıllıca yapmadıysan asıldım.
Ancak bu noktada başarısız oldunuz, bunu tam olarak yapmadın
Akıllıca yeterince. Kalıyorum. "

"Çok iyi; ama nedenler için de kalmama izin vermeyi reddetmeyeceksin
ilk başta sana verdiğimi. "

"Sen lacuzsun, söylemeliyim! Eğer en iyisini alamazsan, almaya istekli
ikinci en iyisi. Bu değil mi? "

"Tam olarak bu. Umarım arasında hiçbir evlilik gerçekleşmez
Dorothea ve sen gece. Bunu gelmeden önce yapmasını umuyordum
Onun vahşi olmaktan ne kadar faydalandığınızı anlayın ve
Sana olan sevgisi-bu ikisinin bir karışımı-onu yanlış bir şekilde koymak için
Pozisyonu, asla kendini tamamen serbest bırakmayacak
Yaşıyor. Geri dönüp onu ondan kazanacak kadar adam olacağını umuyordum
açık yollarla baba. Tüm bunları başarısızlığa uğratarak, künt boyu
Evliliğinize yüzleşmeyi vererek çılgınlığınızın en keskin kenarı
hangi varlığım ihsan edebildi. Bunda herhangi bir zarar var mıydı? Olmuş
Kızarmanız için bir şey var mı yoksa benim için utanması için mi? İyi
daha az iyi olan şey çünkü keşke ya da akıllıca bir düşünce daha az akıllıca çünkü ben
Düşünüyor musun? Seni sanki küçük parmağımın etrafına çevirmeden bahsediyorsun
suçlamak zorunda olduğun bir şeydi. Sevgili oğlum, sadece
Ne kadar genç olduğunu gösterir. Her iyi kadın, eğer kendime bir diyebilirsem,
Küçük parmağının etrafında önem verdiği adamları çeviriyor ve bu erkekler
sürece en kolay gönderilen hayatta en çok değer. Ne zaman
Biraz yaşlısın, belki de kendi çocuklarınız olduğunda,
Gece için ne yaptığımı daha iyi anlayacaksın; Ve yapmayacaksın
Hafızama doğru giren yarı joküler küçümseme tonunu kullanın
Bu akşam bana hitap ettiğin hemen hemen her kelimeye. Şimdi ise
Beni affeteceksin, "diye ekledi, yorgun," Sanırım içeri gireceğim. Çok
Yorgun ve Dorothea gelene kadar dinleneceğim. O geldiğinde yapmalısın
Onu doğrudan bana getir; Ve ben onu alana kadar benimle kalmalı
-düğün. Odam, ana solun solundaki ilk kapı
giriş."

Ona çağırdığında terasta yarı yoldaydı,
Sesinde çocuksu titreme eskisinden daha vurgulandı.

"Bir dakika. Çok zaman var." O birkaç adım geri döndü
o. "Bağırsam çok garip görünmemeli miyim?"

"Yarısı, yarın sabah bakacağınız kadar garip değil
Kasabaya geri dönün ve tanıştığınız herkese senin ve Dorothea Pruyn'a söyle
kaçtı ve evlendi. İşte o zaman aptal görünecek ve keseceksin
Acıklı figür. İşler olduğu gibi, iki veya üç arasında tutulabilir
biz; Ama devam edersen, yarın tüm kağıtlarda olacaksın
öğleden sonra. Tabii ki annen biliyor mu? "

"Sanırım öyle; onun yayılması için çok geç olduğunu düşündüğümde bağlandım
alarm. Ama onun için umursamıyorum. O sadece sahip olmaktan çok memnun olacak
Ben herhangi bir fiyata geri döndüm. "

"O zaman-giderdim."

Otelden gelen ışık yüzünde doluydu ve neredeyse
onu küstah, küstah ifadesi için öptü.

"Şey-yapacağım."

Sözleri söylediği gibi bir kahraman yoktu ve
Bahar, ödemek için otele geri dönerken yürüyüşünden kayboldu.
Bill ve "makinesini" sipariş edin. Diane nasıl olduğunu görmek için kendine gülümsedi
Kafa sarktı ve omuzları sarktı, ama gözleri sisde göz kırptı
onlardan önce yükseldi. Sonuçta, bir okul çocuğundan biraz daha fazlasıydı,
Ve o ve Dorothea oyunda sadece iki çocuktu.

Otele kendi yoluna devam etmedi. Şimdi ilk bölüm
Gelişme amacından başarılmıştı, hatırlamakta özgürdü
Carli ile komedi neredeyse aklından dışlanmıştı-bu
Bir iki saat içinde Derek Pruyn ve tekrar yüz yüze olabilir.
Düşünce, ani korku gibi kalbini sıçramasını sağladı. Neyse ki,
Dorothea o zamana kadar gelirdi ve aralarında dururdu,
Aksi takdirde sadece olasılık ezici olurdu.

Evet; Dorothea yakında gelmeli. Saatine baktı ve
Neredeyse on bir olduğunu buldum. Gecenin durgunluğunda geldi
ses, bir clatter, bir vızıltı, bir zonkun-
otomobil. Terasın sonuna kadar acele etti; Ama değildi
Dorothea geliyor; Carli uzaklaşıyordu. Daha özgürce nefes aldı
Onun geçtiğini görmek ve gerçekten gittiğini bilmek.

Bir dakika sonra ay ışığına girdi, elini ona salladı
Üstündeki terasa aşınmıştı. O zaman, onun sıkıntısına,
Motor durdu ve sıçradı. Bir an için kalbi durdu
Alarmda, çünkü geri geliyorsa iş her yerde yapmak olabilir
Tekrar. Geri döndü, ona olana kadar adımları karıştırdı
ayak. Ama sadece elini yakalamak ve aceleyle öpmekti, sonra
tek kelime etmeden tekrar kapalıydı. Sonra bir kez daha büyük makine
Tutuldu, fısıldadı ve çarptı, sürüşten aşağı indi ve
Karanlığa, tüm ses ciddi kış sessizliğinde ölene kadar.




XXI


Önümüzdeki yarım saat boyunca küçük pratik görevler Diane'in zihnini işgal etti
ve Derek Pruyn'un gelmesinin düşüncesini bir
bilinçaltı dehşet. Başarısının yöneticisine onunla bilgilendirdi.
Gizemli genç misafir ve o Dorothea'yı geldiğinde düzenledi,
geceyi onunla geçirmelisiniz. Sonra kendini telefona koydu
İletişim, önce Bayan Wappinger ile, sonra Fulton ile. Verdi
eski Carli'nin ayrıldığı ve aldığı zeka
ikincisi, Simmons'ın efendisini bulduğu bilgiler
On beş trenle Lakefield için ayrılabildi. Bu adımlar
Alınmak, oturmak ve beklemekten başka yapacak bir şey yoktu
Dorothea. Olası gecikmeler için otuz veya kırk dakikaya izin vermek,
kızın ondan önce yarım saat gelmesi gerektiğini hesapladı
baba. Bu, her biriyle ayrı ayrı başa çıkması için zaman verecek, temizleme
her iki tarafta yanlış anlamalar ve böyle bir
Karşılıklı tavizlere ve gelecekteki barışa yol açacak şekilde toplantı.

Fiziksel olarak yorgun, şapkasını çıkardı ve kendini kanepeye attı
Küçük oturma odası. Saf kuvvetle Will'in kapanmaya devam etti
Derek'in düşüncesinden çıktı, tüm zihinsel fakültelerini konsantre ederek
Dorothea'ya dayanması gereken argümanlar ve iknalar. O
Bu hesapta gerginliği yoktu. Yaramaz, başlıca çocuk
Evden kaçar, farkına varmadan çok uzaklaşmaz.
Mutlu barınak. O uzun yolculuğu karanlıkta böldü,
Bilinmeyen bir adam, bilinmeyen bir hedefe doğru, zaten bastırılmış olurdu
Dorothea'nın ruhları, sadece bulmak için çok mutlu olacağı noktaya kadar
Kendisi tanıdık, kadınsı kollara düşüyor.

Saat on birde, kanepesinden belirsiz bir dürtü ile kalktı
daha doğrudan bir karşılama tavrıyla. On bir yarıda gitti
Ofis Yöneticiyi sorgulamak için bir motorun ne kadar yavaş gitmesi
Lakefield'a New York'tan ulaşması gerekiyor,
Saat altı civarında şehirden uzakta. Cevabından endişe duydu, yalvardı
Belli bir sayıda hizmetçiyi ve oteli tutması için
Herhangi bir acil durum veya kaza ile başa çıkmaya hazır olma, vaat eden liberal
Tüm olağandışı işler için ücret. Bundan sonra uzun bir saat daha geldi
beklemek.  Bir sesi olduğunda yaklaşık yarım past on iki
Araba yoluna çıkıyor. Muhtemelen Derek'di; Ve yine de orada
otomobilin bozulması, Reggie ve
Dorothea, yolculuklarını alçakgönüllü bir şekilde bitirmek zorunda kalmıştı.
içinde başladıkları. Diane terasa acele etti. Ay
kaybolmuştu, ama yıldızlar dışarıdaydı ve gece daha soğuk büyümüştü.
Oteli çevreleyen çamlar gece yarısına karşı garip bir şekilde yükseldi
Gökyüzü, ilkel doğanın inilti gibi alçak bir mırıltıyla sallanıyor. Yukarı
Ana yoldan yükseliş, Diane'in
Dorothea'nın bir tür tutarsız namazla kendini dışarı attı
Babasının önüne gelmiş olabilir. Atlar kendilerini sürükledi
Adımlar ve Derek Pruyn fırladı.

İçgüdüsel olarak Diane geri döndü.

"Ah, sensin," diye nefes aldı, anın daha fazlasını söyleyemedi.

"Evet," diye döndü hızla, yüzüne bakarak. "Hangi haber?"

"Dorothea gelmedi. Diğer kişi gitti."

"Gitti mi? Nasıl-GENE?"

"Kendi isteğinden uzaklaştı."

"Yani, onu gönderdin."

"Tam olarak değil; gitmeye istekliydi. Yanlış yaptığını gördü."

Otelden gelen ve Derek'in Valisini ele geçiren bir hamal,
içeri girmeleri ve küçük ön hazırlıklara katılmaları için gerekli
varış. Bitirdiklerinde Derek oturan Diane'e döndü
Kendini, sayısız çay tablosundan birinin yanında bir hasır sandalyede
Salonun büyük bir kısmı vazgeçildi. Uykulu gözünün altında
Hala yerini ofis masasında tutan katip, belli bir şey hissetti
Otelin genişliği arasında dursa da, koruma duygusu
onlara.

"Şimdi söyle bana," dedi Derek, hızlı, komuta tonlarında; "Söyle bana
her şey."

Yatağının bastırılmış yoğunluğu, Diane üzerindeki yapmanın etkisi vardı.
Kendisinin daha sakin bir metresi. Sessizce ve bir şekilde
Yapabileceği gibi, gerçekte, hikayesini başından beri söyledi.
Çağrılarını Bayan'dan anlattı. Wappinger, kendi evine ziyareti,
Orada düzenlemeleri, Lakefield'a yolculuğu ve ile röportaj
Carli Wappinger. Dorothea'nın sahip olduğu şeyleri aydınlatmadan
yapmak için üstlenilen, hatalarını minimumda azalttı ve
daha ciddi bir şeyden ziyade kararsızlık. Üzerinde stres attı
Genç adamın karakterinin mükemmelliği ve hızlı olma
görülmez plandaki rolünü bırakmıştı
gerçek doğası. Kendisine rağmen Derek, delikanlısı düşünmeye başladı
ihtiyaç duyduğu bir anda yardımına yayılan ve kime
bir hizmet için borçlanmıştı. Diane konuşmayı bırakana kadar değil
Bu saçma izlenimi fırçalamak, Dorothea'nın bilgisiyle,
Neredeyse iki saat önce kim gelmesi gereken, hala karanlıktaydı.
Şimdilik, her şeyin olduğu tek gerçekti
ast.

"Anlayamıyorum," dedi endişeyle. "New York'tan ayrılırlarsa
Altı, hatta yedi, en geç on birde burada olmalılardı.
Bu onlara yavaş gitmek veya bir dolambaçlı olmak için zaman verecekti
rota."

Koltuğundan gergin bir şekilde yükseldi, masadaki katiple röportaj yaptı, gitti
Terasta, sessizlik içinde dinledi, huzursuzca yürüdü ve
Down ve Diane'e dönen farklı olasılıkları numaralandırdı
Bu gecikmeyi makul bir şekilde açıklar. Bu meşguliyetten memnuniyet duyarız,
düşünceyi daha kişisel ilişkilerinden yönlendirdiğinden,
açıklamayı en az ciddi olanı kabul etmenin bilgeliğine dikkat çekti
kesinliği bilene kadar. Birkaç kez daha dışarı çıktığında,
Teras'ı dinlemek için geri döndü ve koltuğuna devam ederek, dedi,
kaba:

"Yorgun görünüyorsun. Biraz dinlenmelisin."

Samimi bakım tonu Diane'in kalbine kelimelerden daha doğrudan ulaştı
daha büyük ithalat.

"Yapardım," dedi basitçe-"yani, düşünürsem odama giderdim
O geldiğinde Dorothea'ya karşı nazik olursun. "

"Ve _don't_ öyle mi düşünüyorsun?"

"Sanırım olmak isteyeceksin," diye gülümsedi, "Eğer nasıl olduğunu bilseydin."

"Ama nasıl olduğunu bilmiyordum?"

"Görüyorsun, bu doğrudan bir kadına çağıran bir durum; ve sen
Yani aslında bir adam. Dorothea geldiğinde, o bir başlık olmayacak,
kaçak kız; Zavallı küçük dehşete kapılmış bir çocuk olacak, korkuyor
Yaptığı şeyde ölüm ve sürünecek kadar çok şey istemiyor
Annesinin kollarına hıçkırarak ve rahatça. Sadece yapabilseydin-- "

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım."

"Bu faydalı değil; bilmelisin. Bu,
Başparmak tarafından değil, içgüdüyle hareket edin. "

Konuşmaya devam edecek söyleyecek bir şeye sahip olma hevesinde
Tehlikeli temalardan uzakta,
Ebeveyn takımı, konusunun konusunu iyi tutarak
düşündüğünü söylediklerini çok fazla dinlemediğini algıladı
onun. Ama amacını kazanmıştı ve onu Dorothea
şu an için yeterli olan yumuşak muamele görecekti.

"Şimdi," diye bitirdi, yükseldi, "Sanırım tavsiyeni alacağım ve gideceğim ve
O gelene kadar dinlen. Bu benim kapım, tam tersi. Odayı seçtim
Dorothea almada kolaylığı. Beni aradığınızdan emin olacaksın
Sen, tekerleklerin sesini duyduğunuz anda? "

Ona bakmaya oturmuştu, ama şimdi de Rose. Bir dakika oldu
Dorothea ile ilgili ortak kaygıları geçici olarak kaydı
Arka plan, aralarındaki söz konusu ana sorunun
kendini iddia etmek; Ama kendini sessizce iddia etti. Konuşmak istiyordu
Ama sadece bakabilirdi. Çekmek istiyordu, ama kaldı
Görünüşünü devam eden, sessiz, sabit bakışlarla geri döndürün ve
Yer ve durum en doğal modunu yapıyor gibiydi
aralarında hayati önem taşıyan şeyler için ifade. Böyle geçti
tüm düşüncenin analizinin yanı sıra dildeki tüm sözlere meydan okudu
Fakat her biri tarafından kendi yolunda anlaşıldı. Ona göre
Farklı kürelerdeki ruhların selamlama ve veda
Uzayda başka. Onun için doğanın aptal, boğulmuş çığlığı,
başka bir kalpte haklı yerini talep eden bir kalp iddiası,
Acımasız bir kodla geri döndüğü için sevginin protestosu
ahlaktan, akıl almaz bir kongre, aniden anlamsız bir
Onun gibi kadın ve onun gibi bir adama. Bunun gibi bir şey
Ağlamak için bir rahatlama oldu, güçlü eli olmasaydı
onun üzerine ve onu baskısının çok altında olduğunu söylemeye zorladı
onun özlemi.

"Bu sana borçlu olduğum hakkında konuşma zamanı değil," dedi
sözlerinin yetersizliği; "Birkaç tane atılamayacak kadar çok
cümleler."

"Aksine, bana hiçbir şey borçlu değilsin."

"Şimdi noktaya itiraz etmeyeceğiz."

"Hayır; ama seni yanlış anlama altında bırakmamayı tercih ederim. Yapsaydım
Geceye herhangi bir şey-herhangi bir kullanımla-sadece ben
Dorothea-ve-ve-haklıydı. Benim gücümdeyken ben
herhangi biri için yapmayı reddedemezdim-herhangi biri için, sen
anlamak."

"Ah evet, mükemmel anlıyorum; ama _yby one_, aynı
Koşullar, benim gibi hisseder. Hayır, benim gibi değil, "diye düzeltti,
hızlıca. "Dünyada başka hiç kimse-"

"Gerçekten çok yorgunum," dedi aceleyle; "Şimdi gideceğim; ama sayıyorum
Beni aramak için. "

Odanın karşısına geçerken onu izledi; Ama sadece ne zamandı
Kapısı kapanmıştı ve yapabildiği koltuğuna düşmüştü
Kendisine tekrar görmenin sahip olduğu gerçeğini ifade edin
kalbinde inşa ettiği tüm barikatları yıktı
Son altı aydır onu. Duvarlardan daha kolay düşmüşlerdi
Kutsal Korna Patlamasında Jericho. Sesi çekimi,
Gözlerinden bakış, ellerinin jestleri onları ortadan kaldırmıştı
sis surları gibi hiçliğin içine. Ama o yalnız değildi! O
pratike kredi vermemek için çok fazla iş adamı
O gece gösterdiği yetenekler. Kişi veya takıları yok
Zihin veya cesaret kaynakları hayranlığını daha fazla çağırabilirdi
Bu prosaik yönetici kapasitesinin bu gösteriminden etkili bir şekilde. Ne yapmalı
bitti, herhangi bir erkekten daha hızlı, akıllıca ve kolay yapmıştı
başarabilirdi. Olanakları öngörmüştü ve
Kendisinin sahip olamayacağı bir titizlikle öngören kaza
eşit.

"Tanrım!" İçsel olarak inledi, "
Adam! Eğer olmasaydı onu nasıl sevebilirdim ... "

Aniden durdu ve ayaklarına sıçradı, etrafına baktı
Sonunda bir hamalının sandalyesinde uyuduğu büyük boş dolu,
Katip masasının arkasında gözlerini kırpıştırdı.

"Onu seviyorum," diye açıkladı kendine. "Tüm yaz boyunca söyledim
küf. Onu seviyorum. Ne olursa olsun, o benim olacak
eş."

Terasta soğuk rüzgar minnettardı ve bir dakika durdu
Bareheaded, ateşli yüzünün üzerinden ve saçlarından uçmasına izin verdi.
Son saatte yükselmişti, çam kaya yavaşça
Starlight ve inilti derin hıçkırıklara şişiriyor.

Derek Pruyn terası gergin bir beklenti ile hızlandırırken aldatıldı
Bir şeyin yaklaştığı düşüncesine tekrar tekrar. Şimdi
atların şampiyonu ve damgalanması, yükselişe dayanıyordu; Şimdi
otomobilin bray ve zonkundu; Şimdi erkeklerin sesleriydi
sohbet etmek, aramak veya kahkaha atmak. Yirmi kez
terasın sonundaki adımlara acele etti, elinden geleni yapamayacaktı
Yanılıyordu, sadece Dünya zorluklarını hıçkırık ve salladı ve bağırdı
Yine, sanki bu cılız, küstah ölümlü, onunla birlikte
Kestanan sevinç ve acı.

Böylece bir saat daha geçti. Zihni yaratıcı düzende değildi
gerilim anlarında felaket icat eder, böylece onu tutabildi
Bir başkasının yapabileceğinden daha sabırla izleyin. Bir kez denedi
duman; Ama sadece tütün kokusu bu merakta yersiz görünüyordu
Dünya, tuhaf psişik önerilerle canlı ve puro attı
ışığı kınanmış bir şekilde parladığı karanlığa, ölmek gibi
Göz, dışarı çıkana kadar.

Üçten sonra, araba yolundan ani bir ses kulağına çarptığında;
Fakat o kadar sık ​​aldatılmıştı ki, dikkat etmeyecekti.
Bir otomobilin belirgin yaklaşımı gibi görünse de,
daha önce öyle görünüyordu ve ulaşana kadar etrafına bakmazdı
terasın uzak sonu. Döndüğünde görebiliyordu
ağaçlar ve caddenin karanlık çizgisi boyunca,
Hisallama Işık. Dorothea sonunda gelmişti. O bile yakındı
onlara. Birkaç saniye sonra adımlarda yanıyor olacaktı.

Porter'ı uyandırmak ve Diane'yi uyarmak için içeri girdi.

"O burada!" Aradı, kapısına keskin bir şekilde rap yaptı. "Lütfen gel!
Hızlı!"

İçeriden bir yanıt ve acele bir hareket vardı, ama o
Onun görünmesini bekle. Odasından çıktığında görebiliyordu
Motorun zaten durduğu terasın üzerine atılan ışık
adımlar. Bazıları dışarı çıkıyordu ve erkeklerin seslerini duyabiliyordu.
Odası ile ana girişin ortasında bir noktaya ilerleyerek,
Derek'in kızını getirmesini bekledi. Bir an sonra o
Beyaz ve alarmlı özelliklerle kapının ışığına fırladı.

"Geri gitmek!" Komuta bir jestle ona ağladı. "Geri gitmek!"

"Ama sorun nedir?"

"Geri gitmek!" Emir, eskisinden daha emir verdi.

"Ah, Derek, Dorothea! Yaralandı. Ona gitmeliyim. Gitmeyeceğim
geri."

Girişe doğru koştu, ama onu yakaladı ve geri itti.

"Sana geri dönmen gerektiğini söylüyorum," diye tekrarladı.

"Bu Dorothea!" Ağladı. "Acındı! Öldürüldü! Bırak gitmeme! O
Bana ihtiyacı var! "

"Bu Dorothea değil," diye fısıldadı, onu eşiğine zorladı
kendi odası ve kapıyı ona kapatmaya çalışıyor.

"O zaman nedir?" O yalvardı. "Şimdi söyle bana. Bana zarar veriyorsun. Let Me
Gitmek! Beni öldürüyorsun. "

"Onun--"

Ama daha fazlasını söylemeye gerek yoktu, çünkü ana kapı tekrar açıldı
ve Marquis de Bienville'e girdi, ardından onu taşıyan bir hamal izleyicisi
Valise.

Görünüşünde Derek, Diane'in ellerini bıraktı ve Diane'in kendisi
o kadar şaşkındı ki açıkça görüldü. Daha az değil
Kendisinden şaşkın olan Bienville stok durdurdu, ona baktı,
Arkasındaki odaya baktı, Derek'e uzun bir süre baktı,
Yarı ameliyat, bakışları anlayan, şapkasını ağır bir şekilde kaldırdı ve geçti.

Gittiğinde bir dakika ölü sessizlik vardı. Ayrılan dudaklarla
ve huşu yakalanan gözler Diane, konuşana kadar onun peşinden baktı
Masada katip ve otelin daha karanlık girintilerine geçti.
Derek'e döndüğünde gülümsüyordu, bildiği şey
Durumu hafifçe ele alma çabası.

"Şey, bu sefer ona konuşacak bir şey verdik," diye güldü,
cesurca.

Omuzlarını silkti ve onlardan biriyle ellerini parçaladı
alışılmış, kaderci jestler.

"Sakıncası yok. Bana zaten yaptığından daha fazla zarar veremez. Değil
Düşündüğüm ama Dorothea'dan. O gelmedi. "

"Hayır, gelmedi."

Gerçek, olayı yapmak için endişe verici hale gelmişti
Bienville'in görünüşü küçük bir an meselesi gibi görünüyor.
Diane, odasının eşiğinde kaldı ve Derek Dolu
Dışarıda, karşılıklı cesaret için bir kez daha prova yaptılar
gençlerin bulmuş olabileceği tahminlerin listesi
kendileri ciddi bir tehlike olmadan.

Diane, bir adam salondan aşağı koştuğunda geri çekilmek üzereydi:

"Telefon!-Beyefendi için!"

Derek koşmaya başladı, Diane daha yavaş takip etti. O ulaştığında
Ofis Derek alıcısını kulağına aldı ve konuşuyordu.

"Evet, Fulton. Devam et. Duyuyorum .... Seni kim bastırdı? ... Yapmadım
Yakala ... Bayan-kim? Oh, Bayan Marion Grimston. Evet?... Philadelphia'da,
Hotel Belleville'de .... evet; Anlıyorum ... ve Bayan Dorothea
Onunla .... iyi! ... oraya nasıl geldiğini söyledi mi? ... Açıklayacak
New York'a yarın sabah döndüğümüzde .... tamam .... evet,
öğle yemeğine .... Bayan Dorothea'nın oldukça iyi olduğunu ve memnun olduğunu söyledi
Onun gezisi! ... Bu iyi .... iyi, iyi geceler, Fulton. Sahip olduğum için üzgünüm
seni korudu. "

Alıcıyı koydu ve Diane'e döndü.

"Anladın mı?"

"Mükemmel bir şekilde. Sanırım ne olduğunu biliyorum. Tahmin edebilirim."

"O zaman yapabilseydim asacağım. Nedir?"

"Sana bunu kendileri söylemelerine izin vereceğim. Bir şey söyleyemeyecek kadar yorgunum
daha fazla gece. "

Katipin kitapları kapattığı ofise yakın kaldı ve
Kilitli çekmeceler kapanmaya hazır.

"Gelip teşekkür etmeme izin vermelisin ..." diye başladı.

"Bayan Marion Grimston'a teşekkür etmelisin," diye kesintiye etti. "
hizmet. Senin için yaptığım tek şey, gördüğünüz gibi, seni bir
gereksiz yolculuk. "

"Benim için bu bir yolculuk oldu-gerçek gerçek."

"Şimdi iyi geceler diyeceğim. Sabah seni görmeyeceğim.
Dorothea'ya karşı çok nazik olmayı unut, olacak mısın?
Yine iyi geceler-iyi geceler. "

Gözlerine gülümseyerek, ona tuttuğu eli görmezden geldi ve
Sabırsız katip dönmeye başladığında yarı göz kamaştırıcıya kaydı
Işıklardan dışarı.




XXII


Derek Pruyn, Marquis de Bienville'e bir haksızlıktan suçluydu.
Lakefield'daki olayı bir konuya getireceğini varsayalım
arkadaşları arasında konuşma. Onun onur duygusu tek başına devam ederdi
istemsiz olarak görülebilecek olanlara ihanet etmekten
Güven, daha iyi uyuşmese bile
Madde, eğlenceli bir fıkra şeklinde, mühür altında
Gizlilik, Bayan Bayford'a. Onun elinde yatırım sermayesi gibiydi,
Kendisine ek olarak, hiçbir şey yapmadı. Aylarca izin verilmesi
onun rolü getirdiği sonucunu başaramayacaktı
Birkaç gün içinde, bir gülden daha fazla çaba göstermeden dökülmede
parfüm.

Derek geçme hissinden kurtulmadan önce
Dorothea'dan önce garip bir uyanma rüyasıyla ve
Diane'i tekrar görmeden önce hayatlarının sıradan tenoru birlikte,
Bienville'in gelişindeki küçük sahnenin
Bay Tree Inn'de ofislerde, bankalarda ve kulüplerde tanıdık bir konu vardı
En sık. Zeka, önemsiz bir puanla aktarıldı
sahip olamayacağı işaretler, müstehcen, hicivli veya aşırı tanıdık
Gittiği günlerde algılandı, ancak hassas hale geldi. Oldu
Hikayenin,
hayatının titizliği; Ve en samimi arkadaşları izin verdi
Etkinlikte kendileri onunla biraz gizli "saman". O değildi
bu raillery'ye kendi hesabına kızacak bir doğa; Bu ciddiydi
Sadece Diane'e dokunduğu için.

Onun için mesele o kadar büyüktü ki yaratıcılığını tüketti
Koruma için araçlar tasarlamak. Onu görmekten bile kaçındı
daha önce bir ültimatomla gidebilene kadar
Vermek için. Ona başarısız bir itiraz, daha kötü olacağını düşündü.
Hiçbiri; ve yapamayacağı argümanları bulana kadar
Buna karşılık huzurunu tutmaya karar verdi.

Bayan Lucilla'yı bulduğunda bir çeşit eylem zorunlu hale geldi
Van Tromp hikayeyi duymuş ve ondan ona ne gibi görünen
Açık sonuç.

"Asla inanmamalıydım," diye açıkladı, "
Kendin itiraf etmemişti. Bayan Bayford'a söylemiştim.
Kendi sözleri beni böyle bir sahnenin gerçekleştiğine ikna ederdi. "

"Yapmasına izin vermek, bir
Onurlu güdü mü? "

"O zaman, nedir? Bana şunu söyleyebilirsen--"

"Başka düşünceler yoksa sana yeterince kolayca söyleyebilirim
dahil olmuş. Koşullarda bana güvenebileceğinizi düşünmeliyim. "

"Kimse yapmıyor, Derek. "

"Kimseyi kimseyle kastediyorsun?-Bayan Bayford?"

"Ah, o tek kişi değil. Eğer adamlarınız sana inanmıyorsa--

"Bana inanıyorlar, tamam; bunun için endişelenme."

"Erkekler birbirlerine inandıkça sana inanabilirler; ama bu değil
İnsanlara inanıyorum. "

"Kötü huylu kadınlar size izin verirse insanlara nasıl inandığını biliyorum
yalnız. Saatini çaldığını görürsen bir hırsıza güvenmezsin
cebinden. "

"Bu doğru değil, Derek. İstediğim kadar şüpheli olabilirim."

"Ama şüphenin sadece bende değil mi olduğunu görmüyor musun?
Grev Diane. "

"Bu sadece bu."

"Lucilla! Ağladı, sitemle.

"Şey, Derek, ona ne kadar sadık olduğumu biliyorsun. Daha zor oldu,
Ayrıca, hiç farkında olduğunuzdan; çünkü sana söylemedim-ben
_ sana söylemeyecek-insanların bana ima ettiği şeylerden biri
son iki yılda. "

"Evet; ama kim? Çok kıskanç kadın--"

"Bunu söylemenin bir faydası değil, Derek; çünkü kendi eylemleriniz çelişiyor
Sen. Diane neden inanmış olmasaydı evinizden ayrıldı? "

"Yapma." Elini yüzüne kaldırdı, sanki kendini bir
üflemek.

"Yapmazdım," diye bağırdı, "beni yapmazsan. Sadece içeride söylüyorum
kendini savunma. Sonuçta, beni sadece yaptığın şeyle suçlayabilirsiniz
kendin. Diane ilk başta onu yanlış değerlendirdiğini düşündürdü; Ama ben
Şimdi bak, eğer iyi bir kadın olsaydı ona gönderemezdin
uzak."

"Onu göndermedim. Gitti."

"Evet, Derek; ama neden?"

"Bunun tartışılan soru ile ilgisi yok."

"Aksine, bununla ilgisi var. Her şey ait
birlikte. Diane'i sevdim ve onu savundum; Ama ben noktaya geldim
Artık yapamıyorum. Olanlardan sonra-"

"Ama sana söylüyorum, ne olduğu hiçbir şey değil! Sadece doğru olsaydı
Bunu sana açıklamam, bir gün sana açıklayacağım gibi
Size asla geri ödeyemeyeceğin bir borç borçlu olduğunu bul. "

"Çok iyi! İlerlemeyeceğim. Hala ana noktayı etkilemiyor
söz konusu. Kendin yapabilir misin Derek, dürüst ve doğru bir şekilde teyit eder
Diane'e iyi bir kadın olarak bakıyorsun, genellikle
Kelimelere bağlı mı? "

"Dürüst ve doğru bir şekilde ona,
dünyanın en iyi kadınları. "

"Mesele bu değil. Louise de la Valliere en iyilerinden biri oldu
dünyadaki kadınlar; Ama söylenebilecek başka şeyler var
onun. Ama tartışmayacağım; Israr etmeyeceğim. Yanlış olduğumu düşündüğün için
Bunun için kendi sözünü alacağım Derek. Bana bir kez söyle, söyle bana
quibble olmadan ve kuzenim ve bir beyefendi olarak onuruna, sen
Diane'in olmasına inan-şimdiye kadar olmasını düşündüğüm şey ve sen ne
Çok iyi biliyorum, yani daha fazla şüphe edemeyeceğim. "

Bir an için suskun durdu, yapabileceği yalanı formüle etmeye çalışıyordu
en cesurca, çifte düşünceye çarpana kadar
Diane'in onurunu bir yanlışlıkla savunmak, onu daha da karalamak olacaktır.
Bu saf, güvenen, bakir ruh için bir yalan bir suç olurdu.

"Söyle bana, Derek," diye ısrar etti; "Söyle bana ve sana inanacağım."

Sanki varlığından çıkmaya çalışıyormuş gibi bir ya da iki hızda geri çekildi.

"Dinliyorum Derek; devam et; Sözünü almaya hazırım."

"O zaman tekrar ediyorum," dedi zayıf bir şekilde, "ona inanıyorum, ona _know_
dünyanın en iyi kadınlarından biri olun. "

"Louise de la Valliere gibi mi?"

"Evet," diye bağırdı, Louise de la Valliere gibi, imbeye delirdi, "diye bağırdı!
Ve o zaman? "Bir cevap talep ediyormuş gibi durdu." Hiçbir şey. Bende yok
Söyleyecek daha çok. "

"O zaman var; ve senden dinlemeni isteyeceğim." Yine ona yaklaştı ve
yavaş konuştu. "Kudüs'te şüphesiz birçok iyi kadın vardı.
Herod ve Pilatus ve Mesih'in zamanı; Ama onur içinde en az tutulan değil
Aramızda bugün-Magdalen. Bu bir şey; Ve işte bir şey
Daha. Bu yüzden bize söyleniyor, meleklerin huzurunda
Tanrı-yukarısında, umut edelim!-Ama doksan ve dokuzun üzerinde değil
Sadece tövbeye ihtiyaç duymayan, fakir olanlar kadar çok,
tövbe eden tövbe eden, tövbe et, bu tövbe, Lucilla,
Duymak? -ve kimi kastettiğimi biliyorsun. "

Bu inanç itirafı olarak onu bıraktı, arayışına gitmek için
Diane. Daha önce ültimatomu oluşturmuştu, ki inandığı gibi
kendini teslim etmek zorunda bulmalı.

Diane'in ruh halinin karşılaştırmalı barıştan biri olduğu bir gündü. O idi
bir anda ruhlarını yatıştıran bir mesleğe dalmış ve
zevkine hitap etti. Madam Cauchat, kara karma, şaşkın
Lingere'nin sürekli hastalığı olan Diane, almasına izin verilmiştir
sadece bir kazanç aracı olarak değil, otelin keten odasının şarjı
Yaşayan, ama böyle bir işten memnun olduğu için. Onun içinde metodik
İğnesi, düzgünlük, pürüzsüzlük ve saflık ile alışkanlıklar ve çevik
Beyaz Damask yığınlarının tüm bu evi, ev sahibi olmak
Her Fransız kadının doğasının bir parçası olan içgüdüler. O
Parmaklar tamircinin sessiz, hassas göreviyle meşgul, zihni olabilir
sahip olduğu konularda daha büyük içerikle yaşamak
memnuniyet.

Uzun zamandır olduğundan daha fazla oldular. .
Lakefield'da buluşma Derek Pruyn'a karşı zihinsel tutumunu değiştirmişti,
Acının büyük bir kısmını onun düşüncelerinden çıkarmak ve
Onun düşüncelerinden. Bundan sonra onu görmekten kaçınmıştı
gece ve o zamandan beri ondan hiçbir şey duymamıştı; Ama olduğunu biliyordu
Onu tamamen sert bir şekilde düşünmeye devam etmesi imkansız. O vardı
onun için yararlı oldu; Dorothea'yı büyük bir hatadan kurtarmıştı; O vardı
Bunu, kaçışın hiçbir ipucunun olmayacak şekilde
İçine katılan azınlık dışında bilinir; Kendini koymuştu
Son olarak tercih edilecek çok şey olan bir ilişkide
daha önce var olana. Bu nedenle ondan geçebilir
Hayat, etkisi ile olmaya cesaret edemediğinden daha memnun
Üzerinde vardı. Dikiş yaparken kendine iç çekti
Bazı rahatlık, bakarken, onu kapıda durduğunu gördü.
Düşüncelerinin doğası, ani görünüşüyle ​​birleştiğinde,
Dudakları sessiz bir gülümseme.

"Seni burada göstermemeliydiler," diye protesto etti, nazikçe,
Çalışmaları kucağına düşüyor, ama onun yerinden yükselmiyor.

"Israr ettim," diye açıkladı kısaca eşikten.

"İçeri girebilirsin," diye gülümsedi, kapıda durmaya devam ederken.
"Oturabilirsin." Kendi başına değil, bir sandalyeye işaret etti,
onun dikişiyle tekrar devam etmek, böylece gerekliliği önlemek için
daha fazla selamlama. "Sanırım ne yaptığımı merak ediyorsun," diye takip etti.
Kendini otururken.

"Bunu yapmanız gerekip gerekmediğinizi merak etmiyorum."

"Bu skorda zihninizi rahatlatabilirim. Bu da bir durum,
ve zevk birlikte zıplayın; Güzel ketenlerin elleçlenmesi için
dünyada başka hiçbir şeye benzemiyor. "

"Bana öyle geliyor ki hizmetçilerin işleri gibi," dedi.

"Muhtemelen; ama hizmetçilerin işini bir tutamda yapabilirim-özellikle ben
beğen. "

"Yapmıyorum," diye açıkladı.

"Ama o zaman bunu yapmak zorunda değilsin."

"Demek istediğim senin için hoşuma gitmiyor."

"Öyle olsa bile, bunu yapmamı yasaklamazsın, değil mi?"

"Keşke hakkım olsaydı. Bu öğleden sonra sana sormak için geldim
Yine bana vermezsen. "

Birkaç dakika sessizce dikti. Konuştuğunda olmadan
işini durdurmak veya başını kaldırarak.

"Bu soruyu tekrar gündeme getirmeniz için üzgünüm. Olduğunu düşündüm
yerleşti. "

"Diyelim ki, bir sebep varsa yeniden açılabilir-yeniden açılabilir."

"Ama hiçbiri yok."

"Bu konuda bildiğiniz tek şey bu. Çok önemli bir neden var."

"O zamandan beri-ne zaman?"

"Lakefield'den beri."

"Mösyö de Bienville'in söyleyebileceği bir şey mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Bu bir sebep olmaz-bana. "

"Ama bilmiyorsun--"

"Hayal edebiliyorum. Mösyö de Bienville bana zaten tüm zararı yaptı
yapabilir. Artık bana zarar verme gücünün ötesinde. "

"Ama Diane, ne dediğini bilmiyorsun. Onun ne olduğunu bilmiyorsun
yapmak. O-nasıl koyacağımı pek bilmiyorum-onu yok ediyor
itibar."

Bir gülümsemeyle baktı, dikmek için durdu.

"Yani, geriye kalanları yok ediyor. Hoş geldiniz! Orada!
çok azdı-"

"Tanrı aşkına, Diane, bunu söyleme; kalbimi kırıyor. Yapmalısın
Beni koyduğun pozisyonu düşünün. Bana bir tane verdikten sonra
Bir kişinin diğeri yapabileceği en büyük hizmetler, sence oturabilir miyim
Sessizce hayattaki en sevgili şeyden soyulurken, sadece
çünkü yaptın mı? "

"Diğer insanların bana sahip olduğu fikrini düşündüğüm için üzgünüm
Hayattaki en sevgili şey; Ama olsa bile, isteyerek verirdim
yukarı-Dorothea. "

"Dorothea için değil; bu benim için."

"Peki, yapmama izin vermedin mi-senin için mi?
dünya, ama herhangi birini yapabileceğimi düşünmem biraz daha mutlu olur
Ödül vaat edilmeden iyi bir dönüş. "

"Bir ödül! Oh, Diane!"

"Bana sunduğun şey, değil mi?
Bahsettiğin harika hizmet, burada olmazsın, bana tekrar sormazsın
Karın ol. "

"Bu senin koymanın yolu, ama ben de benimkine koyacağım. Olmasaydı
Benim için yapmak istediğin fedakarlığın büyüklüğü için
Beni sevdiğini ummaya cesaret etmemeliydim. Tüm bahaneler ve
İkincil nedenler düşünüldü ve bir kenara itildi, bu yüzden ben
Burada ve başka bir nedenden dolayı her neyse. Beni seviyorsan, "diye devam etti
"Neden artık tereddüt etmelisin? Beni seviyorsan neden arayın
Kalbinizin basit isteğini haklı çıkarmanın nedenleri? Ne var ve
Başkalarının görüşleriyle ilgisi var mı? Bir sade olduğunda
Önümüzde basit bir kurs, neden hemen devam edip takip etmiyorsunuz? "

Kısa bir bakış için gözlerini kaldırdı.

"Unutuyorsun."

Kelimeler sessizce konuşuldu, ama onu korkuttular.

"Evet, Diane; unutuyorum. Daha ziyade, benim için hiçbir şey kalmadı
Unutma. Neyi hatırlayacağını biliyorum. Bundan bir kez konuşacağım
Dahası, konuya sonsuza dek sessiz olmak. Beni affetmeni istiyorum. BEN
Sana da tövbe ettiğimi söylemek istiyorum. "

"Ne tövbe ediyor?"

"Seni yaptım.
Etrafınızdaki bu beyazlık. "

"O zaman," diye devam etti, nazikçe sorgulayarak, "
Son altı ay boyunca görüntüle? "

"Ben var. O zaman bana gelmeye istekli olmakla suçladın
seviye; Şimdi senden tırmanmama izin vermeni istiyorum. Görüyorum ki
Kendini doğrulayan Pharisee ve gerçek adam onu ​​vurabilen kişi
Meme ve söyle, Tanrı bana bir günahkar! "

"Bir günahkar-bana benziyor."

"Daha fazla açıklamaya yönelik olmak istemiyorum," dedi aniden
onun imtiyazlarına karşı koruyucusu. "Sen ve ben çok şey söyledik
Birbirleri açık olmamak için. Şimdi yeterince açıktım.
Başka zamanlarda ne hissettiğimi anladın; Ne olduğumu anlıyorsun
Gündüz hissediyorum. Neden beni daha açık bir şekilde konuşmam için beni dışarı çekiyorsun? "

"Seni dışarı çekmiyorum," diye açıkladı. "Sana bir soru sorarsam veya
İkincisi, bana götürdüğün kadının bile olmadığını göstermekti
Çünkü-affedilen tövbe bile değil-sizin için iyi bir eş olabilir. BEN
Seninle evlenemem, Bay Pruyn. Bu cevabın olmasına izin vermen için yalvarmalıyım
belirleyici. "

İşini katlama ve düzeltme biçiminde karar vardı
Beyaz brocaded yüzey kucağında. Ayrıca,
yükseldi ve ona bakarak durdu. Bir saniye
Daha önce bir kez döndüğü gibi ondan dönmesini bekledi ve
Birkaç laconic kelimenin ötesinde açıklama yapmadan onu bırakın. Onu tuttu
Onları beklerken nefes.

"O zaman bu demek," dedi, sonunda, "beni pozisyonuna sokuyorsun
Hepsini alırken hepsini alıyorum. "

"Seni ne olursa olsun hiçbir pozisyona koymuyorum. Koşullar
benim yapım. Onlar benim kontrolümün ötesinde onlar kadar ötesinde. "

"Onlar tamamen benim ötesinde değiller. Yapamayacağım bazı şeyler varsa,
Önleyebileceğim bazıları var. "

"Ne şeyler?"

Tonu onu endişelendirdi ve ayağa kalktı.

"Beni büyük bir fedakarlık haline getirmeye hazırsın; ama en azından reddedebilirim
kabul etmek için. "

"Ne demek istiyorsun?" Ondan hafifçe geri döndü, arkasında
Beyaz yükü ile meme yüksekliğinde yığılmış masalardan birinin korunması.

"Benim için iyi isminin son izini kaybetmeye isteklisin-"

"Bu konuda hiçbir şey umrumda değil," dedi aceleyle.

"Ama yapıyorum. Sana izin vermeyeceğim."

"Beni nasıl durdurabilirsin?" diye sordu, ona büyük, korkmuş bakarak
gözler.

"Dorothea'nın hikayedeki rolünü anlatacağım."

"Sen--?" Sorgulama ağlamasıyla başladı.

"Duymaya özen gösteren herkes. Başından beri bilecekler
sonuna kadar. Onun çılgınlığını ya da bilgeliğinin ayrıntılarını kaybetmeyecekler. "

"Çocuğunu böyle feda eder misin?"

"Evet, böyle. Ne o ne de ben herhangi birine bu kadar borçlu kalabiliriz,
Bizi sana götürürsün. "

"Sen-bana-benden-bana?"

"Çok korkunç değil. İyi isminiz arasında bir seçim ise
Ve onun-gitmeli. Benimle aynı fikirde olurdu. Yapmazdı
Bir anın tek bir kısmı için tereddüt et-eğer biliyorsa. O olurdu
Benim gibi sana minnettarım; Ama senin büyüklüğünüzden kar elde edemezdi. "

"Yani bana sunduğunuz alternatif şudur: Kendimi koruyabilirim
Dorothea'yı feda etmek ya da seninle evlenebilirim ve Dorothea kurtarılacak. "

"Sadece bu kelimelerle ifade etmemeliyim, ama bu bir şey
BT."

"O zaman seninle evleneceğim. Bana kötülük seçeneği veriyorsun ve ben de alıyorum
en az."

"Ah! O zaman evlenmek benimle-bir kötülük?"

"Başka ne yapıyorsun? Bunun biraz zor olduğunu itiraf edeceksin
Size ayak uydurun. Bana bir gün beni günahla suçlayarak geliyorsun
Bir diğeri, üçüncü sırada iken, bazılarında olabilirsiniz
Benim hakkımda tamamen farklı ruh hali. "

"Beni kolayca gülünç hale getirebilirsin. Bu benim garipliğimden kaynaklanıyor
İfade ve hissettiğim şekilde yanlış bir şey değil. "

"Ah, ama ağız konuştuğu kalpten değil mi? Sanırım.
Karın olmamın bazı mükemmel nedenlerini geliştirdin,
Ve onlara inanabildiğinizi görebiliyorum. Bir seferde
Çünkü bir eve ihtiyacım vardı, bir diğerinde korumaya ihtiyacım vardı,
Günümüzde anlıyorum, çünkü seni seviyorum. "

"Bu adil mi?"

"Olmadığını düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum; ama o zaman denenmedin ve
Benim gibi duyulmamış yarım düzine kez yargılandı. İtiraf edeceğim
Beni içine sokmaya çalışırken en harika yaratıcılığı gösterdin
İster yapsın ya da olmasın, seninle evlenmek zorunda olduğum yer;
Ve şimdi başarılı oldun. Oyunun mum değeri olup olmadığı
Yargılamanız için; Benim tarafım kazandığınızı söylemekle sınırlı. Ben
Bana ne zaman söylediğinde seninle evlenmeye hazır. "

"Dorothea'yı kurtarmak için?"

"Dorothea'yı kurtarmak için."

"Ve başka bir sebep yok mu?"

"Başka bir sebep yok."

"O zaman, elbette, seni sözüne tutamıyorum."

"Bir durum dışında beni ondan serbest bırakamazsın."

"Hangisi--?"

"Dorothea'nın sırrı tutulacak."

"Bu konuda kendi kararımı kullanmalıyım."

"Aksine, benimkini kullanmalısın. Bana bir teklif yaptın
kabul etmeye hazır. Bir onur adamı olarak ona tutmalısın-ya da sessiz olmalısın. "

"Muhtemelen," diye itiraf etti. "Bunu düşünmem gerekecek.
Ama bu durumda sadece bulunduğumuz yer olurduk ... "

"Evet; tam olduğu yer."

"Ve yardım veya koruma olmadan olacaksın. Yapamayacağım düşünce bu
Dayan, Diane. Sadece benim için olmaya çalış. Hata yaparsam, akarsam
Hakkında, sizi rahatsız eden şeyler söylersem, çünkü dinlenemem çünkü
Tehlikeye maruz kalıyorsunuz. Yalnız, olduğun gibi, bu büyük şehirde,
arkadaşınız olmayan insanlar tarafından çevrili, eleştirinin avı ve
Yanlış Anlama, daha kötü olmadığında, sanki seni flüz etmiş gibi gördüm
Canavarlar arasında arena. Senin yanında durmak istediğimi merak edebilir misin?
Seni sıkma ayrıcalığını talep edersem şaşırabilir misin?
kollar ve dünyaya söyleme, bu benim karım mı? Hıristiyan kadınlar ne zaman
Aslanlara atılan bir zamanlar içine sıçrayan dinsiz bir koca vardı
Ring, karısının yanında ölmek için, çünkü daha fazla yapamadı. Bu benim
Dürtü-sadece seni aslanlardan kurtarabilirim. Seni koruyamadım
Belki de her şeye karşı, ama en kötüsüne karşı olabilirdim. Ben biliyorum
aptal; Donuk olduğumu biliyorum. Sana yaklaştığımda palyaço gibiyim
Azure bükülmüş bir miktar enfes dokuya dokunur; Ama ben palyaço gibiyim
hazinesi için savaşacak ve onu kutsal ellerden koruyacaktı ve
Saf tutmak için son kan damlasını geçirin. Bir
Zor bulduğum yerde yapamayacağım yer. Seni çok görmek
savunmasız--"

"Ama ben savunmasız değilim."

"Neden olmasın? Kim var? Kimse-bu dünyada benden başka bir şey yok."

"Ah evet, var."

"DSÖ?"

Kısa sorunun şiddetine hafifçe gülümsedi.

"Biraz olmasına rağmen, herhangi bir muhalefet hissetmeniz gereken kimse değil
benim için yapamayacağın şeyi yapabilen biri. "

"Ne yapamam?"

"Ne yapamazsın; kimsenin yapamayacağı. _ Bana hyssopo, et mundabor_.
Beni Hyssop ile temizleyeceksin ve ben temiz olacağım. Derek, var
Düşündüğünüz gibi olmasa da beni Hyssop ile temizledi.
Acı çekmem gereken şeyin hyssop ile beni bu kadar çok temizledi
Şimdi gördüğüm şeyler ona davamda güvenli bir şekilde işleyebileceğim. "

"Yani bana ihtiyacın yok mu?"

Cevap vermeden önce ona sessizce baktı:

"Savunma için değil."

"Ne başka bir şey için mi?"

Konuşmaya çalıştı, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı.

"Ne başka bir şey için mi?" Tekrar sordu.

Sesi zayıftı, başı battı, vücudu titredi, ama zorladı
Tek kelime, "Hayır."




Xxiii


"Matemoiselle benim için mi gönderdi?" Bienville Bayan O elini öptü
Grimston, yangından önce rahat sandalyesinden yükselmeden,
ona doğru kaldırıldı. Yüzünü koruduğu el ekranı
Onu sadece yangından değil, incelemesinden de korudu. İçinde
Aynı şekilde, kış gloaming, belirsiz ışığı ile onu sinirlendirdi
Kendine betrayal korkusuna karşı, ona bu varlık güvencesini verir
Yakınken eksik olduğu metresi.

"Senin için gönderdim. Seni görmek istedim. Oturmayacak mısın?"

"Çağrıları bekliyordum," dedi önemli ölçüde,
ocakın diğer tarafında oturun.

"Gerçekten mi? Neden?"

"Sadece benim için daha fazla olacağın zaman günün geleceğini düşündüm."

"Bir şeyleri duyacağımı düşündün mü?"

"Belki."

"Ben var. Bu yüzden senden gelmeni istedim."

Tekrar konuşmadan önce kısa sessizlik sırasında
Kendisini diplomasisi için tebrik eder. İlk dürtüsünü kontrol etmişti
Ona geri döndüğünde hemen büyük haberleriyle ona gelmek
Lakefield. Bilginin ne kadar etkisiz olacağını görmüştü
Kendinden açıkça ilerlemek miydi. Mrs.
Bayford'un coşkusu, zekanın nazikçe filtrelenmesine izin vermek için
ortak dedikodu nötr ajansları aracılığıyla. Bu şekilde görünüyordu
Grimston'u kendi keşfini kaçırmak ve ona bir
Sözünün dolaylı olarak doğrulanması. Almakta daha az çırpınmıştı
Bu önlemler, Diane'in herhangi bir şeyi haklı çıkardığına inandığı için
Onu söylemiş olabilir. Onur adamı için küçük bir rahatlama değildi
Zorlu bir iftiradan suçlu olmadığını bilin,
sadece bir kadında. Bayan Grimston'un bir sonraki sözlerini şikayet eden bir sonraki sözünü bekledi
Beklenti, ama geldiklerinde onu şaşırttılar.

"Lakefield'da neden olmalısın biraz merak ettim."

"Korkarım ki bunun çok aptalca bir nedenden dolayı olduğunu düşüneceksin," diye güldü,
"Ama bilmek istiyorsan sana söyleyeceğim. Gittim çünkü seni düşündüm
oradaydı. "

"Ben sabah üçte mi?"

"Böyleydi," diye devam etti. "Bir şey söylersem beni affedeceksin
Size suç ver, ama nedenini anlayacaksınız. Ne zaman
Hepimiz Restoran Blitz'de birlikte öğle yemeği yedik-sen, teyzenden Madame,
Arkadaşın Mösyö Reggie Bradford ve ben-biraz kıskandım
İçinde bulunmadığım ikiniz arasında biraz anlayış. Sen
fısıltılarla birlikte konuştu ve bakışları her şeyden
Korkularım uyandırıldı. Daha sonra onunla gittin. O akşam,
Stuyvesant kulübünde garip bir söylenti duydum. Fısıldadı
Bana ulaşana kadar birbiri ardına. Arkadaşın Mösyö Bradford değil
Sessiz bir kişi ve bildiği şey ortak mülkiyet olacağından emin.
Size saçma bir tane verdiğim söylentiler-
Seni kaçmaya ve onunla evlenmeye ikna etmişti; Ve sahipsin
Aslında arabasında Lakefield yolunda görüldü. "

"Onun arabadaydım. Bu oldukça doğru."

"Ah? O zaman rapor için bir temel vardı.
Will size burada nasıl acele ettiğimi, o gece saat on biriyle ilgili olduğunu söylemişim.
Kaybolmuştun, geride hiçbir şey bırakmadın, esrarengiz bir nottan
Sabah yokluğunuzu açıklarsınız. Ne düşünecektim
Matemoiselle? Düşünmekten korkuyordum. Düşünmeyi bırakmadım. BEN
sizi takip etmeye kararlı. Herhangi bir tren için çok geçti, bu yüzden aldım
Otomatik. Bay Tree Inn'e ulaştım ve ne gördüğümü gördüm. _Voila_! "

Bir eğlence gülümsemesi, mezar özelliklerinin üzerinde titredi, ama hayır yaptı
açıklama.

"Sizi takip ederken bir kararsızlıktan suçlu olsaydım, matemoiselle,"
takip etti, "Bu sana olan büyük aşkım yüzünden oldu. Eğer seçmiş olsaydın
Başka biriyle evlen, seni ondan tutamazdım; Ama en azından ben
denemeye kararlıydı. Yapmalısın inanılmaz olduğunu düşünmeme rağmen
Böyle bir adım at, gizlilik ve uçuşta, ama çok garip buluyorum
Korkum için affedilmem gereken Amerika'da evlenmenin yolları. Onun gibi
pişman olamam, çünkü bir mucize ile bana bunun kanıtını verdi
ki inanmayı çok zor buldunuz. Beni daha çok üzdü
Tüm bunlar sırasında bunu bilmenizi sağlayabileceğimden
Aylar benden şüphe ettin. "

"Bundan eminim," dedi yumuşak bir şekilde ateşe bakarak. "Ama yapmadım
Beni Lakefield'a kadar takip ettiğinde o gece nerede olduğumu merak ettin mi? "

"Eğer varsa, sormak için varsaymamalıyım."

"Bu bir sır; ama sana söylemek istiyorum. Biliyorum koruyacağını biliyorum
Kutsal bir şekilde, çünkü bu endişe duyuyor-bir kadının onuru. "

Yukarı bakmasa da, kafanın ürkütücü atışını hissetti,
alarm anlarının özelliği.

"Matemoiselle hicivli olmaktan memnunsa-"

"Hayır. Hicivli olmamın bir nedeni yok. Eğer
Her şey, sana olan güvenim mutlak değildi, bir risk almamalıyım
İsim Dorothea Pruyn'unki kadar değerli tutuyorum. "

"_Tiens! _" Diye bağırdı nefesi altında.

"Bayan Pruyn büyüleyici bir kız, ama çok aptalca.
Amerikan gözlerinde Fransızca olduğu kadar kötü değildi,
Ama kesinlikle çok kasıtlıydı. Bir elopement söylentileri duyduysanız,
onun idi. "

"_Mon dieu! _ Büyük Mösyö Reggie ile?"

"Tam değil. Sana genç adamın adını söylememe gerek yok; yeterli olacak
Büyük Mösyö Reggie'nin, ona dediği gibi, onun içinde olduğunu söylemek
kendinden emin. Dorothea'yı Lakefield'a aktarmayı üstlenen Reggie idi.
Damat seçimi ile tanışacak ve onunla evlenecekti. "

"Ve daha sonra?"

"O zaman Reggie bana söyledi.
Tür misyonu, çünkü muhtemelen kendi kendine saklayamadı. O
Blitz'de öğle yemeği sırasında bana söyledim. O buydu
fısıldıyor. Bu yüzden öğle yemeğinden sonra onunla gittim ve seni terk ettim
Teyzemle. Rahatsız olduğunu gördüm, ama yardım edemedim. "

"Onu caydırmak mı istedin?"

"Denedim; ama bunun için çok geç olduğunu gördüm. Reggie onu terk etmeyecekti
Son dakikada arkadaş. Ondan sallayabileceğim tek imtiyaz
Motordaki yerini almama izin vermesiydi. "

"Sen?"

"En azından Bay Bradford gibi sürüyorum.
Kaza, dünyadaki tüm farkı kaçırmak
Pruyn'un gelecekteki hayatı bir erkekten ziyade bir kadınla birlikte olmak. "

"Onu görmesini sağladın mı?"

"Denemedim. Bu bilge gençlerin yaptığı düzenlemeler
ikameyi kolaylaştırdı. Dorothea görünüşe göre düşünmüştü
Romantizm'in bir parçası kiminle gittiğini veya nereye gittiğini bilmemek
alınıyordu. Taylı o zaman ve yerde bir
Otomobil, büyük bir kürk manto, bir kapak ve gözlükler tarafından sürülen otomobil. BT
girip soru sormaması gerektiği konusunda hemfikirdi. "

"Ve o mu?"

"Mektuba olan nişanını yerine getirdi. Oturur oturur oturmaz ben
uzaklaştı; Ve altı saat boyunca ondan bir ses duymadım. "

"Altı saat? Lakefield'a ulaşmak için o zaman mı aldı?"

"Lakefield'e gitmedim. Onu Philadelphia'ya götürdüm. Bir nesnem
o gece genç adamla tanışmasını önlemek için; Ama belki bu
Hatamı yaptığım yer. "

"Ama neden? Yapmaması onun için daha iyiydi."

"Onun için belki; ama her biri için değil. Görüyorsun, yolumu kaybettim
iki veya üç kez; Yine de, zaten iki kez zeminde olduğum gibi,
Bir süre sonra her zaman kendimi düzeltebildim. Trenton yakınında, Dorothea
Korktum ve içeri girdiğimde ağladığını görebiliyordum. Gibi
O zaman tüm tehlikeler bitti, durdum ve kim olduğumu görmesine izin verdim. "

"Kızgın mıydı?"

"Tam tersine! Zavallı çocuk kendi döküntüsünden dehşete kapılmıştı,
ve aptal olmaktan korunduğunu bulmak için çok rahatladı
amaçladığı gibi. Yanına girdim ve ağlamasına izin verdim
rahatlık içinde. Bundan sonra sandviç yedik ve kalp aldık. Oldu
Gecenin ölümünde ve yalnız yollarda garip iş; Ama biz
itti ve bir ve iki arasında Philadelphia'ya süründü
Sabah."

"Bu çok cesur, hareket, matemoiselle idi." Bienville'in gözleri parladı
Ve yüzü,
Hikayesini anlattığı gündelik, neredeyse kayıtsız bir hava.

"Her şeyi yalnız bıraksaydım daha iyi olabilirdi."

"Neden öyle?"

"Daha fazlasını yapmadan diğer insanların işlerine nadiren müdahale edebilirsiniz
iyi zarar. Kendi yollarına gitmelerine izin verseydim, Diane Eveleth
yanlış bir pozisyona sokulmazdı. "

"Ah?"

"Bu hikayenin diğer kısmı. Eğer bilseydim, kalmalıydım
elinde mesele. Onu benden daha iyi yönetirdi
öyleydi, benim yardımımı gereksiz yaptı. "

"Bunu kredi vermeyi zor bulmalıyım," dedi parmaklarını bükerek
gergin bir şekilde.

"Sana söylediğimde olmayacaksın."

Kendi payını verdiği sessiz, ulaşılmamış bir şekilde
Eylemde Diane'i verdi. El ekranıyla gözlerini gölgelemek,
Özellik oyununu izleyebildi ve birincinin nasıl zorlandığını not etti
Bravado'nun gülüşü, tepecik yerçekimi ifadesine dönüştü.

"Görüyorsun," diye bitirdi, "Dorothea'nın başarısızlığında çılgınlardı.
belli olmak. Geldiğinde doğal olarak o olduğunu düşündüler; Ve eğer Derek
Pruyn seni görünce başını kaybetmemişti, denemezdi
Sanki bir suça yakalanmış gibi onu gözden kaçırdı. Öyleydi
bunu yapmak için bir adam gibi; Bir kadının bir düzine silahsızlandırma yolu olurdu
Şüpheniz, onu uyandırmak için çok şey yaptı. Suçlamıyorum
Ne yaptığını düşündüğün için-en azından değil. Seni suçlamıyorum bile
Bunu söylemek için, daha önce söylediğiniz gibi göründüğü için. BEN
sadece seni suçlamalıdır-- "

"Evet, Matemoiselle? Sadece beni suçluyorsun--?"

"Seni sadece suçlamalıyım-şimdi gerçeği biliyorsun-sen bilmiyorsun
Verdiğiniz izlenimi düzeltin. "

"Tekrar başlayacak mısın?" diye sordu, bir tonda
hayal kırıklığı.

"Tekrar başlamıyorum çünkü hiç durmadım. Bir şey söylersem
Bu konuda yeni, bu-son kelime zamanı geldi
konuşuldu. "

"Orada sana katılıyorum; bu kelime için zaman; ama konuşmalısın
BT."

Sesinde dönmesine neden olan bir enerji halkası vardı
Ateşi tefekkür etmesi ve ona bakması. Yaptığında almıştı
yeni bir çözünürlük havasında.

"Sanırım kesin bir anlayışa gelme zamanı geldi," diye devam etti.
"Ve konunun benim açımdan nasıl göründüğünü görmelisin. Sen
Doğru yapmaktan bahsedin, Matemoiselle, sanki kolay bir şeymiş gibi. Sen
Benim için son eylem olması gerekeceğini fark etmeyin ama bir
hayat."

Şoka rağmen, ima edilen itirafını görmezden geldi,
Sıradan konuşma tonuyla konuşun.

"Son eylem ama biri mi? Seni anlamıyorum."

"Gerçekten mi? Buna şaşırdım. O kadar iyisin ki bir sporcuyum ki yapmalıyım
Sanırım sorduğun şeyi yaparsam sadece bir tane daha olacak
Benim için kalan şey. "

Birkaç dakika sessizce ona baktı, sabit bakışla,
anlamının tam ölçüsü.

"Bu çılgınlık," dedi sonunda.

"Öyle mi? Benim için değil. Bazı insanlar için olabilir, ama-benim için değil. Sen
Kim olduğumu hatırlamalı. Ben bir Fransızım. Ben bir aristokratım. Ben bir
Bienville. Ben bir sınıfın, bir klanın üyesiyim, yaşayan ve nefes alan
Halka. Dünyadaki neredeyse her şey olmadan yapabilirim. BEN
Parasız yapabilir, ahlaksız yapabilirim, çoğu olmadan yapabilirim
yaygın dürüstlük türleri, neredeyse tüm Hıristiyan olmadan yapabilirim
erdemler ve hala arkadaşlarım arasında yerimi tutuyor; Ama yapamam
onlar ve ben tarafından anladığımız belirli bir davranış gölgesi olmadan
onur kelimesi. "

"Ama onsuz olduğu gibi mi yapıyorsun?"

"Hayır; çünkü yine kodumuz kendimize özel. Bizimle birlikte
Suç şüphe veya varsayımda değildir; Tespitte bile değil.
Kabul. İtirafta. Her türlü şey olabilir
Seni düşündü ve seni söyledi ve hatta senden tanınıyor ve yapabilirsiniz
onları patlat; Ama onları kabul ettiğinizde-mahkum oldun. "

"Yine de, onları kabul etmek daha iyi değil mi-ve _be_ mahkum?"

"Soru bu. Karar vermem gereken şey bu. İşte burası
karar vermeme yardım etmeliyim. Bana izin vermiş olsaydın, kendimi yapmalıydım
zihin, kendi sorumluluğumda; Ama bana izin vermeyeceksin. Şimdi
Lakefield'daki olay kanıt kadar iyi değil, asla olmayacağını görüyorum
En sade konuşmaya gelene kadar dinlenin. Yaşadığım sorun
Çözmek için şudur: Diane Eveleth mutlu mu, yoksa ben mi? O yükselecek mi
Ben altına girerken, yoksa onu aşağıda tutup yüzeyde mi kalmalıyım?
Onun hayatı ya da benim olduğu için hangisi? Alternatif bir
Acımasız olan, ama işte orada. "

"Ve kendi lehine karar verdin mi?"

"Şimdiye kadar. Kendini koruma içgüdüsü tarafından harekete geçirildim."

"Ve buna devam edecek misin?"

"Bana söylemen için. Ama önce sana hatırlatmak istiyorum
Bu, eğer yapmazsam-gidiyorum. "

"Ya, seninle gitseydim?"

"Yapamazsın. Yolculuk çok uzun olurdu."

"Ama oradaysam şimdiye kadar gitmene gerek yok."

"Seni yanımda götüremedim. Bunu anlamalısın. Bir keresinde bir
Kartlarda aldatan ve kendini gömen bir adamla evlenen Amerikalı kız
onunla yaşıyor. Bir kadının bunu benim için yapmasına izin vermezdim. "

"Ama isteseydi?"

"Bu durumda kendi kendine korunmalı.
Birinin yapacağı iki hayatı mahvetmek. "

"Onu bulmak için hayatını kaybetmek gibi bir şey var."

"Eğer öyleyse, bu benim için bir şey-birer."

"Bunu söylemek bir tür ahlaki korkaklık değil mi?"

"Sanmıyorum. Bana göre, sadece bir şeylere bakıyor gibi görünüyor
yüz. Herhangi bir olasılığı olan türden bir adam değilim
Hayata yeniden başlamak. Benim gibi bir adam işleri yaşayamaz. Bir kez, tarafından
Kendi itirafı, onurunu kaybetti, rehabilitasyon yok
Bu onu tekrar bir adam yapabilir. Cain gibi,
Rab'bin varlığı; Sadece, Cain'in aksine, bekleyen bir toprak yok
onu almak için. Dünyanın hiçbir yerinde onun için bir yer yok. Birkaç yıl
Daha önce, D'Aubignys ile Kara Orman'da sürülürken, biz
neredeyse dünyadan bir hanın küçük bir deliğine düştü
Her şey olabilir. Kapıya yaklaşırken bir adam bir banktan kalktı
ve paramparça. Güvenli bir mesafe olarak gördüğü şeye vardığında
Bize bakmak için döndü. Onu tanıyordum. Jacques de la Tour de
Lorme. "

"Gerçekten mi?"

"Zavallı sefil kendini tanrının giydiği noktada saklamıştı,
Kimsenin onu takip edemeyeceği düşünülüyordu; Ama yapmıştık.
Gözlerine yorgun yürüyüşünü veya kederli begon görünümünü hiç unutmadım.
Bekleseydim bana ne gelirdi. "

"Nedenini anlamıyorum. Vakalar arasında benzerlik yok. Jacques de la
Tour de Lorme yanlış yaptı, asla doğru koyamadı. Yapacaksın
imkansız bulduğu şey. "Başını salladı." Yapmazdı
Benim dünyamda herhangi bir fark. Orada kimse doğru düşünmez veya
yanlış; Sadece sahip olduğumu düşünürlerdi. İtiraf bu
beni mahvederdi. "

"Elbette abartıyorsun. Bunu sessizce yapabilirsin. Kimse gerek yok
Bilin-Derek Pruyn ve iki ya da üç tane daha. "

"Yapmıyorum
Bu şekilde işler, "dedi eski zaman gururunun garip bir şekilde geri dönüşüyle.
"Kadını doğru koyarsam, dünyanın gözünde olacak. Yapmıyorum
Benim için işlerin kolay olmasını isteyin. Eğer hiç yaparsam yapacağım
iyice. Bundan ya da içerdiği herhangi bir şeyden korkmuyorum. Bu bir
makyajımdan bir adamın alay edilmekten korktuğu veya
Soğuk omuz veriliyor, ama ölmekten korkmuyor. "

Doğrudan ona baksa da, çok derinden dalmıştı
Kafasının ne kadar gururla yükseldiğini görmek veya not etmek için kendi düşünceleri
Bakışının onu sardığı görkemli ışık parıltısı.

"Hepimiz ölmeye hazırdım," diye devam etti aynı meditatif tonda, "
Sabah Katalan öncesi. George Eveleth hayatım olabilirdi
sormak. Onu izini kaçırmasını hiç tanımıyordum ve o olmazdı
Beni özledim-mermisi için başka bir destinasyonu olmasaydı. Ben
Bir kereden fazla pişman oldu. Hayatın neredeyse yapabileceği neredeyse vardı
Bana ver-ve ben de bir karışıklık yaptım. "

"Sahip değildin-" diye cesaret etti.

"Aşk?" Kısa bir kahkaha ile yankılandı. "Her türlü aşkım vardı ama
bir; Ve layık olmadığımı. "

"Değerli olmadığımız çok şey elde ediyoruz; ama bize yardım ediyorlar
aynısı."

"Bu bana yardımcı olmazdı," diye geri döndü, çok yavaş konuştu. "Yapmamalıyım
Onunla ne yapacağını bilin. Yeni benim için benim için işe yaramaz olurdu
kadırgalardaki bir köleye incilerin bir şapleti olarak koşullar. Ne olmuş
Yapar mısın? "

"Ne pahasına olursa olsun doğru yapardım."

Sözlerin konuşulduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, bu yüzden onun düşüncesi
Kişiliğindeki elementlerin garip karışımında. Kadar değildi
Onun yankısını bulduğu bir yanıt için boşuna bekledi
Konuşma hala zihinsel duruşmasında ve ithalatını tanıdı. İlk
Dürtü ağlamak ve geri almaktı; Ama kendini kısıtladı ve
bekledi. Cesur sevgisinin olduğu bir andı, öyleydi
doğasında içgüdüsel, patladı, olduğu gibi,
Kendi başına aynı tutku, birbirlerine bakarken, geniş gözlü
ve suskun, dans eden ateş ışığında.




XXIV


Ertesi gün Marquis de Bienville herhangi birinin infazını buldu
Derek Pruyn'a karşı verilen niyetler tarafından ertelendi
Bayan Regina Van Tromp'ın öldüğü durum. Çaresiz,
Üç yıl boyunca tutmak için bir bağ görevi gören
Birlikte daha aktif varoluşlar, aniden başarısız olmuştu,
Küçük Grup A Meraklı Çökme izlenimi. Algılanabilir hale geldi
Bayan Lucilla ve Bayan Eveleth'in burada
sadece bakanlar, gerçekte asla olmayanlar için bir merkez olmuştu
girdim. Artık yaşayan varlık geri çekildiğine göre,
Çıkarları dağıtma bilinci, geçişten ayrılamaz
ruhu duraklatan uzun süredir yerleşik olanlardan. Önceki günler
Cenaze, hayatın kaçındığı askıya alınmış bir eylem dönemi haline geldi
çok belirgin bir şekilde enerjilerinin bir tezahürü, saygısız
Ölüm. Mezar doldurulduğunda bile ve irade okurken ve
yeni koşullarıyla yüz yüze aile, saygılı bir
Yeniden yapılanma çalışmalarına başlarken acele olmaması. Somut
Aslında, James Van Tromp Paris'ten gelene kadar sürdü; Ve öyleydi
Kırık o zaman sadece bankacının "işleri çözme" arzusuyla herkesle
Olası hız, böylece Rue Auber'e dönebilir.

Gerçek parçalanmanın ilk işareti Bayan Eveleth'ten geldi. O vardı
şimdi onun olarak baktığı adamın gelişini bekledi
Bayan Lucilla'dan beri duyuruyu yapmak için gizli danışman
Artık ona ihtiyacı olmazdı, kendi evine sahip olmak istiyordu. .
Son iki yıldır pratik yapabildiği ekonomiler,
Bayan Van Tromp'tan bir miras ile birlikte, "ona eklendiğinde"
Kendi geliri, "ona günlerinin geri kalanında mütevazı bir konfor sağlayın.
Onu ilan etme biçiminde muzaffer bir şey vardı
Bu kadar çok kişinin yazarı olan kayınpederinin bağımsızlığı
sıkıntılarından. Bu zekayı getiren eski bankacıydı
Diane'e.

İki hafta boyunca New York'taydı, neredeyse bir
Günlük ona düşme alışkanlığı. O daha şaşırmıştı
bunu çemberin geri kalanından kopması gerçeğinden yapıyor
bir parçası oluşturduğu şimdi tamamlandı. Görmeye gitmişti
Bayan Lucilla sempati sözleriyle, ama onun resepsiyonu öyle oldu ki
Yanaklarla yanıyor. Bayan Lucilla hiçbir şey söylememişti; O vardı
sadece ağladı; Ama Diane'in kendisini daha fazla gösterecek şekilde ağlamıştı
ayrılan Bayan Regina'dan daha kederinin nedeniydi. daha sonrasında
Diane, keten odasında kapanmış, işgalini bulmuştu
Rahibe, rahibenin manastırda aradığı barıştan bir şey.

Kutsal alanına girecek yaşlı adamdan başka kimse yoktu ve
Ziyaretleri için minnettardı. Sadece tediumunu rahatlatmadılar
günleri, ama haberlerini o küçük dünyadan getirdiler
Çoğu hayati çıkar emildi.

"Yani yaşlı bayan paranıza ömür boyu kuruldu," diye gözlemledi,
Diane'in ışığa kadar beyaz bir masa kulotu tutmasını ve aradığını izledi
Kusurlar.

"Şimdi benim param değil. Ve olsaydı bile kullanmayı tercih ederim
onun. Benim için olmasaydı bundan çok daha fazlasına sahip olurdu. "

"Yapabilir; ve sonra tekrar olmayabilir.
Oldu-her şey ne olduğundan farklı olsaydı? Var
Olmasaydı çok parası olacağını düşünen insanlar
Benim için; Ama bu haklı olduklarını kanıtlamıyor. "

"Her durumda sahip olduğu için mutluyum."

"Bunun nedeni, sana ne zaman söylediğim gibi çok aptalca bir kadınsın
Üç yıl önce bana geldin. O zaman dedim ki bunun için üzüleceksin
bir gün--"

"Ama ben değilim."

"Tut! Tut! Bana söyleme! Kendi gözlerimle göremiyorum? Hiçbir kadın yapamaz
Yaptığınız gibi onun iyi görünümünü kaybet ve bir hata yaptığını bilmiyor.
Şimdi kaç yaşındasın? "

"Yirmi yedi yaşındayım."

"Sevgili ben! Sevgili ben! Kırk görünüyorsun."

"Seksen hissediyorum."

"Evet; yapmanı söylemeye cesaret ediyorum. Senin kadar çok sıyrık olan herhangi biri
Zamanın yükünü hissetmeli. Hiç genç gördüğümü sanmıyorum
Kadın fırsatlarını bu kadar kötü kullanıyor. Neden evlenmedin
Derek Pruyn? "

Diane kendini hala hareketsiz tuttu, iğnesi onun içinden yarı yolda tutuklandı
dikiş. Seçkin hissetmenin işe yaramaz olduğunu yansıtmak için zaman aldı
Söyleyebileceği herhangi bir şey ve cevabını oluşturduğunda
onunla kendi damarında buluşma ruhu.

"Seni hiç şansım olduğunu düşündüren nedir?"

"Çünkü sana kendim verdim. "

"Siz, Bay Van Tromp?"

"Evet; ben. New York'a ilk geldiğinizde tüm bu tel çekişini yaptım;
Ve ben sadece onu yakalayabilmeniz için yaptım. "

"Ah?"

"Yaptım," diye açıkladı gururla. "Ve eğer kadın olsaydın seni aldım
Çünkü ona sahip olabilirdin. "

"Ama varsayalım-onu istemedim mi?"

"Ah, bana bunu söyleme," dedi acıma. "Neden istemelisin
O?-Seni istediği kadar? "

"Eh, istersen öyle koyacağım. Diyelim ki beni istemedi mi?"

"Sonra daha aptalca. Seni bilerek onun için seçtim."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Kesinlikle. Hayatta devam ettiğini gördüm ve iyi olduğu için
Uzun yıllar dul bir şekilde, herhangi bir şey elde etmekte zorlandığını hayal ettim
Biri ona sahip olmak. Eğer iyi görünüyorsa, o çok aradığın şey değil
parlak; Ve onun öfkesi var-iyi, ne demeyeceğim. Yazık olurdum
Onu alan kadın, hepsi bu; ve bu yüzden--"

"Ve böylece bana acıyacağını düşündün."

"Seni olduğu gibi yazdım. Bana göre daha kötü olamazsın,
Derek Pruyn ile evlenseniz bile. "

"Bana fırsat vermek kesinlikle iyiydi; ve olsaydım
sadece bilinen-- "

"Parmaklarından aynı şekilde kaymasına izin verirdin. Sen
Her zaman kendi ışıklarında duracak genç kadınlardan biri. Cesarım
Söyle, şimdi, sana seninle evlenmeye istekli olduğumu söylersem
Bu vesileyle kâr etmezdi. "

"Kaybınızdan asla kâr etmek istememalıyım, Bay Van Tromp."

"Ama varsayalım-kaybedebilir miyim?"

Ona orada cevap veremedi, huzurunu tuttu, ancak bir rahatlama olmasına rağmen
Bu, tekrar konuşmak için zamanı olmadan, bir sayfa çocuğu kapıya çarptı
ve bir kartla girildi. Diane aceleyle aldı ve ismi okudu.

"Beyefendiye onu göremediğimi söyle," dedi, görünür bir çaba ile
sürekli konuşun.

"Beklemek!" Bankacı, çocuk dönmek üzereyken emretti. "Kim o?"
Tören olmadan kartı Diane'in elinden çekti ve ona baktı.
"Heu!" Ağladı. "Bu Bienville, değil mi? Elbette onu göreceksin;
Tabii ki yapacaksın; Elbette! İşte oğlum, seninle gideceğim. "

Bu röportajdan sonra Gramercy Park'a dönen bankacı potansiyel
Dairesi hakkında, kapı bellini duyunca dışarı baktı
ve tanınan Derek Pruyn'un şoförü. Merdivenlerde
İndi, Salondaki Bayan Lucilla'nın sesini duydu.

"Ah, içeri gel, Derek. Marion henüz burada değil, ama uzun sürmeyecek. Ben
Dairsel olarak gelmeni istedi, çünkü onun notundan topladım
seni çok özellikle görmek istedim ve Bayan Bayford's olmadan
bilgi. Belli ki aklında istediği bir şey var
Sana söyle. "

"Merhaba canım!" Yaşlı adam aniden kesildi, çünkü ağır bir şekilde eğildi
Balutan, merdivenlerden indi. "Senin için iyi haberlerim var."

"İyi haber, James Amca?" Dedi Bayan Lucilla, kederli bir şekilde. Onunla
Uzun, mezar yüzü ve ağır krepinde, sanki bulmuş gibi görünüyordu
İyi haberler kesinlikle yersiz.

"En iyisi," diye açıkladı bankacı salona ulaşarak ve
Yeğen ve yeğeni her biri bir kol tarafından. "Kütüphaneye gel ve söyleyeceğim
Sen. Orada! "Devam etti, Bayan Lucilla'yı bir kol sandalyesine itti." Otur
Down, Derek ve kendinizi rahat ettir. Şimdi dinle, ikiniz de.
Belki de yeni bir teyzen olacak. "

"Ah, James Amca!" Bayan Lucilla, bir kişinin sesiyle ağladı
bayılmak.

"Evli olacaksın!" Derek kükredi, bir babanın öfkesi ile
çok yönlü bir oğluna hitap ediyor.

"Genç kadın," diye açıklamaya devam etti. "
ekstraksiyon, ama İrlandalı annenin tarafında. "

Derek sandalyesinin kollarını kavradı ve yarı Rose,
Etkisiz ses.

"'SH!' SH!" Yaşlı adam devam etti, bir uyarı eli kaldırdı. "O vardı
servet tersine döner; Ama bana gelmesinin nedeni bu değildi.
Kocası yeni ölmüş, hiçbir şey bırakmamış olsa da,
_dot_, geliri yaşayabileceği gelir. Ama bu uygun değildi
o. Kocası ne _dot_ ne de başka bir şey olmayan bir anneden ayrıldı
dünyada başka. Altmış yaşında yaşlı kadın fakirdi. Benim
Küçük bayan kendi parasını aktarmak için beni görmeye geldi
Gizlice kayınvalidesine ve dünyayla boş bir
eller."

"Tanrım!" Derek nefes aldı, sadece duyulabilir. Bayan Lucilla dik oturdu ve
Gözlerinden başlayan gergin, sıcak gözyaşları.

"Plucky, değil mi?" Amca şikayetçi bir şekilde devam etti. "Onaylamadım
ilk başta, ama sonunda biraz iyi olduğunu bilerek yapmasına izin verdim
Adam ona uydururdu. "

"Şaka yapma, amca," diye bağırdı Derek endişeyle. "İçin çok ciddi
O."

"Şaka yapmıyorum. Düşündüğüm buydu. Ve eğer dünya dolu olmasaydı
camdan elmas söyleyemeyen aptallar, böyle küçük bir kadın
uzun zaman önce yakalanırdı. "

Derek fırladı ve odaya çarptı.

"Bana söylemek mi istiyorsun," diye sordu aniden dönerek, "
Tüm parası üzerinde Bayan Eveleth'e-onu terk eden bir kadın gibi
Geri kalanımız? "

"Yaptığı buydu; ama yaşlı bayan için söylenecek bu var
Bunu bilmiyor. Bunun kendi servetinin enkazı olduğunu düşünüyor ve
Diane ona gerçeği söylememe izin vermezdi. Olduğun için
Küçük hikayeyle ilgilenen "diye ekledi, alay ile" Duyabilirsin
her şey hakkında. "

Tolere edilebilir doğrulukla, ilk röportajının ayrıntılarını verdi.
Diane, üç yıl önce. Bitmeden çok önce Lucilla
Sessizce ağlarken, Derek bir adam taşa döndü. Hatta
Bankacının kendi yüzü, dediği gibi tuhaf yerçekimi ifadesini aldı
Sonuç olarak:

"Ve böylece ona bir ev vermeye karar verdim-yani," diye ekledi,
Önemli bir şekilde, "Başka kimse olmazsa."

"Bunu benim için mi demek istiyorsun?" Diye sordu, Lucilla için çok düşük bir tonda
duy.

"Ah hayır-özellikle değil. Demek istediğim-bir tanesi."

"Çünkü," Derek devam etti, "bana gelince-onu altına almaya layık değilim
Benim çatım. "

Bankacı, kambur bir tavırla oturup yorum yapmadı ve
Derek ona bakarken kendisi çatlamış bir sesle.

Marion Grimston gösterildiğinde hala bu pozisyondaydılar.




XXV


Selamlar değiş tokuş edildi, Bayan Lucilla'nın politikasıydı
Amcası başka bir odaya uzaklaştı, Marion'u ona sahip olmak için özgür bıraktı
Pruy ile Konferans; Ama yaşlı adam kendini sandalyesine yerleşti
Yine, alanı bırakma niyeti olmadan. Derek de girdi
Onu yerinden etme görevi, ama başarılı olmadan. Dizini emziriyor ve
Bulgy, kısa görüşlü gözlerle Marion'a bakan bankacı onu tuttu
Bayan Bayford'un sağlığına ilişkin soruları cevaplamak, bariz bir şekilde kör
sinirlilik ve sıkıntı.

Kuzenler şaşkın, sabırsız bakışlar değiştirirken, Lucilla başardı
Bir alt tonda söylemek için: "Marion'u çizim odasına götür. Asla
onu gitmesini sağlayın. "

Derek, footman attığında bu öneriye uymak üzereydi
Kütüphane kapısını tekrar açın. Bir an için kimse ortaya çıkmadı, ancak
Salondan boğulmuş seslerin sesi, odanın içindeki dördüne neden oldu
Garip bir şekilde uyanık beklenti içinde oturmak.

"Hayır, hayır; içeri giremem," diye fısıldayan bir protesto geldi. "Yapabilirsin
bensiz. "

"Mecbursun!" adamın tepkisiydi; Ve bir saniye sonra Bienville devam ediyordu
Eşik, Diane Eveleth'e girerken kenara bırakıldı.

Derek ayağa kalktı, ama sanki kendi duygusuyla taşlaşmış gibi
İktidarsızlık, hareketsiz durdu. Bayan Lucilla, hostes içgüdüleriyle
uyanık, bu garip koşullarda bile, eliyle ilerledi
Yarı uzanmış ve dudaklarında "Mösyö de Bienville" kelimeleri. .
Eski bankacı Rose ve Diane'in elini tutarak, onu koluna çekti
Minnettar olduğu yolu korumak,
Ona birkaç adım aradan geçin. Tek başına Marion Grimston,
Uzak köşe, hareket etmedi. Kolu küçük bir masanın üzerinde dururken,
Bir seyircinin müfrezesi ile hızla yürürlüğe giren sahneyi izledi
bir oyuna bakıyorum. Siyah perdesini şapkasının üzerine geri atmıştı ve
Koyu arka plana karşı yüzünde mezar, mermer beyazlığı vardı
Taşta klasik özellikler.

Ortaya çıkan sorgu sessizlik dakikası boyunca, Bienville,
Çizim odasının alışkanlıklarına hızlı bir şekilde geri dönüş,
Kendini kontrol ettir. Şapkası, eldivenleri ve sopasıyla,
Ona geri vermeye yardımcı olan sıradan ziyaretçinin havası vardı.
Ayaklarını alışkın bir zeminde tutma hissi.

"Seni rahatsız ettiğiniz için affonun, Bayan Van Tromp'a yalvarmalıyım" dedi.
ön planda duran Bayan Lucilla'ya hitap ediyor. "BEN
Eğer büyük önemi olmasaydım bunu yapmamalıydım
söylemek."

Sesi o kadar sakindi ki Bayan Lucilla,
Aynı ortak formalite damarında cevap verin.

"Seni gördüğüme çok sevindim Mösyö de Bienville. Oturmayacak mısın?
Sadece çay için çalacaktı. "

"Teşekkür ederim," dedi, onsuz düşen bir el dalgasıyla
Kelimeler sunulan eğlence. "Belki sahip olduğumu söylemem iyi olur
Söylemek-ve gitmek. "

"Ah, eğer öyleyse ...!"

Evin metresi olarak gerekli görevlerini yerine getirdikten sonra hissetti
Geri düşme özgürlüğünde, Bienville'i kapıya izole bıraktı.

"Bay Pruyn," dedi, daha kısa bir tereddütten sonra, "
Bunda herhangi birine neredeyse hiç itiraf edebilecek itiraf
Oda-ama sen. "

Derek dudaklara beyaz büyüdü, ancak Bienville'de hareketsiz kaldı
devam etti.

"Geçen baharda Güney Amerika'dan yukarı çıkarken bazı şeyler söyledim
Doğru olmayan belirli bir bayan hakkında. Onları önce söyledim
düşüncesiz çılgınlık; Ama onları kasıtlı olarak korudum
niyet. Onları geri alıyormuş gibi yaptığımda, bunu bir şekilde yaptım,
Biliyordum, seni daha fazla ikna etmeliyim. "

"Yaptı."

İki kelimeyi ortaya çıkarırken, Derek Diane'e bakmaya çalıştı, ama o
eski James van Tromp'ın koluna yapışırken, korkuyordu
Bienville'de gözler perçinlendi.

"Sana bugün gerçeği söylüyorum," diye devam etti Bienville, "diye kısmen çünkü
Koşullar elimi zorladı, çünkü kısmen biri
Büyük ölçüde saygı duyar ve kısmen içindeki bir şey
Kendim-neredeyse buna savaştığım erkeklik diyebilirim
Karşı-bunu zorunlu kıldı. Benim olduğum noktaya geldim
Ceza taşıyabileceğimden daha büyük. Onur duymamak için o kadar kayıp değilim
Şeref kaybolduğunda hayatın artık yaşamaya değmediğini bilmek
Ben."

Titremeden konuştu, karşı tuttuğu bastona kolayca eğildi
kalçası.

"Yanlış olduğumu söylemek için kendime adalet yapmalıyım
Suçlu, ilk başta bir tür yanlışlıkta kökenine sahipti. Yoktu
onarılamaz bir zarar verme niyeti. Ben katılıyordum
oyun, ama ben adil bir şekilde oynamak istedim. Konuştuğum hanımefendi taşıyacaktı
Aralarında ve benim doğduğumuz insanların-
Fransa-Paris'te-bu oyunda bir tür spor olarak etkileşime girin ve biz
IT-aşk. İçinde anladığınız duyuların hiçbirinde aşk değil
Burada. Biz ona kendi anlamını veriyoruz. Bu bir oyun
Birçok beceri türünün kombinasyonu ve eğer bir
göze çarpan erdemlerin gösterilmesi,
Kendi birkaç katı kural. Diğer tüm sporlar gibi, belirli bir
ahlakçının kolayca delik alabileceği bir tür bütünlük, ama
yine de tasarruf lütfunu oluşturur. Peki, bu oyunda
Seviyorum-Işıklıydı. Bir gün, kazanmadığım zaman kazandığımı söyledim. BEN
bunu dostluk yoluyla değil, zaferimi karşılayan insanlara söyledi
Ben, ama kıskançlıktan-onun. "Terleme boncuklarda durmaya başladı
Bienville'in alnında, ama kendini dik tuttu ve devam etti
Aynı dışa doğru huzur. Gözleri Pruyn'a sabitlendi ve
Pruyn, en yakın nesnelerin bile olduğu bir bakışta
hariç tutuldu. "Yaşadığımız küçük grupta pozisyonu
özel eşya. Hem kapılarımızın içindeydi hem de onlarsızdı. O zaman
Bizden biri doğumla, eğitim ve evlilikle yabancıydı. O
bir karşılama ile ve aynı zamanda bir soru ile kabul edildi. O
ilkinden düşmanlık için bir işaretti. Hakkında bir şey vardı
Kurumlarımıza meydan okudu. Yıpranmış tutkularımız arasında ve
Moribund İdealleri Kızartığımız bir tazelik getirdi. O bizim yaptı
Önyargılar kendi akıl sağlığıyla kontrasttan saçma görünüyor ve
Ahlaki standartlar net bir şeyin ışığıyla çürümeli ve
karakterinde bakir. Bu etkinin nasıl getirildiğini söyleyemem
hakkında, ama farkında olmayan birkaç kişi vardı, çünkü
Bundan nefret etmeyen birkaç kişi. ABD arasında bir dürtü vardı-
Onu kendimizden daha iyi hale getirmek için onu bir hatayla yakalayın. Cüretkar
Masumiyetinden bize birçok fırsat verdi; Ve kullandık
onlara. Bir adam diğeri kendini itiraf etti. Sonra geldi
dönüş. Sadece yenilmedim; Ben alay ile tam bir rute konuldum
ve küçümseme. Bu benim için çok fazlaydı. Ben dayanamadım; Ve-ve-ben
yalan söyledi. "

"Ah, Bienville, bu yapacak!" Diane, yalvaran bir ağda bağırdı.
"Artık söyleme!"

"Söylemem gereken daha fazla olduğundan emin değilim. Gerisi olabilir
kolayca anlaşılabilir. Herkes bir kez yatan bir adamın nasıl zorlandığını bilir
Tekrar ve tekrar yalan söyle, ve yine, ben de kendini benim gibi serbest bırakmazsa.
Başladığımda kahramanca devam etmem için içimde olduğunu düşündüm-ama yapmadım.
Onu devam ettiremem. Ben komuta eden usta kötü adamlardan biri değilim
ustalık kuvvetinden saygı. Kötülükte bir zayıfım, iyi olduğu gibi, uygun
Ne Tanrı ne de şeytan için. Ama bu benim ilişkim. Gerek yok
Burada sadece kendimi ilgilendiren şeyle ilgili herhangi birini rahatsız et. O da
Şu anda her şeyi yapmam için geç; Ama elimden geleni yapacağım
Daha önce-daha önce-yani, "kekeledi" yazacağım. Yazacağım
İnsanlar-sadece birkaçı vardı-kelimeleri gerçekten kullandığım
Yaptım. Onlardan verdiğim izlenimi düzeltmelerini isteyeceğim. Biliyorum
Bunu bildiklerinde yapacaklar-- "

Çaresizce durdu. Parlaklık gözlerinden öldü ve solgunluğu
sinsi oldu.

"Ama yeterince dedim," diye tekrar başladı, muazzam bir çaba sarf etti
Kendini ustalığını geri kazan. "Benim anlamım hakkında hiçbir şüpheniz olamaz. Ve
Söylemeden bırakmış olabileceğim her şeyi doldurabileceksiniz. Şimdi "o
Ekledi, odayı bir görünümle süpürüyor-"Şimdi-daha iyisi-git."

"Hayır, Tanrı tarafından! Sen cehennem alçak," diye bağırdı Derek Pruyn, "
gitme. "

Gözlerinin kırmızı parıltısında vurulan ayların tüm acıları,
Boynunun kas gerginliği çileden çıkmış bir mastiff gibidi.
Üç adımda odanın karşısındaydı, Clinched Fist yükseltildi.
Bienville'in kollarını katlamak ve ayaklarla duracağı zar zor zamanları vardı
Birlikte ve baş dikerek, darbeyi bekliyor.

"Devam et," dedi Derek, üstünde elini tutarken durdu. "Devam et."

Bir saniye nefessiz durgunluk vardı. Sonra yavaşça
Parmaklar rahatlamaya başladı ve açık el, yumuşak, nazikçe indi
Bienville'in omzu. İki adam arasında bir şeylere bir bakış attı
Bükülemez, bükülmüş kafa ve sarkan figürle, Derek tekerlekli
uzak.

"Güle güle diyeceğim-şimdi."

Bienville'in sesi husky idi, ama her üyeye haysiyetle eğildi.
Şirket sırayla ve son Marion Grimston'a. "Raoul!" İsim
Gitmek üzereyken onu tutukladı. Ona merakla baktı.
"Raoul," dedi tekrar, yerinden yükselmeden, "diye söz verdim
Bugün yaptığınız şeyi yaptıysan, karın olurdum. "

"Yaptın," diye cevapladı, "ama ben zaten sana anlamanı verdim
Böyle bir ödül olmadığını iddia edin. "

"Ödülü iddia edecek olan sen değilsin; bu. Acı çektim
fazla. Ben kazandım. "

"Çok fazla acı çektiğin gerçeği benim nedenim olmaz
daha fazla acı çekmenize izin veriyor. "

"Raoul, hiç kimse bir kadının sevincinin ve acısının kaynaklarını bilmiyor. Nasıl yapabilirsin
Beni kurtaracağımı söyle? "

"Seni kurtardığım bir şey var:
Geleceği olmayan bir adamın kaderi-zenginlikleri dökmek için
kalbinin dipsiz bir çukura dönüştü, burada hiç kimse yapamayacakları
iyi. Teşekkür ederim, tüm ruhumla Matemoiselle. Sana çok sordum
aşkınız için zamanlar; ve günümüzde yapmam gereken zor şeylerden
En zor olanı, şimdi, sonunda sunduğunuzda, size geri vermektir. Yapmamak
Acısımı bana çağırarak ekle. "

"Ama Raoul," diye bağırdı, kendini kaldırdı, "anlamıyorsun. Biz
Bunları burada yaptığınız yoldan farklı gör
Fransa. Dediğiniz gibi, onurunu kaybederken,
Her şeyi kaybetti-Fransız gözlerinde; Ama böyle hissetmiyoruz. Asla bakmayız
Herhangi biri kurtuluşun ötesinde. Olduğunu düşünmeliyiz
Bugün yaptığınız şeyi yapacak kadar cesur, onu kurmak için çok ileri gitti.
ahlaki yenilenme. Onu belirli şekillerde onurlandırabiliriz-_certer_
Yollar, Raoul-hiç yanlış yapmamış olmasından neredeyse daha fazla.
Hiçbirimiz onu kınamayacağız ya da ona bir taş atmayacağız-biz olur muyuz?
Lucilla?-Biz Bay Pruyn? "

"Hayır, hayır," Bayan Lucilla ağladı. "Ona acıydık; onu bizim
kalpler. "

"Haklı, Bienville," diye mırıldandı Derek, Marion'a doğru başını salladı. "Daha iyi
tıpkı söylediği gibi yap. "

"Ben bir Fransızım. Ben bir Bienville. Mercy'i kabul edemem."

"Ama ona verebilirsin," diye bağırdı kız tutkuyla. "Herhangi biri
Size, her şeyden sonra-bundan sonra-olmalıyım
Hayatınızı paylaşmaktan kapanmaktan daha mutlu. İtiraz ediyorum
Sen, Bayan Lucilla! Sana hitap ediyorum Diane!-Hiçbir kadın gurur duymaz mıydı
Bunu yaptıktan sonra Raoul de Bienville'in karısı olmak
Öğleden sonra, dünya ona karşı nasıl döndü mü? "

"Bu bayanlar, kalplerinin iyiliğinde,
seçti; Ama hiçbir şey benim için benim için inançlarını değiştiremez
Karısı sadece hata yapmak için sefalet katmak olurdu. "

"Öyle," diye sordu eski bankacı, dudaklarını şapırdattı "ama sen
Bunu yaptığınızda şimdi olduğundan daha kötü olmazdı; Öyleyse neden olmasın
Sadece yoluna girmesine izin versin mi? "

Bienville tekrar konuşmaya çalıştı, ancak kuru dudakları çerçevelemeyi reddetti
kelimeler.

"Asil ... imkansız ... seni aşağı sürükleyin,"
Hızlı bir geriye doğru hareketle eşiğin üzerinden geçtiğinde
Dail'in yarı ihlali.

Eylem o kadar ani oldu ki, saniyeler Marion'dan önce zaten geçti
Grimston, onu güçlü bir şey gibi kiralayan ağlamayı söyledi.
Gözyaşlarının gücü olmadan ilkel yaratık.

"Raoul, geri dön!"

Hızlı hareketle odanın karşısında kaydı ve dolu.

"Raoul, geri dön!"

Dolu inmişti ve açarken neredeyse ona ulaşmıştı
Dışarı çıkacak kapı.

"Raoul, seni seviyorum!"

Ama kapı kapandı, ona karşı düştü, yere battı.
Bayan Lucilla ve James van Tromp ona ulaşmadan önce zaten
Bilincini kaybetmek.




Xxvi


"Hayır; bulunduğun yerde kal; gideceğim." Derek, kısa komuta ile konuştu
heyecanı bastırdı, neredeyse Diane'i geri iterek, onun da
Marion'un yardımına gidin. Büyüklerden birine itaatkar bir şekilde battı
Sandalyeler, selamda neler geçtiğine dair merak için bile şaşkına döndü.
Derek arkasındaki kapıyı kapattı ve karışık seslerin sesleri olsa da
Ve ayakları ona ulaştı, onları verdi ama donuk bir dikkat. BT
sersemletilmiş zekasının canlandırdığı geri dönene kadar değildi
Düşünmesini sağlamak için yeterince.

Kapıyı tekrar kapattı, kendini yorgun bir şekilde attı
Big Leathern Sandalyeler.

"Onu Lucilla'nın odasına götürdüler. Şu anda olacak.
Böyle bitmesi daha iyi. "

"O kadar emin değilim. Onun için korkuyorum."

"Ah, hayatta kalacak."

"Fransızlarımızı tanımıyorsun. Onlar senin gibi değil,
erkekler. Onur duyarlılıkları ve ahlaki ilgisizlikleri
Doğru, onları anlamanız zor. Olmamalıyım
yapabileceği her şeye şaşırdım. "

"Gidip onu yarın göreceğim ve küçük bir sebep çalmaya çalışacağım
o."

"Çok geç değilse."

"Oh, olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Her şey çok geç görünüyor."

"Bazı şeylerin değil, çok geç gelmesi daha iyi
Tümü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım sizinle aynı şeyleri kastediyorum." Uzun bir iç çekti
bir inilti bir şeydi, sandalyesine bir tavırla kayar,
kayıt dışılık değil, dejeksiyon. Şu an eşit değildi
karşılanması gereken büyük konularla yüzleşmek.

"Bienville'in kendine ne yapacağını merak ediyorum?" diye sordu aniden,
Sinir Brusquiness ile pozisyonunu değiştirmek, şimdi öne doğru eğilmek,
Dirsekleri dizlerinin üstünde. "Keşke gidip onu gece görseydin."
"Şey, belki yapacağım. Onunla çok fazla hissi var. Ben
O ve ben aynı kutuda olduğumuzu ve o
bana çıkış yolunu gösterdi. "

"Derek!"

Bir alarm çığlığı ile fırladı, ayakta durdu, elleri ona geçti
Meme, teröre ani bir erişimde.

"Ah, korkma," diye güldü, sertçe, ona baktı. "Ben değilim
onun türü. Benim hakkımda kahraman yok. Damgamın erkekleri yapmıyor
tiyatro çıkışları; Biz çok karışık bir şekilde aklı başında. İyi yaparsak da
Hasta olsak da, evden koşu bandında, koşu bandında ilerliyoruz
Ofise ve ofisten mezara, sanki hiç yokmuş gibi
vicdan üzerinde herhangi bir şey. Ama Bienville'in ruhuna sahip olsaydım, sen
Ne yapmam gerektiğini biliyor musun? "

"Hayır, hayır, hayır!" patladı. "Söyleme! Söyleme!"

"O zaman yapmayacağım. Ama Bienville bunu düşünürse neden olmasın? Ne
Bunu yaptığımdan daha mı kötü yaptı? O ne yaptı?
kötü? Sonuçta, sen onun için çok az ya da hiçbir şey değildin,
Benim için her şey. Seni tanımadığı için seni tanıyordum. Birinde yaşamıştım
Seninle ev, seni izledi, seni inceledim, denedim, seni testlere koy
hakkında hiçbir şey bilmiyordun ve onlardan geldiğini görmüştün
başarıyla. Nasıl talihsizliği taşıdığını görmüştüm; Nasıl olduğunu görmüştüm
kendinizi zor durumlarda taşıdı; Beceri görmüştüm
evimi yönettin ve bilgelikten daha fazlası
çocuğumun annesi; Seni en çok kadınlarla birleştirdiğini görmüştüm
Bir erkeğin sabrı ve sürdürülmesi; Ve benim için yeterli değildi-
Benim için yeterli değildi! "

Kendini koltuğuna geri attı, umutsuz bir şekilde fırladı
Eller, kollarının sandalyesinin kenarlarına yoğun bir şekilde düşmesine izin veriyor
Parmakları yere dokunana kadar.

"Tanrım! Tanrım!" İronik bir şekilde inledi. "Benim için yeterli değildi! Ben
ondan şüphe etti. Yoluma gelen ilk boş kelime hakkında şüphelendim. BEN
ondan şüphe etmekten daha fazlasını yaptı. Onu mahkememe yarıya indirdim ve denedim ve
onu kınadı ve neredeyse olduğu gibi onu öldürdü. Ben benim
On yüz bin günah-hepsi Erebus kadar siyah-ona değil
Benim için yeterince saf! Kahkaha ölmesini sağlamalı. Diane, "o
Devam etti, başka bir tonda-korkunç bir joküler tonu-"Eğlenceli değil mi
Sen, ne olduğunuzu biliyorsun-ne yaptığın şey
Bayan Eveleth-Bienville'in yeni söylediği şeyleri bilerek-
Seni yargılamada oturduğumu görmek seni eğlendiriyor mu? "

"Seni kendin yargılamada oturduğunu görmek beni eğlendirmiyor."

"Öyle mi? Olacağını düşünmeliyim. Bana öyle geliyor ki bir adam görürsem
Bana bu kadar çok zarar verdi benim kadar korkunç adaletle ziyaret etmişti
Şimdi almak, neredeyse her şey için beni telafi ederdi
acı çekmek."

"Benim durumumda sadece ona ekliyor. Keşke bunları söylemeseydin. Eğer
Beni yanlış yaptın, her zaman bunun olduğunu biliyordum-hata olsun. "

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!" Açıkça güldü, sandalyesinden kalktı ve
kendini odanın karşısına sürüklemek, burada elleri onun içinde
Cepler ve sırtları kitap raflarına karşı, ona bakarken durdu. "Ne
Bienville'in Marion Grimston'a karşı tutumunu düşünüyor musunuz? "Diye sordu.
olmasaydı rahat ses çıkaracak bir bükülme ile
Tüm bunlar arkasında yatıyordu.

"Anlayabiliyorum; ama bence yanlıştı."

"Onunla evlenmesine izin vermesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bir şeyi diğerine tartmak-evet."

"Kendisine böyle bir tazı gösteren bir adamla evlenir misin?"

"Bağımlı olurdu."

"Ne?"

"Ah, pek çok şeyde."

"Örneğin--?"

Ona girip girmeyeceğine karar vermeden önce bir dakika tereddüt etti.
Tuzak, ama gözleri yerde olduğu ve bir
Bir veya iki önce, yapmaya karar verdi.

"Bir kere, onu sevip sevmediğime bağlıdır."

"Ve eğer onu sevdiysen?"

Konuşmak için karar vermeden önce tereddüt etti.

"O zaman beni sevip sevmediğine bağlı olurdu."

Ona şansını vermişti. Asla söylemediği kelime gelmeli
şimdi veya asla. Bir an için fırsatını yakalamak üzere görünüyordu;
Ama aslında konuştuğunda sadece şöyle demekti:

"_You_ evlenir mi?"

"HAYIR." Cevabını sıkıca verdi.

"HAYIR?"

"HAYIR."

"Neden?"

Omuzlarını silkti ve ellerini fırlattı, ama hiçbir şey söylemedi
kelimeler.

"Bu, sahip olduğum her şey için pişmanlık duymadığım için-
pişmanlık?"

Başını salladı.

"Çünkü eğer öyleyse," diye devam etti, "Ben sadece sebebi yapmadım
en yüksek ifadenin bir
alay. Bir adam ışığa karşı günah işlediğinde, yaptığım gibi, sadece
Cutpys Cryes onu affetecek. Bu bir
kendiliğinden lütuf eylemi, en çok kalbinden uzaklaştığı için
Yüksek-ya da hiç gelemez. "

"Sebep bu değil."

"O zaman başka bir tane var mı?"

"Evet; başka biri."

"Aşılamayan biri mi?"

"Evet, işler gibi-bu aşılmaz."

Aptal, özlemsiz bir üzüntü ile döndü ve eğildi
Mantelpiece, sırtıyla ona doğru durdu ve yüzü gömüldü
elinde.

[İllüstrasyon: Frank Craig tarafından çizildi
"İç Tapınak Kilidi açıldığından-Son olarak-içeri gireceğim"]

Dakikalar sessizce geçti. Konuştuğunda omzunun üzerindeydi ve,
Olduğu gibi, parantez olarak:

"Ama Diane, seni seviyorum."

Olduğu gibi durdu, dinledi, ama sanki çok fazla beklentisi yokmuş gibi
cevap. Hiçbiri geldiğinde ve merakla döndüğünde, içeri girdi
Şartları görenler tarafından görülebilen bu parlak değişim
Stephen'ın yüzü doğrudan cennete bakarken.

Uzun bir dakika boyunca büyüdü ve hayret etti.

"Bu mıydı?" diye sordu, fısıltıyla.

Ona cevap vermedi.

"Bu buydu," diye açıkladı, bir keşif yapan bir adamın tonunda. "BT
_was_ bu. "

"Neden bana daha önce söylemedin?" Söyleyecek güç buldu.

"Söyle, Diane? Sana ne zaman bildiğin-ne zaman biliyorsun? Benim
Hayat açıktı, sizin için yaptığınız gibi bakmanız için. "

"Evet, ama girmemek. İçinin kilidini açan tek bir anahtar var
Tapınak-yeni konuştuğunuz kelime. Bir kadın kadar hiçbir şey bilmiyor
duyar. "

Ona garipleşen bir adamın şaşkın havasıyla baktı
bilgi.

"Şey," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "duydun. Peki ne-şimdi?"

"Şimdi seni sevdiğimi söylemeye hazırım."

"Ah, ama bunu zaten biliyordum," diye geri döndü. "Bir erkeğin olması gerekmez
Ne görebileceğini anlattı. İstediğim bu değil. Ne öğrenmek istiyorum
hissettiğiniz şey değil, ne yapacaksın-. "

Hafifçe gülümsedi.

"Ne yapacağımı soruyorum-?" Tekrar etti.

"Sana bunu söylememde ısrar edersen," dedi ona bakarak
Utangaç bir şekilde, "Bunu söyleyeceğim-iç tapınağın kilidi açıldığından-en sonunda-ben
içeri gir. "

"O zaman gel, gel."

Kollar açıkken durdu, dilekçe tonu hala bir
Odayı ona doğru geçerken komuta önerisi.

SON










Projenin Sonu Gutenberg İç Tapınağın E -Kitabı, Basil Kral tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNER SHRINE ***

***** This file should be named 14393.txt or 14393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/9/14393/

Produced by Rick Niles, Carol David and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
