*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Street Called Straight (Düz Sokak Denilen)
Yazar: Basil King
Yayın Tarihi: December 20, 2004 [EBook #14394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Street Called Straight, by Basil King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Street Called Straight

Author: Basil King

Release Date: December 20, 2004 [EBook #14394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STREET CALLED STRAIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Karina Aleksandrova ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE STREET CALLED STRAIGHT

BİR ROMAN

BASIL KING

YAZARI
THE INNER SHRINE, THE WILD OLIVE, VB.

RESİMLENDİREN
ORSON LOWELL

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Harper & Brothers ile Düzenlemeyle Yayımlandı

1911, 1912.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILDI
MAYIS 1912'DE YAYIMLANDI

"_Düz Adlı Sokaktan Güzel Adlı Eve Geliyoruz_"

--New England Atasözü

DÜZ ADLI SOKAK

I

Aslında Davenant, ev sahibinin kendisine gösterdiği karşılamanın kalitesi konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı, ancak bir kez daha onunla birlikte olmaktan belli bir
zevk duyuyordu. Bu keskin bir
zevk değildi, ama utanç verici de değildi; Bu, bir daha
bir araya gelmeleri durumunda olacağını düşündüğü şeydi tam olarak - merak, hayranlık ve zamanın ve deneyimin acısını çektiği
anımsatan acının bir karışımı. Bir zamanlar yoğun bir şaşkınlığın bir dakikasını, ardından belki birkaç hafta, birkaç ay süren öfkeli bir aşağılanmayı hatırladı; ancak yirmi dört ile otuz üç yaş arasındaki yıllar uzun ve çeşitlidir ve sağlıklı doğalarda bolca sağduyu yaratır. İş, seyahat ve erkekler ve görgü kuralları hakkında geniş bilgi Davenant'ın zihnini o kadar olgunlaştırmıştı ki, şimdi teklifini Bayan Guion'un o zamanlar gördüğü gibi, sadece dikkate alınması gerekmeyen, aynı zamanda hiçbir cevap gerektirmeyen
uyumsuz ve saçma bir şey olarak görebiliyordu. Yine de, onun bir cevabı reddetmesi, kalbinin derinliklerinde beklediği tek şey olan, sadece lakonik bir Hayır cevabı, onu en çok rahatsız eden şeydi; ama o
utanç bile, bildiği kadarıyla, tükenmiş pişmanlıkların belirsizliğine geçmişti. Onun, yaptığı hatayı hatırlamadığı yönündeki o muhteşem havası için, övgüden başka bir şey yoktu. Giyen kişinin canlı zarafetine, bir kraliçeye kraliyet pelerini kadar yakışıyordu. Onu, onun etrafına, üzerinden ve içinden bakmasına, onu selamlamasına ve onunla konuşmasına olanak tanıyan rahat, meşgul bir nezaketle taşıyarak, onun varlığının gerçeğini kesin olarak kavrayamamış gibi görünerek, bir zamanlar kendisi için çok önemli olan önceki tanışmalarının unutulmuş olduğunu varsaymasına izin verildi. Eğer öyleyse, çok garip bir şey olmazdı, çünkü çok fazla sosyal deneyime sahip olan yirmi yedi yaşındaki bir kadın, on sekiz yaşındaki bir kız olarak elde ettiği fetihlerin daha önemsiz olanlarını gözden kaçırmaya izin verilebilir. Onu akşam yemeğine davet etmiş ve onu onurlu bir şekilde
sağ tarafına yerleştirmişti; ancak kelimeler, onun bu olaya sadece bir tesadüf olduğunu bundan daha açık bir şekilde ortaya koyamazdı.

Kısacası, orada olmasının sebebi Bay ve Bayan Temple'da kalıyor olmasıydı.
New England'dan iki yıl uzak kaldıktan sonra Waverton'a gelmişti
o gün, "Ah, zahmet edin! Onu da getirin," Bayan Guion'un davetini iletmesinin formülüydü, akşam yemeği sadece gayri resmi, komşuluk ilişkisiydi. Dünyanın çeşitli yerlerinden iki veya üç düğün hediyesi
gelince, Bayan Guion'un bunları gizlice yakın arkadaşı ve uzak akrabası Drusilla Fane'e göstermek istemesi doğaldı. Bayan Fane, bu ayrıcalıklı incelemeye her türlü hakka sahipti, çünkü sadece anne ve babası Bay ve Bayan Temple'a olan yıllık ziyaretini düğünle senkronize edecek şekilde ayarlamakla kalmamış, aynı zamanda Olivia'yı ilk başta Albay Ashley ile tanıştırmıştı. Gerçekten de, Güney Denizi'nde, Bayan Guion'un Deniz Geçidi'ndeki güzel küçük evi ziyaret ettiği zamana kadar, albayın oradaki çağrılarının ve ilgilerinin Bayan Fane'in kendisiyle bağlantılı olduğu yönünde bir söylenti vardı; ancak İngiliz donanma ve askeri istasyonlarındaki söylentiler, özellikle gönül meselelerinde, aşırı derecede aktiftir. Kesin olan şu ki, Londra'nın şık gazeteleri, Sussex Rangers'tan Yarbay Rupert Ashley ile Belvoir, Leicestershire'daki Heneage Place'den ve Boston, Massachusetts, ABD yakınlarındaki Waverton'daki Tory Hill'den Henry Guion, Esquire'ın tek çocuğu Olivia Margaret arasında bir evlilik ayarlandığını ve yakında gerçekleşeceğini duyurduğunda, ilginç çiftin evinde tanıştığı hanımdan daha sıcak tebrikler sunan kimse olmadı. Bu tavrı, anayasal olarak "av" olduğu için hayal kırıklığını açığa vurmayı reddetmesine bağlayan insanlar vardı. Sussex Rangers'tan zavallı Gerald Fane'in Peşaver'de bağırsak enfeksiyonuyla öldürüldüğünde "çok av" olduğunu söylediler. Ancak genel kanı, Rupert Ashley'i (bazı belirsiz, kadınsı sebeplerden dolayı) kendisi için istemediği için onu cömertçe başka bir yere bağışladığı yönündeydi. Çay masalarında ve kilise geçit törenlerinde "Amerikalılar bunu yapar" deniyordu ve transfer yöntemleri hakkında bazı yorumlar yapılıyordu.

Her durumda, Drusilla hediyelere ilk kez bakma hakkına sahipti, bunlardan bazıları Ashley'nin kardeş subaylarından gelmişti, ki bu subaylar da merhum Yüzbaşı Fane'in kardeş subaylarıydı; bu yüzden telefon edip, kendisinin ve ailesinin o akşam yemeğe gelemeyeceğinden korktuğunu söylediğinde, çünkü babasının eski bir vesayeti altındaki kişi -Olivia, Peter Davenant'ı hatırlamalıdır!- bir veya iki hafta onlarla kalmak için gelecekti, Bayan Guion "Ah, zahmet! Onu da getirin" diye cevap vermişti ve mesele halledilmişti. Ancak, onun dokuz yıl önce kendisine aşık olma cüretini gösteren Peter Davenant olduğunu önceden bildiği şüpheliydi; onunla el sıkıştıktan ve onu ismiyle çağırdıktan sonra, ona herhangi bir anıyı andıran bir saygı duruşunda bulunup bulunmadığı daha da şüpheliydi. Onu, Harvard Güzel Sanatlar Galerisi'ndeki Seramik Bölümü'nün akademik direktörü Rodney Temple'a doğal olarak verilecek olan yere, sağına oturtmuş olması, Davenant'ı tamamen yabancı biri olarak gördüğü izlenimini veriyordu. Ona söylediği birkaç geleneksel nezaket sözcüğünde, bir yıl boyunca çok sayıda insanı ağırlayan bir ev sahibinin tavrı vardı. Daha önce hiç görmediği ve bir daha asla görmeyi beklemediği
rastlantısal bir misafire.

"Boston'a son gelişinden beri dünyanın iki turunu mu yaptın? Ne kadar ilginç!" Sonra, sanki nezaket için yeterince şey söylemiş gibi, ışıkların ve çiçeklerin arasından Bayan Fane'e doğru ilerledi: "Drusilla, Albay Ashley'nin Cebelitarık'taki görevi reddettiğini biliyor muydun? Çok sevindim.
Gib'den nefret etmeliyim."

"Gib senden nefret etmezdi," diye temin etti Bayan Fane. "Orada harika vakit geçirirsin. Rupert Ashley, komuta eden yaşlı Bannockburn'ün zarafetine bürünmüş durumda. O kötü bir yaşlı değil, yaşlı Ban da değil,
ama biraz disiplinli. Leydi Ban berbat biri -- etekli bir serseri. Öyle görünüyor."

Drusilla, büyük, hareketli ağzının köşelerini aşağı doğru çekti, böylece masadaki herkesten, ev sahibi hariç, bir kahkaha kopardı. Henry Guion ciddiliğini korudu, doğal ciddiyetten değil, dikkatsizlikten. Şaka yapacak veya yemek yiyecek bir ruh halinde olmadığı açıktı, çünkü çorbasını henüz tatmamıştı ve şimdi sadece balıkla oynuyordu. Bu, Bayan Temple'ın son birkaç haftadır kocasına birden fazla kez söylediği "Henry Guion'un aklında bir şeyler var" iddiasını doğruladığı için, onunla bakışmaya çalıştı, ancak o, kızının taklit yeteneğini kullanmaktan açıkça zevk aldığı için başka türlü gözlemci olamazdı.

"Peki Albay Ashley nasıl görünüyor, Drucie?" diye sordu, Bayan Guion'a sinsice bakarak.

"Öyle," dedi Bayan Fane hemen. Ağzının köşelerini düzeltip omuzlarını dikleştirerek, gözlerini ciddi bir bakışa sabitledi ve hayali bir bıyığı yatay olarak sıvazladı, dudakları titreyene kadar oyunu sürdürdü.

"Ona benziyor," diye güldü Bayan Guion.

"O da o kadar katı mı?" diye sordu profesör.

"Katı değil," diye açıkladı Bayan Guion, "sadece onurlu."

"Onurlu!" diye haykırdı Drusilla. "Bence öyle. Tıpkı Olivia'nın kendisi gibi. Bu ikisinin evlenmesi tamamen saçma. Ayrı ayrı,
birbirlerinden muhteşem örnekler gibiler; birleştiklerinde, fazlaca iyi bir şey olacaklar. İkisi de aynı erdemlerle o kadar iyi donatılmışlar ki,
birbirlerine baktıklarında kendi yüzlerini dışbükey bir aynada görüyormuş gibi olacaklar. Basitçe korkunç olacak."

Sesi, biraz fazla tiz olmasına rağmen, tatlı bir İngiliz tonlamasına sahipti. Konuşurken, İngiltere'nin tadını sömürge ve Kızılderili garnizon kasabalarına getiren kadınlara özgü üstün, inisiye bir tavır sergiliyordu. Drusilla'nın, on yıl önce hayatının Amerikan üniversite sınıf günleriyle sınırlanmış olmasına rağmen, oldukça iyi edindiği bir tavırdı. Bu sonuncu olgunun bir kısmı, İngiliz telaffuzuna ve saçını yapma tarzına rağmen, devam etti. Evliliği, Sussex Rangers'ın orada konuşlandığı bir dönemde, annesiyle Bermuda'da geçirdiği bir kış kazasıydı. Silchester Dekanı Çok Saygıdeğer'in oğlu Yüzbaşı Gerald Fane ile nişanlanması, çoğunlukla Hamilton otellerinde verilen bir dizi dansın sonucuydu. Evlilik, New England'daki bir üniversite kasabasında doğup büyüyen kızı, hiçbir hazırlığı olmadığı bir tür hayata getirdi; ama o, bir Rus prensi veya İspanyol bir soyluyla evlenmiş olsaydı yapacağı gibi kendini hemen adapte etti. Gösterdiği çabada, gerçekçilik ve _tour de force_ karışımı vardı. Alay hayatı, büyük bir ailenin hayatından pek de farklı değildir; aynı türden iddialar, yakınlıklar ve kavgalar, aynı türden kıskançlıklar, dışarıdakilere karşı dayanışmayla birleşmiştir. Bunu hemen fark eden Drusilla, giyiminde kusursuz ve davranışlarında olumsuz derecede cana yakın olarak eleştirileri etkisiz hale getirmeye başladı. "Benim mizacımla," dedi kendi kendine, "bekleyebilirim." Kocasının peşinden Barbados, Cape ve Hindistan'a giderken, asker gemisi ve evlilerin kaldığı yerin tüm testlerini geçmeyi yeni başarmıştı ki kocası öldü. Bir süre ailesi, dul eşini Boston'da ağırlayacağını umdu; ama kalbi geri dönülmez bir şekilde İngiliz ordusuna verilmişti - seçkin doğruluğuna, ciddi ihtişamına, dünya çapındaki
gezginliğine ve pitoresk kişisel ilişkilerine. İngiltere'yi izinli olarak yaptığı ara sıra ziyaretler dışında çok az görmüş olmasına rağmen, zevkleri ve yüreği İngiliz olmuştu. Gerald'ın ölümünden sonra bir yıl boyunca kendi ailesine gitmek yerine Silchester'da onun ailesiyle yaşadı.

Ondan sonra Southsea'daki küçük eve yerleşti ve ara sıra çocukluğunun arkadaşı Olivia Guion'u misafir olarak ağırladı.

"Belki bu bize iyi gelir," diye cesaret etti Bayan Guion, Drusilla'nın kendi pahasına yaptığı gözlemlere karşılık olarak. "Başkalarının bizi gördüğü gibi görmek, bir kaşıkta kendi yüzüne bakmak gibi olmalı."

"Bu bize bir fayda sağlamaz," diye düzeltti Rodney Temple, "çünkü biz her zaman kaşığı suçlarız."

"Onları kafana takma canım," diye mırıldandı Bayan Temple. Küçük, elma yüzlü bir kadındı, çaydanlık kılıfını andıran bir fiziği ve güvercininki gibi
gırtlak sesi vardı. Büzülen küçük ağzının sinirli, kasılma dolu bir anı, o organı fizyonomisinde belirsiz bir unsur haline getirdi, bir aurora borealis'in hızıyla yüzünün bir yanından diğerine
kayıyordu. "Onları kafana takma canım. Bir kadın
kocasının 'kırık ışıklarını' yansıtmaktan daha fazlasını asla yapamaz, iyi bir
kocası olduğunda. Bu ifadeyi sevmiyor musun? -'kırık ışıklar'? 'Bizler sadece Senin kırık ışıkların!' Sevgili Tennyson! Ve henüz
Madam de Melcourt'tan haber yok."

"Şimdilik beklemiyorum," diye açıkladı Olivia. "Eğer Vic Teyze yazmak isteseydi, çoktan yazmış olurdu. Korkarım ki geçmişte onu
affettim."

Başını hafifçe yana eğdi, sahte bir pişmanlık havasıyla gülümsedi.

"Aman, aman!" diye mırıldandı Bayan Temple, sempatik bir şekilde. "Sadece bir Fransızla
evlenmek istemediğin için!"

"Ve biraz da ben bir İngilizle _evleneceğim_ için. Vic Teyze'ye göre
tüm İngilizler bakkaldır."

"Korkunç yaşlı şey!" dedi Drusilla öfkeyle.

"Elbette onları tanımadığı için," diye devam etti Olivia. "Asla anlayamadığım şeylerden biri de insanların bir veya iki kişiden hoşlanmadıkları için
tüm bir ulus hakkında nasıl genelleme
yapabildikleri. Aslında, Vic Teyze eski Fransız kraliyetçi asaletinin küçük çevresine o kadar dalmış ki
Normandiya'daki rue de l'Universite ve şato hayatının dışında hayran olunacak hiçbir şey göremiyor. Boston ve Waverton'daki eski ailelerde bir miktar ev yapımı erdem olduğunu kabul ediyor; ama bu sadece onun
kendisinin de onlara ait olmasından kaynaklanıyor."

"Amerikan kadınının yabancı bir
ortamda evcilleştirilme kapasitesi," diye gözlemledi Rodney Temple, "sadece köpeğin kapasitesine eşittir."

"Biz göçebeyiz, baba," diye iddia etti Drusilla, "ve göçmeniz. Biz her zaman öyleydik. Bunun nedeni Saksonlar, Angluslar, Keltler ve Normanlar olmamız,
ve--"

"Biz Saksonlar, Normanlar ve Danimarkalıyız," diye alıntıladı Bayan Temple nazikçe.

"Onlar her zaman dünyada, bir ülkeden diğerine, huzursuzca dolaştılar," diye devam etti Drusilla, "ve biz bu zevki miras aldık. Eğer biz almasaydık, atalarımız ilk etapta Atlantik'i asla geçemezlerdi. Ve şimdi buraya geldiğimize ve bu yönde daha fazla gidemeyeceğimize göre, tekrar geri dönmek için harekete geçiyoruz. Mesele bu. Bu kanında var. Öyle değil mi Peter? Öyle değil mi, Kuzen Henry?"

Drusilla, sanki
ifadelerinde erkeksi bir
teyit alana kadar bir şey
yokmuş gibi, orada bulunan her erkeğe hitap etme yolunu biliyordu.

"Yine de, keşke
Teyze Vic'i gücendirmeden
bunu başarabilseydin."

Bu sözler Henry Guion'un masaya oturduğundan beri söylediği ilk sözlerdi.

"Kendimi tutamadım, baba. Teyze Vic'i gücendirmedim; o gücendi."

"O sana her zaman çok düşkündü--"

"Ben _ona_ düşkünüm. O benim için çok değerli. Ve yine de başka bir şey yapmaya karar verdiğimde, Fransız usulüyle beni bir Fransızla evlendirmesine izin veremezdim. Yapabilir miyim, Kuzen Cherry?"

Bayan Temple, kendisine hitap edilmesinden memnun bir şekilde kendini övdü. "Nasıl
yapabileceğini anlamıyorum canım. Ama sanırım sevgili teyzeniz -yani büyük teyzeniz- o kadar yabancılaştı ki bizim basit yollarımızı unuttu. Yeter ki
kalbini takip et, canım--"

"Bunu yaptım, Kuzen Cherry."

Ton, Davenant'ın gözlerini tekrar ona çekti, inceleme için değil, ama onun narin yüz hatlarının beklenmedik bir yumuşaklıkla
doldurulmasını görmekten aldığı zevk için. Beklenmedikti, çünkü onun tavrı ona her zaman, ona aşık olduğu günlerde bile,
çok rafine, çok ince bir kibir izlenimi veriyordu.
Marie Antoinette'in Madam Vigee-Lebrun'a söylediği gibi, "Kraliçe olmasaydım bana
kibirli derlerdi." demesine neden oluyordu sanki. Ayrıcalık ve ayrıcalık varsayımı sadece doğuştan gelen bir ayrıcalık bilinci olabilirdi, ama
bunun yumuşatılması için daha etkili olabileceğini düşündü. Çok
aşırıya kaçmış olduğu için değil. Hiç yapılmamıştı. Eğer
dışarıya doğru çalışan içsel dürtü, düzgün, klasik bir kafayı çok yüksekte tutuyorsa veya gri gözleri,
kendi başlarına berrak ve sevimli, zaman zaman fazlaca
zorba olan bir bakış, Olivia Guion muhtemelen bu etkilerden habersizdi.
Kalıtımsal güzellik, ilişki yoluyla incelik ve içgüdüyle
tat ve "tamamlama" ile, onun için nispeten özgür bir şekilde hayata dahil olması mümkündü
kendi bilincinin hantal engellerinden. Davenant'ın buna izin verebilmesi sayesinde, onun gururlu tavrına ilişkin yargısı, ne kadar zarif olursa olsun, hiç bu kadar sert olmamıştı; yine de, onun karakterine ilişkin zayıf bilgisine, gelecekteki kocasına olan aşkını ima ettiği o hafif kızarıklığı, o nazik dokunuşu fark etmek yeni bir ışık tuttu. Onun bu tür bir küçümsemeyi yapabileceğine pek inanmamıştı. Buna küçümseme adını vermişti çünkü onun yaklaşan evliliğinde, kalbinin ele geçirilmesinden çok, hırslarının gerçekleşmesini görmüştü veya gördüğünü sanmıştı. Onun durumunda, ikincisinin birincisini ima ettiği bir dereceye kadar olduğunu kabul etti, çünkü o, sevgisini doğasının uygun çıkışını bulduğu yönde verecek türden bir kadındı. O akşam Tory Hill'e doğru giderken Drusilla Fane'in söylediklerinden bir şeyler çıkarmıştı. "Olivia, etrafta oturup yakışıklı görünmenin dışında ona bir şeyler verecek bir adamla evlenmeli. Rupert Ashley ile birlikte kamusal veya yarı kamusal bir pozisyonun görevlerini üstlenecek. Sadece kermesler açmak ve Bisley'de ödüller sunmak olsa bile, onu meşgul edecek. Onunla evlenmeye çalışan Amerikalı erkekler, o bir efendi beklerken, onun hizmetçisi olmak istediler."

Davenant, şimdi kendisine söylendiği için bunu anlamıştı, ancak bu düşünce kendiliğinden aklına gelmemiş olurdu. O, yalnızca daha güçlü bir adama boyun eğecek güçlü bir kadındı. Albay Ashley, zeka veya karakter olarak ondan daha güçlü olmayabilirdi, ancak büyük bir alanda bazı büyük şeyler yapmıştı ve güçlü faaliyetlerin olduğu bir ülkede aktif bir güç olarak kabul ediliyordu. Onun efendisi olup olmayacağı konusunda bir soru olabilir, ancak kesinlikle onun kölesi olmayı
düşünmezdi.

"Ne yapacaksın, Henry, o yiğit yabancı Olivia'yı iki hafta sonra kaçırdığında?"

Her ne kadar soruyu ev sahibini sohbete dahil etmek için iyi niyetle sormuş olsa da, Bayan Temple onun sözlerini karşılamak için kendini toparlama çabasını fark etti.

"Ne yapacağım?" diye tekrarladı dalgın bir şekilde. "Ah, geleceğim büyük ölçüde Hobson'ın seçimine bağlı olacak."

"Bu doğru," diye kabul etti Bayan Guion aceleyle, sanki bir noktayı vurgulamak istercesine. "Ona bıraktığım tek seçenek bu. Babam için her şeyi ayarladım - güzelce. Bir ortak alacak, belki iki ortak.
Biliyorsun," Bayan Fane'e açıklama yaparken devam etti - "o zavallı
babanın Bay Maxwell öldüğünden beri Guion, Maxwell & Guion'un tamamı olduğunu biliyorsun. O zaman, bir veya iki ortak alacak ve işini yavaş yavaş onların eline verecek. Bu en fazla birkaç yıl sürecek. Sonra emekli olacak ve İngiltere'de benim yakınlarıma
yaşayacak. Rupert, Heneage'e yakın, ona uygun küçük bir yer olduğunu söylüyor. Babam her zaman İngiliz avcılık bölgesini sevmiştir ve bu yüzden--"

"Ve böylece her şey en iyi şekilde olacak," diye bitirdi Rodney Temple. "İşleri halletmek için genç bir hanımınki gibi taze ve genç bir zihinden daha iyi bir şey yoktur. Bu planı
çözmemiz senin veya benim için uzun zaman alırdı, değil mi Henry?
Mütevelli heyetlerimiz ve bakımına sahip olduğumuz büyük mülkler üzerindeki etkisi konusunda endişelenmeliyiz--"

"Büyük mülkler ne olacak?"

Davenant, Guion'un bu soruyu nasıl sorduğunu fark etti,
ancak önemini anlaması bir saat sürdü.
Keskin bir tondu, neredeyse hiç takip etmediği sözler arasında sinir bozucu bir veya iki kelime yakalayan bir adamın tonu. Temple, muhtemelen bunu dile getirmek istemiş, çünkü en ufak bir niyetle cevap verdi:

"Ah, hiçbir şey--duyduğum şey hariç."

Bayan Guion ve Bayan Fane kendi meselelerinden sohbet ederken Davenant
Henry Guion'un, bıçağı ve çatalını tabağındaki tavuk kanadına sabitleyip
eski arkadaşına bakma şeklini fark etti. O da hafifçe öne eğildi, muhteşem başı ve büstüyle hafifçe Fransız tarzında, çok yakışıklı ve etkileyici görünüyordu.

"O zaman bir şeyler duyuyordun?"

Rodney Temple gözlerini indirdi ve Davenant'ın -eski koruyucusunun görgü kurallarını
bildiğini- varsayımlarında doğruladı. O kadar açık bir
yüzü vardı ki, konuşmasında veya hitapta bir anlığına gizlenen her şey makul bir şekilde koşulların
stresine bağlanabilirdi. Geniş alnı, düz gözleri ve tüylü bir sakal ve bıyıkla
kusurlu bir şekilde gizlenmiş büyük ağzı, berraklığa ve dürüstlüğe katkıda bulunan türdendi. Dışarıdan bakıldığında, profesyonel bir adamdan veya "ilahi"den farklı olarak, bir bilgindi. Uzun, iri kemikli ve gevşek eklemli vücudu, geleneksel olarak çalışmayla ilişkilendirilen hafif bir kamburluğa sahipti, profili ise sanki görüş alanının hemen dışında bir şeye bakıyormuş gibi öne doğru çıkmıştı. Tarzındaki zarif dokunuş muhtemelen miras meselesiydi, ayrıca görünüşe aldırmadan uygun şekilde giyinebilme kapasitesi de öyleydi. Beyaza dönen kalın, sıska, kumlu saçları ve aynı geçiş tonunda uzun, dar, tel tel sakalı iyi bakılmamıştı; ancak ona biraz Titian veya Velasquez soylusu havası vermeye yardımcı oluyordu. Guion'a cevap olarak şimdi gözlerini tabağından kaldırmadan konuştu.

"Bir şeyler mi duydum? H-hayır; sadece büyük arazilerin bakımının büyük bir sorumluluk ve endişe meselesi olduğunu."

"Babama bunu söylüyorum," dedi Bayan Guion sıcak bir şekilde, son sözleri yakalayarak. "Bu büyük bir sorumluluk ve endişe. Bundan
kurtulması gerekir. Ona evliliğimin, işi bırakması için ona ilahi bir ipucu olduğunu söylüyorum."

"Belki de şansım olmayacak. İş bırakabilir - ben."

"Keşke öyle olsaydı, baba. O zaman her şey hallolurdu."

"Bazı şeyler hallolurdu. Diğerleri açılabilirdi - tartışmaya."

Rodney Temple gözlerini Guion'a doğru bir kez daha anlamlı bir şekilde kaldırmasaydı, Davenant bu cümleleri duymazdan gelirdi. O anda, dikkati söylenmemiş olası veya imkansız şeylere yönelmişti. Bir iki saniyeliğine tuhaf bir şüphenin farkına vardı, ancak Guion'un sonunda sohbete katılmak için kendini toparladığı özgüven göz önüne alındığında, bunu saçma olarak nitelendirdi ve sohbet hemen Davenant'ın hakkında hiçbir şey bilmediği kişilere yönelmeye başladı.

Yakından takip edememesi, ev sahibine ilişkin birkaç yüzeysel gözlem yapması için ona zaman verdi. Guion'un çocukluğundan beri onun için tanıdık bir figür olmasına rağmen, onu şimdi yıllar sonra
ilk kez gerçekten yakından görüyordu.

Onu en çok etkileyen şey, Guion'un Adonis niteliğini ne kadar koruduğuydu. Uzun zaman önce, Maine ve Maryland arasındaki şehirlere ve kıyılara yapışan Amerikan toplumunun o kesiminde, erkekliğin iyi bir örneği olarak
ünlenmişti, belki de asil, düzenli yüz hatları, iyi kesilmiş, demir grisi sakalı ve muhteşem demir grisi saçlarıyla şimdi gençliğinde olduğundan daha yakışıklıydı.
Kabaca hesaplandığında, Davenant onun altmış yaşında olduğunu düşündü. Davenant onu hatırlayabildiğinden beri, Boston, Cambridge ve Waverton'dan oluşan şehirler grubunda belirgin bir şekilde
görünen bir şahsiyetti. Doğa Guion'u kendi türüne bir süs olarak yarattığından, kader de eşit derecede cömert davranmış ve üniversiteden
ayrılınca, büyükbabasının
kurduğu ve babasının yüksek bir onur
ve makul bir refah seviyesine getirdiği mükemmel hukuk bürosuna girmesi dışında hiçbir şey yapmamasını emretmişti. Genç Guion'un bakış açısına göre, bu, esas olarak güven fonlarının bakımıyla ilgili, bir beyefendinin herhangi bir kaba ve sert nezaket kaybı olmadan uğraşabileceği hoş bir büroydu. Mahkemelerde dilekçe verme veya pazar yerinde tartışma konusunda çok az şey veya hiçbir şey gerektirmiyordu ve özellikle de büyük ortakların yaşamları boyunca ona, yeteneklerine sahip olduğu yaşamla zarif bir ilişki geliştirmek için boş zaman bırakıyordu. Bu, yüksek bir zarafet biçimiydi ve ülkesinin zevkini yükseltmek için hizmet etmeyi amaçlayan Güzel Sanatlar Galerileri ve Müzik Kolejleri ve diğer kurumların Yönetim Kurullarında yer alması doğal bir şeydi. "Bu onun için biçilmiş kaftandı," diye yorumladı Davenant kendi kendine, gözleri zarafetin otoriteyle harmanlandığı soylu yüzden, narin bir şekilde bağlanmış kravatın bir orkidenin zarafetiyle oturduğu, en son ve en genç kesim beyaz yeleğin ise bir goncaya göre ayarlandığı, özünde beyefendi figürüne doğru gezinirken. Bu kadar rahatlık ve seçkinliğin sadece görüntüsü bile Davenant'ın kendisini Pazar kıyafetleri içinde bir köylü gibi hissetmesine neden oldu, ancak böyle bir toplulukta bulunma fırsatını, davranışın ince noktalarına ilişkin algısını genişletmek için değerlendirdi. Bu, yalnızca ara sıra elde ettiği türden, geliştirici bir deneyimdi. Konuşmanın eğitimsel değeri konusunda da eşit bir hisse sahipti, ülkeden ülkeye ve bir önemli isimden diğerine atlarken, dinleyici olmak bir ayrıcalıktı. Kendi kariyeri -bilgi peşinde bilinçli bir şekilde gerçekleştirdiği iki dünya turu hariç- o kadar kasvetli bir şekilde finansaldı ki, dürüstçe ve biraz da safça, iş ile çok az veya hiç ilgisi olmayan "şeyler" yapan ve sadece sahip olmak uğruna kendilerine hisler veren insanlar konusunda meraklıydı. Olivia Guion'un ve Drusilla Fane'in arkadaşları -görünüşe göre çoğunlukla amiraller, generaller, albaylar, büyükelçiler ve elçilik sekreterleriydiler- ona alışılmadık bir dramatik eylem özgürlüğü gibi görünen bir şeye sahipti. Sadece bunlardan bahsedildiğini duymak bile ona hayallerinin ötesinde, insan bakış açısından çeşitli ve pitoresk bir dünyanın anlık görüntülerini veriyordu. Bayan Guion ve Drusilla Fane arasındaki dedikodu parçaları ve son Londra anekdotlarının Henry Guion'un yorumladığı alışverişinde, Davenant kendisinin canlı ama düzensiz çalışan bir sinematografiye baktığını hissetti, sahneler Washington ile Simla veya Inverness ile Roma arasında herhangi bir yerde yaşanmış bir hayattan rastgele alınmıştı. Etkisi hem öğretici hem de eğlenceliydi. Aynı zamanda bir bakıma aydınlatıcıydı, çünkü ona bir zamanlar çılgınca birkaç dakikalığına karısı yapmayı umduğu bu kadının dünyadaki gerçek konumunu gösteriyordu. Akşam yemeği, Bayan Guion'u "en iyi Boston toplumu" olarak adlandıracağı o ortamdan açıkça ayırmaya başlamadan önce yarı yarıya bitmişti. Onu oraya yerleştirerek, bu akşamdan önce onu makul bir insanın ulaşabileceği en yüksek yere yerleştirdiğini söylerdi. Waverton'da kökleri olan herhangi biri için, "en iyi Boston toplumu" genel olarak çiçek açma durumu olarak kabul edilirdi. Olivia Guion'un bu seçilmiş durumu en erken filizlerinden biriyle ele geçirdiği ve New York ve Washington üzerinden tırmanarak gerçek çiçeklenmesini kozmopolit bir havada yapmayı seçtiğini o anda keşfettiği aklına geldi.
Bu tür eksantrikliklere karşı yerli Amerikalı iş adamının her zaman hissettiği kızgınlıktan hiçbirine sahip değildi. Şimdi fikri
kavradığı için, zihni metaforunu değiştirdiğinde,
onun goblenli Avrupa ortamına ne kadar hayranlık verici bir şekilde uyduğunu bir bakışta görebiliyordu.
Onun zengin bir şekilde dekore edilmiş dünya sahnesinde elde edebildiği zaferlerden gurur duymaya benzer bir şeyin bile farkındaydı,
sanki bir yurttaş primadonnaymış gibi. Yarbay Rupert Ashley'nin karısı olarak, rolü ne kadar iyi yerine getireceğini şimdiden görebiliyordu. Onun için yazılmıştı. Güçlü noktaları ve incelikleri, onun parlayacağı türdendi.

Kendi içsel alkışının bu algısı, akşam yemeğinin başından beri merak ettiği kendisiyle ilgili bir şeyi açıklıyordu: Başka birinin, kendisinin bu kadar utanç verici bir şekilde yenildiği yerde kazandığını görmek, herhangi bir sızı, herhangi bir kıskançlık gölgesinin olmamasıydı. Şimdi, bunun asla kazanamayacağı bir alan olduğunu görüyordu. "En iyi Boston
topluluğu" içinde bir şansı olabilirdi, ancak orada bile
zayıf bir şans olmalıydı; ancak burada, tabiri caizse, Hıristiyanlığın cesaretinin ve şövalyeliğinin rakiplerini sağladığı açık alanda, tanrıların yarışmasında bir ölümlü kadar az yarıştaydı. Yıllar önce tanıdığı kadına artık aşık olmadığını; ama eski aşağılanmasını biraz olsun hafifletti, başarısızlık kelimesini yutmayı kolaylaştırdı, var olduğu zamanki aşkının, şeylerin doğası gereği ve önceden, bülbülün aya olan aşkı gibi, hiçbir şeyle sonuçlanmaya mahkum olduğunu fark etti.

* * * * *

Bu düşünceler üzerinde fazlaca düşünerek, konuşmanın bazı dönüşlerini kaçırdığını fark etti, Henry Guion'un şunu söylediğini duymak için dikkati

uyandı:

"Bunların hepsi çok güzel, ama bir adam sadece eğlence olsun diye
dünyada değer verdiği her şeyi riske atmaz.

Bir nedeni olduğuna güvenebilirsiniz."

"Ah, bir nedeni vardı," diye kabul etti Bayan Fane--"zor durumda olmasının nedeni.
Sorun, yeterince iyi olmamasıydı."

"Sanırım onun için yeterince iyiydi, zavallı şeytan."

"Ama başka hiç kimse için değil. O kovulmuştu. Alayda onunla konuşacak tek bir kişi bile yoktu. Başka bir isim alıp
yurt dışına gittiğini duyduk. Neyse, ortadan kayboldu. Yapabildiği tek şey buydu.
Bunu başardığı için şanslıydı; değil mi, Peter? değil mi, baba?"

"Bunu başardığı için," dedi Guion, "trajik bir ilgi niteliğiydi
ki bu, Straight denen Sokağa bağlı kalan insanlara asla ait değildir."

"Elbette," diye onayladı Bayan Fane kuru bir şekilde. "Bunu elde etti. Ama
bunu övdüğünü duyduğuma şaşırdım; değil mi, baba? değil mi, Peter?"

"Bunu övmüyorum," diye iddia etti Guion; "sadece gücünü hissediyorum.
Çöküşündeki her zavallı dilenciye karşı büyük bir sempati duyuyorum."

"Ne zamandan beri?"

Rodney Temple'ın soruya eşlik ettiği bakış bir kez daha Davenant'ı garip bir şekilde etkiledi. Muhtemelen Guion'da da aynı etkiyi bırakmıştı, çünkü çalışılmış gibi görünen bir sakinlikle cevap verdi: "Geçtiğimizden beri. Neden soruyorsun?"

"Ah, sebepsiz yere. Sempatinin
bu yöne dönmesi bana sadece ilginç geliyor."

"Kesinlikle," diye araya girdi Bayan Guion. "Bu sana hiç benzemiyor, baba.
Eskiden onursuz şeylere herkesten daha sert davranırdın."

"Eh, artık öyle değilim."

Davenant için artık Guion'un bu sözleriyle bir açıklama yapmaktan çok bir meydan okuma savurduğu açıktı. Bunu dik oturma, omuzlarını dikleştirme ve masaya sıktığı büyük, beyaz yumruğuyla belli ediyordu. Gözleri de parlıyordu,
daha çok, bir ev sahibinin
genellikle misafirlerine yönelttiğinden farklı bir ışıkla parlıyordu. Davenant'a, Bayan Temple'a olduğu gibi, sanki "aklında bir şey" varmış gibi görünüyordu - gizlice konuşmak için ısrarcı bir arzusu olan bir şey, tıpkı keşfedilmemiş bir suçlunun suç hakkında konuşmak için keşfedilmeyi göze alması gibi.

Görünüşe göre masadaki başka hiç kimse bu izlenimi paylaşmıyordu. Rodney Temple, düşünceli bir şekilde yere bakan gözleriyle bir armutun çekirdekleriyle oynarken, Bayan Guion ve Bayan Fane, onlar için her şeyden önemli olan "Ayin"le ilgili başka bir olaydan bahsetmeye başladılar. Bir iki dakika sonra Olivia ayağa kalktı.

"Gel, Kuzen Cherry. Gel, Drusilla," dedi rahat ve otoriter tavrıyla. Sonra, Davenant'ı ihmal etmesini telafi etmeye çalışarak, hanımların geçmesi için kapıyı açık tutarken şöyle dedi: "Seni sonsuza kadar burada tutmalarına izin verme. Sen bize katılana kadar çok sıkıcı olacağız. "

Kelimelerin geleneksel olduğunu kavrayamayacak kadar aptal değildi, çünkü ona
attığı gülümseme yüzeyseldi. Yine de, bu küçük
ilgi onu memnun etti.

II

Üç adam bir arada kalınca, Davenant'ın ev sahibinin içsel
heyecanına dair inancı derinleşti. Sanki, hanımların çekilmesi üzerine, Guion bunu gizlemeye daha az niyetliymiş gibiydi. İlk başta doğrudan bir şey söylemedi veya misafirlerini ağırlayacak bir adamdan farklı davranmadı. Sadece içki ikram etme ve puro dağıtma işine ateşli bir şey kattı ve bu da iki arkadaşının onu sessizce izlemesine neden oldu. Davenant bir veya iki kez Temple'ın gözüne takıldı; ancak ortak bir dürtüyle her biri aceleyle başka yere baktı.

"Demek Bay Davenant, bize geri döndünüz. Buraya ancak bu öğleden sonra geldiniz, değil mi? Neden geldiğinizi merak ediyorum. Waverton gibi sıkıcı bir yerden
çıkmışken, neden oraya geri dönesin ki?"

Yüzündeki kızarma ve gözündeki parıltı yüzünden daha da zarif görünen Guion, kızının iki konuğu arasında
boş bıraktığı yere oturdu. Hem hareketleri hem de konuşma tarzı ani bir sarsıntıyla işaretlenmişti, ancak bunda belli bir erkeksi zarafet de vardı.

"Daha iyi bir sebebim olduğunu sanmıyorum," diye güldü Davenant, purosunun ucunu keserek, "öküzü ahırına götüren sebepten daha iyi bir sebebim olduğunu sanmıyorum - çünkü yolu biliyor."

"İyi!" Guion oldukça yüksek sesle güldü. Sonra aniden durarak devam etti, "Gitmek istediğin her yöne doğru yolunu gayet iyi bildiğini düşünüyorum, değil mi?"

"Nereye gittiğimi bilirsem bulabilirim. Boston'a geri dönmemin başlıca nedeni
çünkü tam olarak bunu bilmiyordum."

"Demek istediği," diye açıkladı Rodney Temple, "kendi ritminden çıktığını; ve
bu yüzden, bilge bir adam gibi, başlangıç ​​noktasına geri döndüğünü."

"Kendi ritmimden daha fazlasından çıkmıştım; kendi unsurumdan çıkmıştım.
Başladığım zarif eğlence hayatının
benim için biçilmiş kaftan olmadığını keşfettim."

"Bu ilginç - çok," dedi Guion. "Bu keşfi
nasıl yaptın?"

"Ölümüne sıkılarak."

"Sıkıldın mı? - tüm paranla mı?"

"Para çok değil; ama olsa bile, bana iyi vakit geçirmeye devam edemez."

"Bu, elbette, senin iyi vakit geçirme fikrine bağlı;
öyle değil mi, Rodney?"

"Biraz da," diye yanıtladı Rodney, "paranın satın alma gücüne bağlı. "Parayla elde edilemeyecek şeyler vardır."

"Korkarım ki iyi vakit geçirme anlayışım," Davenant gülümsedi, "para olmadan daha uygulanabilir olabilir. Sonuçta, para bir arı için bal toplamaya çıkma görevini ortadan kaldırırsa, şüpheli bir
lütuf olurdu."

"Bir arı," diye gözlemledi Guion, "yüksek ve karmaşık bir medeniyetin ürünü değildir--"

"Ben de değilim," diye ilan etti Davenant büyük bir kahkaha atarak. "Ben, çalışmak için doğmuş, çalışmayı bekleyen ve
çalışmadıklarında, yaşamak için özel bir amaçları olmayan ilkel bir tabakadan geliyorum."

"Ve böylece çalışmak için Boston'a geri mi döndün?"

"Çalışmak için--ya da başka bir şey için."

"Gördüğüm kadarıyla, kendine bir şeyin--enlemini bırakıyorsun."

"Sadece hiç yoktan iyidir diye. Uzun zamandır hiçbir şeydi
şimdi her şeyi yapmaya razıyım."

"Neyi--her şeyi?"

"Dünyada kalma bahanem. Eğer bunu yapmaya devam edeceksem, bunu haklı çıkarmak için
sadece otel
faturamı ödeme yeteneğinden daha fazlasına sahip olmalıyım."

"Bunu başarabildiğin için sandığından daha şanslısın," dedi Guion,
ani ve gergin pozisyon değişikliklerinden biriyle. "Ama sen
her neyse, alışılmadık derecede şanslıydın, değil mi? O maden işinden biraz para kazandın, değil mi? Yoksa şeker miydi?"

Davenant güldü. "Biraz," diye itiraf etti. "Ama senin gibi biri için,
efendim, önemsiz görünürdü."

"Benim gibi biri için! Dinle." Ateşli gözlerle öne eğildi ve
yavaşça konuştu, bunu yaparken masa örtüsüne vuruyordu. "Yarım
milyon dolar için ruhumu satardım. "

Davenant, hemen konuşan Temple'a bakma dürtüsüne direndi,
Guion ise susamış bir şekilde bir kadeh konyak içti.

"Bu bir ruh için iyi bir anlaşma, Henry. Bu, elle tutulamayan ve sorunlu olanın çok belirsiz bir miktarı için kesin ve elle tutulur olanın büyük bir miktarıdır."

Davenant buna mizah derecesinin gerektirdiğinden daha gürültülü bir şekilde güldü. Son yarım saatte sadece korktuğu o rahatsızlık hissini kesinlikle hissetmeye başladı. Korktuğu şey Guion'un parasız olabileceği sıradan bir gerçek değildi; başka bir adamın iç sırrına bir göz atma olasılığıydı. Daha önce birden fazla kez bu durumda kalmıştı - erkekler ona bilmek istemediği şeyleri söylemek istediklerinde - vicdanları tarafından kamçılandıklarında, talihsizlik yüzünden delirdiklerinde veya içkiden histerik olduklarında, sadece kaybolanların veya çaresizlerin yırtılmasına izin verdiği perdeyi kendi elleriyle yırtmaya çalıştıklarında. Daha önce, genellikle Guion gibi gergin bir mizaca sahip, belki de içinde kadınsı bir çizgi olan erkeklerin Bu geçide ulaştı ve kendi çekingenliği yüzünden - oldukça korkakça çekingenlik diyordu - her zaman onlardan kaçmaya zorlandı. Artık kaçma olasılığı olmadığından, Guion'un söylemeye çalıştığı şeyden korktuğu için, sadece yanlış anlıyormuş gibi yaparak kaçabilirdi.

"Yani giriştiğin her şeyi başarıyla mı başardın?" diye sordu ev sahibi aniden.

"Her şeyi değil; bazı şeyleri. Para kaybettim - sık sık; ama genel olarak başardım."

"İyi! Benim için her zaman tam tersiydi."

Ardından gelen duraklama rahatsız ediciydi, aksi takdirde Temple eline gelen ilk konuyu ele alıp boşluğu doldurmazdı.

"Olivia gittiğinde onu özleyeceksin, Henry."

"E-evet; eğer giderse."

Bu ima edilen şüphe Davenant'ı ürküttü, ancak Temple düşünceli bir şekilde sigara içmeye devam etti. "Düşündüm ki," dedi purosundan bir iki nefes çektikten sonra,
"bir tür aksaklık beklediğini düşündüm."

Guion purosunu bir kül tablasının üzerinde biraz dikkatle tuttu, sanki hassasiyet gerektiren bir görevmiş gibi küçük parmağıyla külü silkeledi.

"Yarın belki de her şeyi öğreneceksin - ya da en geç birkaç gün içinde. Daha fazla sessiz kalamaz. Akşam yemeğinde bir şeyler duyduğun izlenimini edindim."

"Sadece dedikodu, Henry."

Guion gülümsedi, ama biraz da ürpererek. "Fark ettim ki," dedi, "bir sebep olmadıkça nadiren yayılan bir dedikodu türü var - ateş olmayan yerden duman çıkmaz ilkesine göre. Eğer bir şey
duymuşsan, muhtemelen doğrudur."

"Öyle olabileceğinden korkuyordum. Ama bu durumda Olivia'nın devam etmesine izin
vermenizi merak ediyorum."

"Bunun sorumluluğunu kaderin üstlenmesine izin vermek zorundaydım. Bir adam dikenli tellere
o kadar dolandığında ki hangi yöne dönerse dönsün
tek çaresi hareketsiz durmaktır. Benim durumum bu." Kendine bir bardak daha konyak koydu ve devam etmeden önce tadına baktı. "Olivia
İngiltere'ye gidiyor ve hiç duymadığım bir adamla
nişanlanıyor. İyi! Bana danışmadan ve
benim işlerimi umursamadan düğün gününü ayarlıyor. Yine iyi! Bunu yapabilecek kadar yaşlı ve
oldukça yetenekli. Bu arada ben de tabiri caizse makineyi kontrol edemiyorum.
Kendimi bir şeye doğru koşarken görüyorum ve duramıyorum. Sadece arkama yaslanıp
ne olacağını görmek için izleyebiliyorum. Bunu kadere, Tanrı'ya,
ya da artık kendimiz yönetemediğimizde işlerimizi yönlendiren her neyse ona bırakmalıyım." Bir yudum daha konyak aldı ve bir dakika
sinirli bir şekilde purosunu çekti. "Önce Olivia'nın evlenip
bir şey olmadan gideceğini düşündüm. Şimdi, bana öyle geliyor ki
bir patlama olacak. Rupert Ashley üç veya dört gün
içinde gelecek ve sonra--"

"Geri çekilmek isteyeceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"En ufak bir fikrim yok. Olivia'nın tarifine göre iyi bir
tür gibi görünüyor; ve yine de--"

Davenant ayaklarını uzattı. "Hanımlara geri dönmemi istemez misin? Profesörle konuşmak istiyorsun--"

"Hayır, hayır," dedi Guion, rahatça, Davenant'ı tekrar koltuğuna oturtarak.
"Söyleyeceklerimi duymaman için hiçbir sebep yok.
Bütün kasaba yakında öğrenecek. Yanan bir evi saklayamazsın; ve
Tory Hill yanıyor. Son gecemi onun çatısı altında geçirebilirim."

"Böyle şeyleri aceleye getirmezler," dedi Temple, güven verici bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Şimdilik aceleye getirmediler. Çok uzun bir bağın sonuna geldim. Sadece şunu bilmeni istiyorum ki yarın gece bu saatlerde Kipling'in Garip Yolculuğu'nu Morrowby Jukes ile Yaşayan Ölüler Diyarı'na götürmüş olabilirim. Eğer yaparsam geri dönmem - kefaleti kabul etmem veya o tür şeyler. Bir adamın eski arkadaşlarının arasında dolaşıp bir - bir" - kelimeyi söylemekten çekindi - "bir yargılama" dedi sonunda, "sadece bir sonu olabilecek bir yargılama" beklemesinden daha korkunç bir şey hayal edemiyorum. Hayır! Beni çağırdıklarında gitmeye hazırım - ama beni özgürlüğü özlerken bulamayacaklar." 

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" 

"Benim için değil, Rodney. Rupert Ashley sadece Olivia'ya bakacaksa, bundan sonra ne olacağını umursamam. Erkekler daha önce de tekerlekte kırıldı. Sanırım ben de bir başkası kadar iyi atlatabilirim. Ama Ashley bizi başarısızlığa uğratırsa -ki bu elbette mümkün- peki, yaşlı Marquise ile arasının açılması konusunda neden böyle hissettiğimi anlıyorsun. Vic Teyze her zaman ona çok değer vermiştir -ve çok zengindir-"

"O bölgede senin için beklenecek hiçbir şey yok mu?"

Guion başını iki yana salladı. "Ona soramazdım--en kötü ihtimalle değil. İşlerin doğal akışında Olivia ve ben onun mirasçıları olurduk--yani, parasıyla başka bir şey yapmazsa--ama hala yetmişli yaşların başında ve uzun süre daha yaşayabilir. Herhangi bir yardım
çok uzak bir gelecekte, bu yüzden--"

"Ashley, sanırım, bir miktar parası olan bir adam?"

"Rahat parası olan--daha fazlası değil. Midlands'da bir mülkü ve maaşı var. Emeklilik için bir annesi ve iki kız kardeşi olduğu için, Olivia kendisi için hiçbir anlaşma yapılmaması için yalvardı. Bunu İngiliz usulü yapmak istiyordu, ama sanırım bunu reddederek iyi niyetli davrandı. Doğal olarak, bunu yapmasını onayladım, çünkü kendimi kandıramayacağım
çok sayıda olasılık olduğunu biliyordum."

Bu konuşmadan sonra Davenant, ev sahibinin puroları tekrar ne kadar rahat bir şekilde uzattığına ve onu şahsen bir kadeh daha Chartreuse içmeye
zorlamasına hayran olmaktan kendini alamadı. "O zaman hanımlara katılalım," diye ekledi, daha fazla misafirperverlik reddedilince.

Guion, gömleğinin göğsünden ve yeleğinden birkaç puro külü lekesi çıkarmak için zaman ayırdı, böylece Rodney Temple'ın önce bayılmasına
izin verdi. Davenant'la yalnız kaldığında elini genç adamın koluna koydu ve onu alıkoydu.

"Seni yemeğe davet etmek ve seni içeri almak pek adil değildi," dedi, hala titrek bir gülümsemeyle, "ve seni içeri almak. İlk başta seni ertelemeyi düşündüm; ama sonunda gelmene izin vermeye karar verdim. Bana göre bu bir tür kostümlü provaydı - halk içinde ne olacağına dair bir ön tat. Gerçek şu ki, biraz gerginim. Bu rol benim için o kadar yeni ki, sinirle nasıl oynanacağına dair bir fikir edinmek bir şey ifade ediyor. Seni küçük bir çocuk olarak hatırlıyorum," diye ekledi, başka bir tonda, "Tom Davenant ve karısı seni ilk aldıklarında. Seni bir yetimhaneden çıkarmışlardı, değil mi, ya da buna benzer bir şey? Doğru hatırlıyorsam, adın Hall ya da Hale'di--"

"Hallett'ti - Peter Hallett."

"Hallett, öyle miydi? Senin gibi genç bir finans Sezarı'nın, dikkatli olmazsan başına neler geleceğini görmesinin bir zararı olmaz. Gladyatörlerin dediği gibi, Morituri te
salutamus. Keşke mahkeme salonu ve Morrowby Jukes ile Yolculuk yerine arena ve kılıç olsaydı."

Davenant hiçbir şey söylemedi, söyleyecek bir şeyi olmadığı için değil, düşünceleri tutarsız olduğu için. Belki de onun için en büyük şok, hem kişiliğine hayran olduğu hem de Boston yaşamının bir direği olarak onurlandırdığı bir adamın bu kadar trajik bir şekilde yıkılışını görmekti. Finansal olarak yetenekli zihnine göre, güven fonlarının kötüye kullanılmasının, bir çiftçi için at kaldırmanın sahip olduğu özel iğrençliğe sahip olduğu doğruydu, ancak Guion'un eli omzunda dururken, varlığının derinliklerindeki bir şeyin, daha önce nadiren etkilenmiş olan bir şeyin, şiddetle, harekete geçtiğini biliyordu. Bir keresinde, çocukken, bir kadını boğulmaktan kurtarmıştı; bir keresinde, yanan bir evin üst penceresindeki bir adamın, çevredekiler onu, Davenant'ı, imkansız bir kurtarma girişiminden alıkoyarken, ateşe geri döndüğünü görmüştü. Şimdi içinde aynı mantıksız dürtü yükseliyordu - kurtarma dürtüsü - tehlikedeki kişinin değerini hiç hesaba katmayan, sadece tehlikeyi gören bir dürtü. Ama bu telkinler o an için koordinasyon eksikliğinden dolayı aptalcaydı. Söyleyebileceği iki üç şey,
öne geçmek için birbirlerini boğuyor gibiydi.
Guion'un sırlarına karşılık olarak sadece tutarsız bir şeyler mırıldanıp
oturma odası kapısına geçebildi. Geniş bir açıklıktı, portierlerle asılıydı,
bundan Olivia Guion'un çıtırdayan odun ateşinin yanında, bir ayağı alçak çamurluğun üzerinde durduğunu görebiliyordu. Bir eli şömine rafının
üzerinde hafifçe dururken, diğeri ise parıltılı siyah eteğini alevden
geri çekiyordu. Piyanodaki Drusilla Fane, Chopin'in
daha tanıdık noktürnlerinden birini tıngırdatıyordu.

Yarım saat sonra, ay ışığında eve doğru yürürken Rodney Temple'a "Henüz sana ne için geri döndüğümü söylemedim." dedi.

"Peki, ne için?"

"Düşündüm ki - yani, umuyordum ki - eğer yaparsam, önümde bir yol açılabilirdi - buna - iyi bir şey - denebilir."

"Bunu kafana kim soktu?" diye yanıtladı yaşlı adam bu kekeleyerek itirafa.

"Sanırım bu düşünce genel ilkeler üzerine aklıma geldi. Her zaman bunun denenmesi gereken doğru şey olduğunu anladım."

"Ah, doğru. Bu başka bir konu. Doğru yapmak, nefes almak kadar kolaydır. Diğerleri gibi bir alışkanlıktır. İyilik yapmaya başlamak, boyunuza bir arşın ekleyeceğinizi söylemeye çok benzer. Ama her zaman doğruyu yapabilirsiniz. Doğruyu yapın, iyilik kendi kendine hallolur."

Davenant, ilerlerken bunu sessizce düşündü. Bu sırada Tory Tepesi'nden inmişlerdi ve Charles kıyılarını çevreleyen setin üzerindeydiler.

Temple ve Davenant, ortak bir dürtüyle Guion konusunda sessiz kaldılar. Tory Tepesi'nden ayrılırken eve doğru yürümeyi seçmişlerdi, hanımlar arabayı kullanıyordu. Parlak ay ışığı ve berrak, temiz Ekim havası, Davenant'ın yeteneklerinin Guion'un ipuçlarının kabusundan sonra normal uyanıklık durumuna dönmesine yardımcı oldu. Gerçekler olduğunu varsaydığı şeyleri, geniş, açık hava manzarasının bir benzetme sunduğu ortak yaşam perspektifine oturtarak, daha az
korkunç olmasalar da, en azından daha az bunaltıcıydılar. Bir saat önce gördüğünden çok daha net bir şekilde ne yapılması gerektiğini görmeden, daha özgür bir güç bilincine sahipti -- dünyanın normalde karşılaştığı herhangi bir durumla karşılaşabileceği gibi olağan bir varsayıma benzer bir şey. Davada yetkisiz olduğu düşüncesi aklına gelmemişti -- kadını boğulmaktan kurtardığı gün veya bir adamı kurtarmak için ateşe atladığı gece aklına gelmemişti. Ancak, seyrek sokak lambalarının çimenlere sakince parlayan pencerelerden gelen ışıktan daha az ışık verdiği, ağaç gölgeli, dağınık sokağa inip Charles'ın kıyısındaki sete vardıklarında, Davenant için akşamın olayları, onu Boston'a geri götüren o tarifsiz arzuyla iç içe geçmeye başladı. Birbirlerine nasıl ait olduklarını söyleyemezdi; ama yine de aralarında, nehrin ve bitişiğindeki bataklıkların üzerinde yatan gümüşi sisin arasından geçen şehrin uzak lambaları gibi, belirsiz bir iç içe geçme olduğunu algılayabiliyordu.

"Zorluk," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "neyin doğru olduğunu bilmenin genellikle çok zor olması."

"Hayır, doğru değil."

Bu açık çelişki, genç adamın dudaklarına, yürümeye devam ederken bir gülümseme getirdi.

"Birçok insan böyle söylüyor."

"Birçok insan aptalca şeyler söylüyor. Neyin doğru olduğunu bilmek zordur
özellikle de acele etmediğinizde."

"Bu kuralın istisnaları yok mu?"

"İstisnalara izin verdim. _Başlıca_ dedim."

"Ama _gerçekten_ yapmak istediğinizde?"

"Ne olduğunu bileceksin. Sana anlatacak bir şey olacak."

"Ve sana anlatacak bir şey mi? Sen buna ne diyorsun?"

"Bazıları buna vicdan diyor. Bazıları buna Tanrı diyor. Bazıları da hiçbiri demiyor."

Davenant tekrar düşündü.

"Ya sen? Sen buna ne diyorsun?"

"Sana anlatarak bir şey kazanılacağını göremiyorum. Bu tür
bilgiler, kişi kendi başına
çözülene kadar pek işe yaramaz. En azından,
senin için pek işe yaramaz."

"Neden bana değil?"

"Çünkü sen kendi keşif yolculuğuna çıktın. O maceradan sana kimsenin
verebileceğinden daha fazla hazine getireceksin."

Bunlar, sanki başka şeyler düşünen ve konuşmak istemeyen bir adamdan
çıkarılmış gibi sert bir şekilde söylendi. Davenant tekrar konuşana kadar
birkaç dakika daha geçti.

"Ama 'sana söyleyecek bir şey' dediğin şey, ara sıra çoğu insanın oldukça
çılgınca -veya çılgınca- diyeceği şeyler yapmanı söylemiyor mu?"

"Söylemeye cesaret ediyorum."

"Peki o zaman ne olacak?"

"O zaman sen onları yapıyorsun."

"Ah, ama--"

"Eğer bir 'Ah, ama' varsa, yapmıyorsun. Hepsi bu. Sen çağrılanların çoğuna aitsin, ama seçilen az sayıdaki kişiye değil."

"Ama eğer şeyler _çılgıncaysa_--ben özellikle bir şey düşünüyorum--"

"O zaman, vahşi bir adam olarak kabul edilmeye hazır değilsen, onu olduğu gibi bıraksan iyi olur. Paul'ün yaptığı vahşiydi--ve Peter--ve Joan of Arc--ve Columbus--ve daha pek çok kişi. Doğrusu, aptallıkları yüzünden iyi cezalandırıldılar. Çoğu zincire vuruldu ve bazıları
öldü."

"Kendimi onların arasında sınıflandırmayı hayal bile etmemeliyim."

"Büyük bir dürtü hisseden ve buna cesaret eden herkes onların yanındadır. Çoğumuzun sorunu, hissiyatımızı
iyi becerebilmemizdir; ancak uygulamaya gelince--peki, aklı başında olanlar arasında
güvenli tarafta kalmayı severiz."

"Yani," diye kekeleyerek başladı Davenant, "bir adam kafasına bir şey
girerse -- yanlış olamayacak bir şey, bilirsin -- doğru olacak bir şey -- kendi tarzında korkunç derecede doğru, ancak çoğu insanın
tamamen yanlış-- ya da daha önce söylediğim gibi çılgınca-- ona tavsiyede
bulunurdun--?"

"Ona hiç tavsiyede bulunmamalıyım. Bazı şeyler kendiliğinden olmalı, yoksa
çok az işe yararlar. İyi bir toprakta iyi bir tohum kendiliğinden
çimlenmiyorsa, öğüt sözcükleri ona yardımcı olamaz. Ama işte evdeyiz.
Henüz içeri girmeyeceksin değil mi? Pekala; anahtarın var."

"İyi geceler, efendim. Umarım beni -yani, tamamen
aptal
olduğumu düşünmezsin."

"Muhtemelen öyle düşüneceğim; ama bunu yaparsam hiçbir şey olmaz. Eğer böyle küçük bir şeye
dayanamıyorsan, seni
getiren fikirlerle geri dönmemiş olman daha iyi."

III

Davenant ay ışığının aydınlattığı sise doğru döndü. İçinden Boston'un elektrik lambaları, suyun kenarında hilal şeklinde kıvrılarak veya
şehrin tırmandığı tepenin üzerine rastgele serpiştirilerek, uzun
gezginliğinin ardından tanıdık ve emin olanın doğasında var olan istikrar ve sessiz konforla ona parlıyordu. Bir sigara yaktı, nehrin altından hızla ve sessizce aktığı demir korkulukların yanındaki
çimento kaldırımda yürüdü. Akşamın bu geç saatlerinde, arada sırada bir çift sevgili veya bir grup öğrenci dışında, set ona aitti. Saygın eski evlerden gelen ışıklar -ki bunların arasında Rodney Temple'ın evi de vardı- setin ve Charles'ın
gözlerini kamaştırıyordu. Nehrin ötesinde sisin arasından yükselen dev bir gölge ona Roma Kolezyumu'nun benzer bir görünümde
görüldüğünü hatırlattı, bu benzerlik hayalinde Stadyumun engin sessizliği, hayalet gibi gri sediliaların sıra sıra
üzerine dikildiği perili, boş bir halkaya
bakmasıyla vurgulanıyordu. Düşünceleri
Roma'ya, Kahire'ye, Kalküta'ya, Singapur'a, görev duygusuyla, hayatın şimdiye kadar ondan esirgediği o salt insani bilginin
genişletilmesi arayışıyla dünyanın dört bir yanındaki o iki sabırlı yolculuğun aşamalarına kaydı. Londra'dan yola çıkıp tekrar Londra'ya döndüğünde, fırsatlarından ne kadar eksik yararlandığını, ne kadar çok şey kaçırdığını
gördü. Her şeye yeniden başlamak ve daha kapsamlı bir şekilde Piramitleri, Partenon'u ve Tac Mahal'i bilinçli bir şekilde yeniden ziyaret etmek, kitaplarda okuduğu o gerçek takdir ruhunu yakalamaya çalışmak onun karakteristik özelliğiydi. Kendi tarzında tamamen başarısız değildi, çünkü sabit bakış sayesinde, ister Notre Dame, ister Sistine Madonna, ister Alpler olsun, her birini aynı ciddiyetle ele aldığı algısal güçlerini artırdı. Ondan kaçan şey, tam olarak arayışının birincil nesnesi olan insan unsuruydu. Bir resmin veya bir dağın güzelliğini az çok görüşte tanımayı öğrendi; ancak dışsal yönlerinden daha çok düşündüğü bu şeylerin ruhu, gözlerden bakan ve insanların dilleriyle konuşan ruh, özlemlerine erişemedi. Her zaman dışarıdaydı - asla bir turistten daha fazlası değildi. Yol kenarında kolayca tanışıklıklar kurdu,
ama sadece köksüz türden, bir tanışma olmadan başlayıp
bir veda olmadan biten türden. Ona "ait" olan hiçbir şey yoktu,
kendisinin "ait olduğu" hiçbir şey yoktu.

Hayatının çoğunu, hatta Boston ve Waverton'da geçirdiği kısmını bile belirleyen şey, bu kusurun ısrarıydı; "yuva" dediği yerler.
Sadece evlat edinme yoluyla onların vatandaşıydı, çünkü sadece evlat edinme yoluyla Tom ve Sarah Davenant'ın oğluydu. O samimi talep -aile üzerindeki talep, toprak üzerindeki talep- ki doğumdan
kaynaklanır ve ondan önce gelir- onun değildi ve bu eksiklik yüzünden hayatında her zaman bir şeyler eksikti. Bu eksikliği belirsiz bir şekilde hissetmek için fazla sağlıklı ve cana yakın olmasına rağmen, yine de bariz yollara başvurarak bunu gidermeye çalışmıştı. Evlilik ve bir aile amacıyla
aşık olmaya çalışmıştı. Bir, belki iki kez, yıllar önce, gururlu olduğunu bildiği ama ne kadar gururlu olduğundan şüphelenmediği bir kızın, ilk söylediği tutkulu sözlere karşılık olarak ayağa kalkıp, kendini yavaşça yelpazeleyerek uzaklaştığı anın müdahaleci anısı olmasaydı başarılı olabilirdi. O anın anısı, onu mutlu edebilecek sözcüklerin dilinde donup kalmasına ve onu yalnız yollarına geri göndermesine neden oldu. Bunlar, yeterince açık bir şekilde gördüğü gibi, hiçbir yere varmayan yollardı; bu nedenle, mali olarak haklı çıkar çıkmaz, uzun bir tatile çıkıp dünyayı dolaşarak bu yollardan çıkmaya çalışmıştı. İkinci yolculuğunun sonuna yaklaşırken, büyük amacı söz konusu olduğunda, bu girişimin bir başarısızlık olduğunun farkına vardı. Her zamankinden daha geniş insan sempatisi akımının dışındaydı. Sonra, birdenbire, nedenini görmeye başladı.

Bu keşfe dair ilk dürtüler, bir bahar akşamı, Şanghay'da Yangste-Kiang'ı yukarı aşağı gitmek için kiraladığı buharlı teknenin güvertesinde dururken geldi.
Çin'de, bir tıbbi misyonerin oğlu olarak doğdu ve doğum yeri olan Hankow'u ziyaret etme fikrine kapıldı.
Bu, o ülkeye yaptığı ilk seyahatte ihmal ettiği bir hac ziyaretiydi ve daha sonra kendini bu ihmalden dolayı kınadı. Her şey düşünüldüğünde, bunu yapmak, varlığını borçlu olduğu cesur adam ve kadının anısına yapabileceği en az şeydi.

Bu ziyaretten önce, kabul edilmelidir ki, etten kemikten anne ve babası olan Rufus ve Corinna Hallett, Peter Davenant'ın zihninde, Ejderha Dişleri'nin kendi çocukları Spartalılar için olduğu kadar uzak ve efsaneviydi. Sadece en sıradan türden verilerde bile, onlar hakkında pek fazla bilgi edinememişti. Babasının bir zamanlar Illinois, Graylands'de gayretli genç bir doktor olduğunu ve daha sonra misyonerlik alanında tıbbi girişimin öncülerinden biri olduğunu biliyordu; ayrıca, daha önce Georgia, Drayton'da yaşayan ancak o zamanlar büyük Amerikan kiliselerinden birinin desteklediği bir Çin okulunda öğretmen olan Bayan Corinna Meecham ile tanışıp evlenmeden önce Hankow'da birkaç yıl çalıştığını da biliyordu. Bundan sonraki olaylar hızla ilerledi. Birkaç yıl içinde Peter Davenant olacak bebek aydınlığa kavuştu,
anne öldü ve baba Hupeh'in iç kesimlerindeki bir ayaklanmanın kurbanı olarak yok oldu. Amerika'ya götürülen ve akrabaları tarafından sahiplenilmeyen çocuk, babasının ve annesinin hizmet verdiği kilisenin Misyoner Kurulu tarafından bu tür vakalar için
bakılan kurumda yetiştirildi. Yedi yaşına kadar orada yaşadı, çocuksuz ve yine de bir çocuk özlemi çeken Tom ve Sarah Davenant onu evlat edindi.

Bu kısa ve basit yıllıklar Davenant'ın kendi kökeni hakkında bildiği her şeyi içeriyordu; ancak Hankow'u ziyaret ettikten sonra ebeveynlerinin kişiliği
en azından daha canlı hale geldi. Onları belirsiz bir şekilde hatırlayabilen yaşlı insanlarla tanıştı. Hastane kayıtlarında babasının eliyle yapılmış girişler gördü.
Annesinin mezarının başında durdu. Babasının mezarına gelince, eğer varsa, Hupeh'te Tanrı'nın bildiği yalnız bir Nebo'da Musa'nınkine benziyordu. Davenant, bileşikte babasının sade evinin bulunduğu yeri gördü - kendisinin de doğduğu ev - ancak şimdi modern hastanenin bir kanadı onu örtüyordu. Cüzzamlılar koğuşunun ve afyon sığınağının yakınlığı dışında, biçilmiş çimenleri, gülleri, akasmaları, açelyaları, sarmaşıklarıyla bu yerin bir İngiliz papaz bahçesinin tatlılığına sahip olduğunu bulmak onu rahatlattı. Corinna Meecham'ın, kapıların hemen dışındaki kalabalık, pis kokulu, çok renkli şehirdeki görevlerinden kaçabildiğini düşünmekten hoşlanıyordu. Bu sessiz duvarların içinde bir tür huzur ve nezakete. Doğuştan bir gezgin değildi; daha da azı bir kaşifti. Üç günün sonunda hastanedeki ev sahipleriyle vedalaşmaya ve teknesini Şanghay medeniyetine doğru nehirden aşağı çevirmeye memnundu. Fakat tam da ayrılışının öğleden sonrasında, sonunda onu Boston'a geri götüren ve şimdi Charles'ın yanındaki gümüş sisin içinde yürürken düşündüğü fikirler geldi. O zamanlar buharlı teknesinin güvertesinde durmuş, nehrin ötesine, kıyılar boyunca toplanmış kasabaların ve köylerin ötesine, sarmaşıklarla dolu duvarların ötesine, ufka uzanan yeşil pirinç tarlalarının ötesine, gökyüzünün yarısını kaplayan alev alev bir gün batımının olduğu yere bakıyordu - kendisi düşmanca, gizemli, yabancı, Moğolca görünen bir gün batımı. Tam da bu sahneye, babasının ve annesinin doğumundan önceki yıl boyunca baktığını düşünüyordu. Bunun nasıl olup da kendisi üzerinde doğum öncesi bir etkisi olmadığını merak ediyordu. O,
bütün bağlılıklarının kendileriyle nasıl sona erdiğini,
Corinna Meecham'ın ruhu öldüğünde fedakarlıklarının nasıl öldüğünü,
Rufus Hallett'in de bir başka Stephen gibi,
rahatlıkla geldiği köylülerin füzeleri altında nasıl dizlerinin üzerine çöktüğünü merak etti.
Onlar hayatlarını başkalarına hizmet ederek geçirmişlerdi; o ise hayatını kendi hayatına harcamıştı. Bu ilginçti. Kalıtımda bir şey varsa, en azından onların şevkinden belli belirsiz bir dürtü
hissetmesi gerekirdi; ama hiç hissetmemişti. O
hiçbir zaman herhangi biri için bir şey yaptığını hatırlayamıyordu. Buna ihtiyaç duyduğunu hiç hatırlayamıyordu. Bu ilginçti. Bunun üzerinde kafa yordu - bir nesil ile diğeri arasındaki tuhaf farklılıklar ve baba için aydınlık olan şeyin bazen oğul için karanlık olabilmesinin tuhaf yolu üzerinde kafa yordu.

O zaman içinde şu sorunun yükseldiğini fark etti: "Benim sorunum bu mu?"

Bu soru onu şaşırttı. Kendine olan saygısıyla o kadar uyuşmuyordu ki neredeyse komik buldu. Eğer
ebeveynlerinin yaptığı gibi kendini başkalarına hiç _vermemiş_ olsaydı,
kesinlikle dünyaya olan borcunu ödemişti. Bu konuda kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu. Hiçbir durumda karanlık sayılabilecek yöntemlere başvurmadan
parasını kazanmış olması bir memnuniyet ve gurur meselesiydi. Şikayet veya eleştiri
burada ona ulaşamazsa,
hiçbir yerde ona ulaşamazdı. Bu nedenle, başkalarına karşı tutumunda
bir sorun olup olmadığı sorusu o kadar apaçık saçmaydı ki
kolayca
göz ardı edilebilirdi.

Hemen göz ardı etti, ama yine geldi. O ilkbahar ve yaz boyunca tekrar tekrar geldi. Dikkatini çekti.
Kendi tarzında, yolculuğunun tekrarlayan yoldaşı oldu.
Her türlü
zamanda ve her türlü
yerde beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve her seferinde de konuyla ilgili olarak kendi tarafında daha fazla anlayışla
birlikte oldu. Şimdi geriye dönüp
anlayışının hangi aşamalardan geçtiğini izleyebiliyordu. Yokohama'daki bir restoranda küçük bir olay oldu; Vancouver'daki
rıhtımda bir kaza oldu; Banff'ta ay ışığında bir akşam vakti bir konuşma oldu;
Yosemite'de bir sürüş sırasında bir olay yaşandı; bunlar, zihninin kendisiyle diğer insanlar arasındaki temas eksikliğinin, kendi içindeki temelde insani bir gücün bastırılmasından kaynaklanabileceği gerçeğini kavramak için kat ettiği yolda kilometre taşlarıydı.
Hupeh ve Hankow'dan, varlığından daha önce hiç şüphelenmediği bir şeyin
sonuçta iletilmiş olabileceği aklına geldi.

Kendini sorgulamasının, Boston'a doğru geri yolculuk ederken bulduğundan daha kesin bir cevap ürettiği söylenemez.
Son dürtü, Bayan Temple'dan gelen bir mektupla Chicago'da amaçsızca dolaşırken ona verilmişti.

"Eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, sevgili Peter," diye yazdı, "bir veya iki hafta bize gelebilirsen çok mutlu oluruz. Sevgili Drusilla bir kez daha bizimle ve onu aramızda görmekten duyduğumuz sevinci hayal edebilirsin. Küçük çemberi tamamlamak için burada olsaydın eski zamanlar gibi olurdu. Sevgili Tom ve Sarah bizden alındıktan sonra üniversite tatillerinde kullandığın oda senin için hazır; ve Drusilla senin de en az bizim kadar orada olduğunu bilmek istiyor." Davenant bu daveti kabul ederken, hiçbirinin kendi başına fazla bir gücü olmayan, ancak bir araya geldiğinde birbirlerine güç veren çeşitli sebeplerin kendisini çektiğini biliyordu. Şimdi geldiğine göre, bunu yapmış olmaktan memnundu, çünkü koşulların birleşiminde genç bir adama, güçlü bir adama, sorumlulukları üstlenebilecek bir adama ihtiyaç duyulduğunu hissediyordu. Bunun reddedilebileceğini
düşünse şaşırırdı.

Tükettiği sigaranın ucunun Charles'ın akıntısına küçük bir yıldız gibi
düştüğünü gördükten ve Rodney Temple'ın evine tekrar girdikten sonra, bu his onda doğrulandı.

"İşte Peter!"

Bu Drusilla'nın sesiydi, içinde bir hıçkırık vardı.
Merdivenlerde, tepeden üç basamak yukarıda, hacimli
mor-beyaz bir sabahlığa
boğularak oturuyordu. Koridorda yanan tek loş ışıkta,
büyük siyah gözleri, alacakaranlıkta bazı hayvanların gözleri gibi trajik bir şekilde parlıyordu.

"Ah, Peter, canım, geldiğin için çok mutluyum! Çok
korkunç bir şey oldu."

Bu Bayan Dokusu tüylü ve
pembe renkte bir şeye sarılı olan Temple, en alt basamağa çömelmişti ve her zamankinden daha fazla
kazara düşmüş bir çaydanlık kılıfına benziyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Davenant, şapkasını bile
çıkaramayacak kadar şaşkındı. "Hırsızlar mı? Profesör nerede?"

"Yattı. Hırsızlar değil. Keşke öyle olsaydı. Çok, çok daha kötü bir şey. Collins, Drusilla'ya söyledi. Ah, bunun doğru olduğunu biliyorum--ama Rodney
söylemezdi. Ben sadece ... _biliyorum_ ... bunun ... _doğru_ olduğunu."

"Ah, doğru," diye onayladı Drusilla. "Collins konuşmaya
başladığı anda bunu anladım. Her şeyi açıklıyor--eve geldiğimden beri fark ettiğim tüm küçük tuhaflıkları--ve her şeyi."

"Nedir?" diye tekrar sordu Peter. "Collins kim? Ve ne dedi?"

"O bir erkek değil; bir kadın," diye açıkladı Drusilla. "O benim hizmetçim. Odaya girdiğim andan itibaren aklında bir şey olduğunu anladım - bunu
gardıroptan benim örtümü alıp yatağa koymasından anladım. Çok korkunçtu!"

"Çok korkunç olan neydi? Örtünü yatağa koyma şekli mi?"

"Hayır; bana söylediği şey. Ve bunun doğru olduğunu _biliyorum_."

"Peki, Tanrı aşkına, Drusilla, ne oldu?"

Drusilla anlatmaya başladı. "Çökene" kadar herhangi bir soru sormayı reddettiğini söyledi; ancak güvene yönelik bu tavırla, Collins'e omzunun üzerinden bir şey olup olmadığını sormuştu ve Collins de ona hikayesini anlatmıştı. Kısaca, Boston ve Waverton'daki en seçkin mutfaklardan bazılarının, üç hafta önce, Avukat Benn'deki onurlu hizmet pozisyonunun, o seçkin adamın masasında atılan ipuçlarından yararlanmasını sağlayan Bayan Maggie Murphy'nin, Tory Hill'deki hizmetçi yemek odasında, Henry Guion'un "hapse atılacağını" duyurmasından bu yana, biri lehte, diğeri aleyhte olmak üzere iki gruba ayrılmış olduğuydu. Bayan Murphy, Bayan Clay'in parasını, Bayan Rodman'ın parasını ve "bir sürü başka payple'ın parasını da" çaldığını doğrulayabiliyordu. Guion, Maxwell & Guion'un uzun süredir mütevelli olarak hareket ettiği müşterilerdi ve şimdi yargılanacak ve cezalandırılacaktı. Avukat Benn, haksızlığa uğrayan taraflarca bu olaydan sorumlu tutuluyordu. Drusilla, bu bilgi parçaları kendisine verildiğinde kendi kalbinin nasıl çöktüğünü anlattı, ancak aptalca dedikoduları tekrarladığı için Collins'i azarlamayı ihmal etmemişti. Görünüşe göre bu, Collins'i kendi düzenini savunma konusunda cesaretlendirmişti ve o da, eğer konu buna gelirse, hımm, Tory Hill'deki çöp kutularının içindekilerin, biraz hasarlı olsa da, Bayan Maggie Murphy'nin anlattığı hikayenin doğruluğuna dair yeterli kanıt sunduğunu söylemişti. Bayan Fane belgesel kanıta ihtiyaç duyarsa, Collins, Henry Guion'un hizmetindeki meslektaşlarının nezaketi sayesinde, bunu kendisi sağlayabilirdi. Davenant sessizce dinledi. "Yani bu şey ortaya çıktı mı?" tek yorumuydu. "Çıktı ve her yerde," diye cevapladı Drusilla gözyaşları içinde. "Bunu
bilmeyen tek kişiler biziz--ama en çok
endişelenenler için her zaman böyledir."

"Ve önümüzdeki Perşembe günü Olivia'nın düğününe davet edilen üç yüzden fazla misafir var! Ve Washington'dan gelen İngiliz Askeri Ataşesi! Ve Ottawa'dan Lord Woolwich! Ne olacağını _bilmiyorum."

Bayan Temple ellerini kaldırdı ve ağır ağır indirdi.

"Ah, Peter, hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Ne yapabilir, çocuğum? Henry tüm o parayı
kazanıyorsa, bunun için bir servet gerekirdi--"

"Ah, insanlar iş hayatında bir şeyler yapabilir," diye iddia etti Drusilla. "Yapabileceklerini
biliyorum. Bankalar onlara para veriyor, _değil mi_ Peter? Bankalar her zaman
insanları idare etmek için para verir. Bunu sık sık duydum. Ah, Peter,
bir şeyler yap. Burada olmana çok sevindim. Bu bir ilahi takdir gibi görünüyor."

"Albay Ashley de gelecek hafta burada olacak," diye homurdandı Bayan Temple, sanki bu gerçek ona teselli veriyormuş gibi. "Ah, canım annem, ondan bahsetme!" Drusilla, sanki bu düşünceyi
silmek istercesine,
avuç içleri dışa dönük şekilde iki elini kaldırdı. "Onu daha önce tanımış olsaydın, onun gibi bir adam için bu tür bir durumun ne kadar
_imkansız_-olduğunu görürdün. Zavallı, zavallı Olivia! Onun için de imkansız, biliyorum; ama biz
Amerikalılar--yani, biz şeylere daha alışkınız. Ama bir şey kesin,
neyse," diye devam etti, merdivenlerdeki yerinden kalkıp elini
konuşurcasına uzatarak: "Eğer böyle olursa, asla
Southsea'ya geri dönmeyeceğim--asla, asla!--hayır, Silchester'a da. Mizacımla buna
yüzleşemem. Kariyerim bitecek. Geriye
_benim_, canım annem, babamla ve seninle
evde kalmaktan başka hiçbir şey kalmayacak."

Bayan Temple derin bir iç çekerek ayağa kalktı. "Sanırım yatağa gitmeliyiz,
ama bunu yapmanın neredeyse her şeyden daha zor olduğunu söylemeliyim. Hiçbirimiz
uyuyamayacağız."

"Ah, Peter, _bir şey_ yapmayacak mısın?"

Drusilla'nın elleri yalvaran bir yüzün altında kenetlenmişti, hafifçe bir yana doğru eğilmişti. Siyah saçları omuzlarına dökülmeye başlamıştı.

"Bir düşüneyim," diye cevaplayabildi.

"Ah, _teşekkür ederim_, Peter! Bunun bir ilahi takdir olduğunu söylemeliyim--burada olman. Benim mizacımla, yaslanabileceğim
büyük ve güçlü bir adamdan daha iyi bir şey olmadığını her zaman hissederim."

Hanımlar çekildiler ve onu ışığı söndürmesi için bıraktılar. Uzun bir süre, içeri girdiğinde, ön kapının hemen içinde, bastonuna yaslanmış, şapkasını ve paltosunu giymiş bir şekilde durdu. Düşünmekten ziyade, neredeyse beklendiği gibi görünen garip bir şekilde düşünüyordu. Sonra, belki de alakasız bir şekilde, Rodney Temple'ın bir saatten daha kısa bir süre önce kullandığı ifadeler aklına geldi:

"Bazıları buna vicdan diyor. Bazıları buna Tanrı diyor. Bazıları da hiçbirini de demiyor. Ama," diye ekledi yavaşça, "bazıları buna Tanrı diyor."

IV

Giden konuklarının arkasından kapıyı kapatan Guion, bir dakika durdu,
eli hala topuzda, alnını tahtaya bastırdı. Araba tekerleklerinin sesinin azalmasını ve
caddeden aşağı inen iki adamın çıtırdayan adımlarını dinledi.

"Son Guion, Tory Hill'deki son konuğu kabul etti," dedi kendi kendine. "Her şey bitti--her şey bitti ve bitti. Şimdi!"

Bu, önce bir imkansızlık, sonra bir tehlike ve en sonunda bir beklenti olarak beklediği saatti, o günden beri, artık birkaç yıl önce, güvenindeki mülklerden "ödünç aldığı" tüm parayı geri alamayacağından korkmaya başladığı günden beri. Bunu çok uzaktan gördüğü için, makul bir şansla, bunun kendisini yakın zamanda yakalayamayacağını biliyordu. Aslında, bunun kendisini hiç yakalayamayabileceğine dair birçok olasılık vardı. Zamanlar değişebilirdi; işler düzelebilirdi; yaşlı teyzesi de Melcourt'tan beklediği parayı alabilirdi; ölebilirdi. Bunların hiçbiri olmazsa, büyük vuruşlarla para kazanabileceği ve hiç kimse daha fazla akıllanmadan "kendini düzeltebileceği" yollar ve araçlar hala vardı. O, tam da kendi pozisyonundaki adamların, en ölümcül tehlikeyi göze alarak önlediği ve onurlu mezarlara gömüldüğü vakaları biliyordu veya en azından bunlardan şüpheleniyordu. Talih şimdiye kadar genellikle ondan yana olmuştu ve muhtemelen yine ondan yana olacaktı.

Bu yüzden "hatalarını" gördüğü ilk korkunç günlerden sonra ve geri çekilirken, kendisini aşağılayıcı isimlerle çağırdıktan sonra, durumuna alışmaya ve 
cesaretle gerekliliklerini yerine getirmeye başladı. Onlarla eşit olduğunu kanıtlayacağından neredeyse hiç şüphesi yoktu. Aslında, onun geçmişine ve avantajlarına sahip bir adamın, sonuçta, iş dünyasının kirli tarihinde tamamen istisnai olmayan koşullarla başa çıkamaması neredeyse düşünülemezdi.

Olayın kirli olduğunu kabul etti, ancak bununla olan bağlantısının bahanesini, ziftle temas etmekten kaynaklanan istemsiz kirlenme olarak buldu. Bir iş adamının
zeytinle oynamamasının imkansız olduğunu ve kendisinin de kendi isteğiyle iş adamı olmadığını söyledi. Hayat durumu ona zorla dayatılmıştı. Tıpkı bir adamın çar olması gibi, miras yoluyla başkalarının mallarının emanetçisiydi. Bir kariyer olarak
seçeceği son kariyerlerden biriydi. Babasından sadece kazançlı bir meslek yerine bol miktarda kişisel servet almış olsaydı,
İngiliz tarzında, elbette şehirde bir evi olan bir taşra beyefendisi olurdu. Kendi parasını harcamak için asil bir yetenekle
doğduğundan, başkalarının parasını kazanmak için hayatının işini yapmaya zorlanmasının zor olduğunu hissetti. Her zaman, bir dereceye kadar, yuvarlak bir delikte kare bir adam olması, özellikle kendi hakkındaki yargısında, ona büyük bir ahlaki pay hakkı veriyormuş gibi görünüyordu. Son düşünceyi vurguladı, çünkü bu ona yalnızlık anlarında daha doğrudan yüzüne bakabilme olanağı sağladı. Bu, onur duygusunu ve dolayısıyla enerji duygusunu güçlendirmesine yardımcı oldu ve "Ben hala bir beyefendiyim" diyebildi. 

Bunu başka türlü ifade etmek ve "Ben hala beyefendiyi oynamalıyım" demek için zamanında geldi. _Hala_ kelimesiyle ne demek istediğini de tanımladı. Gelecek, bu olana kadar bunun olamayacağı, son felaketin de durumun tüm ara aşamaları geçilene kadar gelemeyeceği bir dizi aşama olarak kendini gösterdi. 
Onları geçmişti. Son zamanlarda cehennemin alevlerinin, son savunmanın
çöktüğü ve son vardiyanın
başvurduğu anda, tüm dış umutları
kapatıp kendisiyle ve daha fazlasını
yapamayacağı bilgisiyle baş başa kalacağı anda onu ele geçireceğini görmüştü. O zamana kadar onları savuşturabilirdi ve son saniyeye kadar onlarla mücadele ediyordu. Ama o öğleden sonra Boston'daki ofisinden eve döndüğünde kendine oyunun bittiğini söylemişti.
Görebildiği kadarıyla hiçbir şey ona yirmi dört saat daha dinlenme fırsatı vermeyecekti. Kendisiyle son hazırlıklar arasındaki dakikalar saatin parmağıyla sayılabilirdi.

Hazırlık konusunda en önemli ayrıntı Olivia'ya söylemek olacaktı. Bunun asla gerekli olmayacağını umarak,
erteleme acımasız hale gelene kadar kötü anı ertelemişti. Ama
bunu düşüncelerinde o kadar sık ​​yaşamıştı ki,
onunla birlikte hayalinde o kadar şiddetli bir şekilde acı çekmişti ki, şimdi,
zamanı geldiğinde, duyguları uyuşmuştu. O gün kendi alanına döndüğünde, ona öyle geliyordu ki, duygularının
ölgünlüğü, bir
usta cerrahın bıçak kullanması gibi, mekanik olarak her şeyi halledebilirdi. Eğer onu oturma odasında çay içerken bulursa
o zaman ona söyleyebilirdi.

Onu çay içerken buldu, ama yanında insanlar vardı. Neredeyse
üzgündü; ama yine de "hâlâ beyefendiyi oynamanın" bir gereklilik olduğunu görmek onu harekete geçirdi. Oynadı ve iyi oynadı - eskiden olduğu gibi rahattı. Bu başarı o kadar olağanüstüydü ki kendisi için bir zihinsel alkış turu kopardı; ve sonuçta, diye düşündü,
akşam yeterince zaman olacaktı.

Ama çay bitince, Bayan Guion, Bay ve Bayan Temple ve
Drusilla Fane'in gayri resmi olarak akşam yemeğine geleceklerini ve yanlarında "Davenant adında biri" adında bir misafir getireceklerini duyurdu. Bir an için onu telefonla aramasını ve onları ertelemesini istemesi gerektiğini hissetti, ama ikinci
düşüncede gelmelerine izin vermenin daha iyi olacağını düşündü. Bu, kendisi için değil, Olivia için bir erteleme niteliğinde olacaktı. Ona bir
daha neşeli akşam, belki de hayatındaki son akşamı verecekti. Ayrıca--öneri belirsizdi, şüphesiz bastırılmış heyecanındaki histerik unsurdan
kaynaklanıyordu--itiraflarını Temple ve Davenant üzerinde test edebilir, dünyayla yüzleşmenin nasıl bir şey olacağını önceden görebilirdi.
Bunu yapmaya dair kesin bir niyeti yoktu; zihninin sadece
deneme lüksünde kalmasına izin verdi. Son zamanlarda Rodney Temple'ın durumu hakkında kendisine söylediğinden daha fazlasını bildiğinden şüphelenmişti, böylece konuşmanın yolu önceden açılmış olacaktı; ve Davenant adlı adama gelince -muhtemelen Tom Davenant'ın evlatlık oğlu, birkaç yıl önce iyi şeyler başardığı söyleniyordu- böylesine başarılı birinin önünde kendini alçaltmakta, bir müridin bir put tarafından ezilirken alabileceği türden hastalıklı bir sevinç olacaktı. Bunda yanılmıyordu. Onlar oradayken, kendi konuşmalarından, gizli veya açık, inleyen bir adamın acı çekmesinden gelen rahatlamayı elde edebiliyordu. Ancak şimdi onlar gittiğine göre, onunla sonun başlangıcı arasında durabilecek son yabancı olay da geçmişti. Ölümü önceden gördüğü gibi, önceden gördüğü an, üzerindeydi; Böylece, başını kapının ahşap işçiliğinden kaldırarak, kendini
hazırladı ve "Şimdi!" dedi.

Hemen hemen aynı anda, kızının oturma odasından yukarı doğru çıkarken eteklerinin hışırtısını duydu. Kızı, geniş
alanda yavaşça ilerledi, ışıklar elbisesinin
süslemelerinden gelen
ışıltılı ışınlar vuruyordu. Uzun kuyruk, boyuna eklenerek, zarafetini
arttı. Sadece, tüm gün boyunca farkında olduğu o tuhaf hissizlik -çok fazla acıdan kaynaklanan
daha fazlasını hissedememe- onun önündeki yerini koruyabilmesini sağladı.
Korudu, kapıdan ona doğru iki veya üç adım ilerledi, ta ki
merdivenin dibinde buluşana kadar.

"Akşamının tadını çıkardın mı?" diye kendi kendine söylediğini buldu,
ama bunlar kalbinde olanlardan çok uzaktı. Gülümsemesinin
korkunç olduğunu hissetti; ama, bunu fark etmemiş gibi göründüğünden, o korkunçluğun
içeride olduğu sonucuna vardı.

Kadın uyuşuk bir şekilde cevap verdi. "Evet, öyle. O korkunç adam olmasaydı daha hoş olabilirdi."

"Kim? Genç Davenant mı? Onun hakkında korkunç bir şey göremiyorum."

"Gerçekten de öyle olmadığını söyleyebilirim -- onun yerinde. Sadece sıkıcı olabilir.
Ancak," diye ekledi, daha canlı bir şekilde, "bir kereliğine önemli değil. İyi geceler, sevgili baba. Yorgun görünüyorsun. Yatmalısın. Oturma odasındaki
pencerelere baktım ama ışıkları söndürmedim."

Onu öpüp yanağına hafifçe vurduktan sonra, merdivenden yukarı çıkmak için döndü. Adam ona bir iki basamak çıkmasına izin verdi. Konuşmak için doğru zamandı.

"Genç Davenant hakkında böyle hissettiğin için üzgünüm. Ondan oldukça hoşlanıyorum."

Kelimeleri seçmemişti. Otomatik olarak çıktılar. Tartışmak için
Davenant onu alıkoymak için bir bahane sundu, darbeyi birkaç dakika daha erteledi.

"Ah, erkekler yapardı," dedi kayıtsızca, arkasını dönmeden. "O
onların
tarzı."

"Bu onun itibarını zedeliyor mu?"

"Kötüye değil, dezavantajına. Bir erkeğin
erkeği dedikleri şeyin genelde biraz sıkıcı olduğunu fark ettim."

"Davenant sıkıcı değil."

"Öyle değil mi? Aslında özellikle fark etmedim. Sadece yıllar önce
burada olduğunu hatırlıyorum ve ondan hoşlanmamıştım. Sanırım Drusilla ona karşı nazik olmak zorundaydı çünkü o Kuzen Rodney'nin
koruması altındaydı."

Merdivenin köşesindeki inişte duraklamıştı.

"Yakışıklı," dedi Guion, kendisi ve ona söylemesi gerekenler arasına önemsiz bir şey sokmak için sürekli çaba sarf ederek.

"Ah, o tür Sakson devleri her zaman yakışıklıdır. Elbette.
Ve sıkıcı da."

"Sandığınız kadar sıkıcı olmadığını söyleyebilirim."

"Öyle olabilir ve ödenekler yapıldıktan sonra bile oldukça sıkıcı kalabilir. Bu tipi tanıyorum. Korkunçtur--özellikle Amerikalı iş adamı
şeklinde."

"Ben de Amerikalı bir iş adamıyım."

"Evet; talihsizlik sonucu. Sen doğuştan değil ama yapılmış bir iş adamısın.
Doğan gereği bir bulvar adamısın ya da gazetelerin 'kulüp adamı' dediği şeysin. Sana
söyleyebileceğimden daha fazla hayranım--herkes sana hayran--en azından her zaman sevimsiz olmuş bir işi böylesine başarılı bir şekilde yaptığın için."

Açılış çok açıktı. Bundan daha uygun bir şey olamazdı. İki veya üç başlangıç ​​kendini gösterdi ve aralarından birini seçmek için tereddüt ederken dudaklarını ıslattı ve alnından soğuk teri sildi. Sonuçta, içindeki kutsanmış ilgisizlik pes ediyordu ve onu kandıracaktı! Mahkumun giyotini gördüğünde hissetmesi gereken bir duyguyu bir anlığına hissetti.

Kurumuş dili heceleri formüle etmeden önce, merdivenin bir veya iki basamağını daha çıktı ve tekrar döndü, korkuluğa yaslandı ve baktı.
-Acı krizlerinde algı güçlerinin ortak bir numarasıyla--Tory Hill gibi Gürcü evlerinin tarzında dörtlü setler halinde oyulmuş ve bükülmüş ince beyaz pilasterlerin siyah elbisesinin önünde nasıl yukarı aşağı tuhaf, zarif çizgiler oluşturduğunu fark etti.

"İş hakkında söylediklerim gerçekten doğru, baba," diye sürdürdü sözlerini. "Ben
çok ciddiyim ve Rupert da öyle. Keşke Heneage yakınlarındaki o yeri düşünsen. Orada olduğunu hissetmek benim için çok güzel olacak;
ve artık çalışmaya devam etmen için hiçbir sebep olamaz."

"Hayır; bunun için hiçbir sebep yok," demeyi başardı.

"Peki o zaman?" diye sordu zafer kazanmış bir tavırla. "Dediğim gibi.
Herkese borçlusun, bana borçlusun, her şeyden önce kendine borçlusun, vazgeçmek. Bunu uzun zaman önce yapmış olsaydın daha iyi olabilirdi."

"Yapamadım," dedi, kendi kulağına bir çığlık gibi gelen bir tonla. "Denedim, ... ama işler o kadar karmaşıktı ki ... neredeyse en başından beri..."

"Şey, şu anda karmaşık olmadıkları sürece, geç olsun da güç olmasın."

"Ama şimdi _işin içindeler_," dedi, o kadar dokunaklı bir yoğunlukla ki
onun bunu fark etmemesine şaşırdı.

"O zaman onları düzelt. Başından beri söylediğimiz bu değil miydi,
Kuzen Rodney ve ben? Bir ortak al; iki ortak al. Kuzen Rodney
Bay Maxwell öldüğünde veya daha önce yapman gerektiğini söylüyor--"

"Yapamadım... İşler yeterince düzgün değildi... o zaman bile."

"Bunun halledilebileceğinden eminim," diye iddia etti kendinden emin bir şekilde; "ve eğer
şimdi yapmazsan, baba, ben evlenip sonsuza dek gittiğimde,
asla yapamayacaksın. Benim korkum bu. Sen olmadan
orada yaşamak istemiyorum, baba; ve korkarım ki beni buna
alacaksın." Korkuluktan indi ve yukarı doğru yoluna devam etti,
çıkarken omzunun üzerinden konuşuyordu. "Bu arada, sen
gerçekten _yatmalısın_. Yorgun ve oldukça solgun görünüyorsun--tıpkı sıkıcı bir partiden sonra benim gibi. İyi geceler; ve _uyanık_ kalma."

Üst kata ulaştı ve odasına doğru yürüdü. Kendini
boğuk, konuşamaz hissetti. Sinirlerinin, çok güvendiği sinirlerinin
kendisini yarı yolda bırakacağı düşüncesiyle bir korku hissi de vardı.

"Olivia!"

Sesi o kadar keskindi ki, merdivenlerin tepesine geri koştu.

"Ne oldu, baba? İyi değil misin?"

Sonunda onu rahatlatan şey, endişeli ve aniden beyazlamış yüzünün, koridorun loş ışığından aşağı
bakmasıydı.
Kalp
kırıklığıyla merdivenlerden uzaklaştı.

"Evet; iyiyim. Sadece şunu bilmeni istedim ki... ... oldukça geç saatlere kadar çalışacağım. Beni hareket ederken duyarsan... rahatsız olmamalısın."

Sabahleyin vakit olacağı düşüncesiyle bir bahane bulmasaydı, korkaklığı için kendini daha da acımasızca azarlardı. Gecenin serinletici
içeceğini içmesi en iyisiydi. Önemli olan tek şey, yarın başkalarından onun geri dönmeyeceğini, Singville'e gideceğini öğrenmenin şokunu yaşamamasıydı. Oraya gidecek olsa bile, kalmaya kararlıydı. Mücadele edecek bir şeyi olmadığı için, gidişinin bir kereliğine olması daha iyiydi. Haftalarca, belki de aylarca, yarı-özgürlük düşüncesi, bu süre zarfında "kefaletle" kendini sergilemesi, onun için hapisten çok daha korkunçtu. Onu, kendi
maliyeti pahasına da olsa, kendi
mahkumiyetinin başlangıcına hazırlamalıydı; ancak, diye düşündü, o,
sabahın gün ışığında, şimdi, gece yarısına birkaç dakika kala olduğundan daha sakin bir şekilde
bilgiyi kabul edebilirdi.

Bu, önündeki görevlere tüm dikkatini
vermesini sağlayan başka bir kısa ertelemeydi. Tory Hill'e geri dönmeyecekse,
özel kağıtlarını, daha mahrem hazinelerini, iyi bir şekilde
orada bırakmalıydı. Bazı şeyler kaldırılmalı, diğerleri yeniden düzenlenmeli,
diğerleri yok edilmeliydi. Çoğu zaman kütüphanedeydi, özellikle kendisinin olduğunu iddia ettiği odada. Orada çalışmaya başlamadan önce,
diğer odalardan bazılarını dolaşıp ışıkları söndürdü.

Bunu yaparken bilinçli olarak bir veda ediyordu. Bu evde
doğmuştu; çocukluğunu burada geçirmişti; genç ve evli bir adam olarak
buraya geri dönmüştü. Karısı ve kendisi Boston'da daha iddialı bir kuruluş kurana kadar orada yaşamıştı, belki de tüm sonraki talihsizliklerin tarihi buradan çıkarılabilirdi. O zamanlar, babasının yaşasaydı bu adımı kınayacağını biliyordu; ancak kendisi şanslı şanslara inanıyordu. Ayrıca, genç ve sosyetik bir çiftin, hayatın tüm eğiliminin şehre doğru olduğu bir zamanda, ne şehre ne de kırsala ait olan derme çatma eski bir evde yaşamaya devam etmesi saçmaydı. Harcamalardaki büyük artışla birlikte, taşınmayı her açıdan tartışmışlardı ve sosyal konumlarında bundan kaçış olmadığını görmüşlerdi. Bu, neredeyse hiçbir seçeneklerinin olmadığı bir konuydu.

Aynı şekilde, birkaç yıl sonra, Newport'taki kulübenin alınmasıyla da.
Bu onlara zorla kabul ettirildi. Tüm arkadaşları bu tür bir şey yaparken, sadece bir araç meselesi yüzünden tereddüt etmek saçma görünüyordu - özellikle de bir şekilde araç elde edilebiliyorsa. Benzer mantık, yurtdışındaki çeşitli ikametgahlarına da eşlik etmişti - Londra, Paris, Roma. İngiltere'deki kır evleri veya Riviera'daki villalar, Olivia'nın moda dünyasına girişinin veya Bayan Guion'un sağlığının gereklerine göre, zorunluluk haline gelmişti.

Guion, ancak yedi yıl önce, ikincisinin ölümünden sonra, duraklamak zorunda kalarak, yaşam tarzlarını sürdürme çabalarının olduğu yıllarda kendini ne kadar tehlikeye attığının farkına varabilmişti. O sırada yaptıklarından pişman olduğu söylenemezdi, ancak bunun onu bazı etkisiz ekonomilere sürüklemesine izin vermişti. Newport'taki kulübeyi Lenox'takiyle değiştirdi ve Boston'daki evi terk ederek Tory Hill'e çekildi. Topluma karışmayı bırakarak kızını zamanının büyük bir kısmını yurtdışına gönderdi, ya Madame de Melcourt'un bakımında ya da Londra'da İngiliz yaşamında öne çıkan bazı Amerikalı hanımların himayesinde. Bu adımları attıktan sonra, fedakarlık kapasitesiyle duyduğu gururla, Guion kendi servetini yeniden inşa etmeye ve güvendiği kişilere yaptığı
kötülükleri onarmaya ciddi bir şekilde karar verdi. Kapasitesi konusunda pek az kuşkusu olduğu bir konuydu. Para kazanmanın, onu yapan adamların entelektüel seviyesinden de anlaşılabileceği gibi, kolay bir şey olduğunu sık sık söylerdi. İnsanın etrafına bakması, onların yetenek ortalamasının hiç de yüksek olmadığı, başarılarını büyük ölçüde bir tür kuralla elde eden adamlar olduğunu görmek için yeterliydi. Yatırımın püf noktasını yakaladılar ve yatırım yaptılar. O, yatırım kelimesini, yoruma meydan okuyabilecek başka bir kelimeye tercih etti. Düşük bir piyasada satın aldılar ve yüksek bir piyasada sattılar ve
iş bitmişti. Bir içgüdüye -bir _yetenek_, diyordu-
ihtiyaç duyuluyordu, az çok ilk bakışta, hızla ve kesin olarak değer kazanacak olan mülkleri tanımak için; ve o, buna sahip olduğuna inanıyordu. Birkaç bin kişinin kontrol altına alınması ve mali iniş çıkışlar göz önüne alındığında, makul bir hızla makul bir servet kazanamayan bir adamın doğuştan aptal olması gerektiğini söyledi.

Guion ofisinde, Maxwell & Guion koşulları, daha önce aktif bir rol oynamaktan ziyade itaatkar bir rol oynayan genç ortağın iktidara gelmesini destekliyordu. Bay Maxwell yaşlı ve hastaydı, ancak eski güzel şirkette yeni kan, yeni para ve yeni nüfuza ihtiyaç olduğunu göremeyecek kadar hasta veya yaşlı değildi. Zayıflığı, yeni adamlarla her şeye yeniden başlamaktan nefret etmesiydi; bu yüzden Smith ve Jones olası ortaklar olarak önerildiğinde, Guion'un onlara yönelttiği
her türlü itirazı kolayca kabul etti ve konu ertelendi. Tekrar ertelendi. Kronik bir erteleme durumuna düştü; ve Bay Maxwell öldü.

Guion'un o zamanki becerikliliğini gerektiren durum, tüm ilgili tarafların memnuniyetini sağlayacak şekilde bunu başarabilmesi, kendi zekasına olan güvenini artırdı. Doğrusu, biraz manipülasyon, insanların gözlerine biraz toz atma, bir kişiye diğerine yapılanlarla uzlaştırılamayan açıklamalar yapma gerektiriyordu; ancak burada da koşullar ona yardımcı oldu. Müşterileri çoğunlukla dul ve yaşlı hizmetçilerdi, birçoğu yurtdışında ikamet ediyordu, Guion, Maxwell & Guion onlar için gelir konusunda o kadar uzun süredir baba şefkatinin somutlaşmış haliydi ki, kendilerine söylenen her şeye inanmaya, her şeyi söylemeye ve imzalamaya hazırdılar. Hesap vermesi gereken yasal otoriteler nezdinde evin yüksek itibarının avantajına sahipti, bu da resmiyetlerle, kesin bir dille, soruşturma gerektirebilecek her şeyi örtbas etmeyi mümkün kılıyordu. Ne olursa olsun, kaypak olarak kabul edilmesi gereken her şeyi geçici olduğu gerekçesiyle kendine mazur gösterdi; oysa onun fikrine göre, Clay mirasçıları, Rodman mirasçıları, Compton mirasçıları ve Guion, Maxwell ve Guion'un _in loco parentis_ olduğu diğer tüm mirasçılar için açıkça en büyük avantajdı.

Devam filmi onu hayal kırıklığına uğratmaktan çok şaşırttı.
İnsan ırkına, özellikle Borsa'da temsil edildiği şekliyle,
hayal kırıklığına uğrattı, ancak kendi yargısına olan güvenini azaltmadı.
Batmamak için yaptığı tüm çılgınca çabalara rağmen,
yanlış olanın kendi hesaplamaları değil, şanstan daha belirsiz ve havadan daha kaprisli bir sistemin işleyişi olduğu bilgisiyle
yüzleşti. Sosyal, finansal ve ticari dünyaları oluşturan kör güçlerin hatası olduğunu düşünmeye başladı,
kendisinin hatası değil,
kurtuluşunu gerçekleştirmenin tek şansı olarak
iyi parayı kötü parayla çılgınca savurmaya indirgendiğinde.

Ve şimdi her şey bittiğine göre, karısının sonu
görecek kadar yaşamamış olmasına seviniyordu. En azından bu ona nasip olmuştu. Salonda onun portresinin önünde durdu - Carolus
Duran'ın çok beğenilen portresi - ve ona bunu söyledi. Ona yukarıdan bakarken o kadar canlıydı ki - dudakları ve gözleriyle kişiliğin narin ovaline kişilik
veren rafine bir ironi ima ediyordu - gençliğinden beri
birlikte konuşmaya alışkın oldukları gibi onunla konuştuğunu hissetti. Kendi tarzında
ondan hayranlık duymuştu. Ayrıcalık varsayımı - tavır veya mizaç bağışı, hangisi olduğundan asla emin değildi - Olivia'ya miras kalan, ev hayatlarındaki baskın etkiydi. Olivia tarafından yönetilmemişti - terim grotesk olurdu - sadece onun isteklerini yerine getirmeyi kendi zevki haline getirmişti. Olivia'nın isteklerinin onu kendi parasını değil, parasını harcamaya yöneltmesi, her zaman pişman olunacak bir gerçekti, babasının ona para değil, onu kazanma araçları miras bırakmış olmasıydı. Olivia bundan sorumlu tutulamazdı, çünkü o, konumuna uygun şeyleri sunmamanın bir tür
haksızlık olduğu kadın tipiydi. Şimdi ona
yükselttiği bakışta hiçbir sitem yoktu - sadece
inatçı, sapkın bir minnettarlıktı, onun özlediği yaşam tarzına sahip olması gerektiği için, bunun için ödemek üzere olduğu bedeli hiç bilmeden.

Bakışlarını ondan çekerken odadaki çeşitli nesnelere çevirdi. Birçoğu o doğmadan önce yerlerinde duruyordu; bazılarını Guion mülklerinin ara sıra satışlarından elde etmişti, böylece ailenin farklı dalları yok oldukça veya ortadan kaybolduğunda, "atalardan kalma" olarak adlandırılabilecek her şey Tory Hill'de bir yer edinebilirdi; bazılarını da yurtdışından toplamıştı. Hepsi, bu sıkıntı anlarında - şöminenin üzerindeki beş K'ang-hsi vazosu, Sömürge günlerinden denizci bir Guion tarafından eve getirilmişti, dolaplardaki "Lowestoft" arması, duvarlardaki uzak bağlantıların Copley portreleri, Tory Hill'i inşa eden büyükbabaya ait olan Chippendale ve Hepplewhite parçaları - hepsi artık canlı bir görünüm ve ifadeyle bir tür kişilik kazandı. Onları sevmişti ve onlarla gurur duyuyordu; ışıkları söndürüp onları karanlığa bıraktığında, gözleri daha çekici olamazdı ve dudakları daha anlamlı olamazdı. Sessiz vedalarında. Kütüphaneye döndüğünde, kendini asıl işiyle meşgul etti. Olivia'ya daha fazla acı verebilecek hiçbir şeyin geride kalmaması için endişeliydi, annesinin kendisine yazdığı mektuplar veya diğer aile belgeleri onun elinde hazır olabilirdi. Dikkatini kolayca verebileceği türden bir ayrıntıydı. Yöntemli ve soğukkanlı bir şekilde çalıştı, kendini
pişmanlığın kasvetli bir şekilde bastırmasına hazırladı. Görevi bitirdiği için neredeyse üzgündü,
zihnini gerçeklerle tekrar yüz yüze gelmeye zorladı. Son çekmeceyi kapatırken saat ikiyi vurdu ve hazırlığının o kısmının
tamamlandığını biliyordu.

Eski olayların, eski sevinçlerin, eski şakaların, Paris, Roma veya İngiltere'deki eski günlerin yankılarıyla eski mektupları okurken,
başka bir zamana öylesine geri dönmüştü ki, kesin bir
tıklamayla kapanan çekmeceyi ittiğinde, şimdiki zamanın farkına varması
ruhunda tuhaf bir şaşkınlık
etkisiyle geri döndü. Birkaç dakika boyunca sanki daha önce hiç anlamamış, hiç düşünmemiş gibiydi. Onu, Henry Guion'u, bir mahkum, bir suçlu, bir hükümlü yapacaklardı! Saçını kesecekler, sakalını tıraş edecekler, ona
iğrenç bir
kıyafet giydirecekler ve onu bir hücreye kapatacaklardı! Ona
aşağılayıcı işler yaptıracak, uyması gereken aşağılayıcı kurallar koyacak ve birlikte yaşaması için aşağılayıcı
arkadaşlar vereceklerdi, böyle bir varoluşa yaşamak denilebilecekse. Bunu yıl be yıl, hayatının geri kalanında yapacaklardı, çünkü buna asla dayanamazdı. Artık kendisiyle kendi düşünceleri arasına girecek hiçbir şey olmayacaktı - Olivia'nın rezil olması, Clay'in mirasçılarının yoksullaşması, Rodman'ın mirasçılarının ve Compton'ın mirasçılarının geçim kaynaklarının yarısından mahrum bırakılması düşünceleri! O akşam buna Morrowby Jukes ile Yaşayan Ölüler Diyarı'na Garip Yolculuk adını vermişti, ama bundan daha kötü olacaktı. Pişmanlık vizyonlarıyla Macbeth'ten daha kötü olacaktı; Vathek'ten daha kötü olacaktı, kalbinde yanan alevle; Yahuda'dan daha kötü olacaktı--en azından kendini asabilirdi.

Ayağa kalktı ve odanın köşesindeki bir aynaya gitti. Kendisinin sadece görüntüsü bile
imkansızı daha da imkansız kılıyordu. O kadar iyi bir örnekti ki--bunu bilmeden edemezdi!--çok özgür bir adam, onurlu bir adam, dünyanın adamı! Kendini saçı kesilmiş, sakalı tıraş edilmiş ve beyaz kravatı ve yeleği hapishane kuşu kostümüyle
değiştirilmiş halde görmeye çalıştı. Kendini kendi yatağını yaparken, kendi zeminini temizlerken ve hücre kapısının önünde elinde bir teneke kapla durup
becerisini beklerken görmeye çalıştı. O kadar saçma, o kadar söz konusu bile olamazdı ki neredeyse düpedüz gülecekti. Bir rüya görüyordu - bir
kâbus! Uyanmak için kendini silkeledi, çimdikledi.
Birdenbire öfkelenerek, gerçekliğinin devam ettiği için yakışıklı, tanıdık odaya lanet okumaya hazırdı, çünkü kitap sıraları, Baxter baskıları, masalar, sandalyeler ve elektrik ışıkları, sıkıntılı bir uykudaki şeyler gibi erimeyi
reddediyordu.

İşte o zaman, ilk kez acizliğinin gerçek ölçüsünü tatmaya başladı.
Yasanın elindeydi.
İnsan toplumunun ona karşı harekete geçirebileceği
en katı intikamcı güçlerin pençesindeydi; ve laf cambazlıkları, manevralar ve entrikalar bir kenara atıldığında, cezasının adil olacağını kendisinden daha iyi kimse bilemezdi.

Bu garip bir histi, kendini merhametin kapsamının
dışına çıkarmış olma hissi. Ama işte oradaydı! Onu savunmak için asla tek bir kelime söylenemezdi,
ve hiç kimsenin kalbinde ona karşı bir sempati nabzı atamazdı. O
her şeyini kaybetmişti. Hiçbir erkekten hiçbir şey bekleyemezdi, özellikle de kızından. Onun için isteyebileceği en fazla şey
evlenmesi, gitmesi ve kendisini olabildiğince eğitmesiydi.
Bunu tamamen yapması mümkün değildi; ancak
gurur, aşağılanma veya kızgınlık
ona başını dik tutma ve onun varlığını görmezden gelme ruhunu verirse bir şeyler başarılabilirdi.

Tam o anda sessizce, onu neyin beklediğinden şüphe etmeden uyuyor olması inanılmazdı. Her şey
inanılmazdı -inanılmaz ve imkansızdı. Her kitabın, her fotoğrafın, her kalemin ve kurşun kalemin kendisinin bir parçası olduğu
odanın etrafına bakarken, kendini bir kez daha umut ararken, saman çöplerini
yakalarken buldu. Bir kağıt parçası aldı ve masasına oturup, on bininci kez, yetersiz varlıklarını
bunaltıcı yükümlülüklerine karşı ateşli bir şekilde dengelemeye başladı. Bir tür çılgınlıkla, sanki rakamları
zorlayarak iradesine karşılık vermelerini sağlayabiliyormuş gibi, ekledi, çıkardı,
çarptı ve böldü.

Birdenbire, öfke ve umutsuzluğun bir karışımı olan bir hareketle,
karalanmış sayfaları ve tüm yazı araçlarını
bir gürültüyle yere
süpürdü ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, boğuk bir
inleme çıkardı. Bu bir teslimiyet çığlığı değildi, bir protestoydu - sonsuz,
çileden çıkmış bir protesto, kadere, yasaya, yargıya ve
doğru ve yanlışın ebedi ilkelerine ve en çok da kendine karşı bir protesto.
Başını masasının çıplak cilalı tahtasına bastırarak,
zihnen kendini sert bir toprağa ve pirinçten bir cennete fırlattı,
kendini vahşice, tekrar tekrar, bir tür inatçılıkla fırlattı, sanki onları
parçalayacakmış ya da kendi ruhunu
parçalayacakmış gibi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bu, histerik olma korkusuyla bastırılan istemsiz bir inlemeydi,
ama heceleri dikkatini çekti. Bunlar,
ilkel ifadenin, ilkel ihtiyacın heceleriydi, dünyanın çekiciliğini ve özlemini yoğunlaştırıyordu. Bunları tekrarladı:

"Ey Tanrım! Ey Tanrım!"

Tekrarladı. Sanki bir sesi dinliyormuş gibi başını kaldırdı.

"Ey Tanrım! Ey Tanrım!"

Sanki dinliyormuş gibi oturmaya devam etti.

Dua etmesi onun için garip, şaşırtıcı bir düşünceydi.
Adamant toprağı esnek olmasa da, tunçtan cennet
yol açabilirdi!

Kendini ayağa kaldırdı.

Tanrı'ya inanıyordu - belirsiz bir şekilde. Yani, kiliseye gitmek ve ölüm veya evlilik durumlarında dini makamları çağırmak onun için her zaman iyi bir davranış
meselesi olmuştu. Duaların
söylenmesine yardımcı olmuş ve içeriklerine onay vermişti. Hatta kendisi de onlara katılmıştı, çünkü ayin
ayini, kendisinin "ait olduğu" kilisede bir ilkeydi. Ancak, tüm bunlar, kişisel meselelerinden, yaşam-ölüm mücadelelerinden uzak görünüyordu -- şimdiye kadar. Şimdi, birdenbire, tuhaf bir şekilde, ona bir şey teklif etti -- ne olduğunu bilmiyordu. Belki de
kavradığı saman çöplerinden daha iyi bir şey değildi. Bu, iki kişiyi on kişiyi dengelemeye zorlamak için gösterdiği çabadan başka bir şey olmayabilir.

Elektrik ışıklarının kümesinin altında odanın ortasında durdu
ve insan gücü sınırlarına ulaştığında bile hala hareket edebilen bu Güç hakkında bildiklerini, duyduklarını hatırlamaya çalıştı.
Çok belirgin bir şey değildi. Başlıca büyük ifadelerden oluşuyordu,
kusurlu bir şekilde anlaşılmıyordu: "Yüce Baba", "Dünyanın Kurtarıcısı",
"İlahi Şefkat" ve benzeri. Bunlar hakkında akıl yürütmedi veya
aslında neye inandığını formüle etmeye çalışmadı. Konuşmaya başlaması içgüdüsel, neredeyse bilinçsizdi; kesik kesik ve bir tür içsel, ruhsal kısık sesleydi. Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu ki
kendisini zihninde şöyle derken buldu:

"Kurtar beni!... Çaresizim!... Çaresizim!... Kurtar beni!... Bir
mucize yarat!... Baba!... Mesih! Mesih! Kızımı kurtar!... Senden başka
kimsemiz yok!... Bir mucize yarat! Bir mucize yarat!... Ben bir hırsızım,
yalancıyım ve
hainim --ama beni kurtar! Belki bir şeyler yapabilirim --beni kurtuluşa
değer kılabilecek bir şey--ama o zaman --yapamayabilirim.... Neyse,
kurtar beni!... Ey Tanrım! Her Şeye Gücü Yeten Baba!... Her Şeye Gücü Yeten! Bu, Sen
her şeyi yapabilirsin!... Şimdi bile--Her şeyi yapabilirsin!... Bizi kurtar!... Hepimizi kurtar!... Mesih! Mesih! Mesih!"

* * * * *

Ne zaman ve nasıl sona ereceğini bilmiyordu, ne zaman ve nasıl
başladığını da. En belirgin izlenimi, ruhunun
uzaklardan geri dönüp hala elektrik ışıklarının kümesinin altında durduğunu ve saatin üçü vurduğunu algılamasıydı. Nefes nefeseydi, bitkindi. En acil fiziksel
ihtiyacı havaydı. Teraslı çimenliğe açılan pencere kapısına doğru yürüdü ve kapıyı açıp karanlığa daldı.

Charles'ın bu yüksekliğinde sis yoktu. Gece durgundu ve ay batıya doğru gidiyordu. Işık, gökkubbedeki kozmik bir
aynadan geliyormuş gibi parıldayan, metalik bir öze sahipti. Ağaçların ve çalılıkların uzun gölgeleri çimenlerin üzerinde uzanıyordu. Ay ışığının aydınlattığı ön planda, Tory Tepesi'nin gururu olan bir karaağaç duruyordu - bir adamın iki katı büyüklüğünde tek bir gövde gibi fırlayan - dört dev dala fırlayıp yayılan, her biri daha yükseğe sekize fırlayıp yayılan - böylece
fırlayıp yayılan, hala fırlayıp yayılan - yuvarlak, simetrik, muhteşem - en dıştaki uzun sürgünler, bir yeşillik çeşmesinden gelen
sprey gibi sarkana kadar. Sessizlik, kudretli manevi şeylerin
uyandırıcılığını taşıyordu. En azından gök pirinçten değildi, eğer dünya hala serttense. Tam tersine, gökyüzü yüksekti,
yumuşak, loş, yıldızlarla dolu, tarif edilemezdi. Genişti; özgürdü; görkemli şeylerin yurduydu; ebediyetin ortamıydı.

Rahatlamamıştı; hatta teselli bile olmamıştı; Aldığı rahatlama
sadece bir histen, belki bir hayalden,
ağırlığın hafiflemesinden,
kaçınılmaz olanın ezici baskısından bir dakikalığına kurtulmuş olmasından geliyordu. Tekrar geri dönecek ve onu yıkacaktı, ama o an için
kalkmıştı, ona nefes alacak alan ve güç veriyordu.
Nefes aldı--serin gece havasının uzun, derin nefeslerini
çekti, ferahlık ve mücadele edecek
bir tür güç getirdi.

Odaya geri döndü. Kalemleri ve kağıtları
yerde dağılmıştı ve devrilmiş mürekkep hokkasındaki mürekkep Doğu halısına
akıyordu. Bu akşamdan önce onu
şok edecek türden bir ayrıntıydı; ama artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Elini kaldırıp
mürekkep hokkasını yerine koymak için fazla kayıtsızdı. Bunun yerine,
kendini bir kanepeye attı, yüzünü hâlâ açık olan pencereye çevirdi ve
susuz soluklarla kutsanmış, canlandırıcı havayı içine çekti.

V

Guion, soğuk, gri bir ışıkta uyandığında, kendisini bir halıyla örtülü buldu,
ve beyaz bir sabahlığa sarılı kızı, onun üzerine eğilmişti.
Omuzunun üzerinden bir hizmetçinin korkmuş yüzü görünüyordu. İlk hissi
üşüdüğüydü, halıyı daha sıkı
çekmek için ilk hareketiydi. Uyanık bilincine geri dönme mücadelesi, kütüphanenin tanıdık
ortamı nedeniyle daha da karmaşıktı.

"Ah, baba, sorun ne?"

Yorganı üzerinden attı ve kendini oturma pozisyonuna sürükledi.

"Saat kaç?" diye sordu, gözlerini ovuşturarak. "Uyumuş olmalıyım.
Yemek hazır mı?"

"Saat sabahın altısı, babacığım. Katie, odayı tozlamak için
içeri girdiğinde seni burada buldu. Pencere ardına kadar açıktı ve tüm bu şeyler
yerdeydi. Halıyı üstüne serdi ve beni
uyandırmaya geldi. Ne oldu? Ne oldu? Doktor çağırayım."

Dirseğini dizine dayayarak alnını eline dayadı.
Gecenin
olayları aklına geldi. Olivia, yanındaki kanepeye oturdu, bir kolunu omzuna attı.

"Üşüyorum," dedi sadece.

"Katie, git ve sıcak bir şeyler karıştır - biraz viski veya brendi ve sıcak
su - ne olursa! Ve sen, canım baba, yatağa git. Reynolds'ı arayacağım ve o sana yardım edecek."

"Üşüyorum," dedi tekrar.

Ayağa kalkıp dün gece baktığı aynaya doğru süründü,
kendi yüzünü görünce ürperdi. Hala akşam kıyafetleri içinde olması, beyaz yeleğinin buruşuk ve kravatının eğri olması
onu tarifsiz bir şekilde şok etti.

"Üşüyorum," dedi üçüncü kez.

Ama yıkanıp giyinip kahvaltısına başladığında, üşüme
geçti. Düşüncelerinin hakimiyetini ve
durumunun anlayışını yeniden kazandı. Ancak, önceki gece onu ayakta tutan belli bir acı coşkusu onu terk etti,
sadece düz, sıradan bir sefalet hissi bıraktı. Gün ışığıyla rahatlayan
gerçekler daha acımasızdı--kabul etmesi daha kolay değildi.

Kahvesini içip yemeye çalışırken kızının
masadan diğer ucundan onu izlediğini hissedebiliyordu. Arada sırada sabah gazetesini
gözden geçiriyormuş gibi yaparak bakışlarından kendini saklıyordu. Bir keresinde
şaşırmıştı. Karşı duvarda asılı bir resmin
camında yansıyan mavi üniformalı bir adamın
basamaklardan çıkıp kapı zilini çaldığını gördü.

"O kim?" diye sordu sertçe. Dönüp bakmaya cesaret edemedi.

"Sadece postacı, babacığım. Başka kim olabilir ki?"

"Evet; tabii ki." Tekrar nefes aldı. "Bana aldırma, canım. Gerginim. Ben--çok iyi değilim."

"Görüyorum ki iyi değilsin baba. Dün gece gördüm. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum."

"Bir şey var--çok yanlış."

"Nedir? Söyle bana."

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde masaya yaslanmış, gevşek beyaz dantel kolları ince bileklerinden aşağı sarkmış bir şekilde ona yalvarırcasına baktı.

"Biz--yani ben--çok para kaybettik."

"Oh!" Ses nefesinin hemen üzerindeydi. Sonra, uzun bir sessizlikten sonra, "Çok mu?" diye sordu.

Cevap vermeden önce bekledi, son kez, ona söylemesi gereken şeyin biraz hafifletilmesini istedi.

"Elimizde sadece bu var."

"Oh!" Daha öncekiyle aynı sesti, sadece duyulabilirdi--içinde biraz şaşkınlık, biraz hayranlık, ama dehşete kapılmadan.

Kendini birkaç yudum kahve içmeye ve biraz kızarmış ekmek ufalamaya zorladı.

"Önemsemiyorum, baba. Eğer seni bu kadar rahatsız eden şey buysa, daha fazla
bırakma. Bundan daha kötü şeyler oldu." Daha fazla kahve yudumladı, istediği için değil, boğazındaki
yükü dengelemek için. "Tory Hill'i kaybetmek zorunda mıyız?" diye sordu, bir başka sessizlikten sonra.

Başını eğerek olumlu bir şekilde başını salladı.

"O zaman az önce söylediklerini anlamamı istiyorsun -- tam anlamıyla.
Sahip olduğumuz her şeyi kaybettik."

"Her şey yoluna girdiğinde," diye açıkladı, bir çabayla, "hiçbir şeyimiz
olmayacak. Bundan daha kötü olacak, çünkü borcumun tamamını
ödeyemeyeceğim."

"Evet; bu _daha_ kötü," diye onayladı, sessizce.

Başka bir sessizlik, onun kısık bir sesle şunu söylemesiyle bozuldu:

"Evleneceksin--"

"Bunun yeniden değerlendirilmesi gerekecek. "

"Yani--senin tarafında mı?"

"Sanırım--herkesin tarafında mı?"

"Sence o--sorunun kabalığını mazur görmelisin--geri çekilmek ister miydi?"

"Bunu cevaplayabileceğimi sanmıyorum. Tam olarak konuya girmiyor.
Geri çekilmek, dediğin gibi, süreç olmazdı--ne olduysa."

Sinirli bir şekilde sözünü kesti. "Eğer bu gerçekleşirse canım,
Teyzen Vic'e yazmalısın. Alçakgönüllülük etmelisin. Zaten ona karşı çok
üstündün. O seni alır."

"Beni al, baba? Neden seninle kalmayayım ki? Çok daha fazla tercih ederim."

Açıklamaya çalıştı. Bunu yapmanın tam zamanıydı.

"Sanırım sen anlamıyorsun canım, her şeyin nasıl tamamen
parçalandığını. Muhtemelen--kesinlikle diyebilirim--gitmem gerekecek--"

"Bunu anlıyorum. Ama sıklıkla olur--özellikle bu
ülkede--işler sarpa sarar ve sonra insanlar yeniden başlar. Lulu Sentner'ın babası vardı. Sahip oldukları her şeyi kaybettiler--ve o ve
kız kardeşleri terzilik yapıyordu. Ama babası borç aldı ve
baştan başladı ve şimdi tekrar çok iyi durumdalar. Bu ülkede sürekli olarak duyulan türden bir şey."

"Benim durumumda bunu duyamazsın, canım, çünkü--yani, çünkü
bunların hepsini yaptım. Tekrar başladım ve tekrar başladım. Tüm kredimi--tüm şanslarımı tükettim. Güvendiğim şeyler gerçekleşmedi. Bazen bunun olduğunu biliyorsun, değil mi? - hiç kimseyi suçlamadan?"

Kadın başını salladı. "Sanırım duymuştum."

"Ve şimdi," diye devam etti, onun onu neye sürüklediğini görmeye başlamasını isteyerek - "ve şimdi Boston'da toplam bin dolar borç alamazdım, ancak bana bir hayır kurumu olarak veren birinden. Her birinden borç aldım - teminat olarak sunabileceğim her kuruşu - ve borcum var - yüz binlerce. Şimdi ne kadar kötü olduğunu görüyor musun?"

"Ne kadar kötü olduğunu görüyorum, baba. Düşündüğümden daha kötü olduğunu kabul ediyorum. Ama yine de insanların itibarı yüksek olduğunda diğer insanların onlara güvendiğini ve yardım ettiğini biliyorum. Bankalar bunu yapıyor, değil mi? Kısmen bunun için değiller mi? Lulu Sentner'ın babasına yardım eden Pierpoint ve Hargous'tu. Onun arkasında durdular. Bana öyle söyledi. Eminim
adınla senin için de aynısını yaparlardı. Kasvetli bir bakış açısına sahipsin
çünkü hastasın. Ama Boston'da -New England'da- senden daha saygın veya güvenilir kimse yok. "Her şey kaybedildi, ancak onur kaybedildi" diyebildiğinde, nispeten konuşursak, kaybedilen çok az şey vardır."

Masadan kalktı ve odasına gitti. Bu sözlerden sonra ona daha fazla bir şey söylemesi fiziksel olarak imkansızdı. Gün boyunca bir telkin süreciyle gerçeği ona hissettirebilecek bir yol düşünmüştü. Tuvalet malzemeleri ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle küçük bir çanta hazırlayıp, göze çarpan bir yere bıraktı.

"Reynolds'ın habercime vermesini istiyorum, eğer çağırırsam," diye açıkladı, tekrar yemek odasına indiğinde.

Hala masanın başında, solgun, düşünceli ama başka bir şekilde rahatsız olmadan oturuyordu.

"Bu, bu gece eve gelmeyeceğin anlamına mı geliyor?"

"Ben--bilmiyorum. Başıma bir şeyler gelebilir--beni engellemek için."

"Nereye gitmelisin?--New York'a mı?"

"Hayır; New York'a değil."

Yarı yarıya soruyu sormasını umuyordu, ama konuştuğunda sadece şunu söylemek içindi:

"Umarım eve dönmeyi denersin, çünkü iyi olmadığından eminim.
Elbette anlıyorum, şimdi seni üzecek çok şey olduğunu biliyorum. Ama
Dr. Scott'ı görmeni isterdim. Ve baba," diye ekledi, ayağa kalkarak, "aklında beni tutma--lütfen. Para olmadan dünyayla yüzleşebilirim. Buna inanmayabilirsin, ama yapabilirim. Bunu yapabilirim--bir şekilde.
Ben de senin gibiyim. Çok fazla öz güvenim var ve
bir sürü başka bir şey--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum--hiç vergilendirilmemiş veya
çağrılmamış. Gurur olabilir, ama sadece gurur değil. Her ne olursa olsun,
Bir sürü sıkıntıya dayanacak kadar güçlüyüm. Beni hiçbir şekilde endişelendirecek şekilde düşünmeni istemiyorum."

Onun için bunu o kadar zorlaştırıyordu ki onu aceleyle öptü ve
gitti. Onun daha fazla aydınlanması, kadere veya Tanrı'ya çok şey bıraktığı için, bırakması gereken bir ayrıntı dahaydı.
Şimdilik, kendisi ilgilenebileceği her şeye sahipti.

Kapıya doğru yarı yolda, eski eve son bakışını atmak için döndü. Ev, Vali Rodney'nin kır evi olarak tarihi hale getirilen
yerde, alçak, yuvarlak bir tepenin zirvesinde duruyordu. Vali Rodney'nin "Malikanesi", Devrim sırasında kasabalılar tarafından yağmalandığından, mahalle bir süre Tory Tepesi'nin aşağılayıcı
lakabıyla itibarını yitirdi. Düzenin sağlanmasıyla mülk, satın alma yoluyla Guion'lara geçti ve onların elinde, Amerika'da alışılmışın dışında bir süreklilikle kaldı. Andrew tarafından inşa edilen
şimdiki ev Rodney Konağı'nın temelleri üzerinde bulunan Guion, 19. yüzyılın başlarında, Yeni İngiltere standartlarına göre saygıdeğer sayılabilecek kadar eskiydi; ve etrafındaki arazinin çoğu uzun zaman önce inşaat parsellerine satılmış olsa da, geniş bir dış mekan izlenimi verecek kadar
kalmıştı. Ekim sabahının mavi gökyüzüne karşı, onurlu Gürcü çizgileriyle ev, belli bir ihtişamdan yoksun değildi - dikdörtgen, üç katlı, yumuşak,
sarı duvarlar, sarı bacalar, beyaz kapılar, beyaz pencereler, beyaz
verandalar, tepede beyaz bir korkuluk ve dört köşede beyaz bir vazo. Verandaların üzerinde olduğu gibi, biraz eğimli çatı vardı, kızıl-kırmızı kiremitler daha sıcak bir renk dokunuşu veriyordu. Çimlerin sınırlarından, çalılıklarla çevrili, Waverton kasabası, Cambridge'e karışıyordu, az önce kızıl-turuncu bir ormanlık alan, alınlıklar, sivri kuleler ve kuleler ağaçların üzerinden bakıyordu, Charles'ın şeridine doğru hafifçe eğimliydi. Uzakta ve sabahın
pusunda belirsiz, Beacon Tepesi'nin çatılı ve dik yamaçları, en yüksek noktasından gökyüzüne doğru uzanan yaldızlı Devlet Evi kubbesini yükseltmek için art arda gelen sırtlar halinde yükseliyordu. Guion önce eve, sonra da manzaraya uzun uzun ve dikkatle baktı. Ancak, güçlerini günün olasılıkları için saklaması gerektiğini, önceden duygularını tüketmemesi gerektiğini hatırladığında yürümeye devam etti. Beklediği şey gerçekleşirse, adam gibi
oynaması için ilk temel şey, sakinliğini koruması olacaktı. Böylece, ofisine vardığında, dünyayla ilgili tüm bilgisini
oyuna getirdi,
stenografının, muhasebecisinin ve katiplerinin önünde gereksiz bir öz-bilinçsizlik olmadan görünmek için.
Sınav, onların işlerinin
durumunu bildiklerine inanması nedeniyle daha da
şiddetli oldu. En azından onun için üzülecek kadar şey biliyorlardı - bundan
emindi; ancak bu sabahta sempatiyi gösterecek hiçbir şey yoktu,
stenografın antrede yanından geçerken gülümsemesi ve
masasının üzerine bir bardağa
yerleştirdiği üç küçük sarı krizantem hariç.
Onunla adamlar arasındaki selamlaşmalarda,
hiçbir şey
göstermemek için kasıtlı bir çaba vardı veya varmış gibi görünüyordu.

Kendi ofisine güvenli bir şekilde vardığında, inzivada bir rahatlama hissiyle kapıyı kapattı. Duruşmanın korkunç
kamuoyundan
sonra hücresinin mahremiyetine kilitlendiğinde de benzer bir şey hissedeceği aklına geldi. Alışkanlıktan ve kaygıdan
doğruca bir aynaya gidip kendini tekrar inceledi. Kesinlikle
dünden
bu yana değişmişti. Yaşlanmış ya da daha fazla
kaygılı değildi--farklıydı. Belki de hastaydı. Kendini yeterince iyi hissediyordu,
yorgun, umutsuzca yorgun olması dışında; ama bu, geceyi
geçirdiği şekilde açıklanabilirdi. Başlıca fark ettiği şey, cildinin küllü tonu, gözlerinin donukluğu ve -giysilerinin her zamanki titizliğinin bir sonucu olmasına rağmen- kötü giyinmenin ona acıdan daha ürkütücü gelen tuhaf etkisiydi. Eski halinin havasını olabildiğince geri kazanmak için sakalını fırçalamaya ve uzun bıyığını her zamanki yukarı doğru, Fransız görünümlü kıvrımına bükmeye dikkat etti, ardından yazışmalarına bakmak için masasına oturdu. Bir yığın mektup vardı, adreslerini açmadan yavaşça okudu.

Ne işe yarardı? Hiçbir şey yapamazdı. Sonuna gelmişti. Durumun tüm olasılıklarını
tüketmişti. Ayrıca, ruhu
kırılmıştı. Bunu hissedebiliyordu. Dün gece içinde bir şey koptu,
bir daha asla bütün olamayacak, hatta asla onarılamayacaktı. Sadece kontrolü altındaki maddi kaynakları değil, aynı zamanda kendi içindeki enerji kaynağını da aşırı tüketmişti ve bu da ona artık dayanıklılık gücü bırakmıyordu.

Bu donuk gerilim halinde bir saat geçmiş olabilir ki,
masa telefonunun şıngırtısıyla irkildi. Çağrıyı cevaplamak için biraz çaba sarf ederek öne eğildi. Korktuğu için değildi --şimdi;
sadece bir şey yapma zorunluluğundan çekiniyordu.

"Bay Davenant sizi görmek istiyor," diye geldi stenografın sesi antreden.

Cevap verilecek bir şey yoktu, sadece "Bay Davenant'a içeri gelmesini söyleyin." Sözcükleri mekanik bir şekilde söyledi. Olivia ile merdivenlerde konuştuğundan beri Davenant'ı hiç düşünmemişti --şimdi garip bir şekilde uzun zaman önceymiş gibi görünen bir konuşma.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur, Bay Guion," dedi ziyaretçi,
özür dileyerek, masanın üzerindeki harflere bir bakış atarak.

"Kesinlikle hayır, sevgili dostum," dedi Guion, alışkanlıktan dolayı,
elini uzatarak, döner sandalyeden kalkmadan. "Otur.
Bir puro iç. Yılın bu zamanı için oldukça sert bir sabah."

Geleneksel karşılama ifadelerinin kullanımı, onun ilgisizlik halinden
bir nebze olsun kurtulmasına yardımcı oldu. Davenant puroyu reddetti, ancak
kendisini masanın yanına, yuvarlak arkalıklı ofis sandalyelerinden birine oturttu.
Sessizlikten kolayca utanan bir adam olmadığı için, hemen konuşmaya başlamadı ve tereddütü sürdüğü bir dakika boyunca Guion, Olivia'nın şu sözünü
aklına getirdi: "Bu tür Sakson-dev tipler her zaman yakışıklıdır." Davenant _güzel_, berrak tenli, berrak gözlü bir şekilde. Onunla ilgili her şey, belki de açık saçlardan ayrılamayan çocuksu bir özellik, temiz, sağlıklı kırmızı bir ten ve erkeklere ve şeylere bir tür düşünceli merakla bakan doğrudan mavi bir bakışla yumuşatılmış, açık sözlülük ve güçten bahsediyordu. Yine de, büyük, gergin bir boynun üzerindeki kalın kaşlı yüz, Guion'a saldırmaya başlamadan önce genç bir boğayı hatırlatan, belki de alçalan bir ifadeye sahipti. Açık bıyığın altındaki dudaklar çok sıkı ve çok sıkıştırılmış olabilirdi, ancak normal beyaz dişlerinin üzerine
dönüşen gülümseme, beklenmedik ışık nedeniyle daha açık ve daha çekiciydi. Onunla ilgili herhangi bir fiziksel gariplik varsa, bu uzun bacaklarının yönetimindeydi; ancak bu zorluk, sadeliğiyle
aşılmıştı. Guion'un, Davenant'ın, toplumsal örf ve adetlere saygılı bir adam gibi, dikkatli ve doğru bir şekilde giyinmiş olduğunu fark etmesi, böyle bir zamanda bile karakteristikti.

"Sizi görmeye geldim, Bay Guion," diye başladı, görünüşe göre biraz tereddütle, "dün gece konuştuğumuz şey hakkında."

Guion kendini toparladı. Yakışıklı kaşları yukarı kalktı ve yarım gülümsedi.

"Dün gece mi? Ne hakkında konuşuyorduk?"

"Tam olarak bundan bahsetmiyorduk. Sadece bize söylediniz."

"Sadece size söylediniz--ne?" Biraz eskrim yapma zorunluluğu, eski güçlerinden bazılarını devreye soktu.

"Yarım milyon dolar ödünç almak istediğinizi. Ben de o parayı size ödünç vermek için geldim--eğer kabul ederseniz."

Guion birkaç saniye boyunca kaskatı bir şekilde hareketsiz oturdu ve bu adama baktı. Kelimelerin önemi ve anlamı onun için hemen kavrayabileceğinden fazlaydı.
Aklının o anda uğraşmaya hazır olduğu tek şey, bu teklifin gerçeğiydi, uygulamasını ve sonuçlarını, o an için düşünce alanının dışında kalan şeyler olarak görmezden geliyordu.

Düşünebildiği kadarıyla, burada gözle görülenden daha fazlası olduğunu varsaymaktı. Davenant, kırık bir çanak çömlek parçası için büyük bir bedel ödemeyecek kadar "oyun" oyuncusuydu, çanak çömlek parçasının içinde veya altında değerinden daha fazlasının olduğundan önceden oldukça emin olmadıkça. Hazinenin şeklini veya saklandığı yeri tahmin etmek kolay değildi, ancak oradaydı --Davenant'ın kendisi için tatmin edici bir şekilde--Guion'un hiç şüphesi yoktu. Bu nedenle, onun görevi, satma şansını kaçırmamak ve yine de aşırıya kaçmasına izin vermemek için uyanık ve dikkatli olmaktı. Davenant derin bir oyun oynuyorsa, daha derin bir oyun oynamalıydı. Başının ağrımasına ve çaba sarf etmek için kendini bu kadar kötü hissetmesine üzüldü. "Uyanık görünmeliyim," dedi kendi kendine; "ama yine de dik ve nazik olmalıyım. Benim izlemem gereken çizgi bu." Her şeye rağmen hala bir iş adamı olduğunu kendine söyleyerek bu hamle için biraz ilham almaya çalıştı. Sonunda konuşmaya başladığında, bu, genç ve hala yorgun olmayan bir rakiple son rauntta ringe kanayan ve nefes nefese sürüklenen
kırık bir boksörün hissine benziyordu.

"Bunu yapabilecek durumda olduğunu düşünmemiştim."

"Öyleyim." Davenant biraz vurgulayarak başını salladı.

"Dün gece kalbimi sana açtığımda kastettiğimin bu olduğunu mu düşündün?"

"Hayır. Öyle olmadığını biliyorum. Teklifim sadece hissettiklerimden ilham alıyor."

"İyi!" Guion tekrar konuşmadan önce birkaç dakika geçti. "Doğru hatırlıyorsam," dedi, "ruhumu yarım milyon dolara satacağımı söylemiştim. O miktarı ödünç almak istediğimi söylemedim."

"İstediğin şekilde kullanabilirsin," diye gülümsedi Davenant. "Parayı teklif
ederek geldim. Senin almanı istiyorum. Alacağın şartlar benim için önemli değil."

"Ama benim için önemli. Görmüyor musun? Eğer yapabilirsem parayı ödünç alırdım. Başka
bir şekilde kabul edemezdim. Ve ödünç alamam. Ödesem bile faizini ödeyemezdim. Ama kredimi tükettim. Daha fazla ödünç alamam."

"Ödünç vermeye istekli olduğum kadarını ödünç alabilirsin, değil mi?"

"Hayır; çünkü Tory Hill, ayakta kalabileceği kadar ipotek altında. Teminat olarak sunabileceğim başka bir şeyim yok--"

"Teminat istemiyorum. Parayı
istediğiniz herhangi bir koşulda veya hiçbir koşul olmadan size vermeye hazırım."

"Bana _vermeye_ razı olduğunuzu mu kastediyorsunuz?"

"Yani efendim," diye açıkladı, biraz kızararak, "parayı
şimdi _kullanmanız_ için size vermemi istiyorum. Koşullar hakkında
daha sonra konuşabilir ve bunlara ne derseniz diyebilirsiniz. Dün gece sizi doğru anladıysam,
sıkışık bir durumdasınız--çok sıkışık bir durumdasınız--"

"Öyleyim; ama--gücenmeyin!--bana beni daha da sıkışık bir duruma sokacağınızı
görüyorum."

"Nasıl yani?"

[Resim: "YANLIŞ YAPTIM, AMA CEZASINI ÖDEMEYE HAZIRIM"]

"Açıklaması biraz zor." Sinirli, sarsıntılı hareketlerinden biriyle öne doğru eğildi ve üç krizantem içeren bardağı parmaklarıyla yokladı, ama gözlerini Davenant'tan ayırmadan. Şimdiye kadar kendinden oldukça memnundu. "Görüyorsun ya, şöyle oldu. Yanlış yaptım, çok yanlış. Buna girmemize gerek yok, çünkü sen de benim kadar biliyorsun. Ama cezayı ödemeye hazırım. Yani, cezayı ödemeye _hazırım_. Kararımı verdim. Yapmak zorundaydım, elbette. Ama teklifini kabul edersem, sen ödeyeceksin, ben değil."

"Peki, neden yapmayayım? Daha önce başkalarının borçlarını ödedim - bir veya iki kez - istemediğim halde. Neden seninkini ödemeyeyim ki, işi
istediğim halde?"

Davenant, neşeli bir ton takınarak, işi
hafifçe halletmeye çalıştı. "Bunu yapmaman için hiçbir sebep yok; sadece benim seni
yapmamama sebep olmam için bir sebep var."

"Bana neden izin vermemen gerektiğini anlamıyorum. Tam olarak istediğin şey olmayabilir, ama kesinlikle hiç istemediğin şeyden daha iyidir."

Bu sözlerin önemini kavrayan Guion, Davenant'ın yüzüne kolayca gelen sağlıklı genç kızarıklığıyla değil, ama
sürünen, telaşlı noktalarla kızardı. Eli de titredi, böylece tuttuğu vazodaki suyun bir kısmı masaya döküldü. Muhtemelen, rolünün önemini unutturan bu küçük kazaydı,
sinirli bir şekilde ayağa fırlamasına ve odada volta atmaya başlamasına sebep olan.

Davenant o zaman henüz vakit bulamadığı şeyi fark etti -- Guion'da yirmi saatten kısa bir sürede gerçekleşen değişim.
Daha yaşlı, bitkin veya hasta görünmek olarak tanımlanamazdı. Bunun ciltte veya yüz hatlarında veya dışarıdan bakıldığında bir fark olduğu söylenemezdi. Davenant'ın yargılayabildiği kadarıyla, muhtemelen özsaygının kaybından değil, özsaygı gösterme bahanesinin kaybından kaynaklanıyordu; ruhun dışarıdaki dünyaya karşı savunmasını sürdürmesi için artık hiçbir sebebi kalmadığında, Güzel Kapı yıkıldığında ve Tapınağın Perdesi yırtıldığında, Kutsalların Kutsalı herhangi bir gözün talan edebileceği şekilde açıkta kaldığında, kişiliğin o ıssızlığından kaynaklanıyordu. Muhtemelen bunun nedeni, Guion'un koltuğuna döndüğünde, gerek duyulandan daha fazla açıklama yapmaya başlamasıydı.

"Nazik öneriniz için size teşekkür etmeye çalışmadım, ancak
ne istediğinizi daha net gördüğümde buna geleceğiz."

"Size bunu söyledim. Başka bir şey istemiyorum."

"Şimdiye kadar hiçbir şey istemedin; ama sanırım
bununla yetinmeyeceksin. Her halükarda," diye aceleyle devam etti, Davenant konuşmaya
başlamış gibi görünürken, "bu mesele hakkında herhangi bir yanlış anlaşılmaya kapılmanı istemiyorum. Bunda hafifletici hiçbir şey yok -yani,
her zimmete para geçirme olayında olduğu gibi, onu 'geri koyma' niyetinden başka bir şey yok," diye bitirdi cesurca. "Bu şekilde başladı--"

"Nasıl başladığını bilmek istemiyorum," dedi Davenant aceleyle. "Durumu olduğu gibi bilmekle yetiniyorum."

"Ama sana söylemek istiyorum. Sana karşı açık olduğum oranda,
bana karşı dürüst olmanı bekleyeceğim."

"Sana karşı dürüst olacağıma söz vermiyorum."

"Neyse, sana örnek olmak istiyorum."

Hızlıca, ateşli bir şekilde, Davenant'ın önceki akşam belirtilerinden dolayı gerilediği itirafa yönelik o yarı histerik dürtüyle konuşmaya devam etti. Guion'un önceden uyardığı gibi, hikayede yeni veya sıra dışı hiçbir şey yoktu. Durumlar, bu tür sadakatsizliğin dramasında tamamen geleneksel olanlardı. Bunu çekici kılan tek unsur, Davenant'ın koruyucu içgüdülerinde zorla mevcut olan bir unsur, Guion'un geçmişte olduğu şeyle bugün olduğu şey arasındaki tezattı.

"Ve böylece," diye sonuca vardı Guion, "bu parayı senden nasıl kabul edebileceğimi anlamıyorum. Herhangi bir onurlu adam -yani," diye düzeltti, biraz karışıklık içinde,
"herhangi bir _aklı başında_ adam- sana bunu söylerdi."

"Aklı başında olan ve onurlu adamın bana ne söyleyeceğini çoktan düşündüm. Sanırım kendi fikrim olduğu sürece onların kendi fikirlerine bağlı kalmalarına izin verebilirim."

"Peki senin fikrin ne? Bana söylemende sakınca var mı? Önerdiğin şeyin
ahlaksız olduğunu anlıyorsun, değil mi?"

"Evet--bir bakıma."

Guion kaşlarını çattı. Çelişkili bir bahane bulmayı ummuştu.

"Bunu düşünüp düşünmediğini bilmiyordum."

"Ah evet, düşündüm. Yani, ne demek istediğini anlıyorum."

"Bu, bir suçun bileşik suçunu işlemek ve adaletin amaçlarını alt etmek ve--"

"Sanırım ben de aynısını yapacağım. Adaletin amaçlarına bakmak benim özel görevim gibi görünmüyor; ve bir suçun bileşik suçunu işlemek--yeni bir şey olacak."

Guion ona sertçe bakıyormuş gibi yaptı. Davenant'ın oyununun içinden çıkmak için gösterdiği çaba veya göstermelik çaba, davanın kendi beyanını bu şekilde hemen kabul etmesiyle duyduğu aşağılanma hissini bir anlığına gizledi.

"Yine de," dedi, tarafsız, yargılayıcı bir ton takınmaya çalışarak,
"teklifiniz o kadar şaşırtıcı ki, sıra dışı bir nedeniniz olmadıkça bunu kabul etmeyeceğinizi varsayıyorum."

"Bunu yaptığımı bilmiyorum. Aslında yapmadığımı biliyorum."

"Ne olursa olsun, ne olduğunu bilmek isterim."

"Bu gerekli mi?"

"Bunun -- düzenli olması gerektiğini düşünmüyor musun? Bunu benim için yapmana izin verirsem, bana olağanüstü bir hizmette bulunmuş olursun. İkimiz de iş adamıyız, dünya adamlarıyız; ve hiçbir şey için bir şeyin Hoyle'a göre olmadığını biliyoruz."

Davenant ona düşünceli bir şekilde baktı. "Yani, kendim için
ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorsun?"

"Bu kadar."

"Bunun seni neden endişelendirdiğini anlamıyorum. Eğer parayı alırsan--"

"Parayı alırsam kendimi senin gücüne teslim ederim."

"Ne olmuş yani? Başkalarının
gücünde olmaktansa benim gücümde olmak daha iyi değil mi?"

Guion yine içten içe irkildi ama kendini kontrol etmeyi başardı. Kendisinden aşağı gördüklerinin
saygı formüllerinden vazgeçmeye henüz alışmamıştı.

"Olabilir," dedi, belli bir rahatsızlığı gizlemeye gerek duymadan; "ama yine de senin gücünde olmam durumunda benden ne beklediğini bilmek isterim."

"Bu soruyu hemen cevaplayabilirim. Hiçbir şey beklememeliyim."

"O zaman beni her zamankinden daha fazla karanlıkta bırakıyorsun."

Davenant hala ona düşünceli bir şekilde bakıyordu. "Benim niyetlerimden şüphelendiğinizi mi anlıyorum?"

"Şüpheli doğru kelime olmayabilir. Meraklı desek."

Davenant düşündü. Belki de duruma hakim olması, ona bilinçsizce kaya gibi bir kayıtsızlık havası veriyordu. Konuşurken, Guion'un küçümseme olarak algıladığı küçük bir gülümsemeyle konuşuyordu.
Bu koşullar altında küçümseme, küstahlıkla eş anlamlıydı.

"Peki efendim, meraklı kalmanıza izin verdiğimi varsayalım? O zaman ne olacak?"

Bunlar yanlış kelimelerdi. Yanlış bir tavırdı. Guion irkilerek yukarı baktı.
Bir sonraki sözleri, o anın onurunu kurtarmak için kendini çok beğenen kibirli bir beyefendinin kör içgüdüsüyle söylendi.

"Bu durumda pazarlığı iptal etmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Davenant yerinden fırladı. O da sıcak kanlı bir
kan akıntısından yoksun değildi.

"Tamam efendim. Karar vermek size kalmış. Sadece üzgünüm. Hoşça kalın!" Guion'un masanın üzerindeki kalem ve kurşun kalemlerle oynayarak öne eğildiği elini uzattı, görmemiş gibi yaptı. Davenant'a vedalaşma veya selamlaşma anlarında sıklıkla gelen bir huzursuzluk onu olduğu yerde tutuyordu. "Umarım," diye kekeledi, "size biraz olsun faydalı olabilmişimdir ve Bayan Guion--"

Guion sertçe başını kaldırdı. "Onun bununla bir ilgisi var mı?"

"Hiçbir şey," dedi Davenant hemen, "hiçbir şey."

"Onun nasıl _olabileceğini_ anlayamadım--" Guion devam ediyordu, Davenant sözünü kesti.

"Onun bununla hiçbir ilgisi yok," diye tekrarladı. "Sadece, düğününü hiçbir şey duymadan atlatmış olmasını umduğumu söyleyecektim - tüm bu - tüm bu yaygara."

Son sözlerini söylerken kapıya doğru hareket etti. Eli
topuzdaydı ve veda sözlerini tekrarlamak üzereydi ki
Guion tekrar konuştu. Bir kez daha masaya eğildi, parmakları
kalem ve kurşun kalemlerle gergin bir şekilde oynuyordu. Keskin görüşlü iş adamı rolünü sürdürmek için daha fazla çaba sarf etmedi. Başını eğmişti,
bu yüzden Davenant yüzünü zar zor görebiliyordu ve konuştuğunda
sözleri boğuk ve somurtkandı.

"Yarım milyon çok fazla olurdu. Dört yüz elli bin her şeyi kapsardı."

"Benim için hepsi aynı olurdu," dedi Davenant, gerçekçi bir
tonla.

Ama masaya geri döndü ve tekrar yerine oturdu. VI

Babasının kasabaya giderken caddeden aşağı geçişini pencereden izledikten sonra, Bayan Guion düşünmek için kahvaltı masasındaki yerine mekanik olarak yeniden oturdu. Düşüncesinin henüz aktif veya tutarlı olması mümkün değildi; ancak, sadece oturup onları sindirme süreciyle gerçekleri belli bir şekilde özümsemesi mümkündü. Dakikalar geçtikçe, onun için zihinsel bir çabadan ziyade bir his meselesi haline geldi - hayatın ve davranışın tüm koruyucu duvarlarının ve açıkça tanımlanmış sınır çizgilerinin eridiği, ölçülemez bir boşluk bıraktığı garip, rüya benzeri bir his. Aniden, maddiyat, onur ve düşüncelilikten hiçbir şey talep edemeyeceği bir duruma geçmek, sık sık bedensiz bir ruh olarak dünyanın ihtişamından ve görkeminden uzaya geçmek gibi olabileceğini düşündüğü şeye benzemiyordu. Benzerlik, kendi kişiliğinin evrensel bir enkaz gibi görünen şeyin ortasında hayatta kalmasına dair sersemlemiş ve yine de bilinçli hissi tarafından daha da kesin hale getirildi. Egonun bu kadar geniş, belirsiz ve boş koşullardaki bu ısrarı, neredeyse hiç koşul olmayacak kadar, yeteneklerini yoğunlaştırabildiği tek noktaydı. Ayrıca, eklemli bir düşünce oluşturabildiği tek noktaydı. O hala Olivia Guion'du! Dünyanın ayaklarının altından kaymasında, kimliğinin onaylanmasından belli bir güvence elde etti. Hala birçok unsurdan oluşan, en aktif enerjileri olarak irade ısrarını ve gururun inatçılığını tanıyan o karakterdi. Hala bu kaynakları yardımına çağırabilir ve onu yok edilemez kılabilirdi. Hafifçe çömelmiş bir şekilde oturmuş, elleri dizlerinin arasında kenetlenmiş, yüzü gergin ve bir anlığına yaşlı, dudakları sabit, gözleri kahve makinesinin üzerinde takip edilen arabeskleri dalgın dalgın izliyor,
ruhunu batamayan canlılığa, kaosun üzerinde giden canlılığa doğru içten içe zorluyordu. Bunu aktif veya bilinçli olarak yapmıyordu; en katı anlamda hiç yapmıyordu; kendisi yapıyordu, belirsiz ve kendiliğinden, neredeyse hiçbir şey bilmediği ve kişiliğinin yerin derinliklerindeki kaydedilemeyen volkanik füzyonlara bir dağ sırasının ilişkisinden daha fazlasına sahip olmadığı bilinçaltı güçlerin işleyişiyle.

Kendi içinde uzun bir süre kaldıktan sonra pozisyonunu değiştirdiğinde, içini çekip etrafına baktığında,
uzaklara seyahat etmiş, eski tanıdık şeylere çok uzaklardan bakmış gibi tuhaf bir his duydu. Zengin işlenmiş gümüş, neşeli Minton, muhteşem tonlu maun, duvarlardaki Goya gravürleri, çok büyük bir değeri olmayan ama uzun zaman önce edinilmiş, değer verilmiş, sevilmiş şeyler, aniden işe yaramaz ve alakasız hale gelmişti. Tory Hill'i kaybetmemişti, hatta ötesine geçmişti - kendisinden önceki hiçbir şeyin sayılmayacağı bir duruma ve onun açısından varoluşun, biçimsiz ve boş olandan yeniden yaratılmış yeni bir yaratım olması gerekecekti. Aynı hissi, eğer bir hisse, yarım saat sonra kendini evde huzursuzca değil de düşler gibi dolaşırken bulduğunda yaşadı. Onunla vedalaşmayı beklemiyordu; sadece bir arka plan olmaktan, bir anlam taşımaktan çıkmıştı; oyun bittikten sonra boyanmış ve düzenlenmiş bir manzara gibiydi. Kendisi başka bir yere
gönderilmişti, işaretlerin ve
mevsimlerin bildiği her şeyden o kadar farklı olduğu bir alana
gönderilmişti ki
hiçbir belirti
sağlamıyordu --gündüzün mutlaka ışığı, gecenin karanlığını veya geçmiş deneyim bilgisini getirmediği bir yere.
Algısal güçlerin
karışıklığı ve yeni koşulların
ürettiği yargının
sarsıntısı içinde, hayatta kalma ve
hükmetme kapasitesine, bir direğe sendeleyen bir adam gibi
sarılmıştı.

Bu arada, ne şoktan ne de üzüntüden kesinlikle acı çekmiyordu. Kişisel bakış açısından, para kaybı başlı başına ezici bir felaket değildi. Ömür boyu süren alışkanlıkların bozulmasına yol açabilirdi, ancak bundan korkmayacak kadar gençti. Her şeyin en iyisini verdiği söylenebilecek bir yaşam tarzına rağmen, babasının gelirinin dünyadaki konumuna göre küçük olduğunu her zaman biliyordu. Bir aile olarak, Atlantik'in her iki yakasında, gelirleri kendilerinin iki, üç ve on katı olan insanlarla bir araya gelme alışkanlığına sahiplerdi. Eşitlerinin belirlediği tempoyu koruma zorunluluğu, hatırlayabildiğinden beri bir aile zorluğu olarak kabul edilmişti, ancak bir şekilde paranın her zaman bulunması hafifletici bir durumdu. Guion, Maxwell & Guion, sık sık kurumakla tehdit etse de, yeterince enerjik bir pompalamaya asla yanıt vermemişti. Ancak, bu düşünceyi biliyordu - kaçak, spekülatif, gerçek bir olasılık olarak üzerinde durulmayan - bir gün gelip de artık böyle olmayacağı.

Bu, geldiği kadar çabuk geçen bir düşünceydi, tek önemi
hiçbir zaman ürpermesine
neden olmamasıydı. Bazen düşünmeye
malzeme getiriyorsa, bu, onu, kendisinin, oldukça emin olduğu, başka hiç kimseye görünmediği bir ışıkta, kendisine göstermesiydi - tutumlu ataların, denizde temizlik yapan adamların ve peynir
ayıran kadınların soyundan gelen gerçek bir çocuk olarak, yaklaşık iki yüz yıllık tutumluluk boyunca Guion yeteneğini kurtarmak için kuruşu kuruşuna para harcamışlardı. Kendilerini kısıtlamalarının inşa etmeyi mümkün kıldığı ve hala çoğunlukla yaşadıkları nesnelerle döşenmiş olan neşeli "Sömürge" salonunda dururken, şaşkınlığının kavrayabileceği bir başka sabitleyici unsur daha sağladı, kendisini onların kızı olarak hissetmek. Gerçekten de, güzelliğinin türünde, onların tutumlu yaşam tarzlarının ruhuna uygun olarak, araçların amaçlara yönelik olarak dikkatlice hesaplanmış, israfsız bir uyarlamasının bir ipucu vardı. Doğanın görünüşe göre en emin ve en az enerji harcayarak elde ettiği bir güzellikti - denge, çizgi, zarafet, çekingenlik güzelliği - gereksiz hiçbir şey olmadan ve hatta ince, gri gözlerdeki bir krizopraz parıltısı ve aksi takdirde kestane rengi olarak kabul edilecek saçlardaki bakır, metalik parlaklık dışında çok az renk. Hareketsizlikteki dinginlikten olduğu kadar hareketteki zarafetten de gelen bir güzellikti, ancak dikkat çekici bir özelliği, onu üretmek için yapay olmaktan daha fazla çaba gerektirmemesiydi. Cildin şeffaf beyazlığı arasında, her açıkça eklemlenmiş damarın mavisi ve her aceleci kızarmanın gülü, değerlerin genel ekonomisinde en üst noktası olarak sayılıyordu. Bu kısıtlamaya uygun olarak, tüm yollarında, tavırlarında, giyiminde, konuşmasında, gururunda titiz bir sadelik olmalıydı. Bu, çit sırasının sadeliği değildi, seranın sadeliği değildi; daha çok, saygın, uzun süredir bakılan bir bahçede kadim bir stoktan yetişen klasik bir çiçek, lavanta veya taç-imparatorluk çiçeğiydi. Dolayısıyla bu, sağlamlıkla yakından ilişkili bir sadelikti; kırılganlığın dışsal bir görünümüyle çelişmeyen içsel sağlamlık; lavantanın yaza koku verdiği ve taç-imparatorluğun en şiddetli kar yağışlarından sonra baharı süslediği gücün inatçılığı.

Şüphesiz, derinden, kendi toprağından gelen bu canlılık, onu şimdi, şokun ilk kuvveti kendini öylesine tüketene kadar ve yeteneklerin normal işleyişi yeniden başlayana kadar, sezgisel ve neredeyse körü körüne tutunmaya hazırlıyordu. Bu, babasına az önce bahsettiği bir şeydi;
gurur olabilecek ama tamamen gurur olmayan,
hiçbir zaman vergilendirilmemiş veya talep edilmemiş bir şey. Bunu daha olumlu bir şekilde tanımlayamazdı; ama şimdi bile, her şey karışıklık ve dağılma içindeyken, orada olduğunun, dokunulmamış bir kaynak hazinesinin farkındaydı. Ancak, kendisine sağladığı şeyde, babasının ifşalarının ilk kelimesinden itibaren sessizce acil hale gelen soruya bir cevap yoktu: Düğünüyle ilgili ne olacaktı? Sadece dışsal gereçlerle uğraşmanın pratik biçimini aldı - tören, nedimeler, konuklar, ziyafet. Yıkık bir evde zengin ve ayrıntılı planlar yapmak mantıklı ve düzgün olur muydu? Bunun ötesinde, daha büyük bir soru olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, sormaya cesaret edemiyordu. Sabahın ilerleyen saatlerinde Drusilla Fane onu görmeye geldiğinde, Olivia çekinerek konuyu açtı, ancak konuşma ona pek yardımcı olmadı. Hizmetçilerin dedikoduları aracılığıyla bildiği her şeyi bilen Drusilla, tetikte olma ihtiyacını hissetti. Olivia'nın babasının kayıplar yaşadığına dair bilgisini bir haber olarak kabul etti ve sempati ve cesaretlendirme duygularını dile getirdi. Bunun ötesine geçemezdi. Rupert Ashley adını bir teselli kaynağı olarak sınırlı bir şekilde kullanabildiği için, başsağlığı dileklerini kel genellemeler şeklinde sunmak zorundaydı. Küçük gruplarındaki herkesten daha net bir şekilde, Olivia ile evliliğin onun için ne anlama geleceğini görebiliyordu - Peter hiçbir şey yapamazsa ortaya çıkacak korkunç, trajik koşullar. Bu nedenle, sözlerini Sussex Korucuları arasında ilk günlerinden beri göstermediği bir kesinlikle tarttı, biraz daha fazlasını ve biraz daha azını bir eczacı terazisinde olduğu gibi ölçüyordu. "Görüyorsun," dedi Olivia, arkadaşının fikirlerini dile getirmeye çalışarak, "bir açıdan onu neredeyse hiç tanımıyorum."

"Onu, ona aşık olacak kadar iyi tanıyorsun." Drusilla, bunun kendisini hiçbir şeye bağlamadığını hissetti.

"Bu pek bir şey ifade etmiyor, yani ille de değil. İnsanlara aşık olabilirsin ve onları neredeyse hiç tanımayabilirsin. Ve sıklıkla, onları daha iyi
tanısan, onlara aşık olmazdın."

"Ve onu, her şeyi doğru yapmak isteyeceğinden emin olacak kadar iyi tanıyorsun."

"Ah evet; bundan oldukça eminim. Sadece her şeyin doğru olmasının beni tatmin edeceğinden emin değilim."

Drusilla düşündü. "Ne demek istediğini anlıyorum. Ve tabii ki sen de her şeyi doğru yapmak istiyorsun."

Olivia kirpiklerinin altından eğik bir şekilde baktı.

"Ne demek istediğini _ben de_ anlıyorum."

"Çok fazla görmemelisin." Drusilla aceleyle konuştu. Olivia'nın sözlerinden ne gibi bir anlam çıkardığını görmek için biraz endişeyle bekledi;
ama ikincisi konuştuğunda başka bir noktaya geçmek üzereydi.

"Görüyorsun ya, ilk başta bir Amerikalıyla evlenmek istemiyordu."

"Eh, kimse onu buna zorlamadı. En azından gözleri açıkken yaptığı bir şeydi."

"Bunu yapması bir tür--tavizdi."

Drusilla ona iri, öfkeli gözlerle baktı.

"Neye taviz, merhamet aşkına?"

"Kendi kalbine taviz, sanırım." Olivia hafifçe gülümsedi. "Görüyorsun ya, diğer her şey eşit olduğunda, kendi ülkesinden bir kadınla evlenmeyi tercih ederdi."

"Birden altı ve diğerinden yarım düzine. Kendi ülkesinden biriyle
evlenmiş olsaydı, diğer şeyler eşit olmazdı. İşte
işte buradasın."

"Ama diğer şeyler şimdi eşit değil. Görmüyor musun? Değiştiler."

"_Sen_ değişmedin." Drusilla bu sözlerin tehlikeli olduğunu hissetti. Olivia'nın bunları derhal çürütmesi onu rahatlattı.

"Ah evet, değiştim. Değiştim - değerimde. Babamın sorunlarıyla birlikte olduğumuz her şeyde bir
değer kaybı var."

Drusilla öğle yemeğine eve gittiğinde bu sözleri babasına ve annesine masada tekrarladı. "Şimdi böyle hissediyorsa," diye yorumladı,
"her şeyi öğrendiğinde ne _söyleyecek? -eğer bilmek zorunda kalırsa."

"Ama değişmedi," diye savundu Bayan Temple.

"Onun için hiçbir fark yaratmıyor. "

Drusilla başını iki yana salladı. "Evet öyle, canım annem. Sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bunun hakkında yeterince şey biliyorum," dedi Bayan Temple, biraz sert bir şekilde, "babası hapse girdikten sonra da tıpkı mutlu günlerinde olduğu gibi aynı Olivia Guion olacağını görebilecek kadar. Eğer bir değişiklik olacaksa,
bu onu daha iyi ve daha asil bir karakter haline getirmek olacak. O tam da olması gereken tip - acı çekerek mükemmelleştirilecek."

"E-e-e," diye itiraf etti Drusilla, başını bir yana eğerek. "Bu bir bakıma oldukça doğru olabilir; ancak Rupert Ashley'nin Sussex Rangers'taki yerini korumasına yardımcı olmaz."

"Onu vazgeçireceklerini mi söylüyorsun?"

"Onu vazgeçirmezler, canım annem. Tek yapması gereken bu olurdu."

"Ben hiç vazgeçmedim! Eğer bu İngiliz ordusuysa--"

"İngiliz ordusu çok karmaşık bir kurumdur. Birçok
farklı işlevi yerine getirir ve birçok farklı şeydir. Alayın bakış açısından bir şey, Savaş Ofisi'nin bakış açısından başka bir şey. Resmi açıdan bir şey, askeri açıdan başka bir şey ve sosyal açıdan başka bir şey. Hiçbir şeye soyut, yüzeysel bir şekilde karar veremezsiniz. Rupert Ashley bir başkent subayı olabilir ve herkes Olivia'nın yanında durarak onurlu bir şey yaptığını söyleyebilir; ancak kayınpederi ceza infazındayken
Korucular'ın albayı olarak devam etmesinin imkansız olduğunu görecektir. İşte özetle. Bunun hakkında tartışamazsın, çünkü işler böyle yürüyor."

Rodney Temple hiçbir şey söylemedi; ama muhtemelen o da öğleden sonra erken saatlerde Tory Hill'e doğru yola çıktığında aklından bu sözler geçiyordu. Olivia
ona babasının kayıplarından bahsetti, ancak Albay Ashley'e yaptığı göndermeler Bayan Fane'e yaptığı göndermelerden daha örtülüydü.

"Gelecek beklediğimden oldukça farklı olabilir. Henüz kesin olarak söyleyemem. İşlerin nasıl sonuçlanacağını görmeliyim."

"Bu çok iyi bir yol, canım," diye övdü yaşlı adam. "Yeterince iyiyi
bırakmayı bilmek bilginin büyük bir parçasıdır. On vakadan dokuzunda hayat kendi başına bizim yapabileceğimizden daha iyi işler."

"Kendi yolumu bulmam gerektiğini biliyorum," dedi, ona katılmak istercesine.

"Nedenini anlamıyorum."

Biraz şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Görmüyor musun--?"

"Hayır, görmüyorum. Neden kendi yolunu bulmalısın? Kör değilsin."

"Kendi yolumu buluyorum çünkü görmüyorum."

"Ah evet, görüyorsun--görmen gereken her şey."

"Ama ben göremiyorum. Sana temin ederim ki hepsi karışıklık."

"Hiçbir şekilde değil, canım. Bir mızrak kadar açık--bir sonraki adım için."

"Bir sonraki adımla ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sanırım bir sonraki adım--bugün ne yapman gerektiğini söyleyelim. Bu, birinin bir adımla kat edebileceği en fazla mesafe. Bunu görüyorsun, değil mi? Akşam yemeğini yiyip yatağa girmelisin. Şu an için yetinmen gereken tek şey bu."

Dudakları soluk bir gülümsemeyle gevşedi. "Korkarım biraz daha ileriye bakmalıyım."

"Ne işe yarayacak? Ne işe yarayacak? Hiçbir şeyi doğru düzgün göremeyeceksin. Şafaktan iki saat önce gün ışığını görmeye çalışmanın bir faydası yok. İnsanlar bazen bunu denemek için yeterince aptal oluyorlar ama sadece gözlerini zorluyorlar. Atman gereken her adımda sana takip edeceğin çizgiyi gösterecek bir şey olacak."

"Ne?" Soruyu esas olarak onu eğlendirmek için sormuştu. Bu tür bir teselliye karşı hassas değildi ve buna ihtiyaç da hissetmiyordu.

"Ş-şey," diye cevapladı yaşlı adam yavaşça, "anlayabileceğin herhangi bir dilde anlatmak kolay değil."

"Eğer işe yararsa, sade İngilizceyi anlayabiliyorum."

"Bunu başarabilirsin ama pek işe yaramıyor. Gerçekten de ilkel Hıristiyanların bilinmeyen bir dil dediği şeyi gerektiren şeylerden biri. İletişim aracı olarak buna sahip olmadığımızdan--"
Sözünü yarıda kesti, uzun sakalını büyük ve yakışıklı bir eliyle okşadı ama
hemen tekrar başladı.

"Bazı insanlar buna gündüzleri bulut sütunu, geceleri ateş sütunu diyor. Bazıları da başka mecazlarla tarif etti. Açıklamanın önemi yok--önemli olan _Şey_."

Bir dakika bekledi, sonra biraz hayranlık ve biraz da sabırsızlık barındıran bir tonda şöyle dedi: "Ah, ama ben daha önce hiç böyle bir şey görmedim.
Hiç beklemiyorum."

"Bu üzücü; çünkü orada."

"Orada mı? Nerede?"

"Tam da birinin onu arayacağı yerde--eğer bakarsa. Hareket ettiğinde,"
diye devam etti, eli kelimeye uygun şekilde, gözleriyle aynı hizada, "hareket ettiğinde onu takip edersin ve durduğunda beklersin. Mümkün olabilir--bilmiyorum--sadece bir öneride bulunuyorum--bunu senden başka kimse gerçekten bilemez, çünkü senden başka kimse göremez--ama
şu anda--senin için--hareketsiz duruyor olması da mümkün."

"Onun hareket etmesiyle veya hareketsiz durmasıyla ne kazandığımı bilmiyorum,
tabi ben göremediğim sürece."

"Hayır, ben de bilmiyorum," diye hemen onayladı.

"Peki, o zaman?" diye sordu.

"Sana küçük bir hikaye anlatayım mı?" Tel tel, kumlu sakalının ardında ona gülümsedi, nazik yaşlı gözleri hüzünle kırpışıyordu.

"İstersen. Bunu duymaktan mutlu olacağım." Kadın pek de hevesli değildi.
Acil, pratik sorularla o kadar meşguldü ki, onun mistisizmini
çok yerinde buldu.

Başlamadan önce oturma odasında bir tur attı,
şöminenin üzerindeki K'ang-hsi vazolarından birinin
sırını okşamak için durdu,
düşüncelerini düzenlerken.

"Bir zamanlar küçük bir halk vardı," diye başladı,
bir kanepenin köşesinde oturan, ellerini kucağında kavuşturmuş kadının yanına dönerek--"bir zamanlar küçük bir halk vardı--bir avuç, sonradan bir ırka dönüşen--gündüz bulut sütununu ve gece ateş sütununu
gördüler ve onu takip ettiler. Yani, bazıları kesinlikle gördü, diğerlerine öncülük edecek kadarı. Bir veya iki nesil boyunca göçebe bir gruptan biraz daha fazlasıydılar; ama sonunda savaştıkları, fethettikleri ve yerleştikleri bir diyara geldiler."

"Evet? Sanırım duymuşumdur. Lütfen devam edin."

"Doğu ile Batı arasında, çöl ile deniz arasında oldukça ilginç bir şekilde konumlanmış küçük bir toprak parçasıydı. Hem kendi içinde inzivaya çekilmek hem de dış dünyayla iletişim kurmak için büyük avantajları vardı. Eğer
ilahi bir güç, dünyanın her köşesine kolayca
uçacak
tohumlar
olgunlaşacak kadar güçlenene kadar
yumuşayan bir filizi beslemek isteseydi, muhtemelen onu tam oraya
ekmekten daha iyisini yapamazdı."

Onu takip ettiğini göstermek için başını salladı.

"Ama bu küçük toprak parçasının avantajlarının beraberinde getirdiği tehlikeler de vardı.
Kuzeyinde büyük bir güç gelişti; güneyinde ise
bir başkası. Her biri açgözlü gözlerini küçük tampon devlete çevirdi. Ve küçük tampon devlet çok bilge, politik ve enerjik olmaya başladı. 'Eğer aktif önlemler almaya başlamazsak, Asurlu veya Mısırlı, kim önce gelirse bizi yiyecek. Ama birini satın alırsak, o bizi diğerine karşı koruyacak.'" 

"Bu mantıklı görünüyor." 

"Evet; oldukça mantıklı: fazla mantıklı. Onları ateş ve bulutla yönetebilen bir gücün, onları askere alınmış birliklere ve modern savaş yöntemlerine karşı bile koruyabileceğini unuttular. Onları oldukları yere koymak için bu kadar uğraşılmışsa, bunun --kendilerini iyi idare ettiklerini varsayarsak-- kolayca kökü kazınamayacakları anlamına gelmediğini unuttular. İçlerinde güven duymak yerine, dışarıdan bir müttefik aradılar ve Mısır'ı seçtiler. Çok akıllıca; çok diplomatik. İzlenen yol hakkında yapılabilecek tek bir eleştiri vardı --her şeyin
yanlış olduğu. Bunu onlara söyleyecek bir adam vardı orada - eğer onlardan peygamber olarak bahsetmemiz öğretilmemiş olsaydı, kötümser diyeceğimiz adamlardan biri. Onlara haykırdı, 'Zenginliklerinizi genç eşeklerin omuzlarında, hazinelerinizi develerin salkımlarında, size faydası olmayacak bir halka taşıyorsunuz. Çünkü Mısırlılar boşuna ve amaçsızca yardım edecekler. Gücün--_hareketsiz oturmak_!'" Ayakta durup ona bakarken, nazik gözleri bir dakika daha kırpıştı, sonra ekledi, "Anladın mı?"

Gülümsedi ve başını salladı. "Evet. Çok belirsiz değil. Başka bir şekilde ifade edilirse, Şüpheye düştüğünde, hiçbir şey yapma."

"Kesinlikle; hiçbir şey yapma--bulut sütunu hareket etmeye başlayana kadar."

Yaşlı adamın benzetmesinden, yararlı olduğunu düşündüğü tek bir ipucu çıkardı. Rupert Ashley'e yalnız kaldığı anda yazdığı mektupta, New York'a vardığında onunla buluşacak olan mektupta, bilgisine
gelen gerçekleri dile getirdi, ancak kendi yorumlarından ve önerilerden kaçındı. Her ikisini de yapmayı planlamıştı. İlk başta, sevgilisi ile kendisi arasında aniden açılan zorluklar uçurumunu işaret etme inisiyatifi almanın görevi olduğunu düşünmüştü. Şimdi, bulut sütununun öncülüğünü, onun kendi kendine ihanetinden ayırt edebileceğini fark etti. Hareketlerini, sözlerini, yüz ifadelerini dikkatlice not edecekti. Bunlarda görevinin bir belirtisini okuyabileceğinden pek şüphesi yoktu. Bu kendi başına bir rahatlamaydı. Bir dil öğrenmek gibiydi,
bir tane icat etmek için. Yine de, mektubunu bitirirken şunu
eklemek zorunda kaldı:

"28'inde kiliseye yaklaşık üç yüz kişi çağırdık.
Birçoğu şehirde olmayacak, çünkü sezon henüz çok erken; ama
sizinle daha fazla görüşmeden tüm davetleri geri çekmenin
en akıllıca olacağını düşünüyorum. Bu, siz geldikten sonra
en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmamız için bizi özgür bırakacaktır. Daha sonra her şeyi en baştan konuşabiliriz."

Bu şekilde iletilen ipucuyla mektubunun dikkatli bir şekilde yazıldığını hissetti.
Garaj yolundan aşağı kayarak kapıdaki kutuya gidip
kendi elleriyle postaladığında babası geri dönmüştü.

Yalnızken kullandıkları küçük oval oturma odasında çay sipariş etmişti ve hizmetçiye, eğer biri ararsa kabul etmeyeceğini söylemesini söylemişti.
Babasının yorgun olacağını biliyordu ama eğer rahatsız edilmezlerse
babasının ona işlerini anlatacağını umuyordu.
Babasının
için gizemli olan çok şey vardı. Sabahın şokundan kısmen
kurtulmasına rağmen, kendini hâlâ ihtiyaçların kendisi için yeni olduğu ve sebep-sonuç zincirinin şaşırtıcı bir şekilde önemsiz olduğu bir dünyaya taşınmış gibi hissediyordu. Bu nedenle ona,
şeylerin düzenine uygun gibi geliyordu -- şimdi kurulmuş olan tuhaf bir şekilde ters düzende, bir şeyin diğerinden daha olası olduğu -- babası rahat bir koltuğa uzanmalı ve ikinci fincan çayını bitirene kadar hiçbir şey söylememeliydi. O zaman bile
sabrı tükenmiş olsaydı konuşmayabilirdi.

"Yani sonuçta sen gitmedin," diye gözlemlemenin güvenli olduğunu hissetti.

"Hayır, gitmedim."

"Gitmek _zorunda_ değil misin?"

Bir anlık tereddüt oldu.

"Belki de değil. Aslında -kesinlikle söyleyebilirim ki- _gerekmez_. Bir fincan
çay daha isterim."

"Bu üç eder, baba. Seni uyanık tutmaz mı?"

"Bu gece beni hiçbir şey uyanık tutamaz."

Ses tonu, ona uzattığı fincanı alırken ona daha yakından bakmasına neden oldu. Gözlerinin parladığını ve
her iki yanağında, sakal çizgisinin üzerinde, telaşlı bir nokta olduğunu fark etti. O
ruh lambasını ayarladı ve kazanın kapağını kaldırarak
içeri baktı.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu, soruyu rahat bir tonlamayla
anlatmak için elinden geleni yaptı.

"Çok şey oldu." Devam etmeden önce bu ifadenin
içine işlemesine izin verdi. "Sanırım" -uzun bir duraklama- "Sanırım parayı
alacağım."

Kendini iyi kontrol etti, ancak bu sözcüklerle eski dünyasının eski tanıdık işaretleri yeniden yükseldi, pembe, sisli,
Truva'nın duvarları Apollon'un lavtasının sesine benziyordu.
Suyun hala
kaynayıp kaynamadığını görmek için kazana tekrar baktı, sessiz derinliğe bakmak için gerekenden
uzun zaman harcadı.

"Çok sevindim. "Sanki ona eski bir arkadaşıyla
el sıkıştığını söylemiş gibi konuştu. "Bunu yapacağını düşünmüştüm."

"Ah, ama sen hiç böyle bir şey düşünmemiştin."

"Bunun oldukça iyi bir şey olacağını biliyordum. Senin adınla ilgili olarak, en ufak bir şüphe yoktu."

Akıllı bir adam olsaydı, bunu öylece bırakırdı. Ancak, akıllı bir adam değildi. Doğasının sığ, dolu rezervuarı, bir sıçramayla taşan türdendi.

"En olağanüstü şey oldu," diye devam etti. "Bugün ofisime bir adam geldi ve bana borç vermeyi teklif etti - hayır, borç vermeyi değil - pratik olarak bana yetecek kadar para _vermek_ için."

Şeker maşasıyla fincanının üzerinde bir parça şeker tutuyordu. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, şekeri orada tuttu. Şehrin duvarları, az önce sihirli bir şekilde yükseliyormuş gibi görünerek,
tüm gün baktığı aynı sınırsız boşluğu
bıraktı.

"Ne demek istiyorsun - pratik olarak sana vermek için?"

"Adam borç ver dedi. Ama benim adım senin tahmin ettiğinden daha fazla işe yarıyor,
çünkü o biliyor ve ben de biliyorum ki, ona hiçbir güvence veremiyorum."

"O zaman, senin onu geri ödeyeceğini nasıl anlayabilir?"

"Anlayamaz. Mesele bu."

"Peki sen anlayabilir misin?" Şeker parçasını küçük girdaplarla bir daire şeklinde çay fincanına
düşürdü.

"Anlayabilirim--bir noktaya kadar." Ses tonunda biraz
hevessizlik vardı.

"Ne kadar?"

"Geri ödeyeceğim noktaya kadar--eğer ödeyebilirsem. Tek istediği bu. Aslında umursamıyor gibi görünüyor."

Kadın ona fincanını uzattı. "Bu, borç vermenin çok tuhaf bir yolu değil mi?"

"Elbette tuhaf. Bu yüzden sana söylüyorum. Bunu
bu kadar dikkat çekici kılan şey --böyle bir--saygı duruşu--benim için, bunun aptalca olduğunu söyleyebilirim,
ama--"

"Aptalca gelmiyor kulağa--"

"Ne kadar aptalca?"

Gözlerinde biriken sıkıntı, onları söylemeden önce onu bir sonraki sözlerine hazırladı.

"Baba, bunu kabul edeceğini sanmıyorum."

Ona donuk bir şekilde baktı. Onun keskin zekası onu şaşırttı. Onun
memnuniyetle kabul etmesiyle onurunun yıkıntılarını
artıracağını
ummuştu. Şimdiye kadar onun rahatlamasının
haklılığına ne kadar güvendiğini bilmiyordu. Ancak, kendi inisiyatifinin onu ne kadar başarısızlığa uğrattığının bir kanıtıydı ki, onun yargısı önünde çok az veya hiç itiraz etmeden sindi.

"Onu kabul edeceğimi söylemedim--olumlu olarak."

"Elbette. Elbette ki yapmadın."

Kaşığı huzursuzca çayına daldırdı, üzgün görünüyordu. "Bunu pek anlamıyorum," diye itiraz etti, cesaretini toplamaya çalışarak, "neden olması
gerektiğini--doğal olarak."

"Ah, sen anlamıyor musun? Bana göre apaçık ortada. Para kaybetmiş olabiliriz, ama
hâlâ--sadaka alıcısı değiliz."

"Bu sadaka değildi. Dört yüz elli bin dolardı."

Kadın açıkça hayrete düşmüştü. "Bu harika bir anlaşma; ama büyük bir şey olacağını
sanıyordum. Ve yine de miktarın büyüklüğü onu kabul etmeyi daha da imkansız hale getiriyor."

"E-e; tabii ki--eğer bu şekilde bakarsan." Fincanını tadına bakmadan
masaya geri koydu.

"Elbette bakmanın tek yolu bu? Çayını
içmeyecek misin?"

"Hayır, sanmıyorum. Yeterince yaşadım. Her şeyden yeterince yaşadım."

Yorgun bir şekilde koltuğunun derinliklerine gömüldü. Gözlerindeki parıltı kaybolmuştu; hasta görünüyordu. İstediği şey için bir duruş sergilemek için açıkça yeterli cesareti yoktu. Ne kadar acımasızca hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordu. Sonuçta, parayı kabul edip ona hiçbir şey söylememiş olabilirdi! Onu, daha kurnaz bir adamın kendine saklayacağı şeyleri "vermesine" yol açan genişleme ihtiyacı nedeniyle sırdaş edinmişti. Onun dikkatsizliğinden yararlanarak, zaten kendisi için çok zor olan şeyi daha da zorlaştırıyordu.
Çayını yavaşça yudumlarken, konuyu zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi, onunla hemfikir olabileceği bir zemin aradı.

Bunu daha da bilinçli bir şekilde yaptı, çünkü kendisini sık sık, biraz mantıkla çok katı denebilecek bir ilke sabitliğiyle suçluyordu. Doğru ve yanlış arasında, diğer insanlar, özellikle de onun "dünyasının" insanları, kendisinin asla ayırt edemediği sonsuz sayıda gölgeyi görebiliyorlardı. Paris ve Londra'da kendisine yöneltilen, Püriten mirasının ahlaki beklentilerine sanatsal olmayan bir katılık kazandırdığı yönündeki eleştirileri yarı yarıya kabul ediyordu. Bu, onu, Amerikan şehrinin dama tahtası planı gibi yönetilmiş ve numaralandırılmış hayat yollarını, kıvrımlı ve dolambaçlı, tuhaf ve pitoresk, dolambaçlı kaçamaklar ve şaşırtıcı kısayollarla, ister yolu bulmak ister kaybetmek için olsun, insanların uzun süre ayak bastığı başkentlerden herhangi birinde olduğu gibi, keşfetmesi eğlenceli bir şekilde görmeye yöneltti. Düz, geniş, iyi aydınlatılmış ve iyi tanımlanmış davranış yolları arasında, görünüşe göre, kolayca doğruyu yapamayanların, kesin olarak yanlış yapmadan, izin verilebilir olarak adlandırılabilecek bir çizgiyi izleyerek belirsizce dolaşabildikleri, ara sıra da olsa, bu kıvrımlı labirentin içine girmeye çalışan ruhu vardı.
Bu, ona sadece bir şaşkınlık hissi veren bir egzersizdi. Bu tür labirentler için yerellik duygusu olmadığından,
sadece şaşkın bir şekilde dönüp durabiliyordu.
Babasının göz kapaklarının düşmesinden, uykuya dalıp soruyu yanıtsız bıraktığından korktuğu zaman, yapabildiği tek şey, çaresizce şunu söylemekti:

"Sanırım bana söylediğin için şimdi pişman olacaksın."

Kızlara benzeyen uzun kirpiklerini kaldırdı ve ona baktı. Geçen dakikalar ifadesini değiştirmişti. Bakışlarında yine bir kararlılık, belki de rahatlama parıltısı vardı. Pozisyonunu değiştirmeden, uyuşuk ama yine de güven verici bir şekilde, durumu geniş ve kolay kavrayan bir adam gibi konuşuyordu. Bunun onun adına bir güven tazelemesi mi yoksa biraz oyunculuk mu olduğundan emin değildi.

"Hayır canım, hayır. Senin bakış açını öğrenmek istedim. Benim için her zaman
ilginçtir. İtirazlarını görüyorum--elbette. Hatta bazılarını paylaştığımı bile söyleyebilirim--ta ki--"

Devam etmesi için ona bir dakika verdi, ama sessizliğini korurken,
sormaya cesaret etti:

"Bu, artık onları paylaşmadığın anlamına mı geliyor?"

"Söylenecek ne varsa anlıyorum--her yerde. Beklenmedik bir şey, canım, senin gibi işlere alışık olmayan bir kadın olarak--"

"Ah, ama bunun _iş_ olduğunu anlamadım. Tam da bu nokta. Borç almak iş olabilir--güvence karşılığında borç almak, bilirsin, ya da her zamanki gibi başka bir şey--ama onu bir
hediye olarak almak değil."

Kendini öne doğru fırlattı. Ona cevap verdiğinde,
didaktik, açıklayıcı bir
sinirlilikleydi.

"Bunu söylediğimde, haklı olarak abartılı denebilecek bir dil kullanıyordum. Abartma, sanırım, dilbilgisi uzmanlarının bunun için kullandığı terimdir. Senden, canım, beni bu kadar harfiyen anlamanı beklemiyordum. Bu sana
benzemez. Genelde daha fazla hayal gücüne sahipsin. Aslında,
Davenant'ın teklifi bir borç teklifiydi--"

"Ah! Yani öyle miydi--o adam?"

"Evet; oydu. Bunu açıkça _bir borç_ olarak söyledi. Ben kendim bunu sadece olağanüstü cömertliğini vurgulamak için bir hediye olarak yorumladım. Bunu takdir edeceğini düşündüm. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle, baba; ve bana öyle geliyor ki, bunu imkansız kılan şey
sadece olağanüstü cömertlik. Bay Davenant bize neden cömert olsun? Ne elde etmeyi umuyor?"

"Bunu ona söyledim. Hiçbir şey elde etmeyi beklemediğini söyledi."

"Ve sen ona inandın mı?"

"Kısmen; ama sanırım bir şeyler saklıyor. Onu bu konuda çok yakından sorgulamak benim politikam değildi. Tamamen ilk endişem bu değil. Paraya ihtiyacım var."

"Ama senin paraya ihtiyacın yok--bu şekilde, baba?"

"Herhangi bir şekilde ihtiyacım var. Davenant bana verirse--özellikle de bu şartlar altında--almaktan başka çarem yok."

"Ah, yapma, baba. Bunun doğru olmadığından eminim. Ben--Ben ondan hoşlanmıyorum."

"Pff! Bunun bununla ne alakası var? Bu bir iş."

"Hayır, baba. Bu bir iş değil. Çok daha fazlası -ya da çok daha azı- hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun canım. Bunu benden alabilirsin. Bu bir erkek işi. Bunu halletmeyi gerçekten bana bırakmalısın." Bir kez daha koltuğunun derinliklerine gömüldü ve gözlerini kapattı. "Eğer senin için sorun olmazsa, sanırım biraz kestirmek istiyorum.
Davenant'a karşı özellikle neyin var?"

"Ona karşı hiçbir şeyim yok -sadece ondan hiç hoşlanmadım."

"Onun hakkında ne biliyorsun? Onu ne zaman gördün?"

"Yıllardır onu görmedim -Drusilla'nın onu danslara götürdüğü zamandan beri, genç kızlar olduğumuzdan beri. O bundan pek hoşlanmadı ama
babasının himayesinde olduğu ve onlarla yaşamaya gittiği için bunu yapmak zorundaydı. Kaba ve saldırgandı. Bulunmuş bir çocuk ya da sokak Arap'ı ya da buna benzer bir şey değil miydi? Kesinlikle öyle görünüyordu. Biraz bile medeni değildi. Ve bir keresinde - bir şey söyledi - neredeyse bana hakaret ediyordu.
Şimdi parasını almaz mısın, baba?"

Cevap gelmedi. Yavaşça nefes aldı. Daha güçlü bir şekilde konuştu.

"Baba, bir yabancının borçlarını ödemesine izin vermez misin?"

Yavaşça nefes almaya devam etti, gözleri kapalıydı, uzun siyah kirpikleri yanağında kıvrılıyordu.

"Baba, canım," diye bağırdı, "sana yardım edeceğim. Her şeyi
kendim üstleneceğim. Bir yolunu bulacağım - bir şekilde. Sadece, _bunu_ yapma."

Kıpırdandı ve uykulu bir şekilde mırıldandı.

"Düğününe katıl, canım. Bu senin ilgilenmen için yeterli olacaktır."

"Ama Bay Davenant ödemek zorunda kalırsa düğün yapamam. Görmüyor musun? Hiç evlenemem."

Bu çekime hiçbir yanıt vermeyince, sonunda konuyu kapatmak istediğini anladı.

VII

Ertesi gün, babasının ofisine gidemeyecek kadar hasta olması Olivia Guion için bir rahatlama niteliğindeydi. Önceki iki geceki maruziyetin neden olduğu soğuk algınlığı ve artan sıcaklık onu yatağa değil, odasına hapsetti.
Olay, durumu olduğu gibi koruyarak, o gün geri dönüşü olmayan bir adım atmayı imkansız hale getirdi. Bu çok büyük bir
kazançtı.

Çok az uyumuştu; gecenin çoğunu aktif ve ona göre berrak bir şekilde düşünerek geçirmişti. Onun için en net noktalardan biri, kendisinin şu anki işle ne kadar ilgili olduğuydu. Bir bakıma, Peter Davenant'tan babasına büyük miktarda para transferi, başkaları için olduğundan daha önemli bir olay olacaktı,
çünkü Başkaları da onun ahlaki etkilerini miras almalıdır.
Adamın cömertliği karşılığında onlardan ne talep edebileceğini görmekte zorluk çekerken, onun taleplerinin kendisiyle bağlantısız olmayacağına ikna olmuştu. Öte yandan, eğer hiçbir şey talep etmezse,
o zaman ona bu şekilde empoze edilmesi gereken minnettarlık yolundaki ömür boyu yükümlülük, hepsinden daha dayanılmaz bir şey olurdu.
Herhangi bir yoksunluk, böyle bir borcun altına girmekten daha iyidir--olduğu veya olabileceği her şeyi kapsayacak bir borç. Büyüklüğü onun ufkunu doldururdu; bundan sonra onun yarattığı dünyada yaşamak zorundaydı, kişiliği karmaşık bir kökene sahip bir şeye dönüşecekti, ilk etapta Henry ve Carlotta Guion'dan türemişti, ama onu yeniden başlatan iyilikseverlikten ikinci bir hayat kirası alacaktı.
Ona geri dönecekti, tıpkı barbar kadınların evliliklerine veya Müslümanların Kaçışa kadar. Bir erkeğe karşı, onu sevse bile, katlanamayacağı bir ilişkiydi; daha da azı, onu görmezden gelmediği
zaman, her zaman tarifsiz bir küçümsemeyle baktığı biriyle katlanılabilirdi. Onun üzerinde bir hak satın alma olasılığı bile, kirlilikteki ermininkine benzer çılgın bir duyguya yol açtı.

Sabah boyunca babasından bu yoğun muhalefeti gizlemek zorundaydı - ya da en azından bundan bahsetmekten kaçınmak zorundaydı. O, bu girişimi yaptığında o kadar ateşli bir hal aldı ki doktor,
onun daha iyi tartışabileceği zamana kadar rahatsız edici konuların ertelenmesini tavsiye etti. Onu olabildiğince rahat ettirmekten başka bir şey yapamazdı,
onu şezlonga yatırırken, kitaplarını ve purolarını kolayca ulaşabileceği bir yere koyarken, onu kendi bakış açısına
en iyi şekilde nasıl
dönüştürebileceğini düşünüyordu.

Bunun kendisini nasıl etkileyeceğini anladığında, onun bu plana devam edeceğini aklı almıyordu.

Drusilla Fane'in onu görmeye gelebileceğini düşünerek, araba yoluna bakan küçük oval oturma odasına inmişti.

Onun yaklaşmasını bekleyerek, odanın yuvarlak ucuna yerleştirilmiş ve bir zamanlar evin bahçe tarafını süsleyen Korint sütunlu
revaka açılan Fransız penceresini açtı. Artık bahçe yoktu, sadece karaağaç gölgeli bir çimenlik, birkaç
dahlya ve zinya, zaten muhteşem sonbahar renklerine bürünmüş çalılıkların önünde muhteşem kümeler oluşturuyordu. Komşu bir tuğla evin duvarında, Virginia sarmaşığı ve ampelopsis, çevredeki renk ateşine yakıt katıyordu, ortadaki bir akçaağaç ise Musa'nın yanan çalılığında alev almış olabilecek tüm
renklerle parlıyordu. Amerikan sonbaharının havanın altınla vurulduğu, ışıkta altın, yapraklarda altın, çimenlerde altın, tüm yüzeylerde altın, tüm gölgelerde altın ve gökyüzünün kendisinde altın bir parlaklık olduğu o günlerden biriydi. Zengin bir lake gibi kırmızı altın, ara sıra görülen çamların gövdelerini kaplıyordu ve soluk sarı altın, dövülmüş ve ince, Amerikan karaağaçlarının sarkık çelenkleri boyunca, güneşi yakaladıkları yerde parıldıyordu. Rüzgarsız ve sessiz bir sabahtı; Bir çekiç sesi veya
bir sürücünün korna sesi, aslında kasaba olan muhteşem ormanın yamacından yukarı doğru gelirken,
ani sessizliği bozmaktan ziyade daha da belirginleştiriyordu.

Olivia Guion için doğanın bu sessiz coşkusu canlandırıcıydı. Zengin,
sevinç verici niteliği, bir tonikle sanki hayatın kalelerini yüksek ve zarif bir elle taşıma
yeteneğine olan alışılmış güvenini geri kazandırıyordu.
Önceden çok önemli, ezici olan zorluklar birdenbire perspektife
düştü, geçit vermeyen engeller olmaktan çok, tırmanılması gereken yüksekliklere dönüştü. Önceki sabahki ifşalardan bu yana geçen yirmi dört saat içinde ilk kez, sevgilisinin
komplikasyonlar yaratmaktan çok, ona rahatlık getirdiğini düşündü.

O ana kadar ondan uzaklaşmış, ondan kaçmış gibi görünüyordu. Aslında, nadiren ve her zaman kasıtlı olarak sıradan bir dokunuşla ondan bahsetse de, rüyalarında o kadar romantik bir figürdü ki,
pis ve çirkinin yaklaşımı onun imajını dağıtmıştı. Drusilla Fane'e söylediği gibi, bir açıdan onu pek iyi tanımadığı oldukça doğruydu. Kiraların ve sığır eti fiyatının faktör olduğu hiçbir düzlemde onu hiç tanımadığını söyleyebilirdi. Hayatına, şövalyelik günlerinin gezgin şövalyesinin aile kalesindeki genç kıza yaptığına çok benzer bir çekicilikle girmişti. Onun ortaya çıkışına kadar, özellikle de buna ilk kez maruz kalmadığı için, kendini bu tür bir fanteziye kapılmak için çok
sofistike ve çok yaşlı sanmıştı. Ancak, Rupert Ashley'nin kişiliğinde, gerekli sınırlamalar ve eşliklerle kendini gösterdi. Ne çok gençti, ne çok zengindi, ne de onların romantizmine orantısız bir unsur katacak kadar yüksek rütbeliydi, aynı zamanda kahramanın kahramanda arzuladığı tüm görünüm, soy ve efsanevi cesaret özelliklerine sahipti. Aslında gözlerinin önünde olmadığında, hayal gücü onu en kolay şekilde Maximilian'ın Innspruck'taki mezarının yanında Kral Arthur'un _ince_ zarafetinde somutlaştırıyordu.

Tanışmaları kısa ama aydınlatıcı olmuştu - sadece dışsal kişisel gerçeklerin bilgisini aşarak kalbin ve ruhun şeylerine sıçrayabilen o arkadaşlıklardan biriydi. Birlikte yaptıkları samimi konuşmaların ortak noktalarından biri de, "birbirlerini her zaman tanıyor gibi görünmeleriydi"; ama şimdi onun karakterinin biraz olsun pratik bir ölçüsüne sahip olması gerektiğinde, yüreğinin
kırılmasıyla, şiirsel ve resimsel sahnenin ötesine asla geçmediklerini gördü.

Babasının talihsizliklerini anlatan mektubunu aldığında ne söyleyeceğini tahmin ederken, "en ufak bir fikri bile olmadığını" itiraf etmek zorunda kaldı. Bu tür meseleler, kasıtlı olarak sırtlarını döndükleri bir dünyaya aitti. Yani, kasıtlı olarak sırtını dönmüştü, ancak eğitimle önemini bilerek, ona sıradan, uygunsuz, Amerikanca görüneceğinden korkuyordu. Bu yol, sıradan olana neredeyse fazla titizlikle küçümseyen, yüksek rütbeli bir kur döneminde yeterince iyiydi; ama şimdi Peri Prenses bir dilenci kıza dönüştüğüne göre,
Prens Charming hala Prens Charming iken,
öncekinin yetersizliğini kabul etmesi doğaldı. Dün bunu tamamen kabul etmişti; ama bu sabah, altın rengi atmosferin iyimser parlaklığında, romantizm aniden yeniden canlandı ve güven
güçlendi. Drusilla, Olivia'nın onu yeterince iyi tanıdığını ve her şeyi doğru yapmak isteyeceğinden emin olduğunu söylemişti. Her şeyi doğru yapacaklardı. Çok sevdiği babasını, aceleci hatalar yapmaktan kurtaracaklardı ve -kim bilirdi?- belki de onu sıkıntılarından kurtarmanın ve yaşlılığını barındırmanın bir yolunu bulacaklardı.

Bugün kendinden o kadar emindi ve Ashley'den o kadar emindi ki,
Peter Davenant'ın çalılıkların arasından, araba yolundan geldiğini gördüğünde bile hiç korkmadı. Durumu
anlamakta hızlıydı. Saat on birden sonraydı; Boston'a gitmek için vakti olmuştu ve babasının ofisinde olmadığını öğrenince onu
evde aramaya gelmişti.

Hemen gerekli düzenlemeleri yaptı. Onu
görebilmesinden önce pencereden çekilerek hizmetçiye, Bay Guion'un hasta olduğunu, Bayan
Guion'un Bay Davenant'ı görmekten memnun olacağını, eğer içeri girme nezaketini gösterirse
söylemesini söyledi. _Mise-en-scene_'e daha doğal bir hava katmak için iş sepetinden biraz nakış çıkardı ve
açık pencerenin yanına oturarak işlemeye başladı.
Hafif, yarı eğlenmiş bir pusuda yatma hissinden yoksun değildi, sanki İncil'den bir ses ona, "Kalk! Çünkü Rab düşmanını
senin eline teslim etti." diyordu.

* * * * *

"Babam iyi değil," diye açıkladı Davenant'a, onunla el sıkışıp oturması için yalvardığında. "Sanırım iki veya üç gün daha dışarı çıkamayabilir."

"Böyle söylediler ofisinde. Bunu duyduğuma üzüldüm."

"O zaman ofisine gittin? Dün orada olduğunu söyledi.
Bu yüzden seni içeri davet etme cesaretini gösterdim."

Dikişine devam etti, önce tuvali bir tarafını sonra diğer tarafını çevirdi, iğneyi çok dikkatli bir şekilde batırdı. Adam, ne olursa olsun bir şey söyleyerek "kendini ele vermesini" beklediğini düşündü. Ancak, utanmadan sessiz kalma yeteneği olduğu için, bunu kullandı, bunun sayesinde onu devam etmeye zorlayabileceğini biliyordu.

Rahat değildi; endişeleri de vardı. Onu bu görevde veya bu konuda, herhangi bir görevde görmek beklentisinden çok uzaktı. Guion'un onunla aralarındaki bu kadar özel, bu kadar gizli bir
işlemden bahsedebileceği hiç aklına gelmemişti. O zamandan beri, girişimdeki ortağı aptalca davrandığı için, Davenant kendi tarafında iki kat daha ihtiyatlı olma gerekliliğini hissediyordu. Dahası, onun kendisine karşı antipatisini tamamen genel gerekçelerle hissedecek kadar sezgiseldi. "Ben onun tipi değilim," onun duygularının kendi kendine yaptığı özetiydi. Neden onun hoşlanmadığını tam olarak göremiyordu, çünkü uzun zaman önce aptalca bir varsayımın ötesinde, ona hiç zarar vermemişti.

Kişisel görünümünün, her şeyden çok, onun titizliğini rahatsız ettiğini düşünüyordu. Çok iriydi, çok beceriksizdi; elleri ve ayakları çok beceriksizdi. Biraz daha fazla olsaydı beceriksiz olurdu;
belki de onu olduğu gibi beceriksiz buluyordu. Giysilerine çok para harcayarak ve tırnakları konusunda bir kız kadar titiz davranarak kusurlarını olumsuzlamaya çalışmıştı; ama tüm çabalarına rağmen, hiçbir zaman zahmet etmeyen bazı diğer erkeklerle -örneğin Rodney Temple- karşılaştırıldığında sadece bir budala olduğunu hissediyordu. Şimdi ona baktığında, saf, zarif profili eserinin üzerine eğilmişken, güneş kahverengi saçlarından bakır parıltıları vururken, kırılgan sanat eserleriyle dolu odalarda sık sık hissettiği gibi hissetti - eski camdan yapılmış çiçek benzeri kupalar, Meissen'deki zarif gruplar, kehribar, fildişi veya yeşimden yapılmış mistik güzellikler - sanki büyük, kaba kişiliği küçülmeli ve ayak ucunda yürümeliymiş gibi.

"Babamdan," dedi, sessizliği bozmak zorunda kaldığında, "zorluklarında ona yardım etmeyi teklif ettiğini anladım. Cömertliğini ne kadar takdir ettiğimi söylemeden bu fırsatı kaçıramazdım."

Başını kaldırmadan konuştu; sözcükler ve tonlama nazik ve nazikti, ama onu bir Nisan zefiri gibi etkiledi, baharın merhemini getirmesi gereken ama içinde buzun soğuğu olan.

"Fark etmedin mi," dedi yavaşça, kelimelerini dikkatle seçerek,
"cömertliğin büyük ölçüde diğer tarafın bakış açısına bağlı olduğunu? Kurtulmak uğruna eski bir pelerini verebilirsin; ama onu alan kişi senin nazik olduğunu düşünür."

"Bunu görüyorum," diye itiraf etti, işine devam ederken, "ve yine de
elimde bir pelerin olsa bile, onlara eski bir pelerini vermemem gereken insanlar var."

Adam hemen kızardı. "Yani, eğer bir şeye ihtiyaçları olursa, onlara sahip olduğun
en iyi şeyi teklif edeceksin."

"Bunu söylersem, kaba bir şekilde konuşmadığımı anlar mısın merak ediyorum--onlara hiçbir şey teklif etmemeliyim?"

Elini kaldırdı ve uzun, açık renk bıyığını okşadı. Bu, onun hassas olduğu türden bir azarlamaydı. Onu
başka bir diyara, başka bir dünyaya, ait olduğu
varlıklardan başka bir türe sürüklüyor gibiydi. Ne söyleyeceğine karar vermesi bir iki saniye sürdü. "Hayır, Bayan Guion," diye cevapladı sonra; "Bu bakış açısını anlamıyorum."

"Üzgünüm. Anlamanızı umuyordum."

"Neden?"

Berrak gri gözlerini ona mümkün olan en kısa bakış için kaldırdı.
"Açıklamama gerek var mı?"

Soru ona hemen yakalayabileceği bir avantaj sağladı. "Kesinlikle hayır,
Bayan Guion. Kendi yargılarına sahip olma hakkın var. Bunları bilmek istemiyorum."

"Ama bence yapmalısın. Kesinlikle bizim özel aile meselemize
girdiğinde, fikrimi söyleme hakkım var."

"Bunu sorguladığımı düşünmüyor musun?"

"Korkarım ki sorguluyorum. Ne hissettiğimden bağımsız olarak,
konuyu taşıyabileceğini düşünüyorum."

"Ama taşımamın bir anlamı yok. Bay Guion'un ödünç almaya hazır olduğum bir miktar parayı ödünç almak istediğini görüyorum. İş dünyasında yaygın bir durum."

"Ah, ama bu iş değil. Bu bir sadaka."

"Bay Guion sana söyledi mi?"

"Söyledi. Bana her şeyi anlattı. Babamın benden sakladığı hiçbir şey yok."

"Sadaka kelimesini kullandı mı?"

"Neredeyse. Ona borç teklif ettiğini ama bunun aslında bir hediye olduğunu söyledi."

İlk tepkisi bu bakış açısını reddetmek oldu ama bir dakika düşündükten sonra açık sözlü olmayı seçti. "Şey," dedi yavaşça, "ya _bir_ hediye olsaydı. Bunda herhangi bir zarar olur muydu?"

"Belki de zarar olmazdı; sadece
bir--imkansızlık olurdu." Çok yoğun bir şekilde çalışıyordu ve başını kaldırmadan, alçak bir sesle konuşuyordu. "Bir hediye iki koşulu gerektirir - bir tarafta teklif etme hakkı, diğer tarafta alma özgürlüğü."

"Ancak bu koşulların var olduğunu söylemeliyim - Bay Guion ve
ben."

"Ama seninle benim aramda değil. Görmüyor musun? Mesele bu.
Böyle bir
işlemde, birçok açıdan, en önemli taraf ben olmalıyım."

Yine bu yorumu reddetmek cazip geldi; ama, bir kez daha,
ikinci kez düşününce, itirazsız geçmesine izin verdi. Konuştuğunda,
başka bir soru sırasına geçmek içindi.

"Acaba ne kadar biliyorsun?"

"Babamın işleri hakkında? Her şeyi biliyorum."

"Her şeyi?"

"Evet; her şeyi. Dün bana söyledi. Dün gece eve gelmesini hiç beklemiyordum; ama geldi ve bana ne önerdiğini söyledi."

"O zaman anladın," diye kekeledi Davenant, "gitmek zorunda kalabileceğini mi?"

"Ah, kesinlikle."

"Ve çok dehşete kapılmadın mı?"

Bu soru, saf şaşkınlıkla ağzından zorla çıkarılmıştı. Kalbinde bu bilgiyle, üzerinde bu olasılık varken, sakince bir kanepe minderini işlemesi, ona insan sınırlarını
aşmış gibi geliyordu. Kahraman kadınlar olduğunu biliyordu; ama tüm kahramanlıklarına rağmen kendilerini bu kadar soğukkanlı
tuttuklarını hiç düşünmemişti. Cevap vermeden önce iş sepetinde başka bir ipek
yumağı aramak için zaman ayırdı.

"Dehşete kapılmak doğru kelime değil. Elbette, benim için bir darbeydi; ama umarım
gözümü kırpmadan bir darbeyi nasıl karşılayacağımı biliyorumdur."

"Ah, ama bunun gibi bir darbe--"

"Dayanabiliyoruz. Bunu yapamayacağımızı düşünmenize sebep olan ne? Denemeseydik,
muhtemelen daha kötüsüne bulaşırdık."

"Ama daha kötüsü nasıl olabilir?"

"Bunu bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, babam bana sizin nazik teklifinizden bahsettiğinde,
ne istediğinizi söylemedi."

"Bir şey istediğimi söyledi mi?"

"Hiçbir şey istemediğinizi söyledi. Bizi bu kadar karanlıkta bırakan şey bu."

"Aklınıza gelmiyor mu--" diye başladı, hafif şaşkın bir tavırla.

"Önemi yok," diye aceleyle sözünü kesti. "Elbette, eğer sizi telafi edecek bir şeyimiz varsa--yeterli bir şey, yani--önerinizi ciddiye almamamız gerektiğini söylemiyorum. Ama yapmadık. Anladığım kadarıyla, hiçbir şeyimiz yok. Bu, soruyu kesin olarak çözüyor. Umarım anlarsın."

"Bir adamın bir şeyi, bir kereliğine, bir şekilde, yapmadan yapmak istemesi düşünülemez mi," diye ısrar etti, "--"

"Karşılığında bir eşdeğer talep etmeden mi? Olabilir. Ama bu durumda
bu benim için sadece daha da zorlaşır."

"Nasıl yani?"

"Beni tamamen yabancı birine karşı ezici bir yükümlülük altına sokarak--tahammül edemeyeceğim bir yükümlülük, ama daha da
az ortadan kaldırabileceğim bir yükümlülük."

"Bence," diye akıl yürüttü, "bu durumda, başkalarına karşı olduğundan daha büyük bir yükümlülük altında olacağını düşünmüyorum."

"Şu anda," diye düzeltti, "hiç kimseye karşı bir yükümlülüğümüz yok.
Babam ve ben koşullarla mücadele ediyoruz; bireylerden iyilik istemiyoruz. Biliyorum ki borcumuz var -- çok fazla para --
birçok insana--"

"Benim gibi tamamen yabancılar."

"Sizin gibi tamamen yabancılar değil -- ama tanımadığım, hakkında hiçbir şey bilmediğim ve sayılarından dolayı kişiliksizleşen tamamen yabancılar."

"Ama Bayan Rodman ve Bayan Clay'i tanıyorsunuz. Kişisel değiller."

Bir an için gördüğü tek şey, iğnesini dikişin ortasında
tuttuğuydu. Başını eğmiş, parmaklarını
sert bir şekilde, aniden gelen uzak bir sesi yakalamaya çalışırken
oturmuş gibi hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Ancak daha sonra bunu düşündüğünde, konuşmadan önceki saniyelerde
neler yaşadığını fark etti.

"Babam _onlara_ borçlu mu?"

Korku ipucu o kadar belirsizdi ki, şüpheyle
keskinleşenler dışında herhangi bir kulaktan kaçabilirdi. Davenant, kanın şakaklarına hücum ettiğini ve kafasının içinde bir şarkı duyduğunu hissetti. "Aman Tanrım, bilmiyordu!" diye haykırdı,
içinden. Hatasını telafi etmenin aciliyeti onu sakin ve soğukkanlı tuttu,
varsayımsal bir kayıtsızlıkla cevap vermeye yöneltti.

"Bunun hakkında gerçekten hiçbir şey söyleyemem. Sanırım alacaklılar arasında olacaklardı -- doğal olarak. "

İlk kez, berrak, ciddi gözlerinin tamamen onun üzerinde durmasına izin verdi.
Bunlar sessiz gözlerdi, mükemmel bir şekilde tamamlanmış göz kapakları ve kirpikleri vardı.
Hayalinde, dindar bir hayal gibi görünen şeyin derinliği,
her şeyden çok onun ayrılık ve
uzaklık havasına katkıda bulunuyordu.

"Çok ciddi değil mi - mülklerde bir sorun olduğunda?"

Hazır cevapladı, hala umursamaz bir gerçekçilik tonu zorlayarak.

"Elbette ciddi. İş hayatında her şey ciddidir.
Babanın işleri tam da şu anda halledilebilecekleri yerde. Ama
daha fazla ertelersek, o kadar kolay olmayabilir. Erkekler genellikle birbirlerinin işlerini üstlenmek ve düzeltmek ve birbirlerine para vermek zorundadırlar ve tüm bunlar iş hayatında."

Yine dalgın bir şekilde ondan uzağa baktı. Dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Davranışlarında ona bu şekilde daha fazla bir şey söylemenin faydasızlığını hatırlatan bir şey vardı. Bir süre sonra işini katladı ve dikkatlice dizinin üzerinde düzeltti. Alışılmadık şekilde hareket ettiğinin tek işareti sandalyesinden kalkıp açık pencereye gitmesiydi, orada sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu ve görünüşe göre keskin gözlü gri bir sincabın bir uçtan bir uca yaptığı hareketleri izliyordu.

Ayağa kalkarken, dönüp başka bir şey söylemesini bekledi. Şimdi gerçek ona şafak atıyordu, ona bunun netleşmesine izin vermesi gerektiği gibi geldi. Ona daha fazla muhalefetin
boşluğunu gösterecekti. Onu cahil bırakmaktan mutluluk duyardı; kendisinin de düştüğü
hatadan pişmanlık duyuyordu istemeden onu yönlendirmişti; ama, işlendiği için, onu teslim olmaya çağırsa bile, tamamen bir felaket olmazdı.

Bu sonuca vardıktan sonra, hala sırtı ona dönük dururken, başka bir gözlemde bulunmak için zamanı oldu.
Ona aşık olmaktan
vazgeçtiği için kendini şanslı saymalıydı. Tüm
koşullar göz önüne alındığında, o evreden geçmiş olmak
ve ondan
çıkmak harika bir şeydi. Bir yerde, bir erkeğin asla aynı kişiye iki kez aşık
olmadığını okumuştu. Eğer öyleyse, belli bir tür hastalıktan sonra olduğu gibi, kendisini
dokunulmaz sayabilirdi. Eğer bu olmasaydı, onun çabalarına olan düşmanlığında ve
kişiliğine olan
tiksintisinde, ruhu dizginleme ve kontrolüne karşı
huzursuz olan her şeyin isyanını evcilleştirme hakkı olduğunu hissetmeye yönelik bir ayartma bulurdu.

Özellikle canlılara karşı duyarlı olduğu bir ayartma. Bu kibirli, gergin yaratıkta, kaderin karşısında dik durmak için sessizce kendini hazırlayan, eğer gerçekten umursasaydı, onun iradesine hükmetme, dudaklarını kendi dudaklarına bastırma dürtüsünü harekete geçirecek bir şey vardı. Neyse ki, umursamıyordu ve bu yüzden onun iyiliğini tarafsızlıkla arayabilirdi.

Yavaşça dönerek, kalktığı sandalyenin arkasını kavrayarak ayağa kalktı.
Daha sonra, akıcı kıvrımları ve zengin tasarım örgülerinin, onun sadeliğini incelikle vurguladığı bir sandalye olduğunu her zaman hatırladı. Bir zamanlar, bir İngiliz mahkemesinde, bir kadının -bir cerrahın karısının- ölüm cezasına çarptırılmak üzere sanık sandalyesinde durmasını izlemek gibi hastalıklı bir merakı olmuştu. Şimdi ona Olivia Guion'un da onun gibi durduğunu geliyordu -aynı kararlılıkla, umutsuzluktan çok biraz sersemlemiş bir şekilde.

"Jack Berrington'ın hapse gönderilmesinin sebebi bu tür bir şey değil miydi - miraslarla ilgili bir sorun -?"

Soru onu hazırlıksız yakaladı. "Ben--ben hatırlamıyorum."

"Ben hatırlıyorum. Sanırım sen hatırlarsın. Dava tüm gazetelerde yer aldı. Gray'in mirasıydı. Bayan Gray'in mütevellisiydi. Tüm Gray
ailesini mahvetti."

"Muhtemelen." Havada konuşmak için elinden geleni yaptı. " Miraslar konusunda
her türlü aksaklık yaşanabilir. Bazıları diğerlerinden
daha kötüdür, elbette--"

"Paris'te olduğumda karısı Ada Berrington'ı bir veya iki kez gördüm. Orada yaşıyor ve onun Singville'den çıkmasını bekliyor. Mümkün olduğunda eski arkadaşlarından kaçınıyor--ama ben onu gördüm. "

"Sanırım onlar hakkında duyduğumu hatırlıyorum," dedi, bir şeyler söylemek için; "ama--"

"Gidip babamla konuşmak istiyorum. Beklemek ister misin?"

Sanki yanından geçecekmiş gibi yaptı ama yolunu kesmeyi başardı.

"Ben olsam bunu yapmazdım, Bayan Guion. Eğer iyi değilse bu onu
sadece üzer. Neden her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermiyorsun? Bir yıl sonra pişman olmayacaksın--inan bana. On şeyden dokuzunda sen benden
daha iyi bilirsin; ama bu onuncu şey, ben senden daha iyi biliyorum. Neden bana güvenmiyorsun--ve bana serbestlik vermiyorsun?"

"Korkarım babama gitmem gerekiyor. Eğer bekleyecek kadar nazik olursan,
geri gelip sana ne dediğini söylerim. O zaman öğreneceğiz. Lütfen geçmeme izin verir misiniz?"

Bir kenara çekildi. İngiliz mahkemesindeki kadını tekrar düşündü. İskeleden böyle yürüyordu - dik, kararlı, zarif, gözleri önünde sabit, sanki havada bir şey
görmüş gibi.

Onun koridoru geçip merdivenin dibine gitmesini izledi. Orada
düşünceli bir şekilde durdu. Bir iki dakika sonra oturma odasının
kapısına geri döndü.

"Eğer Jack Berrington gibiyse," dedi eşikten, tavırlarında bir tür yoğun sessizlikle, "o zaman - önerdiğin şey - her zamankinden daha da imkansız olurdu."

"Bunu göremiyorum," diye karşılık verdi, kadının kendi tonunu benimseyerek. "Bence tam tersi olurdu."

Kadın başını iki yana salladı.

"Henüz görmediğin birçok bakış açısı var," diye ısrar etti. "Bazılarını "Eğer bana zaman verirseniz, sizden öncekilerden."

"Bunu yapmanın bir faydası olmaz. Ben, babam ve ben, kendi eylemlerimizin sorumluluğunu taşımalıyız dışında hiçbir şeye inanmam."

"Farklı düşüneceksin," diye başladı, "olaya her açıdan
baktığında; ve sonra--"

Ama cümlesini tamamlayamadan gitmişti.

* * * * *

Onun yukarı çıktığını gördükten sonra, biraz belirsizlik içinde bekledi.
On beş veya yirmi dakika geçtikten ve o geri dönmeyince, daha fazla beklememeye karar verdi. Şapkasını ve bastonunu
üzerine koyduğu sandalyeden alıp, Fransız penceresinden dışarı çıktı ve
çimlerin karşısındaki kapıya doğru ilerledi.

VIII

Babasının odasının kapısını aralık bulan Bayan Guion kapıyı iterek açtı
ve içeri girdi.

Üzerinde lavanta ipekten manşetleri ve kıvrılmış yakası olan zengin bir şekilde kapitone edilmiş bir sabahlık vardı, şezlongda uyuyordu, ayaklarının üzerinde ten rengi bir
kilim vardı. Sol tarafındaki bir masanın üzerinde, içinde purolar, gümüş bir kül tablası, gümüş bir kibrit kutusu ve küçük bir alevle yanan küçük bir gümüş lamba bulunan gümüş bir kutu duruyordu. Her parçaya adının baş harfleri kazınmıştı ve
bir arma. Sağında ayarlanabilir bir okuma sehpası vardı,
son İngilizce incelemesinin açık bir kopyasını tutuyordu. Bir eli, ayrıntılı bir şekilde işlenmiş bir
mühür yüzüğüyle süslenmiş, yere doğru ağırca sarkıyordu; sönmüş bir
puro hala parmaklarının arasındaydı. Mor brokar bir yastığın üzerinde duran başı hafifçe bir yana düşmüştü.

Onun uyanmasını beklemek için yanına oturdu. Beyaz kapıları ve lambrileri olan
büyük bir odaydı. Ahşap işçiliğinin üzeri soluk sarı
duvar kağıdıyla kaplıydı. Duvarlarda suluboyalar, baskılar, fotoğraflar
ve boyalı porselen plakalar vardı. Yatağın üzerinde, dini amaçlardan ziyade dekoratif amaçlı eski bir Fransız fildişi haç asılıydı, daha aşağıda ise
en çok kibritlerde kullanılan Venedik yapımı gümüş bir kutsal su matarası vardı. Merhum Bayan Guion'un odasıydı ve onun zevkini yansıtıyordu. Çok fazla süs eşyası, çok fazla biblo, çok fazla
ayna, çok fazla gardırop, çok fazla berjer, tuvalet masasında çok fazla
kabartmalı gümüş, çok fazla eski porselen,
bunlar için yer olan her yerde. Yataktaki dantel örtüden
yerdeki İran halılarına kadar her şey pahalıydı.

Olivia daha önce hiç görmediği bir dairedeymiş gibi odada belirsizce etrafına baktı. Kendini bu gösterişli mobilyaların satılırsa ne kadar getireceğini tahmin ederken buldu. Berrington'ların pervasızca savurganlıkla satın aldıkları eşyalarının çekiç altından geçerken bir şarkıya
gittiğini, şimdiye kadar
unuttuğunu hatırladı. Tory Hill'in içeriğiyle ilgili olarak da aynı tahmini yaptı. Bunlara çok para harcanmıştı, ancak belki de eski portrelerden birkaçı hariç, gerçek anlamda içsel değeri olan çok az şey vardı.
Yansımayı soğuk ve kasvetli bir şekilde, kendisiyle hiçbir bağlantısı olmayan şeylerle ilgiliymiş gibi yaptı.

Gözleri babasına geri döndü.
Uykuda yüz kasları gevşemişken, yaşlı ve bitkin görünüyordu. O gün
ağdalanmamış veya kıvrılmamış olan bıyığı köşelerinden sarkmıştı, ağzı da onun altından sarkıyordu. Sakal çizgisinin üstündeki deri benekli ve şişkindi. Kirpikleri yanaklarında bir kızınki gibi gür bir şekilde duruyordu ve
muhteşem kaşları tüm dolgunluğuyla duruyordu; ama göz kapakları seğiriyor ve
ağlama krizi sırasında uykuya dalan bir çocuğunkiler gibi titriyordu.

Onu yumuşatan, onu en merhametli bakış açısından yargılamaya zorlayan şey bu seğirmeydi.
Onda acıklı bir şey vardı, sitemleri susturan, şiddeti etkisizleştiren bir şey. Sendeleyerek yukarı çıkmıştı, inanmazdı - inanmazdı ama yine de ikna olmuştu - öfkeliydi, korkmuştu; ama şimdi o bitkin yüzün ve titreyen göz kapaklarının çekiciliği onun için fazla güçlüydü. Bu onda sempatiden çok anlayış, daha önce hiç
ulaşmadığı bir anlayış yaratıyordu. Bir baba olarak onu sınırsızca sevmişti, ama ona çekingenlikle hayrandı. Bu kadar yakışıklı, bu kadar cana yakın, bu kadar nazik, bu kadar genel olarak beğenilen bir ebeveyni sevmemek imkansızdı; lüksü, haksız prensliği ve gösterişli gösteriyi bu kadar seven bir adamı, ne kadar nazik olursa olsun, eleştirmemek de aynı şekilde imkansızdı. Yeni ve aydınlanmış bir neslin, kendisinden önceki neslin hatalarına karşı hoşgörülü olabileceği ölçüde onun zevklerine hoşgörülüydü, ancak onun şeylere -ahlak, toplum veya sanatta- verdiği değerin, göze çarpma gücüne bağlı olduğu gerçeğini göz ardı edemezdi. Buna, sonuçta zararsız bir şeye gülümsemişti. Kendisine ve ona da -itiraf etmek gerekir ki- sahip olunabilecek en iyi şeyi sunduğunda da gülümsemişti, çünkü muhtemelen bunu karşılayabilirdi; ancak, ona göre, daha basit standartlar ve daha az hırslı bir yaşam biçimiyle daha mutlu olurdu. Ebeveynlerinin onun için çizdiği ve bir ölçüde önceden yenildiği yolu takip ederken, kendi isteklerini geliştirmektense onların planlarına razı olmuştu. Paris, Biarritz veya Cannes'a yaptığı aralarla birlikte, yıllık Amerikan ve İngiliz kır evlerinden bıkmış bir şekilde, devam etmişti, çünkü görebildiği kadarıyla, başka yapacak bir şey yoktu. Şimdi ona baktığında, ilk kez onun için bir hayal kırıklığı olması gerektiği geldi. Ona bundan şüphelenmesi için hiçbir sebep vermemişti, ama öyle olmalıydı. Uğruna çabaladığı ve elde etmek için çok şey riske ettiği amaçların başında, onun mükemmel bir eş olacağı umudu olmalıydı. Bu, ve sadece bu, onlara bir aile olarak, onun arzuladığı ve diğer birçok Amerikalının elde etmeyi başardığı kesin uluslararası konumu kazandıracaktı. Ancak son yıllarda, kendi bağımsız toplumsal yargısının gelişmesiyle, geçmişe dönüp bakabildi ve Guion'ları, gücü sürekli artan
Yeni Dünya'nın Eski Dünya'ya doğru hareketinin öncüsü olarak görebildi. Drusilla Fane'in söylemeyi sevdiği gibi, bu, Anglo-Sakson halklarının göçebe veya belki de yırtıcı ruh karakteristiğinin bir tezahürüydü. Bu, Anglus'ları Kent kıyılarına inmeye ve Normanlar'ı Dives'ten Hastings'e geçmeye iten
genişletme, ilhak etme, sahiplenme dürtüsünün bir parçasıydı.
Daha sonra, onların torunlarını Atlantik'in üzerinden, bireyler, haneler veya "kiliseler" olarak sürdü; ve şimdi, New England, Illinois veya California'daki zengin, konforlu, sıradan evlerinden,
daha sonraki torunlara hala gözlerini kaldırıp atalarının geride bıraktığı topraklarda arzulanacak ne kadar şey olduğunu görmelerini söyledi: güzel parklar, görkemli malikaneler, pitoresk şatolar, yankılı
unvanlar ve çeşitli, onurlu yaşam biçimleri.

Ne varsa elde etmek için denizi ve karayı dolaşan bir halk için, özellikle kolay para ve buharın olduğu günlerde, geri dönüş yolculuğu hiçbir şey değildi. Guionlar bunu başaran ilk kişiler arasındaydı. Avrupa kıyılarına inen ilk Amerikalılar arasındaydılar ve niyetleri -az çok belirsiz, az çok kabul edilmiş, duruma göre-
birlik veya ittifak veya karşılarına çıkabilecek başka bir yolla
gelenek hazinelerini elde etmek ve bunlardan yararlanmaktı. Henry Guion'un büyükbabası Richard Guion, İkinci
İmparatorluğun başlarında Paris'te bir çıkış yapmanın ve kızı Victoria Guion'u Marquis de Melcourt ile evlendirmenin yolunu buldu. O gün ve tarihteki basit Amerikan bakış açısına göre, New York, Boston ve Philadelphia'nın saf basını tarafından uzun süre konuşulan göz kamaştırıcı bir eşleşmeydi.
Guion evinin daha hırslı üyeleri tarafından
şanlı bir dönemin başlangıcı olarak kabul edildi; ancak, şimdi geriye dönüp baktığında, Olivia sonuçların ne kadar yetersiz olduğunu görebiliyordu. O günlerden beri, İngiliz gövdesinde, meşe üzerindeki ökseotu gibi parlak bir Amerikan toplumu
ortaya çıkmıştı; Ancak, Henry ve Charlotta Guion köklerini o sağlam gövdeye
sürmeyi memnuniyetle isterken, asalak büyüme için gerekli olan paradan yoksundular. Victoria Guion'a gelince, Fransız yaşamı, özellikle de kırışıksız kabuğunda yabancı bir tohumun
çimlenebileceği çatlaklar olmayan eski kraliyetçi evresi, onu sert eski
çiçeklerinin içine bir sürahi bitkisinin bir sineği
emmesi gibi emdi. Bundan sonra akrabaları ve yakınları için yapabileceği en fazla şey, zaman zaman tuzağı zorla açmaktı, böylece Olivia da isterse yutulabilirdi. Yaşlı kadın bu görevde sadece çalışkan olmakla kalmadı, aynı zamanda cömertti, _noktaya_ cömertçe bağışta bulunmayı teklif etti ve ayrıca gelin adayının sonunda onun
kalıcı mirasçısı olarak görüneceğinin anlaşılmasını sağladı. Olivia, bu olasılık nedeniyle, Madame de Melcourt tarafından büyük çabalarla elde edilen haçlı kökenli bir kont ve bir vikontu reddetmek zorunda kalmıştı; ancak çeyiz konusunda makul şartları olan son derece uygun Duc de Berteuil'i de reddettiğinde, ona muhteşem tarihi bir isim ve geçmiş teklif ettiğinde, Markiz doğal olarak sinirlendi ve büyük yeğeninden bir kez ve sonsuza dek elini çektiğini ilan etti. Olivia, bu ana kadar, onun "yerleşik" olma konusundaki bu isteksizliğinin babası için bir tür keder olduğunu hiç düşünmemişti, çünkü babası hiçbir zaman bunun bir belirtisini göstermemişti. Aksine, onun kararlarını onaylıyor gibi görünüyordu ve hatta ökse otunu sürahi bitkisine tercih etmesinde onunla aynı fikirdeydi. Onu Tory Hill'e geri davet etti, ikametgahları artık daha uzundu, artık Madam de Melcourt'la fazla
birlikte olmaktan çıkmıştı ve yine de yurtdışındaki arkadaşlarından davet aldığında her zaman para ve
onayıyla hazırdı. Rupert Ashley ile nişanlanması üzerine tam bir memnuniyet ifade etti ve
çok uzun sözlerle, bunun onun için herhangi bir Fransız ittifakından daha uygun bir eşleşme olduğunu söyledi, ne kadar seçkin olursa olsun. Bu konudaki şefkati
şimdi ona tuhaf bir şekilde dokunaklı geldi, başka sebeplerin öfke ve isyana yol açabileceği bir anda evlatlık merhametinin kaynağını açığa çıkardı.

Başka hiçbir uyanma belirtisi göstermeden gözlerini açtı. "Merhaba! Bana neden bakıyorsun?"

Ses tonu sabırsız değildi, ama bu tonda bir korku iması duydu.

"Baba, senin dertlerin Jack Berrington'ınkine benziyor mu?"

Ona tek bir kasını bile oynatmadan veya gölgesini değiştirmeden baktı. Berrington'ın ona baktığı uzun bakışta, sanki içindeki ruh geri çekiliyormuş gibi, geri çekilen, batan, sönen bir ışık olduğunu hayal etti.

"Bunu sormana sebep olan ne?"

Tonlama ifadesizdi, ama yine de ona biraz temkinli geldi.

"Asıl olarak soruyorum çünkü--yani, bence öyleler."

Ona bir dakika daha, belki daha uzun süre baktı.

"Peki, o zaman--haklısın."

Dünden beri aşina olduğu, kendi kişiliği hayatta kalırken etrafındaki dünyanın
parçalandığı hissine bir kez daha kapıldı. Konuştuğunda, sesi sanki
bir enkazın vahşiliğinden
çıkmış gibiydi.

"O zaman dün her şey hallolduğunda hala borcunun tamamını ödeyemeyeceğini söylerken kastettiğin buydu."

"Kastettiğim buydu -- tam olarak."

Adam tamamen hareketsiz yatıyordu, sadece elini kaldırdı ve sönmüş purosunu
tüttürdü. Kadın kanepenin yanındaki İran halısının desenine baktı -- siyah zeminde çok renkli çiçeklerle ekilmiş simetrik bir eski gül kıvrımı.

"Sanırım borcun Clay mirasçıları ve Rodman mirasçıları?"

"Ve Compton mirasçıları, yaşlı Bayan Burnaby, iki Bayan Brown,
ve--"

"Hiçbir şeyleri kalmadı mı?"

"Ah evet. Hiçbir şekilde hepsi gitmedi." Sonra, sanki meseleyi açıklığa kavuşturup bitirmek istercesine ekledi: "Kişisel mülk - nakit diyebileceğiniz şey - çoğunlukla gitti! Gayrimenkul sahibi olanlar - Rodman'lar ve Fanny Burnaby gibi - hala ona sahipler."

"Anlıyorum." Halıya düşünceli bir şekilde bakarak oturmaya devam etti. "Sanırım," diye cesaret etti, uzun uzun düşündükten sonra, "bu, tüm bu yıllar boyunca yaşadığımız para mı?"

"Evet; genel olarak." Tartışmanın veya gerçekleri hafifletmeye çalışmanın faydasız olduğunu düşündü.

"Bu kaç yıl eder?"

"Çok emin değilim; ara ara, gelirime yardımcı olmak için onların paralarından bazılarını kullanmaya başlayalı yaklaşık on yıl oldu. Son zamanlarda - bunu da biliyorsunuzdur - kendime ait gerçek bir gelirim olmadı."

"Böylece paraları tüm bunları ödemiş oluyor."

Elleri, onun kişisel randevularının ve odanın lüksünü gösteren şaşkın bir hareket yaptı.

Omuzlarını silkti ve bir tür protestoyla kaşlarını kaldırdı,
ama bu inkar değildi. "E-peki! Eğer öyle söylemeyi seçersen!"

"Ve benim için de," diye devam etti, şimdi ona büyük gri gözlerini şaşkınlıkla açarak bakarak--"ziyaretlerim, kıyafetlerim, hizmetçim--her şey!"

"Bu kadar korkunç ayrıntılara girmenin bir gereği olduğunu düşünmüyorum," dedi, biraz huysuz bir tavırla, "."

"Nasıl engel olunabileceğini anlamıyorum. Bana ait olmayan bu kadar çok şeye sahip olduğumu düşünmek çok tuhaf ve ürkütücü."

"Bunun kasıtlı olarak planlandığını düşünmemelisin--" diye başladı, zayıf bir şekilde.

"Ve şimdi öneri şu ki," diye sözünü kesti, "Bay Davenant bunun bedelini ödemeli. Bana öyle geliyor ki bu, durumu eskisinden bile daha kötü hale getiriyor."

"Seni orada takip edemediğimi itiraf ediyorum," diye yakındı. "Eğer etmezse, o zaman ben Singville'e giderim."

"Sen mi tercih edersin?"

Kendini sertçe oturma pozisyonuna getirdi. "Sen mi?"

Kadın cevap verirken tereddüt etmedi. "Evet, baba. Senin yerinde olsam, ben de tercih ederim."

"Ama sen ben olmadığın için, kendin olduğun için, yine de Singville'e gitmemi mi tercih edersin?"

Cevap verirken çenesinde hafif bir yükselme, yüzünde hafif bir renk vardı: "Nasıl yaparsam yapayım, ödemeyi tercih ederim. Başkasından bunu yapmasını istemektense, ödemeyi tercih ederim."

Mor brokar yastığına geri düştü. "Ben de öyle yapardım--eğer sadece
kendimi düşünebilseydim. Bu konuda birbirimize benziyoruz."

"Ben olmasaydım bunu yapmayı mı tercih ederdin?"

"Her şeyi göz önünde bulundurmalıyım. İyi bir teklifi reddederek
kötüyü daha da kötüleştirmemin bir faydası yok. Kötü bir işi herkesin iyiliği için en iyi şekilde yapmaya çalışmalıyım. Davenant'ın
parasını almak istemiyorum. Benim için bir bıçak yutmak kadar keyifli. Ama eğer bu işi senin evlenmen için yeterince uzun süre susturabilirsek ve benim de başka bazı şeyleri halletmem için bir bıçak yutardım. Ondan sonra ne olacağını umursamam. Beni alıp istedikleri
bir deliğe
atabilirler."

"Ama ben o şekilde evlenemezdim, sevgili baba. Başka bir adamın benim üzerimde hakkı varken, bir adamla
hiçbir şekilde evlenemezdim."

"Senin üzerinde hakkı mı vardı? Ne demek istiyorsun?"

"Her şeyi o öderse, yıllar ve yıllar öncesinden her şeyi o öderse, o hakkı elde eder. Anlamıyor musun?"

"Ne için senin üzerinde bir hak iddia ediyorsun, lütfen?"

"Bunu bilmiyorum. Ama ne olursa olsun, ona
borçlu olduğumu hissedeceğim."

"Saçmalama canım. Buna hastalıklı diyorum. Bu _hastalıklı_."

"Ama sence de onun için çalışmıyor mu? Onu
başka hiçbir şey--baştan çıkaramaz; ve onunla bir pazarlık yaptığımız anda onun şartlarını kabul ediyoruz."

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Anlaşmayı iptal edersek, bunu sonuçlarına gözlerimiz açık bir şekilde yapmalıyız. Ashley seni neredeyse kesinlikle terk ederdi--"

"Hayır; çünkü böyle bir olasılık ortaya çıkamaz."

"Ve rezalete hazırlıklı olmalısın--"

"Bunu rezalet olarak görmeyeceğim, daha çok--ödemek. Sahip olduğumuz şeyin bedelini ödemek olacak--bir tür parayla olmasa bile başka bir parayla. Ama ne olursa olsun, borcu kendimiz ödeyeceğiz; bunu
başkasına yıkmayacağız."

"Neden biz diyorsun?"

"Peki, biz olmayacak mı? Benim de payım olacak, değil mi? Beni bundan
dışlamayacaksın değil mi? Ben de payıma düşeni yaptım --- ... Ben bundan bir tür
tatmin
almalıyım, değil mi?--her gün acı çektiğimizi, her gece uyuduğumuzu veya ağladığımızı, her aşağılanma ve onursuzluğun
ödeme
işine çok
katkıda bulunduğunu bilmenin verdiği tatmin. Sen de bunu böyle
almaz mıydın?"

"Şimdi bunların hepsi çok güzel, canım, sen--ne diyeyim?--biraz _yüceltildiğin_ zaman; ama onlar--onlar"--gözlerini
kapatıp kasılarak konuşmaya devam etti--"beni tutuklayıp yargıladıklarında, beni mahkûm edip on veya on beş yıl boyunca hapse attıklarında nasıl hissedeceğini düşünüyorsun?"

"Ölümün acısı geçmiş gibi hissedeceğim. Ama bundan daha
kötü hissetmeliyim--kendi sorumluluklarımızı üstlenmek için çaba göstermezsek hem ölümün hem de cehennemin acısının henüz gelmediğini hissetmeliyim."

Aynı damarda daha fazlası vardı. Çoğu zaman gözleri kapalı bir şekilde dinledi. Tartışmak veya onun bakış açısına itiraz etmek için çok
anlaşılmaz derecede yorgundu. Sorunun henüz
düşünmediği tarafları olduğunu ima etmenin ötesinde, kendini çaresiz hissediyordu. Ayrıca, ondan kendi isteğiyle kabul etmediği hiçbir şeyi talep etmede belli bir tereddütle bunları ortaya koymaktan da alıkonuluyordu. Eninde sonunda kendisinin göreceğinden pek şüphesi yoktu. Her durumda, salt ruhsal bitkinlikten az çok kayıtsızdı. Kendi işlerini veya başka birinin işlerini
yönetmeyi veya yönetmeye çalışmayı
bırakmıştı. Şu anki durumunda, sadece hareketsiz yatıp ne olursa olsun
gelmesine izin verebilirdi. Kader veya Tanrı, her şeyi ya ayarlama
ya da kendi müdahalesi olmadan ölümcül yıkım.

Yani yatıp kızını dinlerken, arada sırada biraz mantık
ya da zayıf bir itiraz dile getiriyordu. Bazen ona baktığında, onu -biraz çılgınca- beyaz, ince, eterik, amansız, hak yasası gibi görmek istiyordu. Ateşliydi; başı zonkluyordu; gözlerini açtığında odadaki nesneler dönüyormuş gibi görünüyordu, o ise gergin, alçak sesli, nazik, kefaret ruhuyla oturuyordu.

Korkunç duyurusunu nasıl karşılayacağını düşündüğü çeşitli yollar arasında bu hiç aklına gelmemişti; ve yine de şimdi gördüğünde, karakterini oluşturan neredeyse fazla katı dürüstlük ve kesinlikle fazla tavizsiz gururdan beklediği şey olduğunu fark etti. Ayrıca, itiraf ettiği gibi, bir Guion'a en çok yakışan yoldu. Eğer kendi zevklerinden başka hiçbir şey düşünmeseydi kendisi için seçeceği yoldu. Kendisi de tatmin olma yolunda onun kadar istekliydi; onu sadece sağduyulu düşünceler caydırıyordu. Bir iş adamının bakış açısından, alacaklılarına ödeme yapacak, bir skandalı
susturacak ve günlük hayatın akışını alışılmış
kanalına benzer bir şekilde devam ettirecek parayı reddetmek biraz çılgıncaydı, çünkü geri kalan günlerinde aşağılayıcı bir ahlaki duruma sokulmak zorundaydı. Elbette bundan hoşlanmazdı; ve yine de her şey müşterileri için çok daha kötüydü, hatta kendisi için olduğundan bile. Bu onun görmediği bir şeydi. Olivia'nın "ödeme" konusundaki kahramanca görüşlerine
katıldığı ölçüde
olmasına rağmen, Olivia onu öpüp
gittikten sonra bu düşünceye geri döndü.

Olivia, onunla konuşurken Davenant'ı o kadar tamamen unutmuştu ki oval oturma odasına indiğinde onun gittiğini ve Drusilla Fane'in onun
yerine beklediğini görünce pek şaşırmadı.

"Görüyorsun ya Olivia," diye akıl yürüttü Bayan Fane, sempatik ve pratik bir şekilde, "eğer düğününü 28'inde yapmayacaksan, şimdi bir şeyler yapmalısın."

"Sen ne yapardın?"

Olivia, zihnini daha büyük meseleleri düşünmekten biraz çabalayarak geri getirdi ve daha küçük meseleleri çözmeye çalıştı. Drusilla'nın müdahalesi, bir bakıma hoş bir dikkat dağıtmaydı, çünkü gündeme getirdiği nokta, Olivia'nın dikkatini uzun süre üzerinde durulmayacak kadar dokunaklı kararlardan uzaklaştıracak kadar önemliydi.

"Bunu düşündüm," diye açıkladı Drusilla--"annem ve ben birlikte. Senin yerinde olsaydık, kartına birkaç satır karalayıp postayla gönderirdik."

"Evet? Peki sen ne karalardın?"

"Biz derdik ki - görüyorsun ya, seni çok da belirgin bir şeye bağlamazdı - basitçe 'Bayan Guion'un Albay Ashley ile evliliği 28 Ekim'de gerçekleşmeyecek' derdik. Orada sadece bir açıklama olurdu ve onlar bundan istediklerini çıkarabilirlerdi."

"Bu iyi bir anlaşma olurdu, değil mi?"

"İnsan doğası insan doğası olduğu için, Olivia, insanların konuşmamasını bekleyemezsin. Ama sen de buna hazırsın, bilirsin, şimdi ne olursa olsun."

"Ah, elbette."

"Yani yapılacak şey, onları önümüzdeki Perşembe on beş gün kiliseye gitmekten ve bu arada seni hediyelerle rahatsız etmekten alıkoymak. Onları buna yönlendirdiğinde, zihnini başka şeylere vermekte daha özgür hissedeceksin."

Öneri o kadar mantıklıydı ki Olivia hemen kabul etti. Drusilla'nın, yaklaşık iki yüz tane gönderilmesi gereken
kartların yazılmasına yardım etme yönündeki dostça teklifini de kabul etti. Kaybedecek zaman olmadığından, hemen işe koyuldular; Drusilla masada, Olivia ise masada bir kurutma kağıdına yazıyordu. Yirmi dakika veya yarım saat sessizce çalıştılar.

"Bayan Guion'un Albay Ashley ile evliliği 28 Ekim'de gerçekleşmeyecek."

"Bayan Guion'un Albay Ashley ile evliliği 28 Ekim'de gerçekleşmeyecek."

"Bayan Guion'un Albay Ashley ile evliliği 28 Ekim'de gerçekleşmeyecek."

Olivia'ya ilk başta bir çan gibi gelen bu sözler,
tekrarlamanın monotonluğundan,
sonradan sadece bir şarkıya dönüştü. Bunları mekanik olarak yazmaya devam etti, ancak düşünceleri başka şekilde meşgul olmaya başladı.

"Drusilla, Jack Berrington'ı hatırlıyor musun?"

Soru, önemini anlamadan ağzından çıktı. Drusilla cevap vermeden önce bir saniyelik bir tereddüt ve cevap verdiğinde sesindeki titreklik olmasaydı, o zaman bile bu kadar çabuk algılayamayabilirdi.

"E-e."

Bu tek heceli kelimeyi söylerkenki utançta bulunan bilgi miktarı Olivia'nın kendini bitkin hissetmesine neden oldu. Bu, Drusilla'nın kendisinden daha iyi bir göreve
gönderildiğini ima ediyordu; ve eğer Drusilla ise, neden başkaları olmasın?

"Onu düşünmeme neden olan şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

Yine bir saniyelik bir tereddüt oldu. Olivia, aynı sık tekrarlanan cümleyi karalama hızını düşürmeden, arkadaşının kalemini tuttuğunu ve yarı döndüğünü biliyordu.

"Tahmin edebiliyorum."

Olivia yazmaya devam etti. "Ne zamandır biliyordun?"

Drusilla, az önce yazdığı
kartı gereksiz bir güçle silerek cevabı geri fırlattı: "Birkaç gün."

"Genel olarak oldu mu?"

"Genel olarak söylemek çok fazla olabilir. Bazı insanlar bundan haberdar olmuştur;
ve tabii ki, bu tür şeyler yayılır."

"Elbette."

Sonuçta, diye düşündü, belki de hikayenin ortaya çıkması daha iyi olmuştur.
Bir depremi yatıştırmaktan daha fazla sessiz kalmak mümkün değildi. Az önce babasına,
reklamcılığı utançtan çok, ödeme sürecinin bir parçası olarak göreceğini söylemişti.
Tamam! Eğer boş konuşanların hedefi iseler, o zaman çok daha iyi, çünkü bu şekilde borcu ödemeye zaten birkaç kuruş katkıda bulunuyorlardı.

"Peter Davenant'ın Kuzen Henry'ye yardım etmeye çalıştığını düşünmeseydim," diye açıkladı Drusilla birkaç dakika süren sessizlikten sonra, "kendimi daha kötü hissederdim." 

Olivia enerjik bir şekilde yazdı. "Ne yapıyor?" 

"Ah, erkeklerin yaptığı türden şeyler. Para toplamanın harika yolları varmış gibi görünüyor." 

"Bunu denediğini nereden biliyorsun?" 

"Kesin olarak bilmiyorum; sadece bir fikrim var. Bunu onun gelip gitme
tuhaflığından çıkarıyorum. Bir şey Peter'ın eline geçtiği anda--" 

"Ona bu kadar mı güveniyorsun?" 

"Bu tür şeyler için - evet. Çok yetenekli, öyle diyorlar,
finansal olarak. Bu konuda, tüm o parayı
kazanma biçiminden anlayabilirsiniz. Madenleri satın aldı veya bir şey, sonra tekrar sattı. Onları bedavaya satın aldı ve binlerce ve binlerce dolara sattı."

"Sana hiç bana bir keresinde evlenme teklif ettiğini söylemiş miydim?"

Drusilla sandalyesinde döndü ve ağzı açık bir şekilde arkadaşının
sırtına baktı.

"_Hayır_!"

"Ah, yıllar önceydi. Sanırım unutmuştur."

"Bahse girerim ki unutmamıştır."

Olivia bir kart daha aldı ve hızla yazdı. "Sence," dedi, rahat konuşmaya çalışarak, "babasına yardım etmek istemesinin bununla bir ilgisi var mı?"

"Şaşmamalıyım. Hiç şaşırmamalıyım."

"Ne _olabilirdi_?"

"Ah, bana sorma! Nereden bileyim? Erkekler çok tuhaf. Bundan
bir tür tatmin alıyor, buna güvenebilirsin."

Drusilla, benzer bir durumda olsaydı kendisine cevap verilmesini isteyeceği gibi cevap verdi. Eski bir hayranın makineden bir tanrı gibi
yardıma gelmesi
dünyadaki en dokunaklı şey olarak
görürdü onu. Tekrar görevine dönerken, bu kadar güzel bir övgü karşısında tamamen kişisel olmayan bir kıskançlık
sancısı olmadan değildi. Şu yorumu yapmadan önce iki veya üç kart yazmıştı:

"Ve şimdi zavallı, sevgili yaşlı annem _benim_ onunla
evlenmemi sağlamak için manevra yapıyor."

Bu fikir Olivia için yeni değildi, bu yüzden sadece "Ve sen
evlenecek misin?" dedi.

"Ah, bilmiyorum." Drusilla yorgunca iç çekti, sonra ekledi: "Eğer
elimde
varsa yapmayacağım."

"Bu, daha iyisini yapamazsan onu alacağın anlamına mı geliyor?"

"Bu, ne yapacağımı hiç bilmediğim anlamına geliyor. Her şeyden bıktım artık--ve bu yüzden her şeyi yapabilirim. Amerika'ya geri dönmek istemiyorum, ama yine de orada kendimi yabancı hissediyorum, Gerald bana bir _varoluş nedeni_
vermediği için. Bana çok iyi davranıyorlar - Southsea'da - Silchester'da - her yerde - ama yine de beni gerçekten istemiyorlar.
Bunu, senin adını bu kartta görebildiğim kadar açık bir şekilde görebiliyorum. Ama onlardan uzak duramıyorum. Gururum yok. En azından gururum var,
ama içimde gururdan daha güçlü bir şey var ki beni bir tür
korkak yapıyor. Yemek masasının altında kırıntıları koklayabildiği sürece tekmelenmekten rahatsız olmayan bir köpek gibiyim.
Benim mizacımla bu tamamen aşağılayıcı, ama engel olamıyorum. Ben
bir Fransız gibi İngiliz hayatına karşı bir zevke sahibim,
absinthe'e karşı bir zevke sahip - bunun kendisini mahvedeceğini biliyor, ama yine de içmeye devam ediyor."

"Sanırım oradaki hiç kimseye aşık değilsin?"

Bu soruda merak uyandıran bir şey yoktu. Olivia sordu - nedenini
zorlukla anlayabiliyordu. Drusilla'nın tekrar yazmayı bıraktığını ve
bir kez daha yarı döndüğünü fark etti, ancak çok geçmeden bu gerçeğe bir anlam
verdi.

"Kime aşık olmalıyım? Bunu kafana ne soktu?"

"Ah, bilmiyorum. Daha garip şeyler de oldu. Çok sayıda
adam görüyorsunuz--"

Böylece güvenin yüzeyinden sıyrılıp geçtiler,
söylediklerinin altında rahatsız etmeye cesaret
edemeyecekleri derinlikler olduğunu biliyorlardı. Yine de, hizmetçi onları öğle yemeğine çağırmak için kapıya geldiğinde ikisi de biraz rahatladı.

IX

Ertesi gün ve ertesi gün Guion hasta olmaya devam etti, o kadar hastaydı ki
kızı hemşirelik gibi küçük işlerle ilgilenebiliyordu. Ancak, olayların durgunluğu ona düşünmek için daha fazla zaman verdi ve düşüncelerinde iki şey ona özellikle garip geldi. Bunlardan ilki ve daha dikkat çekici olanı, babasının yanlışlarıyla kendini ne kadar özdeşleştirdiğiydi. Uzun yıllardır onun yanlışlarından
kârlık ettiğini bilmek, onda bunları
paylaşmış gibi tuhaf bir his uyandırdı. Kendine ahlaki olarak suçsuz olduğunu hatırlatmak için çaba sarf etse de, içinde bir şey vardı -- belki de beraat. Acıma da onun zihinsel durumunda sayıldı, aynı şekilde annelik denen o özlem içgüdüsü de,
kadınları sevdikleri arasında zayıflara ve düşmüşlere sadık tutan. Kendi ellerini yıkayıp, "Bakın! Ben masumum!" demesi, ona yanında kendisinden başka kimsesi olmayan
kırık yaşlı bir adamın terk edilmesi gibi görünürdü. Kendini bundan
akıl yürütmeye çalışırken bile, az çok olağanüstü güçlü ve sadık olanlara özgü olan, suçu dolaylı olarak kabul etme dürtüleri onda o kadar güçlüydü ki, özde olmasa da, "O yaptıysa, ben de yaptım." derken buldu kendini. Bu, onun tarafından kasıtlı olarak benimsenmiş bir duruş değildi; hatta neden almaya zorlandığı bile ona açık değildi; sadece doğasının emirlerine itaat ettiği için aldı; başka hiçbir şey yapamazdı.

Yine de, düşünmeye vakit bulduğunda, kendisini gerçeklere ne kadar çabuk adapte ettiğini fark etmek onu biraz şaşırtıyordu. Bir kez ortaya çıktığında, onları her zaman biliyormuş gibi görünüyordu - babasının bu kadar cazip bir şekilde kontrolündeki fonlardan borç almasına neden olan hazır para için ilk utancı paylaşmıştı ve sonraki mücadele ve felaket yıllarında onunla birlikte adım adım devam etmişti. Güneşin çoktan karardığı ve ayın kana döndüğü yıllardı, öyle ki geriye dönüp baktığında, onları yaşadığı o neşenin anısını yeniden yakalamak neredeyse imkansızdı. Şimdi, seyahat edip ziyaret edip dans edip avlanıp motorla seyahat edip yatçılık yapıp modayı takip edip o anın modası ne olursa olsun bundan zevk almakla geçen yıllar olması ona inanılmaz geliyordu. Başka bir ben, soluk, ikincil, astral bir ben, Atlantik'i geçip tekrar geçmiş, büyük evlerde misafir olmuş ve Londra, Paris, Biarritz, Florida, İskoçya, Roma'da gözde olmuş olmalı! Başka bir ben, toplumu için aranmış, tarzı için beğenilmiş ve uygun talipleri reddetme ayrıcalığına sahip olmuş olmalı! Başka bir ben, Southsea'daki küçük evde Rupert Ashley ile tanışmış ve onun karısı olmaya söz vermiş olmalı! Şu anki bakış açısından, ona gerçek dışı bir hayat, bir veya iki gün içinde gerçek dışı bir kahraman getiren gerçek dışı bir aşkla sona ermiş gibi geliyordu. Evlenmek için gelen adamın, hakkında sahip olduğu tüm pratik bilgilere rağmen, bir yabancı olduğu gerçeğiyle tekrar yüzleşmek zorundaydı. Felaket onu sardıkça, o da geri çekiliyor, asla gitmemesi gereken ve artık ne bir payı ne de bir rolü olan o karanlık dünyada bir kez daha yerini alıyordu. Basit bir sebepten dolayı asla oraya gitmemeliydi çünkü
oraya getirdiği veya oradan elde ettiği her şey için bir başkası ödemek zorundaydı.
Bu bilgi, işlenmiş bir suçun bilincinin aşamayacağı bir utanç duygusu uyandırıyordu.
Kendisi için pohpohlanma ve saygı kazanmak için komplo kurup entrika çevirmiş olsaydı,
insanların bunları kendiliğinden vermeye kandırıldığını
keşfettiğinde olduğundan daha az aşağılanmış olurdu. Maskeyi düşürmek, yapmacıklığın cübbesini yırtmak,
çatılardan gerçeği haykırmak ve zina yapan bir Kutsal Kitap kadını gibi, günah işlememiş olanların taşlarının altında inleyerek ve sersemlemiş bir şekilde yatmak, saatler geçtikçe onun için giderek daha da zorunlu bir kefaret haline geldi.

Ancak düşünmesi gereken ikinci garip gerçek,
yeni bir yaşam biçimini uygulamaya koymanın zorluğuydu. Ödemek için tüm hevesine rağmen, günler hala nazik bir rutinde geçiyordu
biraz sessizce, babasının rahatsızlığı yüzünden, ama her zamanki ev haysiyetiyle. Tory Hill'deki yaşam, en büyük maliyetle sağlanan en yetkin hizmet sayesinde, saat gibi işliyordu. Yaşlı hizmetçiler ve birçoğu, evin diğer tarafında oynanan dramayı tutkuyla ilgiyle takip ederken bile tekerlekleri sessizce döndürüyorlardı. Görevlerinin seyrine müdahale etmek, onları rahatsız etmek veya onları durdurmak, Olivia için
güneşin doğuşunu düzenleyen yasaları etkisiz hale getirme girişimi gibiydi. Ne nasıl başlayacağını ne de nereden başlayacağını biliyordu. Bu göze batmayan hizmetlerin ironisinde, hizmetçisinin onu sabah uyandırdığı andan akşam yemeği için elbisesini değiştirmesine yardım ettiği ana kadar dokunaklı bir şey vardı ve yine de bunun için her zamanki günlük rutini yerine getirmekten başka bir şey yoktu. Kadınlara düğün hazırlıklarının durdurulması ve Albay Ashley onuruna verilecek iki büyük yemeğin davetiyelerinin geri çekildiği söylenmesi gerektiğinde, küçük işaretlerden -bazılarının yapmacık katılığı ve diğerlerinin abartılı şaşkınlığı- muhtemelen Drusilla Fane'den bile daha iyi bilgilendirilmiş olduklarını anladı. Bundan sonra ona getirdikleri yemek onu boğdu ve hizmetçinin ona dokunması ateş gibiydi, oysa hala bu uzun süredir devam eden ilgiye boyun eğmek zorundaydı. Guion'un hastalığının yasal işlemin seyrini geçici olarak durdurduğuna dair anlattıklarından dolayı sabretmek zorundaydı. Yasayı yürürlüğe koyma görevinin kendilerine düştüğü adamların çoğu, özellikle Bölge Savcısı Dixon, onun eski arkadaşlarıydı ve onu hasta odasından çıkarıp davayla yüzleşmekten çekiniyorlardı. Dixon ile dava hakkında uzun görüşmeler yapmıştı ve o yetkilinin konuya dahil olmakta ne kadar isteksiz olduğunu biliyordu; ancak Guion tekrar dışarı çıkıp dolaşmaya başladığında, tüm nazik endişeler teslim olmak zorunda kalacaktı. "Kampı dağıtma meselesinin o zaman kendiliğinden çözüleceğini göreceksin," diye açıkladı ona. Ve ayrıca," diye ekledi, "Ashley gelene kadar beklemek daha iyi olacak ve senin için ne yapacağını biliyorsun."

Son düşünceyle, onun ifade tarzından çekinse de, katılmamak elde değildi. En azından, gönderdiği iki yüz kartın alıcılarına ulaştığından, kamusal tövbe sürecinin bir ölçüde başlamış olması gerektiğini bilmek biraz tatmin ediciydi. Etkisinin ne olduğunu söyleyebilecek kimseyi görmemişti; nedimeleri sessizliği sempatinin daha iyi bir parçası olarak düşünecek kadar bilgi sahibiydiler; Drusilla Fane bile son bir iki gün içinde içeri bakmamış veya onu telefonla aramamıştı; ancak o yorum ve spekülasyonun kasabada nasıl bir yol izlediğini oldukça iyi hayal edebiliyordu. Bolca suçlama, biraz sevinç ve emindi ki, biraz da sempati olacaktı. Tanıdıkları arasında, her zaman kıskançlık duyan yerel bir Amerikan gururu vardı. onun
Avrupalı ​​tercihleri ​​ve intikamını almak için fırsatı değerlendirecek olan, ancak genel görüşe göre nazik olacak olan. Bir
öğleden sonra geldi ki, onunla yüzleşmek, ona karşı yeni ilişkisinde dünyaya dair ilk izlenimlerini edinmek için dışarı çıkma arzusu hissetti. Değişen koşullar
elde etmeye başladığından beri kendi kapılarının ötesine geçmemişti. Temiz havaya ihtiyacı vardı; yönünü bulmaya ihtiyacı vardı; babası dışında biriyle birkaç dakika görüşmeye ihtiyacı vardı, böylece çok fazla _fikir sabitliğine_ takılıp kalarak yargısını tehlikeye atmamak için. Rupert Ashley o gece veya
ertesi sabah gelecekti. Kırk sekiz saat içinde muhtemelen Boston'da olacaktı.
Onun sahneye çıkmasından önce olabildiğince dengeli ve kendinden emin olmak ihtiyatlı bir davranıştı, diye düşündü.

Babası biraz daha iyiydi. Yatağından çıkabilirdi ve mor sabahlığına sarılıp şezlonga uzanabilirdi,
kendisi için olağan olan lüks konforlarla çevrili. Kadın onu
sıkıca sararken, sert bir gülümsemeyle iyileşmesinin üzücü olduğunu fark etti. Dixon, Johnstone, Hecksher ve diğer yandaşlarının, ölümünün beladan kurtulmanın şanslı bir yolu olacağı yorumunu neredeyse duyabiliyordu.

Drusilla Fane'in başına ne geldiğini görmek için Temples'a doğru yürüdüğünü söylemek için sokağa uygun giyinmiş bir şekilde gelmişti.

Bu görevi, dışarı çıkıp dünyanın bundan sonra ona sunacağı yeni görünüm hakkında notlar almak için uydurduğunu eklemeye gerek olmadığını düşündü.

Ona, giderek bir rahatlık hissine dönüşen bir onayla baktı. Gardırobundaki en sade elbiseyi ve şapkayı seçmişti, terbiye edilmiş bir ruhun göstergesi olarak; ama her şeyden çok sadeliği
onun ayrıcalığını vurguluyordu. "İyi olacak," dedi kendi kendine teselli ederek. "Ne olursa olsun, zirveye çıkacak türden biri. Rupert
Ashley böyle muhteşem, yüksek ruhlu bir yaratığı
atmak aptallık olurdu. Bunu yapmayacak. Bundan eminim."

Bu inanç, onun kanepenin derinliklerine daha lüks bir şekilde yerleşmesine ve purosunun tadını
çıkarmasına yardımcı oldu. Eğer o güvendeyse, kendisini
bunaltan tufana az çok kayıtsız kalması gerektiği hissinde oldukça samimiydi.

"Baba," diye cesaret etti sonunda, eldivenlerini iliklediği sırada küçük gümüş düğme kancasının hareketini dikkatlice izleyerek, "eğer Bay Davenant ben yokken gelirse, fikrini değiştirmezsin, değil mi?"

"Bence gelmesi hiç olası değil."

"Ama gelirse?"

"Sanırım çok geçmeden geri döneceksin. Her neyse,
konuşmadan hiçbir şeyi çözemeyiz."

Bununla yetinmek zorunda kalarak onu öptü ve arkasını döndü.

[İllüstrasyon: AÇIK HAVAYA ÇIKMAKTA RAHATLIK BULUYORDU]

Açık havaya, dost canlısı sokaklara, tanıdık ağaçların gölgesine girmekte bir rahatlık buldu ve bu onu şaşırttı. Ortalama bir Amerikan kasabasının karakteristik özelliği olan poz eksikliği ona ilk kez rahatlatıcı geldi. Hayatı katı bir nezaket standardına uydurmak için hiçbir çaba sarf edilmeden, ki bu bir İngiliz toplumunda ilk fark edilecek şey olurdu, ruhun rahatlaması için örtülü bir davet vardı. İnşaat, kaldırım ve temizlik gibi aceleci, istediğin gibi yap yöntemlerinde, mükemmelliğin bu dünyaya ait olmadığı, onsuz yaşamaya izin verildiği yönündeki örtük bir varsayımı gördü. Koloniler döneminde Vali Rodney'nin "Malikanesi"ne giden Rodney Lane, uzun zaman önce sese düşkün belediye yetkilileri tarafından Algonquin Caddesi olarak vaftiz edilmişti, ancak yine de bir Yeni İngiltere köy sokağının özelliklerini koruyordu. Üzerinde Gotik bir tonozun düzenliliğiyle karaağaçlar kemerliydi ve istediği gibi savruluyordu. Açık çimenliklere kurulmuş evleri, 19. yüzyıl boyunca mimarideki ulusal zevkin tüm evrelerini, erken onyılların sütunlu cepheli ahşap Yunan tapınağından, genellikle koyu kırmızı ve sarıya boyanmış, birçok alınlık ve eğimli çatının uzun kıvrımlarına sahip tuhaf kompozisyonlara kadar gösteriyordu; bu, o dönemin kapanışını işaret ediyordu. Çoğu durumda, zaman zaman eklemeler atılmıştı; arkada uzanan çıkıntılar veya yanlarda çıkıntılar vardı; bunlar, ilk etkiyi bozacak çok az şey olduğu için grotesk değildi. Birden fazla durumda, orijinal yapı tanınmayacak şekilde değiştirilmişti; burada ve orada hatırlayabildiği bir ev tamamen kaybolmuştu; yerini yeni bir ev almıştı ve çok geçmeden daha da yenisiyle değiştirilebilirdi. Olivia için teselli edici düşünce, tam da bu geçiş durumundaydı; iyi ya da kötü, hızlı bir değişimin bir tür yasa olduğu bir durumdu. Bu, kendi ailesinin çöküşünü, büyük bir geçiciliğin parçası olarak, bir aşamadan diğerine geçerek, onu yönetecek bir kural olmadan, ancak kendi gelişiminin gereklilikleriyle birlikte, daha az istisnai, daha az acı hale getirdi.

Bu ana kadar Amerikan yaşamında en iğrenç bulduğu unsur buydu. Ebeveynleri tarafından dikkatlice teşvik edilen eğilimleri, her zaman sağlam, düzenli, emin olana yönelikti, gelenekleri sabitlenene ve eylemleri bir görgü kuralıyla düzenlenene kadar, bir öncekinden diğerine evrildi. Şimdi, aniden, gömlek kollu bir yaşamın, tam giysili, iyi yetiştirilmiş bir varoluşa göre belirli avantajlara sahip olduğunu fark etti. Kesinlikle insani niteliklere daha kolay bir oyun türü sağladı. Dünyaya pürüzsüz, kusursuz bir sosyal cephe
döndürme iddiası olmadığında, emek ve acı, talihsizlik ve utanç, daha az utanılacak şeyler haline geldi. Bu gösterişsiz, ağaç gölgeli evlerdeki hemen hemen herkes, yukarı doğru mücadele etmenin ne olduğunu biliyordu, bu süreçte birçok kez geriye doğru kayarak ve bazen tepeden düşerek. Bu kazalar
anlaşıldı. Sonuç, belki de son derece uygar olmasa da son derece sempatik, insan zaafını anlamakla yüklü, kişinin onursuzluğunu tamamen sakinlikle olmasa da en azından bu tür yüklerin şaşkınlığa yol açmayacağı bilgisiyle taşıyabileceği canlı bir atmosferin yaratılmasıydı. Bu nedenle, tepeden inerken, daha önce hiç hissetmediği kadar, kardeşler arasında olmanın rahatlatıcı güvencesini hissetti, onların önünde "görünüşleri korumak" gibi yorucu bir görevle uğraşmayacaktı ve en kötü ihtimalle bile, dertleriyle ilgili ortak bir duyguyla desteklenecekti. Bu bilinç, birkaç dakika sonra,
Charles sınırındaki sete ulaştığında,
Peter Davenant ile yüz yüze geldiğinde, kararlı olmasına yardımcı oldu. Onu çok uzaktan gördü, ama
tanımadan. Onu sadece alışılmadık derecede uzun boylu, yazlık gri bir takım elbise ve gri bir keçe şapka giymiş biri olarak fark etti. Yavaşça ona doğru yürüyordu, arada sırada durup yabani otların arasında su farelerinin kokusunu alan güzel bir köpeği, kumda yuvarlanan bir grup bebeği, nehrin kıvrımlı kıyılarında kürek çeken yarı çıplak bir lisans öğrencisini, bir üniversite ekibinin suları ok hassasiyetiyle, sekiz ince bedenin uzun, ritmik bir salınımıyla ve alçak, kısa bir emir homurtusuyla yararak ilerlemesini hayranlıkla izliyordu. Stadyumun duvarlarından gümüş parıltılar saçan ve Eyalet Meclisi'nin uzaktaki kubbesinden gelen cilalı altın, batı ufkunda sonbahar tepelerinin kenarından ateşin tüm renklerini getiriyordu. Yumuşak güvercin grisiyle, yeşil ve mor tonlarının olduğu, boyanmamış, derme çatma ahşap kulübeler sırasına dokundu - hiçbir kentsel iyileştirme hevesinin
söküp atamadığı
"gecekondu" kolonisinin kulübeleri - setin bir kısmı boyunca dizildi ve bakımsız bataklıklarda tarif edilemez ihtişamlar yarattı, fabrika pencerelerinin sanki iç yangından
parladığı ve buhar ve dumanın pembe veya yanardöner hale geldiği
parıldayan mesafelere kadar uzanıyordu.

Hafta içi öğleden sonrasının bu saatinde sette genellikle dolaşan erkeklerden çok daha iyi giyinmiş olan uzun boylu yabancı, dikkatini o kadar
o kadar çekti ki, kendisinin muhtemelen yoldan geçenler arasında merak ve spekülasyon konusu olduğunu unutturdu. Yaklaştıkça biraz hayal kırıklığıyla kendi kendine, "Sadece o adam." dedi. Ancak, genel adalet, onun kendisinin tahmin ettiğinden daha "bir beyefendiye" benzediğini eklemesini zorunlu kıldı. Onun iri, sarışın, İskoç veya İskandinav bir şekilde yakışıklı olduğunu ilk baştan kabul etmişti. Davenant'ı tanıdığında, dürtüsü onu en ufak bir tanımayla yanından geçmekti, ancak
ikinci düşüncede, aralarındaki yakın ilişkiyi bir kez ve sonsuza dek bitirmenin ona en iyisi gibi göründü.

"Önceki gün aşağı inmemi beklemediğin için üzgünüm," dedi, selamlaştıktan sonra, "çünkü sana babamın benimle aynı fikirde olduğunu söyleyebilirdim - senin nazik yardımını kabul etmemizin mümkün olmayacağını."

"Umarım daha iyidir," oldu Davenant'ın tek cevabı.

"Çok daha iyi, teşekkür ederim. Seni görebildiğinde, minnettarlığını benden daha eksiksiz bir şekilde ifade etmek isteyeceğini biliyorum."

"Bugün beni görebileceğini umuyordum. Tory Tepesi'ne gidiyordum."

Hem ısrarcılığından hem de tavırlarındaki soğukluktan rahatsız olmuştu, çünkü bastonuna yaslanmış bir şekilde ona bakıyordu.
Onu yukarı bakmaya zorlayan bir şekilde aşağı bakıyordu. Şimdiye kadar ne kadar iri ve uzun olduğunu fark etmemişti. Ayrıca,
çenesinin kareliğini, çenesinin kuvvetini ve bıyığının uzun kıvrımının altında düz, ince dudaklarının sıkışmasını fark etti. Granit gibi
sakin havasına rağmen, açık teninin bir kız gibi
utanç veya utangaçlık hissine maruz kaldığını gördü. Eleştirme
modunda olduğu için, bunu saçma olarak nitelendirdi ve ona düşünceli bir doğrudanlıkla bakan mavi gözleri için, sanki onu uzaktan inceliyormuş gibi, sert olduklarını söyledi. Derin ve mağaramsı
ağır, sarkık kaşların altında, diğer tüm özelliklerden daha fazla, yüzüne, onu yargıladığı
çarpık ve _farouche_ etkisini veriyordu. Eğer
bu olmasaydı, onun söylediği ve yaptığı her şeye karşı düşmanlığı
bu kadar çabuk olmayabilirdi. Onun onu kendi kontrolüne almaya çalıştığı
her zamankinden daha fazla bir inanç
kazandı, o alçalan bakışa
baktığı anda.

Yine de, o an, güç kullanmaktan çok diplomatik eylem içindi. Dudaklarına yarım bir gülümsemenin gelmesine izin verdi ve sesi, "Keşke gitmesen." derken, açık bir talep tonu aldı.

"Önemli olmasaydı gitmezdim. Seni
yardım edebileceğimden daha fazla rahatsız etmek istemiyorum."

"Yapılacak hiçbir şey olmadığında, hiçbir şeyin nasıl önemli olabileceğini anlamıyorum. "

"Eğer bunu yapmayı seçersek yapılacak çok şey var; ama hemen
seçmeliyiz. Benn kalabalığı huzursuzlanıyor."

"Bu bizim için hiçbir fark yaratmaz. Babam eylemlerinin
sonuçlarına katlanmaya karar verdi."

"Bunu o kadar sakin bir şekilde söylüyorsun ki sanırım henüz
ne olacağını anlamış değilsin."

"Anlıyorum--anlıyorum, mükemmel. Babam ve ben her şeyi konuştuk. Bunun
korkunç olacağını biliyoruz; ama borçlarımızı
başka birinin ödemesine izin vermek daha da korkunç olurdu. Beni canavarca
düşündüğünü söyleyebilirim ama--"

"Sanırım yanılıyorsun. Bundan fazlasını söylemek istemiyorum. Eğer Bay
Guion'un da aynı fikirde olduğunu düşünürsem--"

"Anlıyorum. Sözümü yeterli görmüyorsun."

"Sözünüz doğru, Bayan Guion," diye gülmeye çalıştı. "Eksik olan şey
otorite. Benim işlerim babanla. Hiçbir şeyi
bir ikameyle halledemem."

Hızla kızardı. "Hiçbir şeyi halletmeye kalkışmıyorum. Sadece
size gerekli bazı bilgileri verebileceğimi düşündüm. Ayrıca, Tory Tepesi'ne yürüyüşten sizi kurtararak biraz daha zahmetten kurtarmayı umuyordum."

Ondan uzağa baktı, gözleri nehrin kıyısına doğru kaydı,
uzun, ince, çok kürekli üniversite teknesi
bir havuzun üzerinden böcekler gibi
fırladı.

"Babanın Jack Berrington'ı takip etmesini neden bu kadar istiyorsun,
kaçınılabilirken?"

"Neden umursuyorsun? Senin için ne fark eder? Eğer bunu
açıklasan--"

"Kendi kendine açıklıyor. Orada nehre atlayan bir kadın görsem
onu çıkarmam gerekir. Boğulmakta ne kadar ısrar ederse, onu
kurtarmak için o kadar çok çabalamam gerekir."

"Ama görüyorsun ya, ben nehre atlamıyorum. Tam tersine,
birinden
çıkıyorum. Bana öyle geliyor ki, beni sadece geri zorluyorsun
ve son halimi ilkinden daha kötü hale getiriyorsun."

Bunun gücünü kavraması bir dakika sürdü. "Bu, elbette, bakış açısına bağlı. Aslında, bununla hiçbir ilgim yok. Seni ve Bay Guion'u ilgilendiriyor,
ama beni ilgilendirmiyor. Benim için her şey çok basit. Bay Guion'a bir miktar para
ödünç vermeyi teklif ettim. Alması veya gitmesi ona kalmış. Eğer reddederse, gücenmeyeceğim; ve eğer reddetmezse--"

"Yine de ona verirsin, öyle mi?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Ne hissetmem gerektiği konusunda söylediklerime rağmen?"

"Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmem gerekmiyor, biliyorsun. Tekrar ediyorum
bu benim işim değil. Bay Guion sizin istekleriniz dışında kredimi kabul ederse, bu onunla çözmeniz gereken bir şey."

Birkaç dakika sessiz kaldı, gözleri nehrin ve bataklıkların üzerinde gezindi, tıpkı onunkiler gibi.

"Eğer onu buna zorlarsan," dedi sonunda, "bence kabul eder."

"O zaman benim bakış açıma göre çok daha iyi."

"Kesinlikle; ama o zaman senin bakış açın bir gizem. "Fark etmez ama," diye ekledi aceleyle. "Babam kredini kabul ederse,
bir şekilde geri ödemek bana düşer, eğer yapabilirsem."

"Bunu konuşabiliriz," diye gülümsedi, güven verici olmaya çalışarak, "daha önemli şeyler halledildikten sonra."

"Benim için daha önemli bir şey olmazdı."

"Ah, beni ısrarcı bir alacaklı olarak görmezdin."

"Bu işleri kolaylaştırmazdı, borcum olduğu sürece. Sonuçta, biz
borcun her türlüsünün bir tür ızdırap kaynağı olduğu, eski kafalı, dar görüşlü New England
insanları sınıfına aitiz. En azından," diye düzeltti kendini, "ben o sınıfa aitim."

Dudaklarında, onun durumunda borçtan şu an için kurtulmanın mümkün olamayacağını, yalnızca alacaklıların değişebileceğini hatırlatmak vardı; ama kendini daha zarif bir şekilde ifade etmeye karar verdi.

"Diğer ayağına çizmeyi geçirmek," diye sordu, "ve bana yararlı bir şey yapmama izin verilmesiyle iyilik gösterilen kişi olarak bakmak mümkün olmaz mıydı?"

Çenesini alaycı bir şekilde kaldırdı. "Bu çocukça olurdu. Sadece kelimelerle
bir gevezelik olurdu."

"Ama doğru olurdu. Ben böyle algılamalıyım. "

Ona buyurgan bakışlarından biriyle karşılık verdi. "Neden?"

Tek heceli kelimede tam bir açıklama talebi vardı, ama o
buna samimi gülümsemelerinden biriyle karşılık verdi.

"Bunu sırrım olarak saklamama izin veremez misin?"

"Böylece sen gün ışığında hareket ediyor olurdun ve biz karanlıkta."

"Sen karanlıkta olabilirsin ve yine de korkacak hiçbir şeyin olmaz."

Kadın başını iki yana salladı. "Korkmam _gerekirdi_. Eski hikayeye göre, antilop bir avcının tuzağına düşerek
aslandan karanlıkta kaçmıştı."

"Ben de o tür bir avcıya mı benziyorum?" Kadının karşılaştırmasının
saçmalığına tekrar gülümsedi.

"Görünüşlerden hiçbir şey anlayamazsın - erkeklerle ilgili. Erkeklerle birlikte bir kadının tek bir ilkesi vardır: güvenli tarafta kalmak."

"Umarım kaba biri olduğumu düşünmezsiniz, Bayan Guion, eğer şu anda güvenli bir tarafınızın olmadığını söylersem. Size bunu
sunmak istiyorum."

"Size tekrar nedenini sorabilirim, sadece bir
çemberin etrafında dönmemiz gerektiğini. Bana söylemek istemediğiniz için bilmeden gitmeliyim; ama
bazı doğalar için aslanın avcıdan daha az korkulacak bir şey olduğunu anlayabileceğinizden eminim."

"_O_ öyle hissetmiyor." Başını Tory Hill'e doğru salladı.

"_O_ öyle hissediyor. O sadece biraz - tereddüt ediyor."

"Ve sanırım siz de biraz tereddüt ediyorsunuz, Bayan Guion, eğer bunu kabul ederseniz."

Onun narin yüz hatları
sertleşirken onun hafif vücudunu dikleştirmesini izledi. "Ben prensipten veya kendimle yüzleşmem gereken herhangi bir şeyden dolayı tereddüt etmiyorum. Eğer
bir tereddüdüm varsa, bu sadece babam için ne anlama geleceğindendir."

Ona ciddi bir şekilde bakarken bir an geçmesine izin verdi. "Ve
o tek değil, biliyorsun," dedi, ses tonuna
katabildiği tüm önemi katarak.

Ancak, onun iması, kendi düşünce çizgisine odaklandığı için
boşa gitti. Başını hafifçe sallayarak, nezaketsiz olmaktan ziyade onurlu bir şekilde, onu orada bırakarak, yoldan geçenlerin büyük ilgisine, bastonuna yaslanıp arkasından bakarak ayrıldı.

X

Olivia, Rodney Temple'a doğru yoluna devam ederken, Davenant'tan hoşlanmamasının başlıca nedeninin
onun hareketsizliğinden kaynaklandığını kendi kendine açıkça ifade edebildi. Onda dev bir kaya gibi bir şey vardı. Birinin ona sonsuza dek saldırabileceği ve
kendisinden başka kimseye zarar veremeyeceği izlenimine kapıldı. Bu, genellikle Amerikalı erkekler arasında
yeni bulduğu bir özellikti. Kadınlar söz konusu olduğunda çok fazla teslimiyetçiydi. Bu
adamın da tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir mesafeliliği vardı. Hiçbir
yaklaşımda bulunmadı; hiçbir özgürlük almadı. Ona karşı kişisel bir duyguya benzeyen bir şey gösterdiyse, bu hoşnutsuzluktu. Bu düşünceyi
yaptığında ve bu kelimeyi kullandığında, neredeyse irkildi. Bir kadın bazen ondan
hoşlanmazdı; bunu biliyordu; ama bir erkek--asla! Ve yine de Davenant'ın ona karşı tavrını başka bir şekilde yorumlamak
zordu. Ona hiçbir taviz verilmeyen bir tavırdı, ancak içinde--çok açıktı!--onu görmezden gelme yönünde belirgin bir niyet vardı.
Şu an için durumdaki bu kişisel unsur diğerlerinden
daha büyük duruyordu. Ona meydan okuyordu; hatta onu rahatsız ediyordu. Aynı zamanda
Davenant'a onun gözünde kabul etmeye hiç de istekli olmadığı bir önem kazandırıyordu.

Rodney Temple'ın evi, aslında Cambridge sınırları içindeydi, 1840 civarında Harvard'lı bir profesör tarafından kolay şartlarda inşa edilmişti, başlangıçta kare bir tuğla kutuya benziyordu. Yetmiş yıl boyunca, her biri ihtiyaçlarına göre ek bir kutu inşa eden birkaç sahibinin elinden geçmişti. Kuzeyde, tek katlı dikdörtgen bir kanat, oturma odası olarak atılmıştı; güneyde, benzer bir çıkıntı, kütüphane ve çalışma odasını oluşturuyordu. Daha küçük bir kare, yapıyı kubbe olarak taçlandırıyordu, arkada ise farklı boyutlarda küpler yarı yarıya görünüyordu. Sıcak, kırmızı tuğlanın önünde, beyaz boyalı ahşaptan yapılmış bir Wren revakı, pencerelerin beyaz kaplamalarıyla birlikte, tırmanan asmaların alacalı yapraklarıyla yumuşatılmış canlı bir lekesizlik etkisi yaratıyordu. Açık çimenliğin sınırları, yalnızca bir sıra çalıyla işaretlenmişti.

Kapıya vardığında, Olivia için, tam tersine, hanımların evde olmadığını, ancak Bay Temple'ın içeri girerse onu görmekten memnun olacağını öğrenmek bir rahatlamaydı. Aslında, Bay Temple, onun yaklaştığını çalışma odasının penceresinden görmüştü ve kalmasında ısrar etmek için
salona çıkmıştı. Bir iki dakika içinde, kendini büyük, eski koltuklarından birinde oturmuş, güvene dair ön bilgiler
söylerken buldu.

Üç tarafında pencereleri olan büyük bir odaydı, ışık içeri
dolup yüzlerce parlak yüzey tarafından kırılıyordu. Rodney Temple'ın çalışma odası dediği yere girdiğinde edinilen ilk izlenim renkti; resimlerin, çiçeklerin, mücevherlerin veya gün batımlarının renklerinden farklıydı, ancak yine de olağanüstü zenginlik ve çeşitliliğe sahipti. Odanın etrafında uzanan alçak kitaplıklar, yaşlı adamın kendisini bir otorite haline getirdiği o çömlekçinin sanatının birçok örneği için en üst alanı oluşturan geniş rafta yer alıyordu. Masaların üzerinde kavanozlar ve vazolar, duvarlara asılı plaketler ve tepsiler vardı, her biri şekil, sır veya dekorasyonda bir mükemmellikle dikkat çekiyordu. Kendi neslinden Amerikalılar arasında Rodney Temple, insanlık tarihinde ölçülemeyecek kadar eski çağlardan gelen bir çağrıya ilk yanıt verenlerden biriydi. Hayal gücü, çocukluğunda sıradan bir köy çömlekçisinin çarktan zarif, eşmerkezli biçimlerde veya kırmızı toprağın açılan zambakları gibi çıkan
kaseleri ve saksıları kapatmasını izleyerek harekete geçmişti. İşte, kendi kendine şöyle demişti,
sanat dediğimiz her şeyin başlangıcıdır--burası, insana güzelliğin kendi parmaklarının eserinde bir unsur olabileceğine dair ilk ima olmuş olmalı.

Toprağın tozunu insanın en mütevazı ihtiyaçlarına hizmet etmek için kullanan ve yine de estetik hayatını zenginleştirmek için tasarlanmış bir el sanatında, o zamanlar genç Rodney Temple, kendi mistik özlemlerine uygun çok şey buldu. Yurt dışına yaptığı ilk seyahatlerinde, Meissen ve Sevres fabrikaları onu Zwinger ve Louvre'dan daha çok ilgilendiriyordu.

Eski Avrupa şehirlerinin tezgahlarını, rıhtımlarını ve karanlık sokaklarını sık sık ziyaret etti ve kaybolmuş bir saklanma yerinden, şimdi vahanın yeşilinin çöl gökyüzünün mavisini yoğunlaştırdığı bir Arap çinisi; şimdi başın bir dönüşüyle ​​veya göz kapaklarının bir titremesiyle değişen bir Farsça renk kasesi çıkardı; Şimdi metalik, opal renklerle parıldayan bir İspanyol plakası, isimlendirilmesi çok zor, gözün hafızaya aktarması için çok uçucu. Daha sonra, başka bir küreden gelen meteor taşları gibi, Çin saraylarından Londra, Amsterdam veya Floransa'daki pis mekanlarına gizemli bir şekilde yolunu bulmuş garip örnekler buldu, örneğin mavi-beyaz bir Chia-ching kavanozu veya uzun bir
gömülmeden kalma zümrüt yeşili bir Han tören kabı veya yeşimden yapılmış bir kupaya benzeyen bir seladon kase veya muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir Famille Verte parçası. İlk başta bu değerli "buluntuların" doğası ve tarihi hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Sadece nadir ve güzel olduklarını ve zarafetin bir aracı olarak güzellik sayesinde kendisiyle ne bir çağı ne de ortak idealleri olan insanlarla birliğe girdiğini gördü. Sonunda seramik sanatı konusunda herkesten daha fazla şey bilmenin basit süreciyle bir otorite oldu. Harvard Güzel Sanatlar Galerisi'nin mütevelli heyeti bu gerçeğin farkına vardığında, Üniversite'de Yunanca yardımcı doçentiydi. Onun bakımı altında, kendisine teklif ettikleri yeni
pozisyonda, büyük bir şöhret ve değerden oluşan bir koleksiyon oluştu; ancak bunların içindeki hiçbir şey onun için gençliğinde, yurttaşlarının henüz bunların hiçbirini umursamadığı günlerde kendisi için edindiği mütevazı hazineler kadar değerli değildi. Olivia oturup konuşurken gözleri dalgın bir şekilde barbarca
Rouen bereket boynuzlarından ve kakadularından, Marsilya'dan Veuve Perrin'in çiçekli bir jardiniere'sinde uzun süre duran Bernard Palissy'nin kabuklu salyangozlarına ve yılanlarına doğru kaydı. Etrafındaki nesneler hakkında çok az teknik bilgisi vardı, ancak
onun üzerinde asla etki etmeyi başaramayan garip ve rahatlatıcı cazibesine boyun eğdi - durgunluğun, huzurun, sıradan ev kullanımları için yapılmış olan şeylerin o aşamayı
aşıp dinginlik ve güzellikle dolu bir varoluşa geçişinin cazibesi.

"Geçen gün konuştuğunda," dedi, konuşma doğrudan babasının işlerine döndüğünde - "Geçen gün bir bulut sütunundan bahsettiğinde, sanırım birinin - baskın bir hak duygusu - diyebileceği şeyi kastettin."

"Bu bir tanım olarak işe yarayabilir."

"Çünkü o durumda, onu gördüğümü düşündüğümü bilmek isteyebilirsin."

"Eğer ararsan göreceğini düşünmüştüm."

"Ben aramadım. Sadece oradaydı!"

"Her zaman oradadır; sadece Emmaus yolundaki iki havarinin durumunda olduğu gibi, gözlerimiz tutulmuştur, bu yüzden onu göremeyiz."

"Onu yeterince kolay görmeliydim; ama bana söylemeseydin, ne olduğunu
bilmeyecektim. Günümüzde bu tür bir rehberliğe sahip olduğumuzu
sanmıyordum."

"Işık karanlıkta her zaman parlar, canım; sadece karanlık
onu kavrayamaz. Mesele bu."

Masasına oturdu, sete ve Charles'ın
kıvrımlarına baktı. Kağıtlarla dolu geniş bir masaydı, ama ona kağıt ağırlığı olarak hizmet eden en sevdiği küçük eşyalar için de yer vardı - mavi-yeşil emaye bir Çin ejderhası, çok renkli Delft'te tuhaf bir şekilde süslenmiş bir inek, bisküvi de Sevres'te dans eden bir satir. Oturduğu yerden uzak bir tarafta, on beşinci yüzyıl İtalyan pişmiş toprağından yapılmış gerçek boyutlarda bir İsa büstü vardı - asil, onurlu, çok sempatik bir yüz - bir zamanlar boyanmıştı, ancak şimdi doğal tonuna geri dönmüştü, ancak giysinin kıvrımlarında kızıl veya masmavi parıltılar beliriyordu. Yaşlı adam konuşurken ve özellikle dinlerken, büyük, narin eklemli elinin parmakları, elma yeşili yeşim taşına oyulmuş grotesk bir Çin figürünün yüzeylerini mekanik bir şekilde okşuyordu. Olivia'nın son sözlerine herhangi bir yanıt vermesi birkaç dakika sürdü. "Bana göre her şey _çok karanlık_," diye itiraf etti, "ve yine de bu ışık bana
kesinlikle olumlu görünüyor. Babamın dediği gibi, beni Straight denen Sokağa
götüren bir şey olmasa çok
korkunç olacak bir karar vermek zorunda kaldım. Bay Davenant'ın borçlarımızı ödemeyi teklif ettiğini biliyor muydun?"

Başını iki yana salladı.

"Elbette onun bunu yapmasına izin veremezdim."

"Sen veremez miydin?"

"Sence verebilir miyim?"

"Farklı düşünüyorsan hayır. Tek yargıç sensin."

"Ama yapmazsam, bilirsin, babam gitmek zorunda kalacak--" Tereddüt etti. "Ne olacağını
biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım biliyorum."

"Ve eğer babamın bu parayı almasına izin verirsem, bunu önleyebilirim. Reddedilmesinin sorumluluğunu
üstlenmek zorundayım. Bu beni
bir pozisyona sokuyor ki--oldukça kötü hissetmeye başlıyorum."

"Öyle mi?"

"Pek de ilgili görünmüyorsun, Kuzen Rodney. Bana biraz
tavsiyede bulunmanı umuyordum."

"Ah, asla tavsiyede bulunmam. Ayrıca, Straight adlı
Sokak'a girdiysen, neden herhangi birinden tavsiyeye ihtiyacın olduğunu anlamıyorum."

"Anlıyorum. Straight adlı Sokak çok iyi ama--"

"O zaman sonuçta o kadar emin değilsin."

"Bir bakıma eminim. Babam olmasaydı hiçbir şüphem olmazdı.
Ne olursa olsun. Ama onu kendi isteğiyle yapmayacağını
düşündüğüm bir şeye sürüklemek benim için çok korkunç görünüyor." Davenant'ın teklifini ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti. "Görüyorsun ya," diye sonlandırdı, "babanın ruh hali
tuhaf. O da benimle aynı fikirde, daha iyi olan şey parayı almamak; ve yine de ona en ufak bir teşvikte bulunsam o alırdı."

"Ve sen almayacaksın?"

"Nasıl alabilirim, Kuzen Rodney? Kendimi neredeyse hiç tanımadığım bir adama karşı nasıl böyle bir
yükümlülüğe sokabilirim?"

"Muhtemelen karşılayabilirdi. "

"Çok mu zengin?" Ses tonunda bir merak izi vardı.

Rodney Temple omuzlarını silkti. "Ah, yeterince zengin. Onu
tamamen temizler; ama, o zaman, bu ona iyi gelir."

"Ona iyi gelir--nasıl?"

"İşe gitmek için can atıyor, o herif. O kadar parası olduğundan beri
ne kendine ne de başkasına faydası oldu.
Kârlı bir şekilde yatırım yapmak yerine
çorapta bağlanmış iyi bir sermaye gibi."

"Yine de Bay Davenant'a bir iş için teşvik sağlamak için kendimizi aşağılayıcı bir duruma sokmamız pek mümkün değil, değil mi, Kuzen Rodney?"

"Sanırım hayır."

"Ve bize parayı sadece ondan kurtulmak için teklif etmiyor, öyle değil mi?"

"O zaman sana _neden_ teklif ediyor?"

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum. Hiçbir fikrin yok mu?"

"Öyle değil mi?"

Açıkça konuşmaya karar vermeden önce bir dakika bekledi. "Sanırım
bir keresinde bana evlenme teklif ettiğini hiç duymadın?"

Şaşkınlığını, küçük Çinli figürü yere bırakıp daha doğrudan ona doğru dönmesiyle belli etti.

"Kim? Peter?"

Kadın başını salladı.

"Ona bunu yaptıran şey neydi?"

Masum bir şekilde gözlerini açtı. "Eminim hayal edemiyorum."

"Ona hiç benzemiyor. Onu kandırmış olmalısın."

"Ben kandırmadım," diye öfkeyle açıkladı. "Ona hiç dikkat etmedim. Hiçbir şey beni onun - onun-
küstahlığından daha fazla şaşırtamazdı."

"Peki ona ne söyledin? Kulaklarını mı tokatladın?"

"Çok kaba davrandım ve şimdi sorun kısmen bu. Sanki bunca yıldır bana karşı bir kin besliyormuş ve bunun bedelini ödüyormuş gibi hissediyorum."

"O zaman seni kalçasına almış, değil mi? Bu
masaların
harika bir şekilde dönmesi."

"Bunu görüyorsun, Kuzen Rodney, değil mi? Böyle bir adamın
üstüme
geçmesine izin veremezdim."

"Elbette veremezdin canım. Senin yerinde olsam onun üstüne
otururdum ve sertçe
otururdum. Onu yere sererdim ve Delia Rodman ile Clorinda Clay'in
çifte gitmesine izin verirdim."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Kimin-çifte--gitmesine izin mi vereyim?"

"Delia Rodman ve Clorinda Clay dedim. Fanny
Burnaby ve Brown kızlarını da dahil etmiş olabilirim. Elbette onları kastettim. Sanırım
onlar için çok fazla endişeleniyorsun."

"Ben--ben düşünmedim," diye kekeledi. "Onları hiç düşünmedim."

"O zaman düşünmezdim. Senin üzerinde hiçbir yasal hak iddia edemezler.
Paralarını babanın eline koyduklarında -ya da başkaları koyduklarında-
şanslarını denemiş olurlar. Hayat böyle risklerle
dolu. Sen onlardan sorumlu değilsin, savaşın talihinden daha fazla değil. Eğer şansları yaver gitmediyse, o zaman bu onların kendi çıkarları.
Ah, onları bir dakika bile aklımda tutmamalıyım."

Onu bir hile ya da stratejiden şüphelenemeyecek kadar ürkmüştü.

"Onları aklımda tutmadım. Garip görünüyor -ama yine de düşünmedim. Şimdi
onlardan bahsettiğine göre, elbette görüyorum--" Elini alnında gezdirdi. Devam etmeden önce uzun, düşünceli bir sessizlik oldu. "Daha önce aklıma gelmeyen
neyi hayal ettiğimi bilmiyorum. Papa
ve Bay Davenant ikisi de sorunun tüm taraflarını düşünmediğimi söylediler; ve sanırım onlar da bunu düşünüyorlardı. Çok
açık görünüyor--şimdi."

Peçesini düzeltti ve sanki gidecekmiş gibi şemsiyesini aldı; ama kalktığında sadece duvarda asılı bir
plaketi görmek yerine incelemek içindi.

"Eğer papa Bay Davenant'ın parasını alırsa," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, arkasını dönmeden, "o zaman müşterileri eskisi kadar iyi durumda olurlardı, değil mi?"

"Sanırım öyle olurlardı."

"Ve şimdi, sanırım, çok fakirler."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Hiçbiri büyük mirasçılar değildi, zaten. Okulu yöneten Bayan Prince, dün kuzeniniz Cherry'ye Rodman kızlarının Floransa'dan ona mektup yazıp, İtalyanca öğretmek için bir iş
verip veremeyeceğini sorduklarını söyledi. Artık
parıl parıl öğretmek zorunda kalacaklar - bildikleri her şeyi."

Ona doğru döndü, gözleri sıkıntıdan buğuluydu. "Bu yeşim parçasını görüyor musun?" diye devam etti, sandalyesinden kalkarak. "Gerçek yeşim. Galeri'den Cosway, Pekin'den eve döndüğünde bana getirdi. Tory Hill'de sahip olduğun gerçek yeşim değil. Bu yeşim taşı."

"Öyle mi?" Küçük mandalinayı eline aldı ama onu incelemeden. "Onlar için çok endişelendiğine şüphem yok - yani babamın müşterileri için."

"Ş-şey--biraz--ya da daha doğrusu hiç. Yani, bir şeyin onlara göz kulak olacağına dair inancım olmasaydı endişelenmeliydim. Bir şey her zaman olur, bilirsin."

Dudaklarında donmuş gibi görünen hafif gülümseme acınası bir şekilde titredi. "Keşke benim hakkımda da bu rahat hissi yaşayabilseydin."

"Ah, yaptım. Bu iyi olacak. Baştan sona seninle ilgilenilecek. Bundan en ufak bir şüphen olmasın. Bir sürü hizmet eden ruh var -bazı insanlar onlara melek diyor--ben kendim yapmam gerektiğini söylemiyorum--ama senin atacağın cesur adımlar gibi bekleyen güçlü etkilerden oluşan lejyonlar var."

"Yani, eğer ben onları atarsam!"

"Ah, hepsini alacaksın, canım. Tam olarak ne olmaları gerektiğini gördüğünde, buna engel olamayacaksın. Bir bakıma seni alacaklar. O yeşim parçası kadar güvenli bir şekilde bir noktadan diğerine aktarılacaksın"--oymayı parmaklarının arasından alıp yukarı kaldırdı--"o yeşim parçasının Tibet'teki ocaklardan yaşlı gözlerimi aydınlatmak için taşındığı kadar güvenli. Sayısız risk aldı ama Güzellik Meleği tüm yolculuklarını izledi. Her türlü garip, gizemli yerde bulundu; mandarinlerin, tüccarların ve kölelerin elinden geçti; muhtemelen saraylarda durdu ve dükkanlarda sergilendi; kesinlikle dağları aştı, nehirleri aştı ve denizleri aştı; ve yine de burada, bir zanaatkarın solgun yüzlü cücesinin ona aletin son dokunuşunu yaptığı zamanki kadar mükemmel yıllar önce. Ve
işte seninle böyle olacak, canım. Bazı
zor yerlerden geçebilirsin, ama benim küçük Çinlim kadar
zarar görmeden çıkacaksın. Straight adlı Sokak genellikle eğri büğrüdür; ve yine de
bir noktadan diğerine gidebileceğimiz en emin ve en güvenli yoldur."

* * * * *

Birkaç dakika sonra eve doğru aceleyle yürürken, bu mistik iyimserlik
onun için hasta bir adama verilen bir gül gibiydi -düşünmesi
güzeldi ama acıyı hafifletmede pek de pratik bir uygulaması yoktu.
Aklı ondan uzaklaştı. Ayrıca, sembolizminin aldatıcı görünmeye başladığı bulut sütunundan da uzaklaştı. O anın stresi altında
ulaşabildiği tek vizyon, genç bir kız okulunda İtalyanca öğretmek gibi zavallı bir iş için yalvaran Bayan Rodman'dı. Onları belirsiz bir şekilde hatırlıyordu -uzun boylu, sıska, sürekli olarak kız gibi giyinen ve gerçek ellili yaşlarında görünen, sadece boyun ve gözleri. Anneleriyle birlikte Poggio Imperiale'de güzel bir villada yaşıyorlardı ve Floransa'dan geçtiğinde ara sıra onu ziyaret etmişlerdi. Onlar, mütevazı varlıklarıyla yaşayıp onları yoksulluğa sürüklemiş olmaları, onu
dağların üzerine düşmesi ve kayaların onu erkeklerin bakışlarından saklaması gibi bir tesellinin olacağı utanç noktasına getirdi. Durumun en belirgin şekilde önemli olan yönüne karşı körlüğü yüzünden kendini azarladı. Şimdi bunu gördüğünde, kamusal alanda kefaret ödeyerek "ödeme" isteği, bir anda trajik ve saçma bir hal aldı. Bayan Rodman ve Bayan Clay'e, Fanny Burnaby'ye ve Brown kızlarına, daha az acı çekmenin -en azından babasına- onlara gerçek para kazandıracağı bir durumda, hukuku arayarak tatmin sağlamanın saçmalığı, onun aşağılanmasındaki en ufak bir unsur değildi.

Hızla yürüdü, etrafındaki neşeli kıpırtıdan hiçbir şey görmedi,
Peter Davenant'ın Tory Hill'i terk etmiş olabileceği korkusuyla sarsıldı.
Amacına o kadar odaklanmıştı ki, ona karşı zihinsel tutumunda herhangi bir değişiklik olduğunu algılayamadı. Kendisine, onunla ilgili her şeyin ertelenmesi gerektiğini söylediğinin farkındaydı; ama bunun ötesinde onu neredeyse hiç düşünmüyordu. Babasına güvenen zavallı kadınların çıkarları güvence altına alındığında, bu yeni alacaklının talepleriyle yüzleşmek için zamanı olacaktı; ama tek zorunlu görev yerine getirilene kadar hiçbir şey yapılamazdı.

Babasının odasına doğru merdivenlerden çıkarken, sesler onu rahatlattı. Davenant hala oradaydı. Bu çok büyük bir rahatlamaydı. Kapıyı iterek içeri girmeden önce, kendini toparlayabildi, her zamanki sessiz vakarına benzer bir şey
taktı.

Guion, üstüne halı atılmış bir şekilde kanepede yatıyordu. Davenant, şöminenin yanında durmuş, şöminenin üzerindeki zarif Chelsea çoban kızını dirseğiyle tehlikeye atıyordu. Guion'un purolarından birini içiyordu, Olivia içeri girdiğinde onu kül tablasına attı.

Görünüşüyle ​​birlikte konuşma aniden sona erdi. Kendisi odanın ortasındaki yuvarlak masaya doğru yürüdü ve bir iki saniye boyunca, ki bu çok daha uzun gibi geldi, sessizce durdu, parmaklarının uçları lastik bantlarla bağlanmış bir kağıt paketine dokundu, Davenant'ın getirmiş olması gerektiğini tahmin ediyordu. Aşağıya doğru bakan kirpiklerinin arasından, masaya dikkatsizce atılmış, mavi, yeşil veya sarı renkte üç veya dört şerit görebiliyordu, bunların çek olduğunu biliyordu.

"Sadece şunu söylemek istiyorum," diye başladı, nefes nefese bir şekilde.
"Sadece şunu söylemek istiyorum, baba, eğer ... Bay Davenant sana ...
parayı ödünç verirse ... çok ... çok ... çok ... mutlu olacağım."

Guion hiçbir şey söylemedi. Gözleri, ona eğik bir şekilde bakarken, daha önce bir kez fark ettiği
tuhaf bir şekilde uzaklaşan ışık vardı. Parmaklarını
kavrayarak, çenesinin etrafına halıyı çekti. Davenant, içeri girdiğinde olduğu gibi
ayağa kalktı, kolu
şöminenin
üzerindeydi. Ona aceleyle bir bakış attığında,
ateş gibi kızardığını fark etti.

"Fikrimi değiştirdim," diye devam etti, diğer ikisinin sessizliğinden dolayı daha fazla bir şey söylemeye zorlandı. "Fikrimi değiştirdim.
Bunu
babamın müşterileri--Bayan Rodmanlar ve diğerleri--yaptım. Kendimi
elimde
tutamadım . Onları bu öğleden sonraya kadar hiç düşünmemiştim. Nedenini bilmiyorum. Çok
yoğundum. Zalimdim. Sadece
bizim--babam ve ben--kendimizi nasıl temize çıkarabileceğimizi düşündüm, buna
temizleme denebilirse. Üzgünüm."

"Her şeyi aynı anda düşünmeniz beklenemezdi, Bayan Guion," dedi Davenant beceriksizce.

"Bunu düşünmem beklenebilirdi; ama düşünmedim. Sanırım
sorunun benim göremediğim tarafları olduğunu söylediğinizde kastettiğiniz buydu. Siz de söylediniz, baba. Keşke daha
açık konuşsaydınız."

"Bunu konuştuk, Bayan Guion. Sizi zorluyormuş gibi görünmek istemedik.
Bu, kişinin kendi dürtüsüyle yaptığında daha iyi yapılan bir şey. Bunu yapacağınızdan emindik. Yine de, bugün yapmamış olsaydınız, bunu önermeye karar vermiştik. Bu yüzden bunları getirme özgürlüğünü aldım. Bunlar elinizde olan tahviller ve çekler toplamı oluşturuyor."

İçgüdüsel bir hareketle parmaklarını çekti; ama,
kendini toparlayarak, paketi bilerek eline aldı ve
tutarak ayağa kalktı.

"Davenant'a anlatıyordum," dedi Guion, boğuk bir sesle,
"işler göründüğü kadar umutsuz değil. Eğer
Vic Teyze'nin parasına denk gelirsek--"

"Ama bunun kesinliği yok, baba."

"Kesinlik yok, ama epeyce olasılık var. O bize her zaman
paranın kendi ailesinden çıkmayacağını anlattı; ve
şimdi senden ve benden başka neredeyse kimse kalmadı. Ve eğer _bize_ gelirse, her şeyi telafi etmek için fazlasıyla yeterli olurdu. Sen de bunu yapardın,
canım, eğer Vic Teyze her şeyi sana bıraksaydı? Bence bunu yapma olasılığı da yapmama olasılığı kadar yüksek."

"Bay Davenant, borcumuzu ödemeye çalışmak için tüm hayatımı vereceğimi çoktan bilmelidir. Hemen imzalayabileceğim bir şey varsa--"

Davenant şöminenin yanından uzaklaştı. "İmzalanacak bir şey yok, Bayan Guion,"
dedi kısaca. "Benim açımdan mesele kapandı. Bay
Guion parayı aldı ve en acil
utançlarından kurtuldu. Benim tek önemsediğim bu. Bir daha asla bundan bahsetmemiz için hiçbir sebep yok. Şimdi beni mazur görün--"

Elini uzatarak kanepeye doğru döndü, ancak Olivia ile yüz yüze geldikleri bir iki dakika boyunca Guion
halıyı yüzüne çekmişti. Altında kasılmalarla sarsılan bir titreme vardı, genç adam bundan
uzaklaştı. Olivia'ya anlayışla başını sallayarak odadan yavaşça çıktı. Bunu yaparken onun kanepenin yanında diz çöktüğünü ve yorganın dışında yatan eli öptüğünü görebiliyordu.

Ancak, aşağı inip koridor masasından şapkasını ve bastonunu alırken onu geçti.

Merdivenlerin en alt basamağında, korkuluğu tamamlayan alçak, beyaz sütuna yaslanarak duruyordu. Kapıya giderken onu geçmek zorundaydı. Dakikalar onun için daha da zordu çünkü onu taşımak için inisiyatif almamıştı. Aksine, ona ciddi bir şekilde bakarak işi daha da zorlaştırdı konuşmadan.

"Rahatladım," dedi, anlayışla başını yukarı kattaki odaya doğru sallayarak. "Daha önce de erkeklerin bunu yaptığını gördüm - bir tehlikeyle karşı karşıya kaldıktan sonra.
"

Bir şey söylemek için konuştu, şapkası ve sopası elinde, nasıl kaçacağını tam olarak bilmeden, onun önünde durdu.

"Benim için de rahatladım," dedi, basitçe. "Son birkaç günün nasıl geçtiğini hayal bile edemezsin - her şeyin böyle parçalandığını görmek. Şimdi, sanırım, bir şekilde bir arada kalacaklar, ama çok iyi olamaz.
Sanırım beni tamamen yanlış düşünüyorsun--"

Başını iki yana salladı.

"Başka bir yol göremiyordum. Bizim yaptığımız gibi yanlış bir şey yaptığınızda,
cezalandırılmayı tercih edersiniz. Cezasız kalmak istemezsiniz. Bu,
münzevileri ve münzevileri kırbaçlamaya
götüren türden bir dürtüdür. Ama bunu yapmaya cesaret edememem oldukça olasıydı --özellikle de babam yıkılmışsa. Dediğiniz gibi
ilk andan itibaren, gerçekten neyin hayati olduğunu göremedim."

"Bunun için kendimi fazla suçlamamalıyım, Bayan Guion.
Çoğu zaman, insan doğru yolu ancak iki veya üç kez yanlış olanlara
dalarak bulur."

"Sizce şimdi buldum mu?"

Soruda hüzünlü bir şey vardı ve biraz da alçakgönüllülük,
onu hararetle, "Bundan çok eminim." demeye yöneltti.

"Ya sen?" diye sordu. "Bu senin için doğru yol mu?"

"Evet; ve ilk defa vuruyorum."

Başını yavaşça salladı. "Bilmiyorum. Biraz şaşkınım. Bu
sabah her şey çok net görünüyordu ve şimdi--anlıyorum," diye devam etti,
"sahip olduğun her şeyi alacağız."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu sertçe.

"Bana kimin söylediği önemli değil; ama eğer öyleysek çok önemli. _Öyle_ mi_?"

Başını geriye doğru attı, onun meşguliyetine rağmen,
hayranlıktan başka bir şey yapamadı. "Hayır; çünkü hala itibarım var. Bir
erkek buna sahip olduğunda--"

"Ama her şeye yeniden başlamak zorunda kalacaksın, değil mi?"

"Sadece bir savaşı kazanmış bir adam, başka bir savaşta yeniden başladığında her şeye yeniden başlar. Savaşa düşkün olduğunda, bu sadece eğlencedir."

"Sana çok kaba bir şey yapmadım mı--uzun zaman önce--bir kere?"

Soru onu o kadar hazırlıksız yakaladı ki, yaptığı hafif, istemsiz hareketle, kendi kendine geriye doğru sendeledi.
Boş boş baktığının farkındaydı, yüz hatlarını
bağlayıcı olmayan bir ifadeye getiremiyordu. Şunu söyleyebilmesi için
birkaç dakika geçtiğini hissediyordu:

"Gerçekten de hiçbir önemi yoktu--"

"Bunu söyleme. Çok önemliydi. Herkes bunu görebilir--şimdi.
Küstahtım. _Öyle_ olduğumu biliyordum. Tüm bu yıllar boyunca bunun tamamen farkında olmuş olmalısın; ve--söyleyeceğim!--söylemeliyim!--intikamını alıyorsun--çok asilce."

Protesto etmek için bir şeyler söylemek üzereydi, ama kadın aniden
başka tarafa döndü ve merdivenleri hızla çıktı. İlk sahanlıkta kısa bir an
durdu ve aşağı baktı.

"Elveda," diye kekeledi. "Babamın yanına dönmeliyim. Bana ihtiyacı olacak. Şu anda daha fazla konuşamam. Çok şaşkınım--her şey hakkında. Albay
Ashley bir iki güne gelecek ve onu gördükten sonra ne düşündüğüm konusunda biraz daha net olacağım; ve--ve sonra--seni tekrar göreceğim."

Guion'un odasının kapısını arkasından kapattığını duyduktan uzun süre sonra bile merdivenlerden yukarı bakmaya devam etti.

XI

Davenant'ın Tory Hill'den ayrılırken yüreğinin hafiflemesini, fazla parasından kurtulmanın verdiği memnuniyete bağlaması zor değildi, çünkü bu paraya sahip olmanın büyük bir
lütuf olmadığından korkmak için bazı nedenleri vardı. Lükse karşı pek az içgüdüsü ve harcama zevki olmayan bir adam için yılda yirmi veya otuz bin dolar, ihtiyaçlarının çok ötesinde bir gelirdi. Ancak, bu onun arzularını aşmıyordu, çünkü nasıl yapacağını bilseydi memnuniyetle bir kuruluş kurup bir çizgi çekerdi. Yaşamdaki görkemli stile hayrandı, bir gösteriş meselesi olmaktan çok, çünkü muhtemelen bu, inisiyasyon olmadan özlemini çektiği her türlü gizemli inceliği temsil ediyordu. Kendi başına yapabileceği en yüksek uçuş tek başına çabaları
en iyi oteldeki en iyi oda takımını tutmaktı, oysa
pis eski konaklama yerlerinden oldukça memnundu; taksiye binmekti, tramvay da ona aynı şekilde uygunken
ve şampanya sipariş etmekti, daha sıradan bir içecek tercih ederdi. Bu yöntemin daha yüksek bir standarda ulaşmadaki yetersizliğinin tamamen farkında olarak,
sadece
yukarı doğru
zorlanmak için bulabildiği en hazır yolu sunduğu için uyguladı. Yol gösterici zarafet sanatlarını bilen bir karısıyla birlikte, onu takip etmek için yeterince keskin olacağından emindi;
ama kendisi ile bu hazineyi edinmesi arasında, en aşina olduğu metaforla, onu
"reddeden" kibirli genç yaratığın hatırası vardı.

Ama korktuğu şey, ihtiyacından fazla parası olması değildi; daha ziyade, kendini şımartma olasılığının -bunu yaparken bir tür görev olarak gördüğü şeyle birlikte- canlılığını tükettiği algısıydı. Tatilinin ikinci yılı boyunca, kendisinde büyük, güçlü lifli hayvanın tembel ve aşırı beslenme eğilimi olduğunu fark etmişti. Emerson'un koyduğu, her insanın cesaret edebildiği kadar tembel olduğu ilkesine göre, geç saatlere kadar uyuma, otellerin halka açık yerlerinde uzanma ve çok fazla puro içme alışkanlığı edindi. Biraz teşvikle, seyahat eden vatandaşlarından bazılarının bitmek bilmeyen kokteyl ve viski-soda alışkanlıklarına yakalanabilirdi. Bu zayıflıkları, Boston'a döndüğünde ve normal iş ve egzersiz rutinine döndüğünde, bunların üstesinden gelmek zorunda kalmadan ortadan kalkacağı gerekçesiyle mazur gördü; ancak eski evine ne kadar yaklaşırsa, efor sarf etme isteği o kadar az oluyordu. Kendini şu soruyu sorarken buldu: "Zaten yeterince param varken neden daha fazla para kazanmaya çalışayım?" sorusuna tek cevap, Hankow'daki ebeveynlerinin iş yerini ziyaret etmesinden ilham alan belirsiz bir "biraz iyilik yapma" umuduydu. Ancak bu yöndeki yetenekleri, gelişmiş bir zevk hayatı için olduğundan daha fazla kendiliğinden değildi. Bu nedenle, Henry Guion'un ihtiyacı ona bir fırsat gibi geldi. Eğer buna başka bakış açıları da eklerse, eğer bu ona fedakarlıktan tamamen farklı bir çekicilik katarsa, gerçeği gizleyebiliyordu - en azından kendisinden - bir insan için hayati önem taşıyan birçok şeyin her zaman bilinçaltı karanlıkta tutulduğu bir ruhun derinliklerinde. O zaman, Drusilla Fane'in bu kutsal alanı saygısız bir ısrarla talan etmesi, titizlikle sakladığı
şeyi gün ışığına çıkarması onu rahatsız etti.

Onu oturma odasında çayını içerken yalnız bulduğunda, ona hemen Tory Hill efendisinin üzerinde asılı duran tehlikenin en kötü evresini
önleme yolunda neler başardığını anlattı. Ona da,
bir miktar coşkuyla anlattı, bunu da kendini "sert-tavan"a
indirmenin verdiği sevinç olarak açıkladı. Drusilla, yaptığı şey için ona coşkuyla teşekkür edene kadar açıklamayı geçiştirdi.

"Gerçekten, Peter, erkekler iyidir! Kuzen Henry'nin berbat
hikayesini duyduğum an, en kötüsünün burada olmanla en kötüsü olamayacağını anladım. Keşke senin gibi büyük, güçlü bir adama yaslanmanın ne anlama geldiğini
anlayabilseydin."

Davenant memnun görünüyordu; her şeyden memnun olma havasındaydı. Hayatında kadınların takdirini o kadar az görmüştü ki Drusilla'nın coşkusu sadece hoş değil, aynı zamanda yeniydi. Ayrıca Drusilla'nın konuşurken kendisinin en iyi halinde olduğunu fark etti. Hiç güzel olmamıştı. Ağzı çok büyüktü, elmacık kemikleri çok çıkıktı ve cildi buna uygun değildi; ancak açık sözlülüğün ve zekanın çekiciliğine sahipti.

Davenant, eyleminin değerini düşürmek için gerekeni söyledi ve tekrar işe gitmek zorunda kaldığında elde edeceği faydayı açıkladı.
Eski odalarını ve eski ofisini alma planlarını anlattı ve ona Lake Superior bölgesindeki bir bakır madeninde kendisine iyi bir şey
söylemiş olan eski bir dostunu tanıdığını söyledi. Drusilla, bir fırsat bulana kadar ilgiyle dinledi:

"Kuzen Henry'ye yardım etme sebebinin bu olmasına çok sevindim, Peter;
çünkü bir tane daha olabileceğinden korkuyordum."

Birdenbire durdu, bitkin görünüyordu. Hafif saldırı ve savunma yöntemlerine alışkın olmadığından, Drusilla'nın hareket ettiğini anlaması birkaç saniyesini aldı.

"Aşık olabileceğimi mi düşündün?"

Başını salladı.

"Bu tuhaf," diye devam etti, "çünkü ben de senin hakkında aynı izlenime sahiptim."

Dehşete düşme sırası Drusilla'daydı. O da alınmamış olmasına biraz şaşırmıştı.

Kendini kontrol altına aldıktan sonra, "Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sormayı başardı.

"Bir insanı bir şey düşünmeye ne sebep olur? Ancak," diye kabul etti, "Sanırım yanılmışım."

"Bu varılacak çok iyi bir sonuç. Sana buna bağlı kalmanı tavsiye ediyorum."

"Sen de bana aynısını yaparsan ben de öyle yaparım."

Saldırıyı geri ona doğru götürmek için fırsatı değerlendirdi.

"Ben böyle bir pazarlık yapamam, Peter. Bilimsel zihin
sonuçlarını gözlemlenen olgulara dayandırır."

"Sanırım bilimsel zihnin bu kadar sık ​​yanılmasının sebebi budur.
Bakır madeni işinde bununla epeyce ilgim oldu.
Her zaman
yanlış ağaca havlamak. Genellikle
zeki bilim insanlarının
kötü bir muhakemeci olduğu söylendiğini duydum."

"Belki de öyledir. Ama ben muhakeme etmiyordum.
Senin Kuzen Henry'ye yardım etmek için özel bir nedenin olabileceğini düşündüğümde sadece içgüdülerime göre hareket ediyordum. Eğer olsaydı, bilirsin, bunun bir zararı olmazdı."

"Belki de zararı olmazdı; ama faydası olur muydu?"

"Eh, bu büyük ölçüde sana bağlı olabilir."

"Bana mı? Nasıl yani? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Hiçbir şeye değinmiyorum. Sadece spekülasyon yapıyorum. Senin yerinde olsam, tüm avantajlarınla ​​ne yapardım diye merak ediyorum."

"Çürü, Drusilla!"

"Eğer bir erkek olsaydım ve bir rakibim olsaydı," diye ısrar etti Drusilla, "ona karşı takınacağım tavırda son derece onurlu olurdum, tıpkı senin gibi. Ama
eğer bir şey ters giderse--"

"Hiçbir şeyin ters gitmesini _beklemiyorsun_?"

Başını iki yana salladı. "Hayır; beklemiyorum. Ama eğer ters giderse
bu şanslı bir şey olabilir."

"Bu Ashley denen adamın bu işi beceremeyeceğini mi ima etmek istiyorsun?"

"Albay Ashley zamanında çok sayıda çizikle karşılaştı. Bunda başarısız olma olasılığı
yok."

"Peki, o zaman, daha ne var?"

"Daha da fazlası var. Açıklayamadığım ve açıklasam bile
anlayamayacağınız şeyler var. Sıfıra gelmek her şey değildir. Charles the First, yukarı çıktığında
ve kafasının kesilmesiyle sıfıra geldi; ama söylenecek daha çok şey vardı."

"Ve Albay Ashley'nin yukarı çıkıp
başının kesilmesine cesaret edebileceğini mi kastediyorsun?"

"Yeterince cesur olacağını biliyorum. Bu cesaret meselesi değil. Otuz yaşına gelmeden
Victoria Haçı'na sahipti. Ama asil bir baş; ve düşmesi
üzücü olabilir."

"Ama neden düşmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Hayır, aralarında yaşamadığın sürece düşmezsin. Hepsi onun doğru şeyi
yaptığını kabul ederdi. Onunla evlenmek için
buraya geldiğine göre, bunu yapmaktan başka bir şey yapamayacağını söylerlerdi. İşin o kısmı
tamam olurdu. Rangers'ta bile bu nispeten az fark yaratabilirdi - sadece ara sıra Olivia kendini rahatsız hissederdi. Sadece At Muhafızları'nda önemli bir emir için adı geçtiğinde karısının ailesinde garip -gölgeli- bir şeyler olduğunu hatırlarlardı ve adı atlanırdı."

Düşünceli bir şekilde başını salladı. "Anlıyorum."

"Ah hayır, anlamazsın. Senin için çok karmaşık. Onların yollarını ve geleneklerini bilmeden, özellikle onun için ne kadar dokunaklı olabileceğini anlayamazsın--"

Ayağa fırladı. "Yolları ve gelenekleri--!"

"Evet; hepsi çok güzel. Ama bunlar çok iyi yollar, Peter. Hizmetin onurunu çok yüksek bir
standartta tutmaları gerekiyor. Yolları
tamam. Ama bu onların, özellikle onun gibi gururlu bir şey için, karşı karşıya gelebilecekleri korkunç
güçler olmalarını engellemiyor. Ve
şimdi düğünün ertelenmesi gazetelere yansıdığına göre--"

"Evet; onları gördüm. Her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça net anladım."

"Ve bu tür şeyler uçup gidiyor. Yarın New York gazetelerinde ve ertesi gün Londra gazetelerinde olacak. Biz bu tür şeyleri her zaman orada telgrafla bildiririz. Amerika'da başka bir şey duymadığımızda gerçekleşen kaçamaklar ve tuhaf şeyler hakkında bilgi sahibiyiz.
Kırk sekiz saat içinde Sussex'teki Rangers deposunda ve Heneage'de ve tüm ilçesinde ve At Muhafızlarında bundan bahsedecekler. Eğer öyle değillerse! İnsanların ona nasıl göz diktiğine dair hiçbir fikriniz yok. Ve düğünün bir skandal yüzünden ertelendiğini duyduklarında
peşlerinde ondan nefret eden tüm erkekler olacak -- ve onu kıskanan tüm kadınlar--"

Omuzlarını şömine rafına yasladı, elleri arkasındaydı. "Pooh! Bu tür köpekler sadece havlayabilir."

"Hayır; yanılıyorsun, Peter. İngiltere'de ısırabilir.
İsimleri etrafında bir tartışma yaratabilir ve terfisini -- yani en iyi terfiyi -- durdurabilir, tıpkı şu an olduğu gibi."

"İblis terfisini aldı! Hadi -- _onu_ düşünelim."

"Ben de senin bunu yapacağını düşünmüştüm, Peter; ve tüm
avantajlarınla--"

"Bunu bırak, Drusilla," diye emretti. "Bunu kastetmediğini biliyorsun. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bir şansım yok -- istesem bile -- ki istemiyorum. Beni düşünmüyorsun -- ya da onu. Onu -- ve ilerlemesine engel olmayacak bir maçtan nasıl çıkaracağını düşünüyorsun."

"Herkesi düşünüyorum, Peter -- kendim hariç herkesi. Onu, onu ve seni düşünüyorum--"

"O zaman beni dışarıda bırakırsan bana iyilik yapmış olursun."

Ayağa fırladı, küçük vücudu zayıf ve kız gibi görünüyordu.

"Sen oyunun Hamlet'i olduğunda seni dışarıda bırakamam, Peter.
Bu saçmalık. Ben kimsenin adına komplo veya plan yapmıyorum. Bu benim mizacım değil. Ben sadece şunu söylüyorum ki eğer bu--bu ilişki--başarmazsa--sanırım olacak--başaracağından eminim--ama eğer
başarmazsa--o zaman, tüm avantajlarınla--ve onun için yaptıklarından sonra--"

Yanında durduğu çay masasını neredeyse devirerek öne doğru yürüdü. "Bak, Drusilla. Beni bir kez ve herkes için anlayabilirsin. Bana yaptıklarım yüzünden beni alan bir kızla evlenmem,
dünyadaki son kadın olsa bile."

"Ama eğer ilk olsaydı, evlenirdin, Peter. Ve ikna oldum ki
senin için o _ilk_-"

"Hadi, hadi!" diye uyardı onu, "bu yeterli! Seninle kimin ilk olduğunu
söylemeyecek kadar cömert davrandım, ama sen bunu saklamak için fazla çaba sarf etmiyorsun. Neden olmasın--?"

"Hepiniz benimle ilksiniz," diye itiraz etti. "Hanginize
en çok üzüldüğümü bilmiyorum."

"Bana acımanızı harcamayın. Ben gayet mutluyum. İçinizden sadece
biri her ne olursa olsun dikkate alınmayı hak ediyor. Ve Tanrı aşkına! eğer ona
sadık değilse, ben--"

"Müdahalen gerekmeyecek, Peter," diye güvence verdi ona, kapıya doğru
yönelirken. "Eğer bunu istediğimi düşünüyorsan çok
yanılıyorsun."

"O zaman Tanrı aşkına, ne _istedin_? _Anlamıyorum."

Koridordaydı, ama döndü ve kapıdan konuştu. "Senden
sadece aptal olmamanı istedim. Sadece, hepimizin iyiliği için,
eğer değerli bir şey ayaklarınızın dibine fırlatılırsa, eğilip onu alacak kadar sağduyulu olmanızı rica ediyorum."

"Bunu düşüneceğim," diye seslendi, merdivenlerden hızla çıkarken,
"orada yattığını gördüğümde."

XII

Tory Hill'e vardığında ve Olivia'nın dudaklarından babasının düşüşünün hikayesini duyduğunda, Albay Rupert
Ashley'nin çok seçkin bir kariyerde ilk fark edilir darbeyi aldığı hemen kabul edilebilir. O ana kadar, Rangers'ta kendisinden sıkça söz edilen "Şanslı Ashley" lakabı, birden fazla muhteşem başarıyla haklı çıkarılmıştı. Uygarlaşmamış, yarı uygar ve tuhaf bir şekilde uygar kabilelere o kadar çok özel görev yerine getirmişti ki, sanki Britanya İmparatorluğu'nun onu desteklemesiyle yoluna devam ediyormuş gibi hissetmeye başlamıştı. Güney Afrika'da M'popo'ları bir damla kan dökmeden düzene sokan kişi; Doğu Sudan'da Kara Peygamber'in takipçilerini İngilizlerle birlikte olmaya ikna eden, bu hareketle Yukarı Mısır'ın güvenliğini sağlayan kişi; Malay Yarımadası'nda Surak Sultanı'nı İngiliz himayesini kabul etmeye zorlayan, böylece Boğaz Yerleşimleri'nin barışına yönelik bir tehdidi ortadan kaldıran kişi. Başka hiçbir başarısı olmasa bile, bunlar tek başına yerel yetkililer nezdinde ona güven verirdi. İmparatorluğun belirsiz dış sınırlarından birinde sorun olduğunda, Sömürge Ofisi'nde, Savaş Görevlisi'nde veya Dışişleri Bakanlığı'nda, "Ashley nerede?" diye sormak bir alışkanlık haline gelmişti. Cebelitarık'ta, Simla'da, Kahire'de veya Sussex'teki Rangers deposunda nerede olursa olsun, çağrılıp kendisine danışılıyordu. Bir zamanlar barbar hükümdarlarla başa çıkma becerisiyle ün kazanmış olan o, hem yurtdışında hem de Whitehall'da bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu. Bazı muzaffer seferlerinden sonra alayına tekrar katıldığında da, alayını kötülemekten uzak bir alçakgönüllülükle, kardeş subaylarına, aynı şanslara sahip olsalardı, onun kadar iyi iş çıkaracaklarına dair güvence vererek, dikkatli davrandı. Bu konuda bir politikası vardı, çünkü komisyonunu aldığı günden itibaren mesleğine olan gerçek sevgisini, "ilerlemek" için oldukça övgüye değer bir niyetle birleştirmişti. Belki de bu tutkuyu, silah mesleğini hafife alan yoldaşlarının çoğundan daha doğal bir şekilde besliyordu, çünkü bu içgüdünün kanında olduğu söylenebilirdi. Ashley'ler eski bir ilçe ailesi değildi. Gerçekten de, ilçe rütbesine ulaşmalarının üzerinden sadece bir nesil kadar zaman geçmişti. Günümüzde genel olarak hatırlanmayan bir gerçek, Sussex Rangers albayının büyükbabasının başarılı ve saygın bir fırça üreticisi olduğuydu. Kraliçe Victoria'nın ilk günlerinde, Regent Caddesi'nde çok sık ziyaret edilen bir mağazanın sahibiydi ve burada diş fırçasından kaşığa kadar her şeyi satın alabiliyordunuz. Ellili yıllarda işten emekli olan ve o dönem için hatırı sayılır bir serveti olan Bay Ashley, Heneage'i Umfraville'lerin yoksul temsilcilerinden satın almıştı. Şans eseri, yeni sahipleri, köyde seçkin ama ucuz konaklama yerlerinde yaşadığı için, neredeyse bu yerle uyumlu olan çekici Bayan Umfraville'i buldular. Davranışları kanı kadar nazik ve yüzü de ikisinden de nazikti, eğer böyle bir şey olabilirse, bu, Ashley'leri ona bir fırsat olarak bakmaya iten ruhla uyumluydu. Babasının Oxford'un avantajlarını sağlayabildiği genç Bay Ashley, bu hanımın yanında olmasıyla ilçe tarafından tanınmanın garanti altına alınacağını bir bakışta biliyordu. İlçe tarafından tanınmaya, ilerlemenin bir aşamasını ifade ettiği ve evlilik durumu için bir sebep olarak hesaplamanın ötesinde olduğu sürece kayıtsız kalan genç Ashley, tüm resmiyetiyle aşık olmaya devam etti; ve Lucky Ashley'nin doğması da bu olayla bağlantılı tutkudandı.

Tüm bunlar, modern hesaplama yöntemlerine göre o kadar uzun zaman önce olmuştu ki ilçe, orijinal Ashley'nin ne ürettiğini veya herhangi bir şey ürettiğini çoktan unutmuştu. Genç nesil, Heneage'in Umfraville'lerle evlilik yoluyla Ashley ailesine geçtiğini varsayıyordu. Ashley'lerin Umfraville geleneğini sürdürdüğü ve Umfraville armalarını kullandığı kesindi. Fırça üretimini bu kadar kazançlı bir meslek haline getiren ruhtan geriye kalan tek şey, genç Rupert Ashley'nin orduya katılma niyetiydi: ilerlemek.

İlerleme kaydetmişti. Herkes artık ondan gelecek vaat eden bir adam olarak bahsediyordu. Lord Englemere veya Lord Bannockburn gibi generaller öldüğünde, ülkenin savunucularını Rupert Ashley gibi adamlara arayacağı kabul edildi - onların sayısı iki elinizin parmaklarıyla sayılabilirdi! - henüz genç adamlardı; ancak bekliyorlardı ve eğitim alıyorlardı. Orada olduklarını bilmek ulusal bir kazançtı.

O halde Ashley'nin gözlerinin büyük atamalara doğru dönmesi doğaldı. Jakh Savaşı ve Dargal Savaşı'nda o kadar çok ün kazanmıştı ki, zamanla arzulayamayacağı hiçbir şey kalmamıştı. Doğru, rakipleri vardı; doğru, güçlerini fazla zorlamadan onu yerinden edebilecek adamlar vardı; doğru, özellikle yüksek ve otoriter çevrelerde çok fazla ağırlık taşıdığı bilinen o etek etkisinden daha fazla aile etkisine sahip başkaları vardı; ama kendine, yeteneğine, yıldızına güveniyordu - sonuncusu her zaman ileriye doğru hareket ediyor gibi görünme meziyetine sahipti.

Bu nedenle her şey evlenmesine işaret etmeye başladı. Bir ölçüde bu, yüksek komuta için yeterliliğinin bir parçasıydı. Hem özel hem de profesyonel gelişiminde, iyi ve zarif bir eşin işbirliğinin kamu hizmeti kapasitesini iki katına çıkaracağı, ayrıca ihtiyaç duymaya başladığı o ev içi teselliyi sağlayacağı o aşamaya ulaşmıştı. Aklına gelen görevler vardı - doğal olarak yıllar geçmeden boşalacak görevler - eğer adı geçerse evli olmaması ciddi bir dezavantaj olurdu. Evli olmamak, herhangi bir doğum veya tavır eksikliğinden dolayı konumunun altında olan bir eşle eyerlenmekten daha iyiydi! Elbette! O talihsizlik yüzünden, aksi takdirde muhteşem niteliklere sahip birden fazla adamın
geçtiğini görmüştü. Ama
kendi yolunda onunla eşit olan bir eşle ikisi de çok ileri gidebilirdi. Kim
nereye kadar ileri gidebileceğini söylemeye cesaret edebilirdi ki?

Bu açıdan ne istediğini tam olarak bildiği için şanslıydı. Yani, yüksek mevkideki görevlerin yeterince çoğunu görmüştü ve bunları yapan
hanımları eleştirmişti. Deneyim, onun bir eleme süreciyle
idealini yaratmasını sağladı. Birçok kez, büyük bir generalin karısının - diyelim ki Lady Englemere veya Lady Bannockburn - misafirlerini kabul ettiğini gördüğünde, kendi kendine, "Benim karım tam olarak böyle olmayacak." derdi. Ne biri gibi bir askeri entrikacı, ne diğeri gibi bir kadın disiplinci, ne üçüncüsü gibi bir kumarbaz, ne dördüncüsü gibi bir züppe, ne de aklına gelebilecek birçok genç adam gibi aptal olmamalıydı. Titiz gözlem ve onaylamadığı niteliklerin dikkatli bir şekilde reddedilmesi sayesinde, kendisinin tamamlayıcısı olacak kadının bir görüntüsü gözlerinin önünde belirdi. Onu zeki, canlı, yüksek rütbeli, edebiyat ve sanata aşina, anadilinin dışında en azından bir dil konuşan bir dünya kadını olarak gördü. Giyiminde zarif, konuşmasında incelikli, tavırlarında sempatik olmalıydı. Evin hanımı olarak titiz olmalıydı; bir ev sahibi olarak, çekicilikle dolu; bir
anne olarak--ama hayal gücü buna pek dahil değildi. Onun
mükemmel bir
anne olması gerektiğini, tıpkı
güzel olması gerektiğini varsaydığı gibi, kabul ediyordu.
İstediği niteliklere sahip bir kadın,
ruhun salt işleyişinden dolayı güzel olmaktan daha az olamazdı.

Fikirlerinin ne kadar kesin olduğunu ve genel olarak ne kadar ılımlı olduğunu düşünürsek,
bunları somutlaştıracak kimseyi bulamaması onu şaşırtıyordu. Bazen ona
İngiliz kadınlarının geleneksel ırkının
yok olmuş gibi geliyordu.
Tanıştığı kişiler ya zeki ve sert, ya yakışıklı ve at gibi, ya atletik ve zayıf, ya zeki ve bencil, ya güzel ve aptal, ya tatlı ve taşralı, ya da iyi ve iğrençti. Aşık olmak için dünyadaki en iyi niyetle, çok az veya hiç cazibesi yoktu. Gerçekten de, kalbini
bağladığı kadın tipinin,
ansızın onu gördüğünde,
modası geçmiş bir
makale gibi, artık üretilmediğini düşünmeye başlamıştı.

Onu beklenmedik bir şekilde gördü, çünkü kilisedeydi; ve o parlak Mayıs Pazar sabahı Southsea'daki eski garnizon şapeline gitmesindeki sebepleri ne olursa olsun, vizyonunun gerçekleşmesini görme umudu
yoktu. İnsanların kiliseye gitmesinin sebepleri dışında, özel bir düşüncesi varsa, o da Bayan Fane ile tanışmaktı.
Daha önce iki veya üç kez, onu ayin sırasında gördüğünde, daha sonra Common'a katılmış ve Bayan Fane onu öğle yemeğine
çağırmıştı. Bunlar hoş küçük öğle yemekleriydi--o kadar hoştu ki, neredeyse Amerikalı olmasına pişman oldu.
Amerikalılara karşı hiçbir şeyi yoktu. Onların, kocalarına karşı belirgin bir avantaj sağlamak için Ayin'in bir koluyla veya diğeriyle evlenen birkaç kadınını tanıyordu. Aslında bu, sorunun bir parçasıydı. Günümüzde o kadar çoktular ki, yüksek bir mevki söz konusu olduğunda belirsiz bir şekilde hissetmeye başlamıştı - ve mütevazı bir şekilde onun durumunda açıkça böyle bir mesele olduğunu umuyordu - İngiltere'nin İngilizler için ilkesinin belirlenmesinin zamanının geldiğini. Yine de, Drusilla Fane'i değerlendirmede o kadar ileri gitmişti ki, bir İngiliz subayının dul eşi olarak, hem her bakımdan hem de yasanın katı kuralları açısından bir İngiliz kadını olup olmadığını kendine sormuştu. Ona aşık olduğunu söyleyemezdi; ama
bu günlerden birinde aşık olmayabileceğini de söyleyemezdi. Eğer aşık olsaydı, bu kesinlikle _faute de mieux_ ilkesine göre olurdu; ama
birçok erkek karısını bundan daha iyi bir gerekçeyle seçmemiştir.

Onun aleyhine yapmak zorunda olduğu eleştirileri,
dersleri okurken veya ilahileri
söylerken şapelde orada ve o anda oluşturabilirdi. O, koridorun diğer tarafında, onun iki veya üç sıra önünde oturuyordu. Kilisede Drusilla'da sudan çıkmış bir balığı andıran bir şey vardı. Bunu daha önce fark etmişti. Huzursuzdu, dikkatsizdi; arkasında veya sıranın diğer ucunda kimin olduğunu görmek için başını çevirip duruyordu; dua kitabındaki yerleri nadiren buluyordu veya ne zaman diz çökmesi gerektiğini biliyordu; diz çöktüğünde garip bir küçük grubun içine gömülüyordu; ara sıra esnemesini bastırıyordu veya bastıramıyordu. Ashley'nin kilisedeki tavrın görgü kurallarının en büyük testi olduğuna dair bir teorisi vardı. Bir akşam yemeğinde büyüleyebilen veya bir dansta göz kamaştırabilen, ancak zayıflıklarını duada gösteren birçok kadın tanıyordu. Zavallı Drusilla, farkında olmadan, en azından onun ilgilendiği kadarıyla, geleceğiyle ilgili son -ya da neredeyse son- yargısını davet ediyordu, bunun basit nedeni, Drusilla'nın seğirmesi, iç çekmesi ve Amin demeyi unutmasıydı. Ve tam o sırada gözleri komşusuna kaydı - uzun boylu genç bir hanım, beyaz giyinmişti, kostümünde hiçbir renk yoktu, sadece deniz yeşili ve leylak arasında titreyen bir kuşak vardı. İnce ve zarifti, aynı anda hem zarif hem de mütevazıydı, rüyalarındaki İngiliz kadında gördüğü hava. Yüzünü sadece yandan bir bakışla görebilse de, saf olduğunu ve bakır-kahverengi saçlarının ağır kıvrımıyla belirginleştiğini sezdi. Ama onda ilk fark ettiği şey, diğer kadınlarla ilgili olarak düşündüğü şeydi - kutsal ve içine kapanık bir şey, gerçek kadınlık hakkında hiçbir fikri olmadığı bir bağlılık niteliği. Koro çocuklarının uyumsuz şarkı söylediğini veya vaazın sıkıcı olduğunu fark etmemek onun için büyük bir nezaket meselesi gibiydi. Diz çökme meselesinde, hayatında sadece bir kadın görmüştü - ve o da ülkenin en yüksek rütbelisiydi - bunu hem onurlu hem de mütevazı bir şekilde bu harikulade zarafetle yapan. "Eski İngiltere'nin," dedi kendi kendine, övünerek, "onları böyle - basit ve - _şaşırtıcı_ - hale getirmesi gerekir."

Ancak ayinden sonra Common'da ve ondan sonraki öğle yemeğinde ve ardından gelen üç veya dört hafta boyunca, fikirlerini
düzeltmek için yapması gereken çok şey vardı. Olivia Guion hakkında, bakış açısını
şaşırtan ve onu yeni bakış açıları aramaya iten birkaç gerçek vardı. Bunları bulmada
tamamen başarılı olmasa da, yine de, ilkelerini ihlal ederek aşık olduğu için kendini haklı çıkarmayı başardı. Kendi vatandaşıyla ve bir avukatın kızından daha üst rütbeli biriyle evlenmeyi tercih edeceğini itiraf etti; ama, dünyadaki en güzel ve en asil yaratığı keşfettiğinden beri, bir toprak veya hayattaki bir durumun onu üretmesinden
ziyaret etmek boşunaydı. İngiliz tacını süsleyen yakut ve incilerden de yakınmak da öyle, çünkü bazıları Tibet dağlarında, diğerleri ise Hint denizlerinde bulunuyordu. O, hazinelerin, tüm ulusal sınırlamaları
aşacak kadar değerli olduğunu, onları önemsiz ve
ilgisiz kıldığını savundu. Önemli olan tek şey, Olivia Guion'da kendisinin insan karşılığını kazanmış olmasıydı, bu da onun niteliklerini
yansıtabilir ve tamamlayabilirdi.

* * * * *

Olivia'nın New York'taki mektubunu aldığında aldığı darbe acımasızdı, o kadar gururluydu ki. Ona babasının tüm parasını kaybettiği ve düğüne davetlerin geri çekildiği dışında hiçbir şey söylemese de, bu kendi başına hareketlerine kamuoyunun dikkatini çekme zevkine sahip ve kendisini ilgilendiren şeylerin belli bir ihtişamla yürüdüğünü görmekten hoşlanan bir adam için ölçülemeyecek kadar üzücüydü. Düğünü, dünyanın gözü önünde gerçekleşmeye değer bir olay olduğundan, İngiltere'den ayrılmadan önce bunu ilgi çekici bir konu haline getirmenin yollarını bulmakla kalmamış, aynı zamanda suyun Amerikan tarafında sahip olduğu seçkin dostlarını da davet etmişti. İngiliz Büyükelçisi Benyon'u ikna edememiş olsa da, Washington'daki askeri ataşe, karısıyla birlikte gelecekti ve Ottawa'da emir subayı olan Lord Woolwich, sağdıçlık yapmaya söz vermişti. Olivia'nın 28'inde evlenmeyeceğini bildiren kartını aldıklarında ne söylemiş olabilecekleri konusunda spekülasyon yaparken yaşadığı aşağılanma o kadar büyüktü ki, para kaybını blöflemek daha iyi olmaz mıydı diye merak etmeye başladı. Buna rağmen planlarını gerçekleştirebilirlerdi. Gerçekten de Olivia'yı gerçekten gördükten ve Olivia ona hikayesinin ana hatlarını anlattıktan sonra bu yolun uygulanabilirliğini daha da güçlü bir şekilde hissetti. Yüzünü yakından incelediğinde, onun solgunlaştığını gördü. Aksi takdirde, hiçbir ürperme belirtisi göstermiyordu. Rustik koltuğunun köşesinde dik ve dimdik oturması, onu bu kadar yakından etkileyen bir hikayeyi dinlemenin tamamen doğal bir yoluydu. Onu en çok üzen şey, kişiliğiyle, onu katılmaya davet ettiği iğrenç dram arasındaki uyumsuzluktu. Fotoğraflarda, onun değer verdiği
veya hafızasında tuttuğu vizyonda göründüğünden bile daha seçkin görünüyordu. Orta boy erkek boyundan daha uzun olmasa da, savaş, spor ve egzersizle hayranlık uyandıracak şekilde şekillenmişti. Kalın, çıtır çıtır saçları olan düzgün başı, zaten bir tutam gri saçla, tam komuta için doğru pozisyonda omuzlarına yerleştirilmişti. Umfraville'lerden miras kalan yüksek köprülü burnu, genellikle "ırk"ı gösterdiği düşünülen türdendi. Gözleri keskindi ve ince dudaklı ağzı, hızlı karar alma kapasitesiyle birlikte gelen katılığa sahipti. Üniformasında olduğu kadar gösterişli olmasa da, kızıl kahverengi şık seyahat takımı, ten renginin bronz tonuyla iyi uyum sağladı. Her zamanki gibi o kadar sağlıklı bir bronzdu ki, şu anki solgunluğu kontrasttan dolayı daha küllüydü.

Telgrafından onu ne zaman bekleyeceğini bildiğinden, taksisini kapıda bıraktığını gördüğünde onu karşılamak için araba yoluna gitmişti. İlk karşılaşmalarının dışarıda gerçekleşmesi için bunu yapmayı seçti. Komşu evlerin pencereleri açıkken
ve verandalarda oturan veya yoldan aşağı yukarı geçen insanlar varken,
sadece geleneksel bir selamlaşmadan fazlasını paylaşamazlardı.
Birbirlerine karşı geçmiş duruşlarından dolayı hiçbir şey varsaymazdı.
Buna razı olmuş gibiydi, çünkü el sıkışmanın resmiyetiyle sınırlandırılmasına karşı hiçbir sabırsızlık göstermedi.

İkisi için de ne mutlu ki, onlara sıradan kelimeler verildi - yolculuğu,
karaya çıkışı,
oteli hakkında sorular ve cevaplar. Eve doğru ağır ağır yürürken, evin asaleti ve
Gürcü havası hakkında yorum yaparak ve bir iki kez dönüp manzaraya bakarak da rahatladı. Basamaklara yaklaşırken çakıllı araba yolundan saptı ve
çimenleri geçmeye başladı.

"Henüz içeri girmeyeceğiz," diye açıkladı. "Babam orada. Giyinip aşağı inip seni karşılaması gerektiğini düşündü. Çok
iyi değil. Umarım elinden geleni yaparsın--onu çok sert düşünmezsin."

"Sadece işinde şanssızlık yaşadığı için kimseyi sert düşünmemeliyim."

"İşinde şanssızlık yaşadı--ama hepsi bu değil. Burada oturacağız."

Bir karaağacın gölgesinde duran uzun bir bahçe sırasının bir köşesini alarak, ona diğerini almasını işaret etti. Solda evin bahçe cephesinin Korint sütunlu revağı vardı;
uzakta, kasabanın rengarenk yamaçları. Olivia, en azından,
altın rengi sabah güneşi güneşinin uyarıcı etkisini hissetti.

Ashley'e gelince, dışarıdan kendine hakim olmasına rağmen, hiçbir şey
hissetmek için fazla şaşkındı. Gece vakti New York'tan
aceleyle gelmişken, şimdi Amerika'nın ilk gün ışığı görüntüsünü elde ediyordu; ve,
daha acil konular nedeniyle, düşünce, dışarıdaki şeylere bilinçli olarak dikkatini
vermese de,
baskıcı bir enginlik ve gariplik hissi vardı.
Gökyüzünün kemeri çok genişti,
önlerindeki manzara çok muhteşemdi,
güneş ışığı çok sertti ve
mesafeler çok belirgindi! Hayatında ilk kez yeni bir kıta onda
tuhaf bir düşmanlık hissi uyandırdı. Afrika'da
ya da Asya'da ya da Güney Denizi adalarında hiç böyle bir şey yaşamamıştı. Oraya her zaman
bir güç hissiyle, fatih içgüdüsüyle gitmişti;
burada ise... Ama Olivia konuşuyordu, hemen
anlaşılması zor şeyler söylüyordu.

Sesi yumuşak ve düzgündü; belli bir rahatlıkla konuşuyordu.
Zaten ezbere öğrenilmiş bir şeyi tekrarlıyor gibiydi.

"Yani, görüyorsunuz ya, sadece kendi parasını kaybetmedi; onların parasını da kaybetti - müşterilerinin parasını - ki bu para onun güvenindeydi. Sana New York'ta yazdığımda bunu duymamıştım, yoksa sana söylerdim. Ama şimdi
bildiğine göre--"

Şaşkın görünüyordu. "İngiltere'de olmadığı için çok şanslı," dedi,
hissettiği kadar şaşkın görünmemeye çalışarak. "İşte böyle şeyler çok
ciddi--"

"Suç," dedi aceleyle. "Ah, işte burada. Sana açıkça söylemeliyim ki
eğer para gelmeseydi
babam hapse girmek zorunda kalacaktı--"

"Ama para geldi mi?"

Cümlesini bitirmeyi bir nokta haline getirdi. "Eğer para gelmeseydi
babam hapse girmek zorunda kalacaktı. Evet, para geldi.
Babamın ve Drusilla'nın bir arkadaşı parayı avans olarak verdi.
Adalet için gidecek olanlara ödendi."

"Yani o kısmı halledildi mi?"

"O kısmı, babaya karşı hiçbir işlem yapılmayacak şekilde halledildi."

Konuşmaya devam etti, nazikçe, eşit bir şekilde, ona gerçekleri acımasızca vererek. Tek yol buydu. Ona göre, ifadeleri, aralarındaki evliliğin artık mümkün olmaması nedeniyle nişanlarının
sona erdiğini ima ediyordu.

Söylemesi gereken her şeyi söyledikten sonra konuşmayı bıraktığında, adamın bunu fark etmemiş olmasına şaşırmadı. Kararını kelimelere dökmenin en merhametli yolunu düşündüğünü varsayarak, o da sessiz kaldı. Sabırsız, tedirgin veya telaşlı değildi. Ona söyleme işinin artık önünde olmadığı, bunu atlatmış olduğu gerçeği, onun zevkini bekleyebileceğini hissettirecek kadar rahatlama sağladı.

Ancak, onun düşüncelerinin doğasını yanlış anladı. Adam, onun bilgisinin özünü kavradığında, ayrıntılara pek dikkat etmedi.
Önemli olan kendi davranışıydı.
Bunaltıcı derecede zor koşullar altında, herkesin, arkadaş veya rakip,
akraba, eyalet ileri geleni veya kardeş subay, alayındaki adam veya kulübünün üyesi, İngiltere'deki eleştirmen veya Amerika'daki seyirci, tam olarak doğru şeyi yaptığını söylesin diye hareket etmeliydi.

"Tam olarak doğru şey" sözcüklerini kullandı çünkü bunlar kariyerinde bir
yönetim cümlesi oluşturuyordu. Yirmi küsur yıl boyunca bunlar kalbinin tabletlerine yazılmış ve kaşlarının arasında alınlık olarak takılmıştı. Bunlar ilk olarak, artık ölmüş olan büyük bir dul kontes tarafından onunla bağlantılı olarak kullanılmıştı. Annesi, onun tarafında unutulmuş bir nezaket parçasıyla ilgili olarak, "Rupert'ın tam olarak doğru şeyi yapacağından her zaman emin olabilirsin." demişti. O zamanlar Eton'da henüz bir çocuk olmasına rağmen, bu görüşten, bir dul kontesin tüm otoritesiyle ifade edilmesinden o kadar gurur duymuştu ki, annesi tarafından kendisine tekrarlandığı andan itibaren bunu bir hile haline getirmişti. Onu hesaplayabileceğinden daha fazla beladan uzak tutmuş ve hatta Victoria Haçı'nın kayıtları olduğu sürece adını yüceltecek eyleme bile ilham vermişti. Uzun zamandır, dul kontesin karakterine bu notu vermemiş olması durumunda, sicilinin asla o kahramanlar listesine yazılmayacağına ikna olmuştu. "Bunu yapmamalıydım," deme şekliydi, bununla kastettiği şey, kendisinin ve yüksek ve asil olana olan yeteneğinin tamamen cehaletiydi. Bu, en iyi takdir eden bir göz altında gelişen bir yetenekti -- cennetten aşağı bakan dul kontes -- ya da dünyadaki seçici kişiler -- bir aktörün en yüksek histerik çabalarına sempati duyan bir halk tarafından teşvik edilmesi gibi. Ashley'de herhangi bir histeriklik varsa,
bu sadece, gerçekte veya potansiyel olarak, orada görülecek biri olduğunda en iyi halinde olması anlamındaydı. O zamanlar, yalnızken sebep eksikliğinden dolayı uykuda olabilecek
tam olarak doğru şeyi yapma
güçlerine sahipti.

Şüphesiz, İngiltere'nin ileri görüşlü gözlerinin üzerinde olduğunu hissettiği için Victoria Haçı'nı
kazanmada tam olarak doğru şeyi yapmıştı. Bunu itiraf etti - kendine. Sık sık itiraf etti - aslında her seferinde,
hayatında zor bir döneme geldiğinde. Bu onun
gücüydü, ilhamıydı. Şimdi itiraf etti. Olivia Guion konuşmak için iyi görünene kadar
o sessizce oturduysa, bu sadece
doğru şeyi yapmanın avantajlarını, ne kadar zor olursa olsun, kendine hatırlatmak içindi. Bu avantajları defalarca test etmişti.
Bunların uyandırdığı anılar bile zayıflığa ve tereddüde bir azarlamaydı. Eğer
kaçmaya meyilli olduğu
bir görevi varsa, bir İngiliz askeri olarak ününe sonsuza dek damga vuran o yarım saati düşündü.

Şimdi düşündü. Kendini tekrar, Afridilerin ölümcül ateşlerini
boşalttıkları, aceleyle geçilecek dikenli
kayalıklara bakarken gördü.
Geçilmesi gereken, sipersiz ve ölü Ghurkaların cesetleriyle
dolu dik yamacın eyerini gözüyle ölçtüğünü gördü. Arkasında altmış
Koruyucu ile gerçek geçişi çok az veya hiç hatırlamıyordu.
Bir rüyanın tehlikelerinden
geçer gibi kurşun yağmurunun altından geçmişti.
Bir rüyanın
içinde olduğu gibi, adamlarının onları desteklemek için döndüğünde, dokuz iğne gibi
aşağı indiklerini -kollarını havaya kaldırıp sendelediklerini veya
sarsılan kediler gibi kendilerini
büküp dikleştiklerini- hatırladı. Korkunç olmaktan çok
groteskti; uçurumun mağaramsı sığınağının altında toplanmış Ghurkalar grubuna ulaştığında, içten içe sırıttığını hissetti. Sonra, kendini yere attığı anda, bitkin bir köpek gibi soluk soluğa kalıp, yaralı olup olmadığını anlamak için vücudunu yoklarken, zavallı Er Vickerson'ı açıkta, kaya duvarının korumasından otuz metre uzakta gördü. Diğer Korucular, sırt üstü, dizleri yukarı çekilmiş veya yüzleri aşağı bakacak şekilde, kolları açık veya yataktaymış gibi yana yatırılmış şekilde hareketsiz yatarken, Vickerson elleri üzerinde doğrulup kendini öne doğru sürüklüyordu. Ashley'nin en canlı
hatırlamalarından biri, Vickerson'ın hareketlerinin bir fokunkine benzemesiydi. Biraz cehennem taklidinin şakacılığına sahiptiler. Ayrıca, askerin yardımına koştuğunda ilk korku hissini yaşadığı da canlı bir
hatırlamaydı. Mermiler etrafında o kadar yoğun vızıldıyordu ki
tekrar geri koştu. Bu istemsiz bir geri koşmaydı, tıpkı parmaklarını ateşten
çekmek gibi. Kayanın altında durduğunu ve Vickerson hareket etmediği için yarı yarıya ölmüş olmasını umduğunu hatırlayabiliyordu. Bu, onu
kurtarmak için yapılacak herhangi bir girişimin sonunu getirecekti. Ancak asker
tekrar kımıldadı, iki eliyle kendini destekledi ve vücudunu birkaç santim daha ileri çekti. Ashley tekrar demir ve ateş fırtınasına ve kanla
kayganlaşmış zemine doğru koştu. Hala kendini, kar fırtınasına
girmiş yalınayak bir çocuğun eve geri
sıçraması gibi geri sıçrarken hissedebiliyordu. Üçüncü kez dışarı koştu ve dördüncü kez. Dördüncüde, başından beri aklının bir köşesinde olan düşünceyi açıkça dile getirdi: "Bunun için V.C.'yi alacağım." Bu değersiz öneriyi uzaklaştırmaya çalıştı ama bu onun için çok güçlüydü. Uçurumların üzerinden, bulutların arasından ve ufkun ötesinden, İngiltere'nin görünmeyen gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, onu öyle bir cesarete teşvik ediyordu ki, beşinci denemede adamını da sürükledi.

Sonuçta kısa süren bu hayal dünyasından, Olivia'nın şaşırtıcı ifşaatlarını yaptığı nazik tonların hala onun kulaklarında olduğunu fark etti; Olivia ise beklenti içinde oturmuş ve istifa etmişti. Onun
beklentili ve teslim olmuş olduğunu ve cesaretini en
kötüye hazırladığını biliyordu. Birçok erkekle, çoğu erkekle bunu yapmak gerekli olurdu.
Hızlı özetlemelerinin ve hesaplamalarının karmaşasında, onun kendisinden, onun aracılığıyla ve onun içinde, herkes için böyle olmadığını öğrenmesi hoş bir düşünceydi. İlk başta kasıtsız olan sessizlik şimdi kasıtlı hale geldi çünkü--kendisine memnuniyetle
yüz hatlarının, gözlerinin, saçlarının, ellerinin ve giyiminin dokusunun ve tarzının zarif, ölçülü güzelliğini
abartmadığını fark ederken--dul kontesin iyi fikrini bir kez daha haklı çıkarmasının başlangıcı olacak olan gerilimi uzattı. Cesur bir adam olarak, gözleri kocaman açıkken - hatta Bayan Fane'inkinden bile daha kocaman açıkken - kendisini bekleyen sonuçlara karşı cesaretlendirebilmesi onun için bir artıydı.

XIII

Ashley, İngiliz ılımlılık içgüdüsünden kaynaklanan inceliğe sahipti, iyi niyetlerini fazla doğrudan ifade etmiyordu.

Bunların, onları hafife alarak
görünüşte rahat bir şekilde dışarı sızmasına izin vermeyi tercih ediyordu.

Yeniden, zorlu koşullarda ve başka bir gökyüzü altında buluşmanın getirdiği tuhaflığın, kendisi ve Olivia arasında ancak derece derece bir araya gelebilecekleri bir tür ahlaki mesafe yarattığı gerçeğini gizlemeye de çalışmadı. Zorlama şefkatle bunu aşmaya çalışmaması, Olivia için bir teselli oldu.
Bir veya iki saat içinde ayrılık hissi azalmaya başlayana kadar, durumu basit ve sessizce konuşmaya istekliydi.

Ashley'i babasına tanıtma ve ona öğle yemeği teklif etme zorunluluğu, üçü için de ikinci doğa olan sosyal kaynakları devreye soktu. Dikkatle seçilmiş bir menüyü incelerken ve titizlikle döşenmiş bir masada mükemmel bir vin de Graves içerken dibinin hayattan
çıkabileceğini düşünmek zordu. Bu durumun ironisinden
kaçmak için, en hazır buldukları konulara sığındılar, Ashley için Amerikan şeylerinin dış görünüşünün yeniliği, yemek bitene kadar onları güvenli bir zeminde tutuyordu. Guion'un rahatsızlığını tekrar odasına çekilmesi için bir bahane olarak kullanabilmesi, her iki adam için de bir rahatlamaydı. Olivia için de bir rahatlamaydı. Hayatında ilk kez, babasını kendisi ve Peter Davenant dışında hiç kimse için katlanılmaz biri olarak görmek zorundaydı. Ashley, iğrenmesini gizlemek için elinden geleni yaptı; bundan emindi; babası bunu yalnızca onu görmezden gelme eğiliminde olumsuz bir şekilde ele veriyordu. Ne konuştu ne de onu dinledi, elinden geldiğince.
Olivia'nın gözlerinin üzerinde olması ona doğru bakmaktan kaçındı.
Guion'un bu iğrenmeyi alçakgönüllülükle karşılaması, başını eğmesi ve dikkatini
tabağına vermesi, onu daha az dokunaklı hale getirmedi.

Yine de, yemek odasında yalnız kaldıkları anda, eski yakınlık, birbirlerine ait olma duygusu aniden geri döndü.
Hiçbir şeyle alakası olmadan ve bir bakış alışverişiyle geri döndü.
Gözlerinde bir
parıltı, onun gözlerinde bir hayret ifadesi vardı--ve onu kollarına almıştı, ya da
o kaymıştı.

Ve yine de biraz sonra sabahın konusuna geri döndüğünde ve
"Şu anki duruma göre, neden 28'inde evlenmeyelim ki gerçekten anlamıyorum--özel olarak, bilirsin," dediğinde, onun cevabı, "Babam hakkında ne düşündün?" oldu.

Kaşlarını şaşkınlıkla kaldırsa da, konuyu açması gerektiğini söyledi, "Oldukça istekli görünüyor."

"Öyle; ama göründüğü kadar istekli olmadığını söyleyebilirim. Önünde hala çok şey var."

"28'inde evlenirsek, umursamayacak."

"Çünkü onun elinden alınmalıyım. Korkarım ki olaya bu şekilde bakılmamalı. Gerçek şu ki, ona yardım edecek kimsesi olmayacak."

"İki aylık iznim var. O süre içinde onun için çok şey yapabilirsin."

Eserinin üzerine eğildi. Davenant'tan babasının dertlerinin Jack Berrington'ın dertleri gibi olduğunu öğrendiği gün kenara koyduğu kanepe minderiydi. Çimlerdeki rustik koltuğa kahve içmek için geri dönmüşlerdi. Fincanlar ve kahve takımı için küçük bir masa getirilmişti ve yanına oturmuştu. Ashley şu ana kadar soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve bir puro içebiliyordu.

"Evlenmeden İngiltere'ye geri dönmeni rica etsem çok incinir miydin?" diye sordu başını kaldırmadan.

"Ah, ama diyorum ki!"

Protesto çok güçlü değildi. Ne şok olmuştu ne de şaşırmıştı. Kendisini böyle bir belanın içinde bulan iyi yetişmiş bir kadın, doğal olarak ona bundan kurtulmanın bir yolunu sunardı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "işler zaten o kadar karmaşık ki, eğer evlenirsek onları daha da karmaşık hale getiririz. Yapılacak o kadar çok şey var ki -babamla ilgili olarak- ve bu evle ilgili olarak- ve geleceğimizle ilgili olarak- hiçbir şey bilmediğin şeyler. Bunlar da iğrenç şeyler, eğer onları öğrenmeye çalışırsan ziyan olursun."

Adam hoşgörüyle gülümsedi. "Ve sen benden -bir askerden!- kaçmamı istiyorsun."

"Hayır, bunu yapmama izin vermeni. Bu o kadar imkansız ki, bununla yüzleşemem."

"Ah, saçmalık!" dedi nazik bir sabırsızlıkla. "Beni sevmiyor musun? Az önce yemek odasında söyledin--"

"Evet, biliyorum; bunu söyledim. Ama görüyorsun ki--bunu _düşünmeliyiz_--sevgi
ne senin ne de benim için dünyadaki en önemli şey olamaz."

"Anlıyorum. Bunun bir görev olduğunu mu demek istiyorsun? Çok iyi. Bu durumda,
görevim bir baston kadar açık."

"Yanımda durma görevin mi?"

"Bunu yapmasaydım bir tazı olurdum."

"Ve seni bıraksaydım kendimi sıradan bir maceracı gibi hissederdim."

"Ah--diyorum!"

Bu seferki itirazı daha vurguluydu. Hatta yalvaran bir not bile vardı.

İngiltere'de edindiği hissin çoğunu geri almıştı, o sadece zarif bir hanımefendi değildi,
kendisinin diğer parçasıydı. Onun için geri çekilme yolunu çok fazla açmak gereksiz görünüyordu.

Onun ünlemine gülümsedi. "Evet, sana öyle geliyor sanırım. Ama benim için çok ciddi. Senin için de, olan biten her şeyden sonra bana karşı dürüst olman ve benimle evlenmen gerektiğini hissetmen ciddi değil mi?"

"İnsan hayran olduğu kadınla evlenmeyi böyle düşünmez veya böyle konuşmaz."

"Erkeklerin hayran oldukları kadınlarla evlendiği ve yine de karşılaştıkları sonuçlardan pişmanlık duyduğu bilinmektedir."

"Haklı," dedi kendi kendine. "Bu _ciddi_."

Durmasını istemesinin akıllıca olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı. Onun yaşında, konumunda ve tutku için normal kapasitesiyle, dünyayı aşktan mahrum etmek saçma olurdu. Doğru şeyi yapma konusundaki hevesine rağmen, kendisine borçlu olduğu bir şey vardı ve bunu düşünmesi gerekiyordu. Sigarasının izmaritini boş kahve fincanına atarak ayağa kalktı ve uzaklaştı. O anın duygusu, geleneklerin onlara öğrettiği kısıtlanmış ifadelerin çok ötesinde, törensizliği için bir bahane sunuyordu. Çimlerin diğer tarafına yürüdü, sonra kapıya doğru yürüdü, sonra evin önüne doğru yürüdü. Tesadüfen geçen biri için sadece binayı inceliyordu. Ancak gördüğü şey, muhteşem yeşillikler veya sakin Gürcü evi değildi, kendisinin bildik muzaffer yolunda ilerlemesiydi, zafer arabasının tekerleklerini ağırlaştıracak bir tıkanıklık skandalından kurtulmuştu. Kendisinin, şimdiye kadar olduğu gibi, terfiden terfiye, komutadan komutaya ilerlediğini gördü. Kendini önce yalnız gördü, sonra da bir eşle - Olivia Guion olmayan bir eşle. Sonra aniden görüntü
puslu ve belirsiz bir şeye dönüştü; yol karardı, zafer arabası sarsıldı ve
parçalara ayrıldı; havada bir sitem ve hislerinde bir rahatsızlık vardı. Tam olarak doğru şeyi yapmadığına dair tanıdık uyarıları tanıdı. Olivia Guion'u dört beş dakika önce bıraktığı gibi otururken gördü, başı dikişinin üzerine eğilmişti. Onu orada, terk edilmiş, yalnız gördü. İngiltere'nin gözlerinin üzerinde olduğunu gördü, zafer

arabasıyla uzaklaşırken, onu kaderine terk ederken. Vicdan azabı yoğun, acıması eziciydi. Sadece çimenlikte dolaşmak için ona sırtını döndüğünde bile korkakça bir terk
edilmişlik duygusu hissetti. Ve başka bir şey daha hissetti - kollarının boynuna dolandığını hissetti; göğsünün kendi göğsüne değdiğini hissetti, sadece bir saniyeliğine - sadece bir hıçkırık için - kendini yere bıraktı. Ona öyle geliyordu ki, o titremeyi sonsuza dek hissedecekti.

Onu bıraktığı yere geri döndü. "Hiç faydası yok," dedi kendi kendine; "Bunun için hazırım, Tanrı aşkına. Onu böyle ortada bırakamam."

Ashley'nin alışılmış konuşmasında resmi bir doğruluk yoktu. O,
kural olarak, karmaşanın deyimine sadık kaldı ve ona net, hoş telaffuzuyla ayrıcalık kazandırdı.

Olivia, nakış parçasını kucağında öylece bıraktı. Yaklaşan
adamına baktı. Adam önünde durdu.

"Anladım mı," diye sordu, heyecanını gizlemek için kullandığını varsayarak, "bana özgürlüğümü teklif ediyorsun?"

"Hayır; senden benimkini istiyorum."

"Hangi gerekçeyle?"

Kaşlarını kaldırdı, etrafa kapsamlı bir şekilde baktı. "Bunun açık olduğunu
düşünmeliyim. Her şeyin gerekçesiyle."

"Bu yeterli değil. Artık benimle ilgilenmediğini söyleyemediğin sürece--"

Bu olasılık vardı. Çok zayıftı ama bunu kullanırsa,
adam bunu kesin olarak değerlendirmeliydi. Tam olarak doğru şeyi yapmak, kalbi onu reddederse
başka bir eylem yolu haline gelirdi. Ama o
hemen konuştu.

"Bunu söyleyemem; ama daha önemli bir şey söyleyebilirim."

Başını kararlı bir şekilde salladı. "Bu meseleyi halletti, Tanrı aşkına. Seni terk etmeyeceğim.
Bunun için hiçbir sebep yok. Birbirimizi sevdiğimiz sürece--"

"Birbirimizi sevmemiz, reddetmeni benim için daha az
zor hale
getirmez. Karın olarak artık yeterli olmadığım ve başarısız olacağım bir pozisyonu doldurmaya çalışmalıyım."

"Karım olarak," dedi yavaşça, önemli bir düşünceyle, "pozisyonu
doldurabileceğini düşündüğün herhangi bir şey yapabiliriz."

Bunu düşündü. "Yani, evraklarını gönderebilir ve
özel hayata çekilebilirsin."

"Eğer istersek."

"Böylece kariyerinle--benim aramda seçim yapmış olursun."

"Bunun ifade ediliş biçimine itiraz ediyorum. Eğer kariyerim, dediğin gibi, seni mutlu etmiyorsa, bu işi yapacak her şeyi yapmalısın."

"Hiçbir şeyin _yapamayacağını_
söylersem, beni kaprisli sanacağından korkuyorum. Eğer sen mutlu değilsen, ben de olamam; ve sen bir asker
olmadan asla mutlu olamazsın."

"Ne olursa olsun, bu ticaret bana açık olurdu."

"Teoride, evet; ama pratikte, bulutun altında olan bir karın varsa, sen de bulutun altına girmek zorunda kalırdın. Çalışmada buna varırdı."

Oturmaya devam edemediği için ayağa kalktı. İşleme
parçası çimlere düştü. Ashley ona gülümsedi--tamamen zorlama olmayan bir gülümsemeydi, çünkü ona ilham verdiği düşüncelerden dolayı. Onun duruşu, cesareti, uysallığa daha yakın olmasa gurur sayılabilecek bir şey ve uysallık demeden önce bunu cesaret olarak hissetmesi, ona geleceğe dair güven verdi. "O muhteşem - Tanrı aşkına!" Sanki onu ilk kez görüyormuş gibi geldi. Onu tanıdığından beri ilk kez, yüksek bir mevkiye
şeref verecek bir eş arayan hırslı bir askeri subaydan çok, bir kadına aşık bir adamdı. Bu iki unsuru kendi içinde ayırarak, onun niteliklerini bir Ev veya Koloni Karargah Evi'nin süsleri olarak değil, kendi başlarına en yüksek değerde olarak değerlendirebildi. "İnsanlar onu sadece görmek zorunda," dedi içinden ve yüksek sesle ekledi:

"Sanırım bulut o kadar da tehdit edici olmayabilir; ve öyle olsa bile, dünyanın en cesur kadınıyla birlikte altına girerim. "

Bunu belli belirsiz bir gülümseme ve başını hafifçe eğerek kabul etti. "Teşekkür ederim; bunu söylemeni duymaktan hoşlanacak kadar aptalım. Bence ben _cesaretliyim_--yalnız. Ama başka birini dahil edersem _olmamalıyım."

"Ama sana yardım edebilecek biri olsaydı?"

"Bu farklı olabilir, ama bunu yapabilecek birini tanımıyorum. _Sen_
edemezsin. Eğer denersen bana hiçbir faydası olmadan sadece kendine zarar verirsin."

"En azından seni buradan uzaklaştırabilirim--tüm bunlardan."

"Hayır, çünkü bu asla geride bırakılamayacak türden bir şey. Bizden
önce gitti. Her köşede karşımıza çıkacak. Sen, ben ve
babam--muhtemelen bugün New York'taki kulüplerin yarısında dedikodu konusu olduk. Yarın Londra'da da aynı şey olacak - Rag dediğiniz kulüpte - ve Deniz Kuvvetleri ve Askeriyede - ve farklı Hizmet kulüplerinizde -"

Yeniden gelen üzüntüsünü gizlemek için bu olasılığı küçümsedi. "Sadece dokuz günlük bir mucize olarak."

"Dokuz gün geçtikten sonra unutulmayan bir şey. Uzun süre
konuşmayı bıraktıktan sonra bile hatırlayacaklar--"

"Hatırlayacaklar," diye sertçe sözünü kesti, "seni terk ettiğimi."

Kadın kızardı. "Sen--ne?"

Kadın da kızardı. Bu sözler onu olduğu kadar kadını da şaşırtmıştı.
Bu davanın bu bakış açısını, kendisi Piccadilly veya St. James Meydanı'ndaki büyük, ağır odalardaki büyük deri koltuklarda arkadaşlarının ve düşmanlarının olayı tartıştıkları
görüntüsünü hatırlayana kadar hiç düşünmemişti. Elbette onlar böyle söylerdi. Kendisi de başkası
için böyle söylerdi. Geri çekilmenin kesildiğine dair yenilenmiş bir his
du içinde.

"Evli değilsek -sensiz eve gidersem- herkesin
dudağında bu olacak."

"Ama bu doğru olmayacak," dedi kadın hafifçe soluk soluğa.

Güldü. "Önemi olmayacak. Görünüşü böyle olacak."

"Ah, öyle görünüyor!"

"Konuştuğumuz şey bu, değil mi? Farkı yaratan bu. Ben bir
serseri gibi görüneceğim."

Şaşırtıcı bir keşif yapan biri gibi konuşuyordu. Anlatılamayacak kadar
şaşkındı.

"Ah, ama yapamazsın," diyebildiği tek şey buydu ama bunu
inançla söyledi.

[İllüstrasyon: "BENİM SENİ AŞAĞI ATTIĞIMDAN BAŞKA KİMSE İNANAMAZ."]

Tekrar güldü. "Göreceksin. Hiç kimse -en yakın arkadaşlarım değil- annem değil- kız kardeşlerim değil- sen ve ben ne dersek diyelim- seni ben--attığımı düşünmeyecek."

Elini savurması, parmaklarını şıklatması, eyleme kelimeyle uyumluydu.

Rengi küçük değişen şimşeklerle gelip geçti. Bir veya iki adım amaçsızca, huzursuzca hareket etti. Başını kaldırdı, çenesini eğdi. Konuştuğunda sesi öfkeyle titriyordu, ama sadece şunu söyledi:

"Uzun süre inanamadılar."

"Ah, inanamadılar mı! Hikaye beni mezarıma kadar takip edecekti.
Bu tür şeyler askerler kadar yakın olan
insanlar arasında asla unutulmaz. Alayımızda Cape'te hoş bir kızı terk eden bir adam vardı - düğünden sadece bir hafta önce gizlice
eve doğru yola çıktı." Uçuşun
korkunç doğasını kavraması için durakladı. "Eh, depoya tekrar katıldı. Orada kaldı - ama uzun süre kalmadı. Rangerlar onun için çok sıcaktı - ya da çok soğuktu. En son duyduğumda Boulogne'da İngilizce dersleri veriyordu."

Davanın apaçıklığı ona bir avantaj sağladı. "Böyle bir kaderin seni yakalayacağını düşünmek boşuna."

"Beni kolayca yakalayabilen kader, yaşadığım sürece
bir kızı şanssız olduğu için terk ettiğimi söyleyecekleri."

Cevap vermek üzereydi ki kapının mandalının tık sesi dikkatini dağıttı. Davenant'ın eşlik ettiği Drusilla Fane tepeye doğru geliyordu. Olivia ve Ashley'i çimenlerin sonunda gören Drusilla,
çimenlerin üzerinden yolunu değiştirdi, Davenant da peşinden geliyordu. Geniş,
samimi gülümsemesi çok uzaktan görülebiliyordu.

"Bu bir uygunsuzluk değil," diye güldü, ilerlerken; "aslanı görmek için kaba bir merak da değil. Annem bana bir mesaj
göndermeseydi hiç gelmemeliydim. "

Büyük bir şapka takan _a la_ Princesse de Lamballe ve bir Watteau çobanının asasını tutması gibi zarifçe tuttuğu uzun saplı bir güneşlik taşıyan Drusilla, on sekizinci yüzyıla özgü, rafine bir hava taşıyordu. Bir sohbeti rahatsız etme olasılığını bilerek, komutayı ele aldı ve Olivia'ya aceleci bir öpücükle yaklaştı. "Merhaba, canım!" Ashley'e dönerek, elini uzatmadan önce bir an onu süzdü. "Demek
buraya geldin! Ne kadar da formda görünüyorsun! Ne tür bir yolculuk yaptın ve halkını nasıl terk ettin? Ve bu arada, bu Bay Davenant."

Bayan Guion'a saygılarını sunan Davenant, elini uzatmış ve içten bir şekilde öne doğru atıldı: "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Albay. Ülkemize hoş geldiniz demekten mutluluk duyuyorum."

"Oh!"

Ashley, normalden daha yüksek perdeden, kuru ve metalik bir sesle tek heceli kelimeyi söyledi. Amerikalı kulağına çok komik gelen İngilizce'deki sesli harf yumuşaması da konuşmasında alışılmış olandan daha belirgindi, böylece ünlem keskin bir "A-ow!"a dönüştü.

Selamlamasının yetersiz olduğunu hisseden Davenant, zoraki bir samimiyetle devam etti. "Sizin hakkınızda o kadar çok şey duydum ki, Albay, sanki eski bir dost gibisiniz. Umarım bizi seversiniz.
Umarım kalışınızdan keyif alırsınız."

"Oh, gerçekten mi? Bilmiyorum, eminim."

Ashley'nin bakışları Drusilla'dan Olivia'ya kaydı, sanki bir
an önce ortaya
çıkan Pazar kıyafetleri içindeki bu taşkın budalanın kim olduğunu sorar gibi. Davenant geri çekildi; yüzü asıldı.
Bir
reddedilişle incinmiş büyük, hassas bir köpeğe benziyordu. Kurtarmaya gelen Bayan Fane'di.

"Peter, Kuzen Henry'yi görmeye geldi. Konuşacakları işleri var.
Ve annem, sen ve Albay Ashley'nin yarın akşam yemeğe gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyor. Bu benim görevim. Sadece kendimiz, bilirsin. Çok
sessiz olacak."

Olivia, önceki yarım saatin heyecanından ve Ashley'nin Davenant'ı karşılamasının onda yarattığı ani, açıklanamayan öfkenin hareketinden biraz olsun kurtuldu. Yine de
soğuk bir şekilde ve sanki çok uzaktan konuşabiliyordu.

"Sen gideceksin," dedi Ashley'e dönerek, "ben de gidebilirsem geleceğim
baba. "Akışa koşup nasıl olduğunu göreceğim ve Bay Davenant'ı da yanıma alacağım."

XIV

Davenant'ın hem geri çekilme hem de yerinde durma biçiminde bir onur vardı. Olivia ona yaklaşırken evin Korint revakına yakındı. Bastonuna yaslanarak, Drusilla ile daha fazla fark etmeden konuşan Ashley'e alçakça baktı. Olivia, Davenant'ın kalbinde, belli bir isteksiz hayranlıkla yumuşatılmamış, kinle karışık bir kıskançlık, antipati olduğunu tahmin etti. İki adam arasındaki farkı yaratanın, Ashley'e belirgin bir üstünlük havası veren şeyin ne olduğunu merak etti. Bu, görünüşte bir üstünlük değildi, çünkü Davenant daha uzun ve daha yakışıklıydı; kıyafetlerde değildi, çünkü Davenant daha iyi giyinmişti; ahlaki yapıda değildi, çünkü Davenant sınırsız cömertliğinin kanıtlarını sunmuştu. Ama işte oradaydı, bir
özgüven geleneği, herhangi bir şirkette
herhangi birini tanımayan İngiliz'in kolayca
önde durmasını sağlayacak bir komuta alışkanlığı.

Birine karşı diğerini savunmak için duyduğu öfke parıltısı geçti,
yerine onu oldukça şaşırtan bir his geldi.
Bunun, kendi vatandaşının bir yabancı tarafından
aşağılandığını görmekten kaynaklanan bir kıskançlık sancısından başka bir şey olmadığını düşünmeye çalıştı.
Avrupalı ​​ve özellikle İngiliz deneyimlerinden bu hisse aşinaydı.
Dostça olmayan bir eleştiride, Colorado veya Kaliforniya'dan gelen
bir yabancı adına uyandırılabilirdi ve genellikle oldukça kişisel değildi.
Kendine artık kişisel olmadığını,
herhangi biri için aynı koruma, şampiyonluk dürtüsünü hissedeceğini söyledi.

Yine de, ona katılırken sesinde,
tanıdıklıklarında yeni bir nota vuran bir ton vardı.

"Geldiğin zaman geldiğin için mutluyum. Albay Ashley ile tanışmanı istedim.
Onu daha iyi tanıdığında seveceksin. Sadece ilk başta biraz
utandı. Konuşuyorduk--"

"Hiçbir şey fark etmedim--yani, diğer İngilizlerden farklı bir şey."

"Evet; bu kadar, değil mi? Bir İngilizle tanışmak genellikle
soğuk bir banyoya ilk dalış gibidir--ilk başta ürpertici ama sonrasında keyifli."

Tam olarak kendiliğinden olmayan bir kahkahayla, "Evet; cesaret edebilirim. Ama benim deneyimim sınırlı. Daha
sonrasına hiç
gelmedim."

"Ah, peki, geleceksin," dedi cesaretlendirici bir şekilde, "Albay Ashley'i tanıdığına göre."

"Soğuk bir banyoya dalan ve o kadar buz gibi bulan
adamlar duydum ki
tekrar
çıkmışlar."

"Evet; ince kanlı adamlar, üşümeye karşı hassas. Senin gibi adamlar değil."

Eve girdiler, içinden geçmek zorunda oldukları
oval oturma odasında oyalandılar.

"Neyse ki," demeye çalıştı hafifçe, "bu durumda
üşümeye karşı hassas olup olmamamın bir önemi yok."

"Ah, ama var. İkinizin arkadaş olmanızı istiyorum."

"Ne için?" Soru o kadar açıktı ki biraz alaycıydı,
ama bunu görmezden geldi.

"Albay Ashley'nin tarafında, seni tanımanın ona kazandıracağı şeyler için; senin tarafında--daha fazlası için."

Tekrar durdu, koridordaki merdivenin dibinde. "Sorabilir miyim--bununla ne demek istiyorsun?"

Tereddüt etti. "Bu, nazik bir insanın söylemeyeceği bir şey. Söylersem, bunun tek sebebi beni--arkadaşın olarak görmeni istememdir. Biliyorum
şimdiye kadar yapmadın," diye aceleyle devam etti, adam kızarıp konuşmaya çalışırken.
"Bunu hak etmedim. Ama olanlardan sonra--ve bizim için yaptığın her şeyden sonra--"

"Albay Ashley'den beni onun olarak düşünmesini istemeden seni arkadaşım olarak görebilirim."

"Zor--eğer onunla evlenirsem; ve ayrıca--onu tanıdığında--Görüyorsun ya," diye tekrar başladı, "aklımda olan şey senin onu--oldukça iyi tanımana bağlı."

"O zaman, Bayan Guion," diye güldü, "bırakabilirsin. Onu bir bakışla--ölçtüm. Onun gibi başkalarını da gördüm--Cebelitarık'ta, Malta'da, Aden'de,
Hongkong'da, Kahire'de ve eski bayraklarının dalgalandığı her yerde. Onlar iyi bir
grup. Senin için uygun--yerinde uygun. Ancak, yer
benim değil."

"Yine de," diye ısrar etti, "eğer onunla evlenirsem, bazen İngiltere'de olursun;
ve bizi ziyarete gelirsin, değil mi?"

"Gel ve--ne?" Şaşkınlığı onu yavaşça konuşturdu.

Merdivenlerden bir iki adım yukarı çıktı, bir şekilde
ilerlemesini engelleyecek şekilde korkuluğa yaslandı. Şimdi ona bakıyordu, yukarı bakmak yerine.

"Bu doğru değil mi--?" dedi tereddütle--"en azından tahmin ettim--ve bunu Drusilla'nın senin hakkında
söylediklerinden çıkardım--Görüyorsun ya," diye başladı bir kez daha, "eğer arkadaş olacaksak,
açıkça konuşmama ve diğer insanların
söyleyemediği şeyleri söylememe aldırmamalısın. Hayatıma o kadar çok müdahale ettin ki bana senin hayatına müdahale etme hakkı verdiğini hissediyorum."

"Ah, istediğin kadar müdahale et, Bayan Guion," dedi dürüstçe.

"Peki, o zaman, istediğin, çok istediğin ve hiç sahip olmadığın şeyler olduğu doğru değil mi? Eğer öyleyse - ve ben Albay Ashley ile evleniyorum -"

"Dur! Şeyler derken neyi kastettiğine bakalım. Eğer sosyetede dolaşmaksa -"

Bu zayıflığına değinmesinden duyduğu üzüntüyü küçümseme olarak göstermeye çalıştı.

"Bu kadar kaba bir şey kastetmiyorum. Senin dediğin gibi, sosyetede dolaşmak, en iyi ihtimalle dünyanın içsel ve belki de ruhsal bir deneyiminin dışsal ve görünür bir işareti olurdu. İstediğin bu değil miydi? Görüyorsun ya, eğer Albay Ashley ile evlenirsem,
yapabilirim--alınma!--sana kendin için
asla zorlayamadığın bir kapıyı açabilirim."

"Beni topluma sokmak mı istiyorsun?"

"Bu kadar küçümseyici olmana gerek yok. Bunu kastetmedim--tam olarak. Ama
dünyada iş hayatında karşılaştığın insanlardan farklı insanlar var--ve
kendi tarzlarında daha ilginç--kesinlikle daha güzel. Seni
tanısalardı senden hoşlanırlardı--ve benim de senin--daha çok arzuladığın bir fikrim vardı--Ne de olsa, utanılacak bir şey değil. Bu sadece dünyayı kendin için daha büyük hale getirmek ve--"

Merdivenlerden uzaklaşarak, holün ortasındaki bir halının
üzerinde durdu, başı saldırmak üzere olan genç bir boğa gibi eğikti.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Bu çok açık değil mi? Benim için bu kadar çok şey yaptıktan sonra--"

"Ben senin için hiçbir şey yapmadım, Bayan Guion. Bunu
çok kez söyledim. Bana borçlu olmadığın bir şey için ödeme almam doğru olmaz. Ayrıca, istediğim hiçbir şey yok."

"Yani," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, "sen hayırsever rolünü
tercih ediyorsun. Benim yapabileceğim az şeyi kabul etmeyi reddediyorsun. Çok fazla olmadığını kabul ediyorum--ama _bir şey_--benim
gücüm dahilinde olan bir şey ve senin hoşuna gidebileceğini düşündüm. Ama sen hoşlanmadığına göre--"

"Bu hoşlanma meselesi değil; bir ilkeyi kabul etmek meselesi. Bana
bir peni teklif edersen bu bir poundun kısmen karşılığıdır, bense tekrar tekrar söylüyorum ki, bana hiçbir şey borçlu değilsin. Eğer bir borç varsa bu
babanındır--ve devredilemez."

"Devredilebilir olup olmadığı babamla benim aramda kalan bir konu--ve tabii ki, eğer onunla evlenirsem Albay Ashley."

Birdenbire merakla ona baktı. "Neden bunu her zaman bir 'eğer' ile söylüyorsun?"

Bir an düşündü. "Çünkü," dedi yavaşça, "başka bir şekilde
söyleyemem."

Kendini doğruldu; tekrar merdivenin dibine doğru ilerledi.

"Bunun herhangi bir nedeni var mı--_onun?_"

"Birkaç nedenden dolayı, bunlardan biri de benim. Şundan dolayı--bir başkasına borçlu olduğum ezici borca ​​sırtımı dönmek zorunda kaldığımda--bir adamla gitmeyi zor buluyorum. Borcum var--var_. Ne kadar görmezden gelmeye çalışsam da, o kadar çok aramıza giriyor
ve--"

İleriye doğru bastırdı, merdivenlerin ilk basamağında kendini kaldırdı,
ta ki yüzü onunkiyle aynı hizaya gelene kadar. Kızardı ve kekeledi:

"Ama, Bayan Guion, siz--siz--ona aşık mısınız?--birlikte gideceğiniz adam mı?"

Kadın başını salladı. "Evet; ama bu, geride bıraktığım--görev--konusunda kendimi haklı hissetmeme yardımcı olmazdı."

Tekrar koridorun seviyesine indi. "Anlamıyorum.
Bay Guion için yaptıklarımın sizi
evlenmekten alıkoyacağını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Bunu söylemeye hazır değilim. Albay Ashley her şeyi alma biçiminde çok--çok muhteşem--Ama şunu söyleyeceğim," diye tekrar başladı,
"benim için evlenmeyi _zorlaştırdın_."

"Nasıl yani? Ben tam tersi olacağını düşünmüştüm."

"Kendinizi benim yerime koyarsanız--ya da Albay Ashley'nin
yerine koyarsanız--göreceksiniz. Bizim gibi iki insanın
uzaklaşmasının--ve mutlu olmasının--ve büyük, şık bir dünyada yaşamasının--ve önemli insanlar olmasının--bir başkasının--bizim için hiçbir şey olmadığımız gibi--bizim için de hiçbir şey olmadığımız gibi--dünyada sahip olduğu hemen hemen her şeyden mahrum kalması gerektiğini bilmesinin ne anlama geldiğini düşünmeye çalışın."

"Ama eğer bu onun için bir memnuniyetse--"

"Bizim için hiçbir fark yaratmaz. Gerçekler aynı olurdu."

"O zaman, gördüğüm kadarıyla, iyi olmaktan çok kötülük yaptım."

"Babama yardım ettin."

"Ama ben sana yardım etmedim."

"Anladığım kadarıyla, yapmak istemedin."

"Ben istemedim -- tam tersini yapmak."

"Belki de bana senin için bir şey yapmama izin verirsen, tam tersi olmazdı. Bu, soygun olmayan adil bir değişim olurdu.
Bu yüzden, eğer o -- oradaki o hayata sahip olacaksam -- senin onun avantajlarından
yararlanman gerektiğini düşünüyorum."

Başını şiddetle salladı. "Hayır, Bayan Guion. Lütfen bunu düşünme.
Bu söz konusu bile olamaz. Keşke bir kereliğine bana hiçbir şey borçlu olmadığını söylememe izin versen. Senden asla hiçbir şey kabul etmeyeceğim--asla!"

"Oh!" Bu incinmiş birinin itirazıydı.

"Geri alacağım," dedi hemen. "Benim için
yapabileceğin ve hoşuma gidecek bir şey _var_. İngilizinle evlen, Bayan Guion,
ve az önce söylediğin şeyi yap--git ve mutlu ol. Bana bir ödül vermek istiyorsan, onu alırım."

Bir dakika şaşkınlıkla onu süzdü. "Sen tamamen
olağanüstüsün," dedi sonunda, bezgin bir tonla, "ve" -bir saniye sonra ona fırlattı- "ve imkansız!"

Cevap veremeden önce, merdivenlerden görkemli bir şekilde yukarı çıktı, böylece onu takip etmek zorunda kaldı. Yukarıdaki salonda tekrar ona döndü. Eğer ona
hakaret edecek bir sebep vermediğini bilmeseydi, gözlerinin yaşlarla dolduğunu söylerdi.

"Şu anda her şey çok zor," dedi sitemle. "Onları
gereksiz yere acımasız hale getirmek için elinden geleni yapmana gerek yok."

"Ama, Bayan Guion--" diye itiraz etmeye başladı.

"Lütfen içeri gir," diye emretti, konuşurken babasının kapısını
açtı. oda.

XV

Bu arada, çimenlikte, Drusilla ve Ashley,
kendi bakış açılarından olayları tartışıyorlardı. İlk yalnız bırakıldıklarında bir utanç anı yaşamışlardı, Drusilla
şemsiyesiyle kapıdan eğimli ağaç tepeleri, sivri uçlar ve alınlıkların olduğu
uzunluğun ayırt edilemez bir noktasını işaret ederek bunu atlattı:

"Bu bizim evimiz -- küçük beyaz kubbesi olan."

Drusilla dinleme veya bakma numarası yapmadı. "Benimle evlenmek istemediğini söylüyor."

Bu açıklamayı tarafsızca, sanki akademik bir tartışma konusu ortaya koyuyormuş gibi
söyledi.

Ne söyleyeceğini düşünmesi biraz zaman aldı.

"Bu beni şaşırtmıyor," diye sonunda risk aldı.

"Seni şaşırtmıyor mu?"

Başını iki yana salladı. "Tam tersine, eğer
eğer öyle olsaydı--çok şaşırırdım. Onun pozisyonundaki herhangi bir kadının
senin pozisyonundaki bir adamla evlenmek istemesine şaşırırdım."

"Benim pozisyonum umurumda bile değil."

"Ah evet, umurunda. Ve sen umursamasan bile, önemli olmazdı. Bu
doğal olarak senin ve onun farklı açılardan bakması gereken bir durum.
Senin için onun yanında olmak bir onur meselesi; onun içinse seni
bırakmamak aynı şey."

"Onurda öncelik, olumsuz değil olumlu olandır ve olumlu olan benimkidir."

"Bence böyle tartışamazsın. Her şeyden
önce gelen şey--sağduyudur."

"Ve sağduyunun onun benden vazgeçmesini gerektirdiğini mi söylüyorsun?"

"Bunu iddia edecek kadar ileri gitmemeliyim. Ama şunu söylemekten çekinmemeliyim ki
eğer seni terk ederse bunu yaparken çok fazla sağduyulu olurdu."

"Kimin hesabına? Benim hesabımla mı?"

"Evet; ve onun hesabıyla. Belki de en çok onun hesabıyla. Onun ilgilenmesi gereken
şeylerin sayısını tahmin bile edemezsin--ve sen de onlardan biri olurdun."

"Ne demek istediğini anlamadığımı itiraf ediyorum."

"Ancak çok da anlaşılmaz değil. Bir düşünün. Kuzen
Henry hastalanmış, ölmüş veya herhangi bir şekilde dağılmış gibi değil. Kendi rahatsızlığı dışında, yargılanmış, ceza almış ve hapse gönderilmiş de olabilirdi. Orada da iyi durumdaydı.
Herkes onun gitmemesinin sadece özel bir takdir olduğunu biliyor. Ama
eğer bundan kıl payı kurtulduysa, başka birçok şeyden
kurtulmuş sayılmaz. Dünyada bir kuruş bile kalmamış olmaktan kurtulamadı.
Evinin başının üzerinden satılıp
sokaklara atılmaktan kurtulamadı.
Bu dünyada Olivia'dan başka kimseye güvenemeyeceği
bir yaşlılığa ulaşmaktan kurtulamadı."

"Peki ya ben?"

"Onu _alır mıydın_?"

"Onu kesinlikle almamalıyım. Eğer kayınpederim olsaydı"--küçük bir
yüz buruşturma yaptı--"Sanırım onu ​​bir yere emekli edebilirdim veya yaşlı bir at gibi
bir yere verebilirdim. Onu etrafta tutamazdık."

"Hımm! Bunun yeterli olacağını söyleyebilirim--ama bundan şüpheliyim. Eğer bir
kız olsaydınız, zavallı, yaşlı, çökmüş bir babadan bu kadar kolay kurtulamayacağınızı hissederdiniz. Sonuçta, o bir at değil. Her şey yolundayken onu az çok terk edebilir ve yine de
zor durumda kalırsa ona bağlı kalmak isteyebilirsiniz. Bana bak! Ben
gidip zavallı yaşlı babamı bir yıl ve daha fazla bir süre boyunca yalnız bırakıyorum--çünkü
o bir aziz; ama eğer öyle olmasaydı--özellikle de Kuzen Henry'ninki gibi bir belaya bulaşmış olsaydı--ki bu düşünülemez--ama bulaşmış olsaydı--onu
bir daha asla
bırakmazdım. Bu benim mizacım. Bu her kızın
mizacıdır. Olivia'nınkidir. Ama bunların hiçbiri burada veya orada değil. Eğer
seninle evlenirse, tüm hayatını seni
uyum sağlayamayacağın bir dizi koşulla uyum sağlamaya çalışmakla geçirirdi.
Bu, bir orkestranın başka bir şarkı çalmasına bir şarkı söylemekten daha kötü olurdu.
Bu girişimle delirirdi."

"Muhtemelen; gözden kaçırdığın bir faktör hariç."

"Ah, aşkım! Evet, evet. Bunu söyleyeceğini sanıyordum." Drusilla sabırsızlıkla ellerini salladı. "Aşk çok şey yapar ama her şeyi yapmaz. Sussex Rangers gibi sofistike bir şirkette mucizeler yaratmasını bekleyemezsin. Bu tür şeyler için inanç çağını geçtiler."

"Rangers'ın tamamen dikkate alınması gerektiğini düşünmüyorum," dedi çok yavaş bir şekilde konuşarak.

Drusilla ona sabit bir şekilde baktı. "Evraklarını göndereceğini mi kastediyorsun?"

"Sadece karım Hizmet'te mutlu olmazsa
çıkabileceğimiz anlamında."

"O zaman gerçekten o kadar aşıksın ki bu yüzden her şeyi
kusmaya razısın?" Ses tonunda biraz inanmazlık vardı, ancak buna itiraz etmedi.

"İsteyerek veya istemeyerek önemli değil. Elbette, kamuoyunun görüşüne göre her iki şekilde de
suçlandığımı görüyorsunuz. Bunu ne kadar çok düşünürsem o kadar netleşiyor. Olivia ile evlenirsem kendimi
aşağılık bir skandalla ilişkilendirmiş olurum; eğer evlenmezsem, onu
ortada bıraktığımı söylerler. Benim için
muhtemel terfi üzerindeki etkiye gelince, birinden altısı ve diğerinden yarım düzine kadarı olur. Eğer onunla
evlenirsem ve elde edilecek iyi bir şey varsa ve diyelim ki yaşlı Bannockburn, At Muhafızları'ndaysa, o zaman Leydi Ban Olivia'yı
almaz; ve eğer onunla
evlenmezsem ve yaşlı Englemere komutasında aynı durum
olursa, o zaman beni almaz. İşte özetle böyle - seçilecek hiçbir şey yok."

Çimlerde amaçsızca aşağı yukarı yürümeye devam ettiler.

"Senin bakış açından nasıl göründüğünü gayet iyi anlayabiliyorum--" diye başladı.

"Hayır, anlayamazsın," diye sertçe sözünü kesti, "çünkü benim -söylemekten çekinmiyorum--yani sana--benim için çok iyi bir arkadaş oldun!--asla unutmayacağım!--ama ben--sapıkça--aşık oldum."

Bu itirafı Southsea'da çok uzaklarda kalmış gibi görünen günlerde duymuştu, bunu tekrar duyabildi, kalbinde sadece bir baskı hissi vardı.

"Evet," diye gülümsedi, cesurca. "Biliyorum öylesin. Ve iki hastalık arasında
bir miktar telafisi olanı seçersin."

"İki hastalık arasında," diye düzeltti, "şerefli bir adama açık olan
tek yolu seçiyorum. Bu kadar değil mi?"

Sorguda hüzünlü bir tonlama vardı. Aynı anda hem bir doğrulama talebi hem de karşıt bir görüşe meydan okuma içeriyordu. Karşıt bir görüş olamazsa, bir onay veya alkış belirtisinden memnun olurdu. Alçakgönüllü olmak istiyordu; ve yine de, özellikle Drusilla gibi bir kadından biraz övgü almak, tam da doğru şeyi yapmak için bir teşvikti.

Bu sefer onu hayal kırıklığına uğrattı. "Elbette öylesin," diye onayladı, hatta fazla hızlı bir şekilde.

"Yine de," dedi, suçlamaya geri dönerek, "bir an önce kaçmamı ve Olivia'nın kendi başının çaresine bakmasını tavsiye ediyorsun."

"Doğru hatırlıyorsam, sorduğun soru seninle ilgili değildi, onunla ilgiliydi. Onunla evlenip evlenmemenle ilgili değildi, onun seninle evlenip evlenmemesiyle ilgiliydi. Senin bakış açına itiraz etmiyorum; Ben
sadece Olivia'nınkini savunuyorum. Ona verdiğin sözü tutman için üç iyi sebep görüyorum--"

"Gerçekten mi? Ve bunlar ne?"

Onlara parmaklarıyla çıkıştı. "Birincisi, başka hiçbir şey yapamayacağın için. İkincisi--"

"İlk nedenin," diye sözünü kesti aceleyle, sanki ikna olmadığından şüpheleniyormuş gibi, "her şeyi kapsıyor. Geriye
gerisine ihtiyacımız yok."

"Yine de," diye ısrar etti, "onlara sahip olmamız da iyi olur. İkincisi, oldukça dezavantajlı iki yoldan
daha ihtiyatlı olanı. Üçüncüsü--kendi sözlerinle--ona sırılsıklam aşıksın. Bunu şimdi görmek kolay, ve şimdi bu nedenlerden bir diğeri aklında en üst sırada;
ama bunların hiçbirinin Olivia Guion'a kesin bir çağrıda bulunmadığını görmek de kolay. Mesele bu."

"Mesele şu ki, ben ona aşık oldum ve--çok fazla iddia etmiyorsam--o da bana. Düşünecek başka bir şeyimiz yok."

"Sen yapmadın. O yaptı. Az önce ima ettiğim her şeye sahip - ve daha fazlası; ayrıca," diye ekledi, mesafeli, rahat bir tonla, "sanırım Peter Davenant hakkında ne yapacağına dair bir şekilde karar vermesi gerekiyor."

Gözlerindeki kaz ayağı kırışıklıkları, meraklı bir kaş çatmasına dönüştü.
"Peter hakkında - kim?"

Drusilla hala rahat bir ton takınıyordu. "Ah? Sana _ondan_ bahsetmedi mi?_"

"Tek kelime etmedi. O kim?"

Eve doğru başını salladı. "Yukarıda Kuzen Henry ile birlikte."

"Az önce burada olan iri yarı adam mı? O--budala?"

"Evet," dedi kuru bir şekilde, "o--budala. Kuzen Henry'ye yükümlülüklerini karşılaması için parayı veren oydu."

"Yani o Peri Prensi mi? Kesinlikle öyle görünmüyor."

"Hayır; öyle görünmüyor; ama Olivia için
öyleymiş gibi bir sorun."

"Neden? Onunla ne alakası var?"

"Hiçbir alakası yok, sadece çok minnettar hissetmesi gerektiğini düşünüyorum."

Çimliklerin kenarına ulaştılar, orada bir çalılık onları komşu bahçeden ayırıyordu.

"Bunu söylediğinde," diye sordu, "özellikle bir şey mi kastediyorsun?"

"Sanırım özellikle her şeyi kastediyorum. Durum, tüm ayrıntıların sayıldığı bir durum."

"Ve bu özel ayrıntının etkisi--"

"Ah, bunu bana açıklamaya zorlama. Birincisi, bilmiyorum; ikincisi, bilsem bile sana söylememeliyim. Sadece sana
gerçekleri veriyorum. Bence bunları _bilmeye_ hakkın var."

"Yani demem gerekirdi. Daha çok var mı? İndiğimden
beri çok şey oldu. Sanırım orada olan her şeyi duymuş olmalıyım--"

"Muhtemelen duymuşsundur, sadece bunu hariç. Olivia'nın bundan bahsetmeyi
zor bulduğunu düşünüyorum ve bu yüzden ben onun için yapıyorum."

"Neden bundan bahsetmeyi zor bulsun ki? Bu sadece bir
iş meselesi, sanırım."

"Eğer Kuzen Henry'ye İngiliz parasıyla yaklaşık yüz bin pound vermek işse, kimsenin onu geri alabileceğini
göremeyeceği bir şey varsa--yani, yaşlı Madam de
Melcourt--"

"Ah, diyorum! O zaman o senin canavar milyonerlerinden biri, Tanrı aşkına!--fakirlerin burunlarını
kır ve bu tür şeyler, parayla
Haroun-al-Raschid'i oyna."

"Hiçbir şekilde. O asla kimsenin burnunu kırmazdı; ve milyoner
olmaya gelince, babam Kuzen Henry için yaptıklarının onu
oldukça temize çıkaracağını söylüyor."

"Yine de, muhtemelen bunu ana şansa karşı neşeli ve keskin bir gözle yapmıştır."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki onun saikleri tamamen fedakarca değildi. Sadece ana şansın
nerede olduğunu görmek biraz zor."

"O zaman ne yapmaya çalışıyor?"

"Korkarım bunu sana söyleyemem. Tekrar ediyorum, sana sadece gerçekleri veriyorum. Bunları kendin yorumlamalısın."

Düşünceli görünüyordu. Drusilla kırmızı bir dahlia kopardı ve
elbisesine iliştirdi, ardından yavaşça çimenliğin ortasına doğru yürüdüler. Burada Ashley şöyle dedi:

"Bütün bunların Olivia ile bir ilgisi var mı? Keşke gizem
yaratmasan."

"Ben gizem yaratmıyorum. Sana olanları olduğu gibi anlatıyorum. Parayı Kuzen Henry'e verdi ve benim bildiğim tek şey bu. Eğer herhangi bir çıkarım yaparsam--"

"Ee?"

"Yanılma olasılığım doğru olma olasılığım kadar yüksek."

"O zaman çıkarımlar _yaptın_?"

"Kim yapmaz ki? Sanırım sen de çıkarımlar yapardın. "

Birkaç metre yürüdüler, sonra tekrar durdu. "Bakın," dedi, bir tür çekici sertlikle, "bana karşı oldukça
dürüstsünüz, değil mi?"

Zengin, dalgalanan renk, koyu ve şeffaf bir şeyin arasından şarap
görünür gibi hızla yüzüne geldi. Siyah gözleri jet gibi parladı. Sabit, istikrarlı gülümsemesi olmasaydı trajik görünebilirdi.

"Seninle hiç başka bir şey oldum mu?"

"Hayır. Bir zar kadar dürüsttün. Senin için bunu söyleyeceğim. İyi bir
dosttun -- şeytanca iyi bir dost! Ama burada -- Amerika'da -- her şey
muammalarla -- ve bulmacalarla -- ve sürprizlerle -- ilerliyor gibi görünüyor"

"Sana elimden geleni açıklayacağım," dedi, daha yoğun bir renkle,
"ama bu o kadar kolay olmayacak. Olivia'ya karşı ve sana karşı hissettiğim gibi, lafı dolandırmak isteyen birçok insan var. Ama bütün bunlar olmaya başladığında ve sen çoktan yola koyulmuşken, aklımdaki her şeyi altüst ettim ve tam olarak düşündüğüm gibi konuşmaya karar verdim."

"İyi!"

"Ama bu o kadar da kolay değil," diye tekrarladı, bağcıklarındaki dahlia'yı yeniden düzenliyormuş gibi yaparak, ona gözlerine bakmamak için bir bahane bulmaya çalışarak. "Bu o kadar da kolay değil; ve eğer -daha sonra--yıllar sonra--belki--her şey çoktan bittiğinde--bir gün adil oynamadığımı düşünürsen--bu _çok_ adil oynadığım için kendimi bu suçlamaya açık hale getirmiş olacağım. Biliyorsun, bunu yapabilirsin. Sadece bunu hatırlamanı istiyorum. Hepsi bu."

Ashley şaşkına dönmüştü. Söylediklerinin yarısından biraz fazlasını anlayabiliyordu. "Daha fazla gizem," diye iç çekiyordu kendi kendine, o konuşurken. "Ve
böyle bir renk! Bu onun güçlü noktası. Keşke sadece nöbetler ve
ani parlamalarla gelse. Ama, Tanrım, ne ülke! Her zaman tuhaf ve
yeni bir şeyler."

"Elveda," dedi, meditasyonlarından uyanmasına fırsat kalmadan elini uzatarak. "Yarın akşam görüşürüz. Ve bu arada,
yedi buçukta yemek yiyoruz. Biz burada kırsal kesim insanlarıyız ve ilkeliz.
Hayır; kapıya gelme. Olivia nerede olduğunuzu merak ediyor olmalı."

O, çimenlerin üzerinden yola doğru tökezlerken ona baktı,
hâlâ uzun saplı, kurdeleli, on sekizinci yüzyıl güneşliğini tutuyordu
bir Watteau çoban kızının asasını tutmasının narinliğiyle.

"İyi bir kız," dedi kendi kendine. "Düz bir zar gibi, ve
çelik kadar gerçek."

Yine de, Ashley onu terk ettiğinde mutluydu.

XVI

Ashley yalnız kalmak istiyordu. Bayan Fane'in ona verdiği
muazzam bilgiyle yüzleşmek için yalnızlığa ihtiyacı vardı. Son yirmi dört saat içinde duyduğu her şeyle
başa çıkmak için kendini daha fazla veya daha az yeterli hissediyordu. Doğru, onunla tanışması bir fedakarlık olacaktı
ve muhtemelen umduğu ve uğruna çalıştığı en iyi şeylerden bazılarını
kaybedecekti; ama her onurlu adama
cesaretli bir şey yaptığında gelen tatmini tatmalıydı. bir şey,
ayrıca, kendisini kendi ilerlemesinden başka bir şey düşünmediğiyle suçlayan insanlara yalan söylemesi. Bu suçlamaya karşı hassastı,
içindeki gerçeklik payı nedeniyle, ve yine de buna karşı koymanın
hiçbir yolunu görmemişti. Pekala; şimdi buna karşı koymalıydı.

Amerika'da bulduğu durumdan çıkış yolu olmadığı için -yani, öz saygıyla tutarlı bir yol olmadığı için-
hem diplomat hem de taktik ustası olarak,
hala lehine olanı gözden geçirmek onun karakteristiğiydi. Kendisini, sızlanmakta
zaman kaybetmediğine tanık olarak çağırdı. Doğanın izin verdiği
hızla koşullara ayak uydurmuş ve kendini tam o anda, geleceğe dair
tamamen yeni bir bakış açısına uyarlamıştı. Dahası, Olivia'yı
onu çevreleyen aşağılayıcı gerçeklerden
ayırabilmiş, onu ilk gördüğü gibi, kutsal ve lekesiz,
çok az kadının kişisel bir bozulma olmadan geçebileceği koşullardan etkilenmemiş olarak görmüştü. Hayranlığı ve sadakati bir saniye bile sarsılmamıştı. Tam tersine, talihsizliklerine rağmen ve belki de bu yüzden onu daha yoğun bir şekilde sevmesi gerektiğinden emindi.

Bu nedenle, hayatın uyumuna göre bu kadar fantastik bir şekilde
orantısız olan bu yeni vahiyden rahatsız olmakta özgür hissediyordu. Şimdiye kadar duyduğu en
şaşırtıcı
şeydi. Drusilla'nın Davenant'a atfettiği türden bir eylem, orada yer
bulmak için fazla olağanüstü bir özelliği günlük hayata getiriyordu. Ya da daha doğrusu, kendi kütlesinin
gücüyle odayı bularak, diğer her şeyi önemsizleştiriyordu.
Tüm nesneleri saklıyor ve tüm yolları tıkıyordu. Ne etrafından dolaşabiliyordunuz
ne üzerinden ne de içinden. Geri dönüp onu görmezden bile gelemiyordunuz.
Sadece durup çaresizce ona bakabiliyordunuz, ona tam bir hayranlık
duygusu veriyordunuz.

Ashley bunu yaptı. Sigara içmediği bir puroyu mekanik olarak yakarken ve çimlerin ortasında hareketsiz dururken, çevredeki evlerin pencerelerinden ve balkonlarından ona atılan bakışlara aldırmadan -gizli, ihtiyatlı, sempatik, hayranlık dolu- bunu verdi. Her şeyi görebilecek şekilde eğitilmiş olan hızlı gözü onları yeterince net bir şekilde
gördü. Evler o kadar uzakta değildi ve yapraklar da o kadar yoğun değildi ama Tory Hill'de gerçekleşen tüm dramayı
nazik, komşuluk ilgisi takip edebilirdi. Ashley, verandalarda kitap okurken veya dikiş dikerken gördüğü hanımların düğüne davet edildiğini ve dolayısıyla şimdi bir oyunun seyircisi konumunda olduklarını makul bir doğrulukla tahmin edebilirdi. Duvarlarla
birleşen, birbirine karışan mülkler ve her geçen bakışta ardına kadar açılan kapılar ve pencerelerle bu Amerikan yaşam tarzının basit ayrıntıları, ona işlerini pazar yerinde veya sahnede yürütme konusunda garip bir his veriyordu. Buna itiraz etmemişse, bunun nedeni
her zaman diğer insanların gözlerinin üzerinde olduğunu bilmenin verdiği en iyi seviyede kalma isteğiydi.

Olivia, Korint revakına çıktığında, hasır bir sandalyeye
oturduğunda ve ona katılması için açık bir davette bulunduğunda bu uyarıyı hissetti. "Drusilla Fane bana senin--arkadaşından bahsediyordu."

Son iki kelimeyi kışkırtıcı bir şekilde söylediğini biliyordu.
Bir ayağı çimenlerin üzerinde, diğeri revakın ilk basamağında, önünde durma biçimindeki hafif gerginlik işaretlerinden bunu biliyordu.
Kendini de ele veriyordu, tonlamasını rahat hale getirmek için başarısız bir girişimde bulunarak ve
söndüğünü fark etmeden purosunu tüttürerek. Bir anlık düşünce, meydan okumasını kabul etmesine karar verdi. Konuyla
karşılaşılması gerektiği için, ne kadar erken ortaya çıkarsa o kadar iyi olurdu.

Ona hafifçe baktı. "Onun hakkında ne söyledi?"

"Sadece parayı koyan adamın o olduğunu."

"Evet; oydu."

"Bunu bana bu sabah neden söylemedin?"

"Sanırım söylenecek çok şey olduğu için. Zamanında
anlamalıydık. Sana ismi hariç her şeyi söyledim."

"Ve koşullar."

"Ne demek istiyorsun - koşullar?"

"Bu sabah senden, babanın yardımına gelenin sıradan iş
yoluyla parayı avans olarak veren bir milyoner Johnny olduğu izlenimini edindim. Senin yanına gelmek için kendini temizleyenin nispeten
fakir bir adam olduğunu anlamadım."

Cümlesini ifade ederken, onu inkar etmeye veya belki de öfkelendirmeye
çalışmak için kasıtlı olarak emir sınırlarının ötesine geçti. Ama o sadece şunu söyledi:

"Drusilla yardımıma gelmek için mi söyledi?"

"Tam olarak öyle söylemedi. Düşündüğü şeyin bu olduğunu anladım."

Basitçe "Ben de öyle düşünüyorum." diyerek onu şaşırttı.

"Olağanüstü! Açık bir gökyüzünden düştüğünü mü söylüyorsun?"

"Bunu hem evet hem de hayır olarak cevaplamalıyım. Açık bir gökyüzünden son zamanlarda düştü; ama onu daha önceden tanıyordum."

"Ah!" Tonu, isteksiz bir tanıktan gerçeği zorla çıkaran bir çapraz sorgucunun tonuydu. Sorularını hızlı ve keskin bir şekilde, sanki bir
Divan-ı Harp'teymiş gibi sordu. "Yani onu daha önceden tanıyordun! Onu
_iyi_ tanıyor muydun?_"

"_Ben_ iyi olduğunu düşünmedim; ama görünüşe göre tanıyordu, çünkü
bana evlenme teklif etti."

Ashley sıçradı. "Kim? O--o kovboy!"

"Evet; eğer o bir kovboysa."

"Ve ondan para mı aldın?"

Dirsekleri sandalyesinin koluna dayanmıştı; çenesinin ucu bükülmüş
parmaklarının arkasındaydı. Gözlerini ondan ayırmadan başını yavaşça eğdi.

"Yani," dedi aceleyle, biraz pişmanlıkla, "baban aldı. Ayrımı korumamız gerek--"

"Hayır; ben aldım. Babam reddetmeye hazırdı. Kararını vermişti--"

"Kabul etme kararının sana ait olduğunu mu söylüyorsun?"

"Pratik olarak."

"Sen yapmadın--" Tereddüt etti, kekeledi ve kızardı. "Sen yapmadın--" diye tekrar başladı. "Soruyu mazur görmen gerekecek... Sadece _bilmeliyim_, Tanrı aşkına!... Sen ondan _istemedin_ mi?"

Kadın onurlu bir şekilde ayağa kalktı. "İçeri girersen sana anlatırım. Burada
konuşamayız."

Adam revak basamaklarını tırmanıp kadının durduğu seviyeye geldi.
"Önce bunu söyle," diye yalvardı.

"Sen ondan _istemedin_ mi? Öyle mi?"

Odaya girmek üzereyken Fransız penceresinde yarı
döndü. "Bence bu yapıyı kaldıramazdı; ama
kalabilirdi. Kendiniz karar vermenizi tercih ederim. İlk başta reddettim ve
sonra kabul edeceğimi söyledim. Buna sormak denir mi bilmiyorum.
Ama lütfen içeri gelin."

Onu oval odaya kadar takip etti, orada komşuların gözleminden
uzaklaşmışlardı, Fransız penceresi açıkken
havanın ve zengin, batıya doğru gelen güneş ışığının avantajına sahiplerdi. Kuşlar ağaçlarda
sıçrıyordu ve ara sıra gri bir sincap çimenlerin üzerinde
fırlıyordu.

"Sanırım," dedi gergin bir şekilde, daha açıklamasına başlamadan önce, "bunu sizin için yapan bir adam, diğer herkesi dışarıda bırakarak zihninizi meşgul ederdi."

Onun tarafından bir feragatname umduğunu tahmin ederek, bunu yapamadığı için
üzgündü.

"Onları dışlamamak için değil - ama belki de - biraz da onların bağımlılığı için."

Gülüyormuş gibi yaptı. "Ne hoş bir ayrım!"

"Görüyorsun ya, kendimi tutamadım. O her şeyin
çok üstünde-"

"Ve herkes."

"Evet," diye itiraf etti, özür dileyen bir açık sözlülükle, "ve herkes--yani,
son birkaç gündür--sanki ondan başka hiçbir şey göremiyormuşum gibi."

"Ah, kıskanmıyorum," diye haykırdı, odanın uzunluğu boyunca aşağı yukarı
dolaşırken.

"Elbette hayır," diye kabul etti, dik arkalıklı sandalyelerden birine
oturdu. Kenetlenmiş elleri odanın ortasındaki küçük yuvarlak
masaya yaslanırken, çimenlerin üzerinden
uzak kenarındaki dahlialara ve zinnialara baktı.

Panama şapkasını bir kanepeye fırlatan Ashley, başı eğik ve parmakları ceketinin altında sıkıca kenetlenmiş bir şekilde odada aşağı yukarı volta atmaya devam etti. Aşırı gerginliğe rağmen dışa dönük özdenetimini koruyan bir adam gibi sarsıntılı hareketler yapıyordu. Davenant'ın babasının sorunlarına müdahalesini ayrıntılı bir şekilde anlatırken neredeyse hiç ara vermeden dinliyordu. Kendi muhalefetinin ve sonunda teslimiyetinin hiçbir ayrıntısını esirgemedi. Sabahleyin Guion'un temerrüde düşmesinin hikayesini anlattığı gibi, ezbere öğrenilmiş bir şeyi tekrarlıyormuş gibi, sade ve rahat bir şekilde konuştu. Masanın üzerinde duran bir kağıt bıçağıyla oynaması dışında, kıpırdamadan oturuyordu, gözleri çimlerin diğer tarafındaki sonbahar çiçeklerinden hiç ayrılmıyordu. "Görüyorsun ya," diye bitirdi, sakin sesiyle, "anladım ki
bu, onu ondan almakla
babamın mahvettiği zavallı kadından almak arasında bir seçimdi; ve genç ve güçlü olduğu ve bir erkek olduğu için buna daha iyi dayanabileceğini düşündüm. Sebebi buydu."

Masanın diğer tarafında, onu profilden görebileceği yerde durdu.

"Aman Tanrım, sen olağanüstüsün!" diye mırıldandı. "Göründüğün gibi
hiç değilsin. Çok kırılgan ve hassas görünüyorsun; ve yine de o yaşlı adamın--"

"Sadece doğru olsaydı bunu yapabilirdim. Doğru olan hiçbir şey çok
zor değildir, bilirsin."

"Peki ya acı?"

Yarım bir şekilde gülümsedi, hafifçe omuzlarını silkti. "Sence acıyı ihtiyaçtan daha fazla büyütmüyor muyuz? Acı çok da önemli değil--sanırım, ihtiyaçtan kaynaklanan acı hariç. Bu
trajik. Ama fiziksel acı--ve denemeler dediğimiz şeyler--onlara katlanmanın doğru yolunu
biliyorsanız o kadar da korkunç değil."

Soyut soru onu ilgilendirmiyordu. Huzursuzca
yürümeye devam etti.

"Yani," diye tekrar başladı, bir askeri mahkeme yönetiyormuş gibi bir tonla--"yani sen
başta parayı reddettin, çünkü adamın seni
güçlendirmeye çalıştığını düşünüyordun. O zamandan beri fikrini değiştirmek için herhangi bir nedenin oldu mu?"

"Hiçbiri, sadece bunu yapmak için hiçbir çaba göstermiyor."

Tekrar masanın yanında durdu. "Ve sence yapar mı?
Pusuyu yeterince akıllıca hazırladığında dışarı çıkıp kurbanını
içine sürüklemek zorunda kalmazsın. Sadece hareketsiz yatman yeterli ve o
kendi isteğiyle içeri girecek."

"Elbette bunu görüyorum."

"Peki, sonra ne olacak?"

Ona omzunun üzerinden bir bakış attı. Bunu yapmak için başını hem yana hem de yukarı çevirmesi gerekiyordu, böylece
boynun ve profilin zarif hatlarını, gözlerin gizemli gri-yeşil tonunu ve saçlarının bakır parıltısını görebiliyordu. Duyularına ve duyularının ötesindeki bir şeye
çektiği çağrı onu soluk soluğa bıraktı. Titremesine neden oldu.
"Aman Tanrım, _benim_ için ne güzel bir eş!" diyordu kendi kendine. "Jeanne d'Arc'ın
cesaretine ve bir Hıristiyan şehitinin cesaretine sahip."

"Peki, o zaman," dedi, onun sözlerine yanıt olarak--"o zaman
pusuya girmek zorunda kalmam--istemediğim sürece."

"Bu, senin
isteyebileceğin düşünülebilir koşullar olduğu anlamına mı geliyor "'e?"

Sandalyesinde tamamen döndü. Parmakları birbirine geçmiş iki eli masanın üzerinde dururken ona baktı.

"Buna kendi cevabını bulmana izin vereceğim."

"Ama onun sana aşık olduğunu biliyorsun."

"Bir zamanlar bana aşık olduğunu biliyorum. Onun hala öyle olduğunu
düşünmek için kesin bir nedenim yok."

"Ama ya öyleyse? Senin için bir fark yaratır mıydı?"

"Senin için bir fark yaratır mıydı?"

"Fark yaratırdı--"

Kafası karışmış bir şekilde durdu. Ne söyleyeceği konusunda net olmasa da önündeki olasılıklar onu şaşırttı. Açık olan tek şey, basit görünse de sorusunun sohbete tamamen yeni bir yön vermesiydi. Onu öne geçmeye ve onu düzgün ve becerikli bir şekilde, önceden tanımlamış olsaydı kaçınmak isteyeceği diğerlerinin arasında tek bir yere koymaya çağırıyordu. Onun için bir fark yaratır mıydı? Ne fark yaratabilirdi? Ne fark yaratmalıydı?

Bu, zaman zaman şerefli bir adamın önce konuşması ve sonra düşünmesi gereken anlardan biriydi; tıpkı Dargal'ın zirvelerinde Er Vickerson'ın hayatı için, hangisinin daha iyi olduğunu tartışmadan, hayatını riske atmak zorunda kalması gibi. genel hayat ekonomisi,
daha kolay kurtulabilirdi.

"Fark yaratırdı--"

Tekrar durdu. Söylenecek çok şey vardı. Bir kez söyledikten sonra
yeniden düşünmek mümkün olamazdı. Yeniden düşünmek hiç söylememekten daha kötü olurdu, çünkü birinin silahlarının yanında durmaması,
onları takmamaktan daha büyük bir korkaklık olabilirdi. Korku, yıkım ve
çukur onun üzerine gelebilirdi; hizmet, ülke, Heneage, ev,
onurlar, hırslar, terfiler, yüksek komuta mevkileri, hepsi
uçuruma sürüklenebilirdi, ve yine de bir zorunlu görev enkazdan sağ çıkabilirdi,
en iyi haliyle Rupert Ashley olma görevi. İngiltere'nin gözleri onun üzerindeydi.
Her zaman o inanç, o teşvik vardı. Kahramanlığı asla bu kadar gizli olmasın, er ya da geç o gözler onu bulacaktı. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, sabırsızlanmadan sordu: "Ne fark ederdi, Rupert?"

Aklından ne geçtiğine dair hiçbir fikri olmadığı açıktı.
Bir an olmuştu --sadece bir an--daha fazla değil--neredeyse ondan şüphelenmişti, onu bulunduğu yere koyma stratejisi
şansın sonucu olamayacak kadar ustaca görünüyordu. Fakat, onun saf yüzü yukarı dönük ve dürüst gözleri onun üzerindeyken, bu şüphe uzun süre devam edemezdi.

"Fark yaratırdı--"

Tekrar duraksamasının tek nedeni boğazının konuşmasını zorlaştıran bir
boğulma hissiyle şişmesiydi; ayrıca yüzünün tıkandığını hissediyordu. Yine de saate göre birkaç saniyeden uzun olmayan bu boşluk, annesinin ve kız kardeşlerinin gelirlerinin devredilemez olması nedeniyle kendisinin çok daha özgür olduğunu hatırlaması için ona zaman verdi. O, geçmişiyle çelişiyor gibi görünebilecek çılgın, romantik, donkişotvari şeyler yapmakta çok daha özgürdü, ama onu
eksik tanıyan insanların varsayabileceği gibi,
kendisiyle çelişmiyordu. Hırslı, hesapçı,
kurnaz olarak kabul ediliyordu; oysa kendisi de -çoğu İngiliz'in özünde olduğu gibi- donkişotvari, romantik ve hatta biraz deli olduğunu biliyordu, oysa delilik
yüce olabilir.

En sonunda cümlesini söyleyebildi.

"Fark yaratacak şey şu ki... evlenmeden önce... ya da
sonra... muhtemelen sonra... onu hesaplaştırmam gerekecek."

"Onu hesaplaştırmak mı?" Sanki ne anlama geldiklerini bilmiyormuş gibi kelimeleri tekrarladı.

"Değerim... Değerim... olmalıyım... yüz bin pound... belki daha fazla."

"Ah, yani, onu bu şekilde hesaplaştırmak mı istiyorsun?"

"Her şeyden önce onurlu bir adam olmalıyım, Tanrı aşkına!"

"Başka hiçbir şey olamazdın. Bunu kanıtlamak için
bu kadar uçlara gitmene gerek yok."

Duygusuzluğu, sevinçli coşkusu onu ürpertti. Hatta ona
bakmayı bıraktı, profilini ona doğru çevirdi ve tekrar
boş bir şekilde çimenlerin üzerinden baktı. Aniden bir korku onu ele geçirdi, tereddütlerinin, şeyi çıkarmaktaki belirgin zorluğunun,
kendiliğinden olması gereken bir eyleme
kendini nasıl kamçıladığını takip etmesini sağlamış olması korkusu. Ayrıca, bu konuda Amerikalı'dan -kendisinin deyimiyle kovboy-
daha geride kaldığından şüpheleniyordu. "Ondan daha iyisini yapmalıyım," dedi, kendi İngilizce deyimiyle. Onun kadar iyi olmamış olabileceği düşüncesi oldukça mide bulandırıcıydı. Eğer bunu başaramamışsa, bu dikkatsizliktendi, ancak Olivia üzerindeki etkisi, korkudan kaynaklanmış gibi büyük olurdu. Buna karşı koymak için daha vurgulu olma ihtiyacı hissetti. Vurgusu
basit sağduyu biçimini aldı.

"Kendi sorumluluklarını üstlenmek aşırılıklara yol açmaz. Böyle bir adamın senin baban için benimkinden daha fazla bir şey yapmasına izin veremem, Tanrı aşkına! Sadece babam için değil, aynı zamanda karım için de bir şeyler yapmak."

Küçük bir sandalye çekip masanın diğer tarafına oturdu.
Kalıp sahiplenmek isteyen bir adamın havasıyla oturdu.

"Ah, ama ben senin karın değilim, Rupert."

"Sen zaten benim karımsın," diye ilan etti, "her bakımdan.
Dünyaya karı koca olma niyetimizi duyurduk.
İkimiz de bundan vazgeçemeyiz. Bazı kelimelerin bizim üzerimize söylenmemiş olması ikinci planda.
Görev teşkil eden her şey için artık ben senin kocanım."

"Ah hayır, değilsin. Sen dünyadaki en asil adamsın, Rupert. Senin gibi birinin olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Ama seni buna izin veremezdim--ben buna izin veremezdim--"

Ellerini kendi ellerinin arasına alıp sıktı, masanın üzerinden ona doğru eğildi. "Ah, canım, keşke ne kadar kolay olduğunu bilseydin--"

"Hayır, kolay değil. Kolay olamaz. Senin benim için bunu yapmana izin veremezdim--"

"Peki ya _o_?_ Sen buna izin verdin--_ona!_"

"Ah, ama bu farklı."

"Ne kadar farklı?"

"Bilmiyorum, Rupert; ama öyle. Ya da daha doğrusu," diye hızla devam etti, "Biliyorum, ama açıklayamıyorum. Amerikalı olsaydın anlardın. "

"Ah, Amerikalı--kahrolası!" Aksan tamamen şefkatliydi, itiraz
tamamen yalvarıyordu.

"Bunu açıklayamıyorum," diye aceleyle devam etti, "çünkü bizi anlamıyorsun.
Bir İngiliz'in bizi asla _anlayamayacağı_ yollardan biri bu.
Ama gerçek şu ki para bizim için senin için olduğu kadar önemli değil.
Tam tersini düşündüğünü biliyorum ama
en büyük hatanı burada yapıyorsun. Çoğumuz için ışık gelir ve gider, bunun basit bir nedeni var:
Para gerçek hayatımızın dışındadır; oysa senin
İngilizlerin için bu hayatın özüdür."

"Ah, saçmalık, canım!"

"Hayır, saçmalık değil. Senin medeniyetinde kan gibidir; bizimkinde ise sadece
giysi olarak. Aradaki fark da bu. Peter Davenant'tan kabul ederken -ki bu yeterince zor!- sadece onun olmadan
yapabileceği şeyleri alıyorum; oysa--"

"Ben de onsuz yapabilirim."

"Oysa," diye ısrar etti, "bunu yapmana izin verirsem seni olduğun şeyin
özünü çalmış olurum."

Biraz geri çekildi. "Yankesi'nin güçlü bir adam olduğunu mu söylüyorsun, oysa ben--"

"Kindarca veya kaba bir şey kastetmiyorum. Ama bizim bireyler olduğumuz, sizinse karmaşık bir
toplumsal sistemin
parçaları olduğunuz apaçık değil mi, ya da neredeyse öyle değil mi? Sistemdeki yerinizden düştüğünüz anda
kederlenirsiniz; ama iniş çıkışlar bizi bir ceket değişiminden
daha fazla etkilemez."

"Sistemdeki yerim için zerre kadar umursamıyorum."

"Ama umursuyorum. Senin için _umursuyorum_. Eğer yapabilseydim seninle evlenip
paylaşırdım. Ama seninle evlenmemeyi tercih ederim, kaybetmendense."

"Yani," dedi soğuk bir şekilde, "sen _onun_ parasını kullanmayı tercih edersin--"

Ellerini çekti, kaşları çatıldı ve gözleri durumu kendi bakış açısından anlamasını sağlamaya çalışırken bulutlandı.
"Görüyorsun ya, durum bu. Bir kere, parayı çoktan aldık.
Bu geçmişte kaldı. Geçici olarak almış olabiliriz ya da her şey yoluna girerse,
sonuç olarak; ama her halükarda bitti. Ve yine de yapılmamış olsa bile, ondan sana değil,
ona başvurmamız daha kolay olurdu, çünkü o bizden biri."

"Sizden biri mi? Ben onun tam olarak öyle olmadığını düşünmüştüm. Onun
neşeli bir yabancı olduğunu düşünmüştüm."

"Sosyal olarak demek istiyorsun. Ama bunun da sosyal olarak hepimizin aynı sınıftan olduğu
bir ülkede pek bir önemi yok. Sadece bir sınıfın olduğu yerde
dışarıdan kimse olamaz."

"Ah, bunların hepsi çok güzel. Ama zengin ve fakir arasındaki uçlara bir bak!"

"Aramızdaki en yüzeysel fark bu. Aşılması
mümkün olan en kolay şey bu. Şimdi bunu aşıyorum ve Peter Davenant'ın parasını almaya hakkım olduğunu hissediyorum - evet, bir tür hakkım -
çünkü Amerikalılar olarak birbirimiz üzerinde bir hakkımız var."

Kendini sandalyenin dik arkasına attı, kollarını
ellerini neredeyse yere değdiren bir hareketle savurdu. "Sizler
dünyada böyle bir şey hissedecek son insanlarsınız. Herkes
sizin acımasız, yırtıcı bir grup olduğunuzu biliyor--"

"Böyle göründüğünü biliyorum; ve yanlış olabilecek hiçbir şeyi
savunmuyorum. Ve yine de, tüm aksini gösteren görünümlere rağmen, aramızda bir kardeşlik duygusu var - bunun için başka bir isim bilmiyorum - dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak bir şey. Siz İngilizler buna sahip değilsiniz. Bu yüzden söylediğim şey size sadece duygusallık ve hatta duygusallık gibi geliyor. Duygusallıktan çok korkuyorsunuz. Ama bu doğru. Bu sadece ilkel bir kardeşlik duygusu olabilir; ve kesinlikle evrensel değil, olması gerektiği gibi, çünkü bunu sadece kendi aramızda hissediyoruz. Yabancıyı gerçekten dahil etmiyoruz - en azından o bizden biri olana kadar. Ben de bu sınırlamanın bir örneğiyim, çünkü bunu sana karşı hissedemiyorum ve hissediyorum--"

"Sen bunu büyük adama karşı hissediyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

Kendini açıklamak için yeni bir çaba gösterdi. "Görüyorsun, bu
şöyle bir şey. Çok zengin olan teyzem de Melcourt gelip bize yardım etseydi, bunu hiç tereddüt etmeden yapmasına izin verirdim. Bunu yapmasının özel bir nedeni yok! Ama yapsaydı - yani, kendin de görebilirsin - sanki bir yabancı gibi olmazdı."

"Elbette! O senin kendi halkından biri - ve tüm bunlar."

"Eh, o bizim kendi halkımızdan biri - Bay Davenant. O kadar değil - ama aynı şey - daha uzak olsa bile. Çok uzak, kabul ediyorum -"

Dudakları kıvrıldı. "Görünmeyecek kadar uzak."

"Hayır; onun için değil - ya da benim için değil."

Ayağa fırladı. "Bak Olivia," diye bağırdı gergin bir şekilde, sandalyesini arkasından tutarak, "bütün bunlar ne anlama geliyor? Neye doğru gidiyorsun?"

"Sana olabildiğince açık bir şekilde söylüyorum."

"Bana olabildiğince açık bir şekilde söylemediğin şey, hangimize aşık olduğun."

Kızardı. Şakaklarına,
kaşlarına ve saç çizgisine fırtınalı bir
şafak gibi yayılan o kızarmalardan biriydi.

"Sorunun sorulduğunu bilmiyordum," dedi, "ama
görünüşe göre--"

Aptalca bir konuşma için pişmanlık veya ne söyleyeceğinden korkması olabilirdi, bu da onu aceleyle sözünü kesmeye iten şeydi:

"Özür dilerim. Bunu söylemem aptalcaydı. Bunu kastetmedim.
Aslında, gerginim. Kendime hakim değilim. Çok şey
oluyordu--"

Masanın etrafından dolandı ve onun ellerinden birini yakalayıp
tekrar tekrar öptü. Hatta onun yanına tek dizinin üstüne çöküp onu
kendine yakın tuttu. Serbest kalan eliyle onun kıvırcık, dalgalı,
demir grisi saçlarını bir affetme işareti olarak okşadı.

"Benim hakkımda tamamen yanılıyorsun," diye ısrar etti.

"Diğer İngilizler hakkında haklı olsan bile--ki bunu
kabul etmiyorum--benim hakkımda yanılıyorsun, Tanrı aşkına! Eğer dünyadaki her şeyimden vazgeçmek zorunda kalsaydım
eğer seni elde edersem bir adamın arzulayabileceği tüm tazminatı alırdım."

Ona doğru eğildi, başını göğsüne bastırdı ve fısıldadı:

"Beni bu şekilde elde edemezsin. Anlamalısın--sana olabildiğince
açıkça anlatmalıyım--sana ancak bir eşit olarak gidebilirdim. Hiçbir erkeğe gidemedim--"

Ayağa fırladı. "Ama sen bana eşit olarak geldin," diye haykırdı,
öfke dolu bir sesle. "Her şey bitti ve bitti. Attığımız adımı yeniden gözden geçirmek için çok geç--benim için çok geç--çok geç!--ve
senin için de aynı şekilde çok geç."

"Bunu kabul edemem, Rupert. Hala geri çekilme hakkım var."

"Yasal hak--evet; ahlaki hakkınız olup olmadığı
şeref duygunuza bağlı."

"Şeref duygusu mu?"

"Elbette. Senin için de benim için de bir şeref var. Sana karşı bu kadar dürüst olduğumda, bana yalan söylemek doğru olmazdı."

Hiç acele etmeden ayağa kalktı. "Bunu söylemenin adil bir yolu mu diyorsun -- seni aile felaketlerimize dahil etmeyi reddettiğim için sana yalan söylediğimi söylemek? Sanırım kimse beni bunun için suçlayamaz."

"Seni suçlayabilecekleri şey şu -- pratikte bir evlilik olan şeyden
vazgeçtiğin ve beni, seni terk etmişim gibi gösterecek bir şekilde terk ettiğin için. Sen olmadan hayatın benim için hiçbir şeye
değer olmayacağı gerçeğinin yanı sıra, eve tek başıma gidersem bu onurlu bir adam olarak
mahvolmam anlamına gelecek. Herkes --_herkes_-- baban yüzünden bu işi
çözdüğümü söyleyecek--"

Konuşmak için acele etti. "Bu çok acil bir sebep. Kabul ediyorum
güçlü--"

Yukarıdan sesler geldiği için durakladı. Ayak sesleri
üst koridordan geldi ve merdivenlerden inmeye başladı. Şu anda Davenant'ın
şunları söylediği duyuluyordu:

"O zaman Harrington'a bir
zaman haciz koyabileceklerini söyleyeceğim."

"İyi ki öyle olsun." Guion'un cevabı yatak odasının kapısından geldi. "Beklemenin bir faydası olacağını sanmıyorum. Ne kadar çabuk biterse o kadar
erken uyuruz, ne dersin?"

"Mülkün ipotek hakkında konuşuyorlar," diye açıkladı, Davenant aşağı inmeye devam ederken. "Bu ev satılacak--ve içindeki her şey--"

"Bu da gecikmeden evlenmemiz için bir neden daha. Ben diyorum ki," diye ekledi, başka bir tonda, "onu içeri alalım. "

"Aman Tanrım! Ne için?"

Daha fazla itiraz edemeden Ashley salona doğru süzüldü.

"Ben diyorum ki! İçeri gelin."

Ellerini ceketinin ceplerine sokmuş ve omuzlarını dikleştirmiş bir şekilde dururkenki tavrı, hitap ettiği adama karşı bilinçli bir üstünlük göstergesiydi. Davenant görüş alanında olmasa da, bu rahat, İngiliz törensizliğine olan şaşkınlığını ve emir
verici tonuna olan kızgınlığını tahmin edebiliyordu. Ashley'nin lafını kesen bir özür mırıldandığını duydu, "Ah, içeri gelin. Bayan
Guion sizi görmek istiyor."

Bu daveti desteklemek için ileri gitmenin görevi olduğunu hissetti. Merdivenin dibinde duran Davenant, şehir ve iş hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Şu saatte şehir ve iş için çok geç," diye itiraz etti Ashley.
"İçeri gelin."

Olivia'nın kapının pervazları arasında durduğu odaya doğru çekildi. Davenant, kısmen zarif
görüntü sanatlarındaki bilgisizliğinden dolayı boyun eğdi. ret, ama daha çok Olivia Guion'un evleneceği adama olan merakından dolayı. Kendisinin
reddedildiği yerde seçilen birini gözlemlemekle de biraz ilgileniyordu. Bu, her zaman işkence gördüğü "Daha ne eksiğim var?" sorusuna bir cevap sağlayacaktı. Ashley'nin tarzının dikkatsiz, tanımlanamaz zarafetinden bunun hoş bir cevap olamayacağı açıktı. Davenant'ın taklit etmeyi hor göreceği ama yine de kıskandığı bir tarzdı. Çalışılmamış rahatlığına karşın kendi sosyal yöntemlerinin zorlandığını ve özür dilediğini hissedebiliyordu. Doğru şeyi yapmaya dikkat ettiği yerde, Ashley'nin söylediği veya yaptığı şey, kendisi söylediği veya yaptığı için doğru şey oluyordu. Kulaklarında yumuşak İngilizce ünlülerin ve net, keskin ünsüzlerin yankısıyla, kendi telaffuzları da, konuşma melodisinin kürelerin müziğinden daha pratik bir endişesi olmayan bir atadan gelen sertlikle pürüzlüydü.

Olivia bunların hepsinden bir şey tahmin etti. Bunu, bir ay önce onu
şaşırtacak olan, onun tarafında olma hissiyle -Amerikan tarafında- tahmin etti. Ayrıca, Davenant'ın tarafında, Eski Dünya'nın sakin varsayımlarının Yeni'nin saldırgan ve iddiasızlığıyla temas ettiğinde yaratması muhtemel olan o sinirlilik hissini tahmin etti ve gerekirse onun yanında durmaya hazırdı. Ancak, o an için söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Oturmaz mısın? Belki çay için zili çalmalıyım."

İkinci cümleyi alışkanlıktan söylemişti. Bu, sonbaharda güneş Brookline tepelerinin uzak kenarının arkasına geçtiğinde ve alacakaranlık oval odada toplanmaya başladığında, tıpkı şimdi olduğu gibi, alışkın olduğu şeydi. Eğer zili çalmazsa, bunun sebebi
bir fincan çayın bile ödenmediği
bir evde misafirperverlik sunmanın ironisi duygusuydu.

Yarım saat önce oturduğu
sandalyeye oturdu,
portikoya doğru dışarıya bakmak yerine odanın içine doğru baktı. Ashley odanın kıvrımlı duvarına geriledi, Davenant ise
kapıdan zar zor ilerledi. Yavaş ve dikkatli yaklaşımıyla,
sonuncusu ona bir leoparın çağrısına yanıt veren büyük bir St. Bernard köpeğini hatırlattı.

"Görmek için mi yukarı çıktın--?" Ashley, Guion'un odası olduğunu düşündüğü yere doğru başını salladı.

Davenant da başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bugün babanı nasıl buldun?"

"Oldukça iyi, Bayan Guion; sadece, belki de, her zamankinden biraz daha şanssız."

"Heyecan onu ilk başta ayakta tuttu. Şimdi o da bittiğine göre--"

Ashley sözünü keserek Davenant'a seslendi. "Bay Guion'un en acil dertlerinden kurtulmasını
size borçlu olduğumuzu anlıyorum."

Davenant'ın yüzü bulutlandı. Korktuğu şey buydu--Ashley'nin birkaç gündür sahiplendiği yardımseverlik alanına
müdahale etmesi. Dikkatlice cevap verdi:

"Bay Guion ile olan işim, Albay, özeldi. Umarım böyle bırakmamıza
aldırmazsınız. "

Ashley'nin tavrı, huzursuz barbar hükümdarlara karşı kullandığı diplomatik ikna ediciliğe büründü.

"Hiçbir şekilde değil, sevgili dostum. Elbette bu özel bir şey -- sadece Bayan Guion ve benimle ilgili değil. Yardımınız için ne kadar minnettar olduğumuzu söylememize izin vermelisiniz, geçici olmaktan öteye gitmesi gerekmese bile."

Bu kelime etkisini gösterdi. Davenant, Ashley'den Olivia'ya baktı
ve o da aynı şeyi söyledi. "Geçici mi?"

Ashley tekrar başını salladı. "Sanırım buna itirazın yok?"

"Bay Guion bana borcunu ödeyebilecek bir konumdaysa," dedi Davenant, yavaşça, biraz şaşkınlıkla, "elbette kabul ederim."

"Kesinlikle öyle; ve sanırım biraz zamanla --diyelim ki bir yıl-- karşılayabileceğimizi söyleyebilirim--"

"İyi bir miktar para," diye uyardı Davenant onu.

"Bunu biliyorum; ama bize biraz esneklik tanırsanız--ki biliyorum ki tanıyacaksınız--"

"Yani," diye söze girdi Olivia, "mülkünü--ve
başka ne varsa--satıp sana ödeyecek."

"Bunu istemiyorum," dedi Davenant aceleyle.

"Ama istiyorum. Başka bir adamın omuzlarına binmemem benim için bir onur meselesi--"

"Ve bu benim için bir onur meselesi, Rupert--"

"Yanımda durman," diye lafa girdi hemen.

"Ben öyle göremiyorum. Önerdiğin şey tamamen benim yargıma aykırı. Harika; gerçek dışı. Bunu gerçekleştirmeye çalışırsan seninle evlenmemem gerektiğini anlamanı istiyorum. Senin veya benim için
sonuçları ne olursa olsun--_seninle evlenmemeliyim_."

"Ve eğer denemezsem? O zaman benimle evlenir misin?"

Başını kaldırıp aşağı baktı, sonra Davenant'a, sonra ondan uzağa. Sonunda bakışlarını Ashley'e dikti.

"Evet," dedi sonunda. "Bu çılgın projeyi bırakmaya söz verirsen, istediğin zaman seninle evlenirim. Diğer tüm
zorluklardan vazgeçerim--"

Davenant öne çıktı, elini uzattı. "Sanırım artık
elveda demeliyim, Bayan Guion--"

"Hayır; bekle," diye emretti Ashley. "Bu konu seni ilgilendiriyor, Tanrı aşkına!"

Olivia ayağa fırladı. "Hayır; ilgilendirmiyor, Rupert," dedi aceleyle.

"Hayır; "Öyle değil," diye tekrarladı Davenant arkasından. "Bu benim işim değil.
Bu işe karışmayı reddediyorum. Sanırım artık veda etmeliyim, Bayan
Guion--"

"Dinleyin, olur mu!" dedi Ashley sabırsızlıkla. "İkinizin de korkmasını gerektirecek hiçbir şey
söylemeyeceğim. Sadece bana adaleti sağlamanızı istiyorum
ve olaylara benim bakış açımdan bakmaya çalışın.
Bunun zorlama veya yapay olduğunu veya istediğiniz herhangi bir şey olduğunu düşünebilirsiniz; ancak ne yazık ki, bir subay ve bir beyefendi olarak, buna katlanmak zorundayım. Beni koyacağın pozisyon şu olurdu: Bir oyun oynamak, üstelik çok önemli bir oyun, kaybedenin bilerek bana kaybettiği bir oyun."

Ashley bunu bu şekilde ifade etmekten büyük bir memnuniyet duydu. Ayrıntıları verme zorunluluğunu ona göstermeden, neler olup bittiğine dair algısını netleştirdi. Dahası, ona _le beau
rolünü_ sağladı, ki birkaç dakika boyunca bundan taviz vermiş olabileceğinden korktu. Olivia ile Davenant arasında çakan bakışlarda, onsuz yapamayacağı o takdirin işaretlerini gördü: Rupert Ashley'nin, en yüksek erkeklik türüne ulaşmak için her şeyi kayıp olarak sayan, aynı anda hem titiz hem de cesur, şövalye ruhlu Hristiyan beyefendi olarak takdiri. Eğer zihninin bir köşesinde, "Uzun vadede işe yarar," diye bir düşünceye bile cesaret edemese de, bu onun itibarını zedeleyecek kadar büyük bir şey değildi. çünkü o
bir tür hesaplama yapmadan
kurnaz, ileri görüşlü Anglosakson atalarından
gelmiş olamazdı.

"Eğer bir oyun oynayacaksak," diye devam etti Davenant'a hitap ederek,
ikincisi konuşmaya vakit bulamadan, "Tanrı aşkına,
doğrudan oynayalım--erkekler gibi. Kazanan kazansın, kaybeden kaybetsin--"

"Buna itirazım yok, Albay, _oynadığımda_--ama şu anda--"

"Bakın," dedi Ashley, yeni bir ilhamla; "Sana soruyorum--sana bir adam olarak soruyorum--sadece bir adam olarak--hiçbir yüksek şatafatlı
ilke olmadan. Diyelim ki senin yaptığını yaptım--ve
en
son dolarımı verdim--"

"Ama yapmadım. "

"Önemli değil! Diyelim ki senin yaptığını ben de yaptım ve sen benim yerimdeydin, bir erkek olarak, sadece bir _erkek_ olarak, en azından büyük bir endişeden kurtardığım hanımla gitmeye razı olur muydun ve bundan sonra sonsuza dek mutlu olur muydun ve bunun gibi şeyler sadece bir 
Teşekkür ederim-efendim? Hadi bakalım! "Yapar mısın?"

Davenant'ın bu meydan okumayı kabul etmekten çekindiği açıktı.
Yüzünün kızardığı ve tedirgin göründüğü belliydi - özellikle Olivia'nın ona yalvarırcasına
gözlerini ona doğru kaldırması nedeniyle.
Belki de bunu yapacağına inandığı için,
ciddi bir şekilde, biraz öne eğilerek şöyle dedi:

"Ona söyle, Bay Davenant, söyle."

"Bunun benimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum--" Davenant itiraz etmeye başladı.

"Bunun seninle her şeyi ilgisi var," diye araya girdi Ashley. "Durumu sen yarattığın için, sorumluluklarından kaçamazsın."

"Ona söyle, Bay Davenant, söyle," diye tekrarladı Olivia. "Yapar mısın, yapmaz mısın?"

Çaresizce birinden diğerine baktı. "Peki, o zaman--yapmazdım," dedi basitçe.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Ashley, muzaffer bir şekilde, duvardan uzaklaşarak
ve Olivia'ya doğru dönerek.

Açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. Davenant çok kolay bir şekilde "Ben
yapardım" diyebilirdi. Yine de, sessizce cevap verdi, masanın üzerinde duran kağıt bıçağını alıp
sanki sönmekte olan ışıkta sedef renginin tonlarını inceliyormuş gibi bu yana ve öteye doğru çevirdi:

"Başkalarının ne yapıp ne yapmayacağı benim için önemli değil, Rupert. Eğer bu girişimde -bu çılgın girişimde- ısrar edersen seninle
evlenmeyeceğim."

Masaya doğru yürüdü, kızın öte yana bakan yüzüne ve eğik başına baktı.

"O zaman çıkmaza girdik."

Ona hızlıca bir bakış attı. "Hayır; çıkmaz bir durum değil, çünkü--çünkü
hala bir çıkış yolu var."

Onun üstüne eğildi, elini masaya dayayarak kendini destekledi. "Ve
bu, senin söyleyemediğin sürece asla kabul etmeyeceğim bir yol--biraz önce söyleyemediğini
itiraf ettiğin--"

"Söyleyemem," diye mırıldandı, yüzü daha da öteye çevrilmişti; "ama yine de bunu bir koşul haline getirmen acımasızca."

Dudakları neredeyse saçlarına değecek kadar eğildi. "Bu acımasızca," diye fısıldadı, "beni yapmam gereken konuma getirmen."

Arkasındaki oda ve hol artık o kadar loştu ki Davenant
perdelerin arasından kayıp kaçmada hiç zorluk çekmedi.

XVII

"Beni sıkıştıracak."

Bu, Davenant'ın Set boyunca geri yürürken, Rodney'e doğru Temple'ın evi. Bunu, verme ve alma etiğine ilişkin netleştirilmiş görüşlerin ışığında, acı bir şekilde yaptı. Son birkaç güne kadar konu ona nispeten basit görünmüştü. Paranız varsa ve onu başkalarına vermek istiyorsanız, verirdiniz. İhtiyacınız varsa ve size teklif edilecek kadar şanslıysanız, alırdınız. Hepsi bu. Bu tür doğal süreçlerin karmaşık ilişkiler
ve kalp arayışları yaratması hiç aklına gelmemişti.

Ancak, şimdi bilgi ona zorla dayatıldığı için, bunun olabileceğini görebiliyordu. Aydınlanma, kendini Ashley'nin yerine koymanın kolay süreciyle geldi. "Karımla başka birinden bir tür bedava hediye olarak evlenmezdim - eğer istersem asılırım! Onunla kendi başıma evlenirdim veya hiç evlenmezdim."

Ve Ashley gelecekteki karısının pozisyonunun sorumluluklarını üstlenmediği sürece, onunla "kendi başına" evlenemezdi. Bu çok açıktı. Bu aynı zamanda dünyadaki en uygun şeydi. Bir haktı, bir ayrıcalıktı. Buna esas olarak bir ayrıcalık olarak bakıyordu. Ashley mülkünü satacaktı ve Davenant'a avans olarak verdiği parayı ödedikten sonra onu işine gönderecekti. Geriye ortadan kaybolmaktan başka bir şey kalmayacaktı. Ona ihtiyaç kalmadığı anda onun için bir yer olmayacaktı. Sahibi gelip gidene kadar atı tutan bir adamdan başka bir şey değildi. Bu düşünceden daha kötüsü, ilk başta müdahalesinin gereksiz olduğu korkusuydu. Bunun zorunlu olduğuna inanmak, yardımına karşı savaşan ve yardımsız idare edebileceklerini iddia eden insanlara kendini zorla kabul ettirmesinin tek bahanesiydi. Ancak olay, işleri olduğu gibi bıraksaydı Rupert Ashley'nin gelip yükü kendi üzerine alacağını gösteriyordu. Görünüşe göre yükü omuzlayabildiği için, bunu yapmasına izin vermek daha iyi olurdu. O durumda, Peter Davenant, geri çekilemeyeceği bir konumda bulamazdı, oysa ondan
düşmek bir aşağılanma olurdu.

Ancak, diğer yandan, en harika
deneyimini kaçırmış olurdu. Bunun bir de o tarafı vardı. Olivia Guion ile yüz yüze geldiği, hayatının geri kalanında geçimini sağlayacak o anları
yaşayamazdı. Bu tartışma, tartışma, onun iradesi ile onun iradesi arasındaki çatışma günlerinde, kalbinin atmaya devam ettiği sürece yaşayacağı hazineyi sakladığı konusunda tamamen bilinçli bir hisse kapıldı. Onunla cinsel ilişkiye girmeyi az çok iğrenç bulması ikinci planda kaldı. Onun huzurunda olmak, oraya kabul edilmesinin gerekçesi ne olursa olsun, esas olan şeydi. Bu şekilde, onun bakışlarını, sözlerini, jestlerini, anılarının
sahip olması gereken tek şey olacağı zamana kadar saklayabilirdi. O gün ona yaptığı arkadaşlık tekliflerine gelince - Ashley'e ve kendisine yapılacak ziyaretler, daha büyük bir dünyaya girişler - onları bir kenara itti. Ona kaynaklarının kıtlığından bir metelik eden iki kuruşu teklif ettiğini gayet iyi anlamıştı ve ona ödeme yapma girişiminden etkilenmiş olsa da, bunları istemiyordu.

O, hiçbir şey istemediğini söylemişti ve tekrar tekrar söylemişti.
O da istemiyordu. Şimdi gittiği gibi devam etmesi, alıp götürmesi, avukatlarla görüşmesi ve alacaklıları yatıştırması, babasını koruması, çünkü o _babasıydı_ ve Tory Hill'e iş için geldiğinde ona bir göz atması veya ondan bir kelime duyması yeterli olurdu. Onun bağlılığı ile bir ölümlünün yıldızların ötesindeki bir tanrıçaya olan hayranlığı arasında benzerlikler vardı. Hippolytus gibi, Artemis'inin tapınağından asla inmemesinden memnun olurdu, yeter ki hediyelerini onun sunağına koyabilsin.

En azından bugüne kadar öyle hissetmişti. Maceraya, babasının Hankow'daki iş yerini ziyaret etmesinden doğan, biraz iyilik yapma arzusunun gücüyle başlamıştı. Doğrusu, bu onun yarıdan fazla utandığı bir dürtüydü. Sadece kelimelerle ifade edilmesi bile
kendini beğenmiş ve küstahça kılıyordu. Rodney Temple'a varış gecesi yaptığı itirafın ötesinde, hiçbir güç onu bunu kabul etmeye ikna edemezdi.
Herhangi bir zanaatkarlık isnadı, diğer insanlara
fayda sağlamak isteme şüphesinden daha iyiydi.
Kendi iç bilincinde bile, Guion'un işlerinin umutsuz durumunun elini zorladığını ve onu aksi takdirde almayacağı
Don Kişotvari bir yola
zorladığını söyleyebilmek onun için bir memnuniyetti.
Ashley'i ilk gördüğünde bu sözlü sığınak toza dönüştü. Davenant, kabul edilen sevgili sadece soyut bir kavram olduğu sürece onu hoşgörüyle düşünebiliyordu. Ancak gerçek adamın
karşısında düşmanlık hissi içgüdüsel, hayvani,
anlıktı. Hissetmediği bir
samimiyete hoş geldin cümlelerini pompalasa da, kendi kendine kısa romantik gününün
bittiğini söylüyordu. "Beni sıkıştıracak." Bu uyanık ve yetenekli asker oradayken, beceriksiz bir
müdahaleciye artık gerek kalmayacaktı. Onun olmadan da idare edebilirlerdi ve onun
gitmesini görmekten
memnun olacaklardı.

Sonuç olarak emekli olması gerekiyordu. Bu sadece incelik gerektiren bir şey değildi, bir beyefendi bundan daha azını yapamazdı. Ashley tüm haklara ve
güçlere sahipti. Ona karşı koyma çabası etkisiz olmaktan daha kötü olacaktı,
zarif olmayacaktı. Bayan Guion'un gözünde bu, cezasının bir bakıma hayatındaki en önemli etken olduğu hatadan bile daha affedilemez bir hata olurdu. Bayan Guion'un onu tekrar cezalandırmayacağından emindi, ancak onun küçümsemesine gerek kalmazdı. Onun gözünde sadece _de trop_ olmak, sadece sorun çıkarmak, tüm utanç acılarını çekeceği bir ceza olurdu. Ona, en azından kendi kendine övündüğü gibi, ilgisizce hizmet etmeye devam edecekse, belki de ona karşı beslemeye başladığı nazik duyguyu koruyacaksa, geçici yetkisini Ashley'nin ellerine teslim etmeli ve kendini yok etmeliydi. Bunu yapmak kolay olurdu. Her halükarda geri dönmeyi planladığı Michigan, Stoughton'a gidişini birkaç hafta ertelemesi yeterliydi. Tekrar yararlanmayı umduğu bakırdaki o fırsatların tanıdık alanıydı. O yere vardığında, Olivia Guion ve
onun endişeleri,
bir ofis masasına çivilenmiş bir adam için
bir tatilin ormanları ve
dağları kadar büyülü bir geçmişin parçası olacaktı. Ashley'e
çok az bir açıklama yaparak
tüm bu işe sırtını dönüp
kendi işlerine verebilirdi.

Eski oyundaki coşkusunu yeniden kazanmak için çabaladı, ancak
geçtiğimiz haftaya gösterdiği tutkulu ilgiden sonra eğlencesi kalmadı.
Michigan, Stoughton, barlar, yemek odaları, bilardo salonları ve tarifsiz otellerle dolu, derme çatma, pis ahşap bir kasaba olarak kendini sundu.
Mancınık, Nane ve Etna madenlerinin alım satımı gibi anlaşmalarda yaşadığı sevinçler ve heyecanlar
şimdi dün geceki şölenin tortuları kadar durgundu. "Ona aşık değilim," diye inatla kendi kendine söylüyordu; ve yine de Olivia
Guion'u ve onun çıkarlarını, sadece daha önce bir hak iddia ettiği için, bu müdahaleci yabancıya bırakma düşüncesi mide bulandırıcıydı. İngiliz'in sadece Davenant'ın yükleyeceği tüm sorumlulukları üstlenmeye meyilli olması değil, aynı zamanda bunu yapmaya
yeterli görünmesi daha da mide bulandırıcıydı.

Setin üzerinde, Güzel Sanatlar Galerisi'ndeki gününün ardından hava alan Rodney Temple ile karşılaştı. Yavaşça, eğilerek, elleri arkasında yürüdü. Arada sırada, nehrin derinliklerinde yansıyan pembe, mor ve koyu safran renklerinin son tonlarının tadını çıkarmak veya bir üniversite ekibinin sallanışını ve uzun, narin kabuklarının kuğu gibi hareketini izlemek için durakladı.

"Merhaba! Nereye gidiyorsun? Eve mi?"

Davenant henüz bu soruyu kendisiyle görüşmemişti, ama şimdi önündeyken düşünmeye değer olduğunu gördü. Şimdilik ev, sezgileri ve tahminleri, ipuçları ve sempatileriyle Drusilla ve Bayan Temple anlamına geliyordu. Hangisinden daha çok korktuğunu pek bilmiyordu, yaşlı kadının meraklı şefkati mi yoksa Drusilla'nın acımasız anlayışı mı.

"Henüz eve gelmedim, efendim," diyecek kadar nüktedandı. "Aslında, Boston'a
yürüyeceğim ve akşam yemeğine
gelemeyebilirim. Belki içeri girdiğinizde Bayan Temple'a söylersiniz. O zaman onu 'aramak zorunda kalmam."

Temple bunu görmezden geldi. "Büyük adama bakmak için mi yukarı çıktın?"

Peter başını salladı. "Daha yeni geldim."

"Peki sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, iyi bir adam."

"Geri adım atmayacak mısın, ha?"

"Hiç de değil; tam tersi: içeri girip her şeyi elimizden almak istiyor."

"Öyle demiyorsun. O zaman o senin dediğin kişidir - iyi bir tür."

"O bundan daha fazlası," diye kendi kendine söylediğini duydu Davenant, kendi
şaşırmasına rağmen. "Kendi türünün iyi bir örneği ve türün kendisi--"

"Harika," diye sonuca vardı yaşlı adam. "Benim tahmin ettiğim gibi oydu. Olivia Guion'un başka bir tür seçebileceğini pek hayal edemezdiniz - özellikle de ordularındaki böğürtlen kadar kalın bir tür olduğu için."

Davenant, Ashley'nin yapmayı
önerdiği şeyin kısa bir açıklamasıyla bunu doğruladı. Yaşlı adamın gözlerinde ışık parladı ve dinlerken sakalı ile bıyığı arasındaki tüylü çatlak bir gülümsemeyle kırıldı. "Muhteşem! Muhteşem!" diye yorumladı, Peter'ın verdiği bilgilerin bir noktasında bir diğerinde. "Mülkünü satıp borcunu mu ödeyecek? Bu tam anlamıyla sportmenlik, değil mi?"

"Ah, yeterince sportmen."

"Ve paranı geri alman ne kadar da muhteşem bir şey. Bir gün -Vic de Melcourt yaptıklarını duymaya gelirse-
bunu yapacağını düşünmüştüm;
ama bu kadar erken beklemiyordum."

Davenant arkasını döndü. "Acelem yoktu."

"Hayır; ama o acele ediyor. Mesele bu. Olivia ve senin için güzelliği de burada başlıyor."

Peter boş boş baktı. "Olivia ve--_ben_?"

"Doğru olanı yapıyor," diye açıkladı yaşlı adam, Davenant'ın ceketinin yakasını tutarak, "ya da doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapıyor; ve hiç kimse bizi her yönden daha iyi bir konuma getirmeden bunu yapamaz. Doğru olanı yapıyor," sözlerini vurgulayarak, yakayı sallayarak ve Peter'ın göğsüne vurarak devam etti - "doğru olanı yapmak, kendimizi gevezelik ederek ve yanlış yaparak bağladığımız tüm zorlukların çözümüdür. Ashley ateş etmeye devam etseydi, nerede olduğunuzu bilemezsiniz. Ama şimdi doğru yola girdiğine göre, siz de aynısını yapmakta özgürsünüz." 

"Bu, beni kaçıp gitmekte özgür bırakıyor." Acısını gizlemek için pek çaba sarf etmedi. 

"O zaman kaçıp git, eğer yapmak zorunda hissediyorsan. Bir amaç uğruna koştuğunu görmeden önce çok uzağa kaçamazsın. Ben de kaçıp giderim," diye ekledi neşeyle. "Olivia'yı görmeye gideceğim ve ona
bir yakalama yaptığını söyleyeceğim."

Davenant yürüyüşüne devam edebildiği için mutluydu. "Zavallı ihtiyar," dedi kendi kendine; "bu konuda çok şey biliyor! Her şey istediğin gibi olduğunda doğru olanı yapmak çok kolay."

Her şeyin istediğin gibi olması, Rupert Ashley'i yerleştirdiği mutlu konumdu, çünkü Olivia Guion ile bir mülk satma basit süreciyle evlenebilmişti. Davenant'ın tahminine göre, hisse senetleri ve tahvillerinden ayrılmasından başka bir şey değildi.
Bu eylem ne tür bir fedakarlık gerektirse gerektirsin, yeterli bir telafi olurdu, çünkü geçici ve önemsiz olandan vazgeçmek en yüce ve sonsuz mutluluğu güvence altına alırdı. Aynı ödül için sadece bir şans için bir elini veya bir gözünü memnuniyetle esirgerdi.

Boston'a vardığında, bir restoranda pahalı bir akşam yemeği yemekten ve geri dönmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Yürüyerek geri dönmedi. Kendi düşüncelerinden bıkmıştı. Onu sonu olmayan bir daire içinde döndürüp durdular. Ayrıca, onların esas olarak Olivia Guion'a olan aşkıyla değil, Rupert Ashley'e olan düşmanlığıyla ilgilendiklerini fark ettiğinde utanıyordu. Hayatında ilk kez bir adamı öldürme
hırsıyla ele geçirilmişti. Ashley'den kurtulmakla yetinmeyecekti; üzerine atlamak, ona vurmak, onu boğmak, onu döverek öldürmek istiyordu. Gözleri garsonun parmak kasesi ve hesap dışında her şeyi çıkardığı masa örtüsüne dikilmiş bir şekilde oturmuş, eklemlerinin arasından dışarı taşan puroyu boş yere yakmış, bu hayali egzersizlere çoktan kendini
rahatlatmış, sonra kendini silkeleyip "Ben lanet olası bir aptalım." diye mırıldanmıştı. Bu ifadenin tekrarı, tekrarın yarattığı donuk inançla birlikte, sonunda hesabını ödemeye ve tramvaya binip Waverton'a gitmeye onu hazırlamıştı. Bir karara varmıştı. Hala erkendi, normalde akşam yemeğini yediği saatten biraz daha geç. Önünde uzun bir akşam vardı. Eşyalarını toplayarak bunu değerlendirecekti. Sonra ortadan kaybolacaktı. Hemen Stoughton'a gidebilirdi,
ya da kiraladığı ve daha önceki yıllarda Beacon Hill'in daha az çekici yamacında kaldığı odalardan daha uzağa gitmeyebilirdi. Hepsi aynı olurdu. Olivia Guion'un etrafında dönen ilgi çemberinin dışında kalırdı ve böylece aklını başına toplamakta özgür olurdu. Bu kararlılıktan o kadar büyük bir sevinç duydu ki elektrikli arabadan Rodney Temple'ın evine doğru salınarak yürüdü,
nefesinin altında ahenksizce ıslık çaldı. Olağanüstü bir saplantıdan kurtulduğunu ve
sağlığına ve akıl sağlığına kavuştuğunu düşünmeye çalıştı.
Ashley'i Bayan Guion'u tekrar görme zorunluluğu olmadan
yeni _maslahatgüzar_ olarak başlatmayı planladı.

Ve yine de, kapıyı anahtarıyla açtığında ve masanın üzerinde duran bir notu gördüğünde, kalbi sanki durmaya niyetliymiş gibi
sıçradı. Mektubun kendisi için olduğunu düşünmesini sağlayan şey tamamen bir önseziydi. Şapkasını çıkarmadan önce eğilip adresi okudu ve
hala eldivenlerini çekiştiriyordu:

Peter Davenant, Esq.,
31 Charlesbank.

Bir satırı okumadan önce ona içeriği söyleyen yine bir önseziydi:

SEVGİLİ BAY DAVENANT,--Bu akşam tamamen müsaitsen, beni tekrar ziyaret edebilir misin? Gerçekten yapacak başka bir şeyin yoksa gelme.
Saygılarımla,

OLIVIA GUION.

Saatine baktı. Daha sekiz buçuktu. "Gitmemek için hiçbir mazeretim yok," dedi kendi kendine. Zorunluluktan pişman olduğunu kalbine açıkça belli etti. Geldiği cesur kararlardan sonra, uygulamaya koyabileceği kararlardan sonra, bu bir gerilemeydi, bir gerilemeydi. Bir dahaki sefere bu kadar kararlı
olamayacağından korkmaya başlamıştı. Ama gitmemek için hiçbir mazereti yoktu.
Bu gerçek, meseleyi elinden aldı. Mektubu cebine buruşturmaktan, akşam paltosunu askıdan indirmekten ve içeri girdiğini kimse fark etmeden evden çıkmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Gece ılıktı. O kadar yumuşak ve hoş kokuluydu ki, haziran ayında olabilirdi. Yıldızlardan, sokak lambalarından ve su kenarındaki elektrik hattından, nehrin yüzeyini, loş ve metalik, ve bataklıkların üzerinde süzülen buhar tutamlarını gösterecek kadar ışık vardı. Doğuda, Cambridge'e ve Boston'ın ötesine doğru, gökyüzü, ayın doğuşundan önceki şafağın simülasyonuyla
aydınlıktı.

Yüreği tuhaf bir şekilde ağırdı. Hızlı yürüse bile, yine de isteksizce yürüyordu. Konuya katıldığından beri ilk kez kendine güvenmiyordu. "Ona aşık değilim" diyemez olmuştu, yerine koyabileceği başka bir güçlendirici formülü de yoktu.

Yaşlı sakinlerin hala Rodney Lane dediği Algonquin Caddesi, bir köy yolu kadar
sessiz ve ıssızdı. Tory Tepesi'nin giriş kapısı, arkasında tuhaf, yalnız bir sesle tıkırdadı. Çakıl taşları, ayaklarının altında aynı şekilde
çıtırdadı. Eve baktığında ne bir ışık ne de yaşam belirtisi gördü.
Burada
hasta ve uğursuz bir şeyler vardı.

Korint revakının altından beyaz bir figür öne çıktığında ön kapıya doğru yarı yoldaydı. Eğer bu kadar beyaz olmasaydı onu
göremezdi.

"Buradayım, Bay Davenant."

Ses de yalnız geliyordu, geniş, boş bir evdeki bir ses gibi.
Çimleri geçip revakın yanına gitti. Olivia, onun
yaklaşmasıyla kalktığı hasır sandalyeye çoktan yeniden oturmuştu.

"Üşümekten korkmuyor musun?" Ona elini uzatmamıştı;
iki eli de hacimli şalının kıvrımlarında saklıydı.

Aklına gelen en
basit şeyi söyledi.

"Hayır. Çok sıcak, kürk astarlı bir pelerin giyiyorum. Ayrıca çok uzun.
İçeride kalamazdım. Ev çok--çok ölü görünüyordu."

"Yanında kimse yok mu?"

"Albay Ashley akşam yemeğinden önce şehre geri döndü. Babam pek iyi değildi. Uyumaya çalışıyor. Basamağa mı oturacaksın yoksa içeri girip
bir sandalye mi getireceksin? Ama belki de havayı soğuk bulursun. Öyleyse içeri
gireriz."

Kadın yarı yarıya ayağa kalktı ama adam onu ​​kontrol etti. "Hiç de değil. Burası hoşuma gitti. Bizim harika, eski moda Ekim aylarımızdan biri, değil mi? Ayrıca, bir
paltom var. "

Ceketini omuzlarına attı, ayakları altındaki basamaklarda ve sırtı yivli Korint sütunlarından birine dönük şekilde yere oturdu. Evin bu tarafındaki gölge o kadar derindi ki, birbirlerini ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı. İkisi arasında o daha görünürdü, sadece beyazlar içinde olduğu için değil, evin ortasındaki dolu yağışından arkasındaki açık oturma odasından gelen ışık yüzünden.
Bu silik ışıkta, derin hasır koltukta oturan figürünün pozunu ve ağır saç yumağıyla düzgün başını görebiliyordu.

"Seni gelmeni istedim," dedi, basitçe, "çünkü kendimi çok çaresiz hissediyorum."

"Bu çok iyi bir sebep," diye karşılık verdi ihtiyatlı bir şekilde. "Başka birini değil de beni düşündüğün için mutluyum."

Kendi kulağına bile aksan nazikti,
ama daha fazlası değil. Aynı anda aradığı
işe yarar formülü buldu--"Ona aşık olduğumu belli etmemeliyim."

"Aklıma başka kimse gelmiyor," diye açıkladı kendini mazur göstererek.
"Olsaydı, seni rahatsız etmemeliydim."

"Bu pek nazik değil," dedi, geleneksel nezaket tonunu koruyarak.

"Çok fazla arkadaşım olmadığını söylemiyorum. Çok sayıda insan tanıyorum--doğal olarak; ama onları bu şekilde
çekici bulabilecek şekilde tanımıyorum."

"O zaman benim için daha iyi."

"Bu, nezaketinize müdahale etmem için bir sebep değil; ve yine de bunu yapmaya devam etmem gerektiğinden korkuyorum. Kendimi nakit paraya o kadar muhtaç hisseden biri gibi hissediyorum ki faiz oranına aldırış etmiyor. Şu anda parayla ilgili bir konu değil -- tam olarak."

"Ne olduğu önemli değil. Hizmetinizdeyim, Bayan
Guion--"

"Biliyorum. Bu yüzden gelmenizi istedim. Albay
Ashley'nin bu öğleden sonra önerdiği şeyi yapmasını engellemenizi istiyorum."

Alışkanlığından daha sert, daha gergin bir şekilde konuştu.

"Yapabilseydim yapardım; ama onu caydırmanın bir yolu olduğunu bilmiyorum."

"Onu caydırmanıza gerek yok. Sadece parasını almayı reddetmeniz yeterli."

"Bu o kadar kolay değil, çünkü onunla benim aramda doğrudan bir iş yok. Bay Guion bana ödünç verdiğim şeyi ödemek isterse,
kabul etmeyi reddedemezdim. Anlıyor musun?"

Loş ışıkta, başının yavaşça sallandığını fark etti. "Yani, öyle mi?
Baba aracılığıyla mı yapılması gerekecek?"

"Baba aracılığıyla yapılması gerekecek. Ve eğer Albay Ashley'nin parasını
benimkinden daha çok kullanmayı tercih ederse,
söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı."

"Anlıyorum; anlıyorum," diye yorumladı düşünceli bir şekilde. "Ve babanın bu konuda
ne hissedeceğini veya ona ne kadar güvenebileceğimi bilmiyorum."

Birkaç dakika Davenant hiçbir şey söylemedi. Konuştuğunda, kendi
cüretkarlığına biraz
şaşkındı. "Başka bir şey
alabilirsen, benim yardımımı istemediğini düşünmüştüm?"

Sözler onu şaşırttı. Onun pelerinini daha sıkı sardığını, ellerinin hala kıvrımlarının içinde olduğunu görebiliyordu.

"İlk başta öyle hissettim. Şimdi hissetmiyorum. Belki seni biraz daha iyi anlıyorum. Ama her durumda, onunkini kaldıramazdım."

Özgürlüğü biraz daha ileri götürdü. "Ama eğer onunla
evleneceksen--"

"Sadece bu. Bir kadın için, bir erkekle evlenmenin, önceden ona yük olmak suretiyle -ve böyle bir yük--ne anlama geldiği hakkında en ufak bir fikrin var mı acaba!"

"Kimse için bir yük olmazdı--kim--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Aşk fark yaratır.
Elbette. Ama erkekte bir şekilde, kadında başka şekilde etki eder.
Erkeği fedakarlık yapmaya teşvik ettiği oranda, kadını da bunu engellemeye zorlar."

Daha da cesurlaştı. Gecenin karanlığı ve durumun samimiyeti onu maceraperest yaptı. "O zaman neden nişanınızı bozmuyorsunuz?"

Cevap vermesi uzun zaman aldı. "Bana izin vermiyor," dedi sonra. "Ayrıca," diye ekledi, hafif bir tereddütten sonra, "kendini bu kadar asil gösteren bir adama karşı dürüst olmamak zor. "

"Tek sebebin bu mu?"

Başını hafifçe kaldırdı ve ona doğru döndü.
Keskin bir şey bekliyordu ama o sadece şunu söyledi: "Bunu sormana sebep olan ne?"

Biraz korkmuştu. Geri çekildi ama yine de tamamen değil. "Ah,
hiçbir şey. Ben sadece--merak ettim."

"Onu umursamadığımı düşünüyorsan--"

"Ah hayır. Öyle değil--hiç öyle değil."

"Eğer _düşünüyorsan_, bunun nedeni muhtemelen çok şey
yaşamış olmam--çok şey _yaşıyorum_--bu tür şeylerin
ikincil hale gelmesidir."

"Bunu--bu tür şeylerin--ikincil olduğunu bilmiyordum."

"Çünkü sen hiç böyle bir deneyim yaşamadın. Eğer olsaydın--"

Konuşma özgürlüğü ona şunu söylemeye yöneltti:

"Yeterince deneyimim oldu--bildiğin gibi--benim için ikinci planda olmayacağından eminim."

Bu konuyu tartışmaya istekli görünüyordu. "İkincil dediğimde,
önemsediğim adamla evlenmenin
dünyadaki en önemli şey olmadığını düşündüğüm bir konumda olduğumu kastediyorum."

"O zaman, en önemli şey nedir?"

Sabırsızca kıpırdandı. "Ah, buna girmenin bir anlamı yok; sanırım
özgür olmak--sana hiçbir şey borçlu olmamak--ya da herhangi birine hiçbir şey--bu büyük, işe yaramaz evden--bu ücretsiz hizmetçilerden--uzakta--ve--ve özgür olmak olurdu! Bağımlı bir insan değilim. Bunu fark etmişsindir sanırım. Hiç param olmamasını umursamam. Kendimi ve babamı geçindirebileceğim bir yol biliyorum. Bunu düşündüm. Dünyada yalnız kalmaktan da rahatsız olmam -- eğer etrafıma sarılmış olan bobini patlatabilirsem."

"Ama yapamadığına göre," dedi oldukça acımasızca, "en iyi şey, sevdiğin adamla evlenmek olmaz mıydı?"

Cevap olarak, alakasız bir şekilde, biraz titrek bir şekilde, onun geleceğini hayal edebildiği kadar gözyaşlarına yakın bir sesle: "Keşke teyze Vic ile küsmeseydim." dedi.

"Neden? Sana yardım eder miydi?"

"Çok iyi ve naziktir -- kendi tarzında."

"Neden ona yazmıyorsun?"

"Şimdi yazmak işe yaramaz. Çok geç."

Aralarına uzun bir sessizlik daha çöktü. Çimlerin diğer tarafındaki evin kararmış pencereleri, ay yükselirken soluk bir parıltıyı yansıtmaya başladı. Ağaçların ve çalılık kümelerinin gölgeleri çimenlerin üzerinde belli belirsiz
görünür hale geldi. Ön plandaki büyük yuvarlak karaağaç, parıldayan, aydınlatılmış gökyüzüne karşı açık bir yelpaze gibi
kendini ayırdı. Davenant, yarı karanlıkta, huzurda ve onunla yalnız olmanın
olağanüstü ayrıcalığında coşkulu bir şeyler buldu. Bu, hazine edilecek bir
anı daha olacaktı. Sessizlik de, onun için konuşmaktan daha
tatmin edici bir birlik biçimiydi. Öylesine dile getirilemez şeylerle doluydu ki, onun bunu sürdürmesine
şaşırdı.

Yine de, sessizliği bozan oydu. Akşam sonunda soğudu.
Kasabanın bir yerinde saat onu vurdu. Daha uzun süre kalmanın
uygunsuz olacağını düşündü.

"Bir deneyeyim, Bayan Guion," dedi, gitmek için ayağa kalktığında. "Albay Ashley'i görmemi istediğin için, göreceğim."

"Her zaman bir adamın bir başkası üzerinde böyle bir etkisi olduğunu söylerler," dedi, o da ayağa kalkarak--"ve sen her şeyi çok net görüyorsun ve çok fazla
sağduyun var... Seninle kapıya kadar yürüyeceğim... Oturmaktan
yoruldum."

Portiko basamaklarından inmesine yardım etmek için elini uzattı.
Elini almasına gerek olmamasına rağmen, aldı. Önünde gevşekçe toplanmış beyaz pelerin, arkasında sürükleniyordu.
Onun çok ruhani ve uhrevi olduğunu düşündü.

Basamakların dibinde kalbi büyük bir seğirme yaşadı; bir sıcak bir soğuk oldu. Ona öyle geldi ki--emindi--yemin edebilirdi--elinin, ihtiyaçtan daha uzun bir süre onun elinde kaldığına.

Bir an sonra mucizeye alaycı bir şekilde gülüyordu. Bu onun bir hatasıydı veya onun bir kazasıydı. Kendi arzusuyla alay etmesiydi, ateşli, aşırı gergin duyularının bir yanılsamasıydı. Kendi kendine "Lanet olası bir aptal olma" demek iyileştiriciydi.

Ve yine de neredeyse sessizce kapıya doğru yürüdüler. Bu, ondan önceki gibi
utanç verici olmayan bir sessizlikti. Uzun zamandır var olan arkadaşlıklarla birlikte gelen sessizliğin bazı özelliklerine sahipti. Sadece bir kez konuştu, ona çimenlerin nemli olduğunu koruyucu bir şekilde hatırlatmak ve onu neredeyse dokunsal bir şekilde çakıllı yola çekmek için.

Kapıya geldiler, ancak hemen iyi geceler demedi.

"Keşke bütün yükü bana bırakabilseydin, Bayan
Guion," diye düşündü, hüzünle, "ve sadece rahatla."

Kadın, kasabayı gösteren ışıkların serpintisinin üzerinden, ondan uzağa baktı. "Bunu biriyle yapabilseydim, seninle yapardım--şimdi."

_Şimdi_de, sanki kanına sıra dışı bir kimyasal madde
verilmiş gibi, ona yine garip ve ani ürpertiler veren bir tonlama vardı. Her türlü teslimiyet ima ediliyordu - kalp, zihin ve tavır değişiklikleri - fark edilmeden ve kendisinin ve belki de onun takip edemeyeceği sebeplerden dolayı meydana gelen değişiklikler. Büyük bir neşenin yükseldiğini hissetti. O kadar yoğun bir neşeydi ki, onu
uysal ve ılımlı yaptı. Ayrıca aceleyle uzaklaşmak ve
yalnız kalmak istemesine neden oldu.

"Şimdilik bununla idare edeceğim," dedi, karanlığın içinden ona
gülümseyerek. "Gelmeme izin verdiğin için teşekkür ederim. İyi geceler."

"İyi geceler."

Yine onun elinin zar zor fark edilen o kalıntısı vardı. Tekrarı onu
biraz hayal kırıklığına uğrattı. "Bu sadece onun el sıkışma şekli," diye açıkladı.

Kapıdan çıktığında Algonquin Bulvarı'ndan aşağı doğru gidiyormuş gibi yaptı, ama sadece Sokağı geçip dost canlısı bir karaağacın
barınağına ulaştı. Orada, onun uzun boylu, beyaz figürünün araba yolundan yavaşça yukarı çıkışını izleyebiliyordu. Ön kapının üzerindeki yelpaze şeklindeki penceredeki loş ışık dışında
ev karanlıktı. Beyaz figür, kendini
sürükler gibi
hareket ediyordu.

"Onun için dünyadaki en önemli şey değil," diye fısıldadı kendi kendine, "evlenmek - _ilgilendiği adamla_."

Ashley'e karşı kör öfkesi yeniden canlanırken, aynı
zamanda kendini içten içe inlerken buldu: "Keşke onun _ilgilendiği adam böyle bir koz olmasaydı!"

XVIII

Ertesi sabah Sussex Rangers'ın albayı uyandığında, içindeki Umfraville unsuru, şüphesiz önceki günün talepleriyle
yorgundu, hâlâ uyuyordu. İçindeki, Tudor zamanlarında anne tarafından atalarını centilmen-maceracılar, Charles I döneminde şövalyeler, James II döneminde Jakobenler, George IV döneminde ise şımarıklar yapan o gerginlik - sadık, cüretkar ve pratik olmayan, cüretkar, atılgan, sevimli, saçma, bir gün veya başka bir gün, geldikleri gibi, hüsrana uğramaya mahkûm - uykuda yatan o gerginlik, Ashley fırça üreticisinin ruhuyla uyanmakta özgürdü. Başka bir deyişle, alarmla uyandı. Çok gerçek bir alarmdı. Sabahın soğuk bakışlarında bir gecenin heyecanı için bir serveti
attığını fark eden kumarbazınkine benzemeyen bir alarmdı.

Hissiyat o kadar korkunçtu ki, birkaç dakika gözlerini kapalı bir şekilde yattığında, hayatında hiç bu kadar mide bulandırıcı bir şey hissetmediğini abartmadan söyleyebilirdi. İlk savaşında reveille'e katılan mavi funk'tan daha kötüydü - daha gençliğindeki çılgınlıklarından bazılarının ardından şafak vakti gelen daha mavi pişmanlıktan daha kötüydü. Buna
tek benzerliğini, çoğunlukla Hindistan'da gördüğü, yangın, sel veya depremle aniden derileri haline gelmiş zavallı yaratıkların perişanlığı ve yerde bir konaklama yeriydi. Dünkü küstahça vaatleri onu buna olabildiğince yakınlaştırmıştı.

Neyse ki yataktan fırladığında his daha az
acı verici hale geldi. Banyosunu yapıp kahvaltısını yaptığında, "Ben neşeli bir eşektim." ifadesiyle ifade edilebilecek sınırlara ulaşmıştı.

Bu gerçeği inkar edemese de, yine de bu sitemi tam anlamıyla kullanabilirdi. Olivia Guion'a sadık kaldığı için neşeli bir eşek değildi, sadakatinin abartılı yöntemleri yüzündendi. Umfraville dışında hiç kimse, diye ilan etti, _statükoyu_ kabul etmekte tereddüt etmezdi. Her şeye rağmen Olivia'ya isminin ve konumunun avantajlarının sığınağını vermeye hala istekli olduğunu düşünürsek, daha fazlasını yapma konusundaki ısrarı grotesk olmaktan uzaktı.

Yine de ısrar etmişti ve teklifini yerine getirmekten kaçınmak için çok geçti. Hiç şüphe yok ki, eğer bunu yaparsa Olivia onu takdir ederdi; ama bu, onun itibarının düşmesiyle çelişmeyen bir takdir olurdu. Sinirleri, dün söylediği gibi, onun "Sen dünyadaki en asil adamsın; senin gibi birinin olabileceğini hiç hayal etmemiştim." dediğini duymanın verdiği sevinçle hala karıncalanıyordu. Sözlerini o kadar cimriydi ki, bunlar onun için başkasından daha fazla şey ifade ediyordu. Eğer
bunları
kullandıysa, bunun nedeni onun dünyadaki en asil adam olduğunu düşünmesi ve
hayallerini _aşması_ydı. Bu,
standartı, hiçbir şeyin eksik kalmasına izin vermeyecek şekilde belirlemekti.
Dünya o çabalarken parçalansa bile, o en iyi
Rupert Ashley olmalıydı.
Üstelik, başarısız olursa, her zaman onun üzerinde belirmeye hazır Peter Davenant vardı. "Ondan daha yüksekte kalmalıyım," dedi kendi kendine, "ne pahasına olursa olsun." Böylece, yavaş yavaş, içindeki Umfraville de
uyandı, cesur şövalyeliğiyle.
Onu teşvik ettiği, Ashley'nin ihtiyatlılığının ise onu geri tuttuğu söylenebilir, çünkü otel odasından Olivia ile telefonla iletişim kurarak, Guion ile kendisi arasında saat on bir civarında bir görüşme ayarlamasını
yalvarıyordu.

* * * * *

Mesajı babasına götürdüğünde Olivia onu uyanık, ama hala
yatakta buldu. Çöküşü genel olarak bilindiğinden beri, onun kalkmak konusunda bir isteksizlik olduğunu fark etmişti. İyi olmadığı doğruydu; ancak
aktiviteden uzaklaşması, hastalığının derecesinin gerektirdiğinin ötesindeydi.
Bu görünürdeki tembelliği, yirmi dört saatten mümkün olduğunca çok saat boyunca, kendisine kalan tek sığınağa gizlice girme arzusundan başka bir şey olarak görmeyi öğrenmesi bir iki gün sürdü. Yatağında
karşılaştırıldığında güvendeydi, artık korkması gerekmeyen yasadan değil,
istismar ve teftişten ve her şeyden önemlisi, sempatiden.

Saat dokuz ile on arasıydı. Perdeler çekilmiş, pencereler
açıktı ve güneş ışığı içeri akıyordu. Üzerinde zar zor tadına bakılmış kahvaltısının olduğu bir tepsi yatağın yanında duruyordu. Guion sırtüstü yatıyordu, başı yastıklara gömülmüştü.
Yüzünü kapıdan çevirmiş ve gözlerini kapatmış olmasına rağmen Olivia onun uyumadığını biliyordu. Odada küçük işler yaptıktan, kahvaltı tepsisini
holün içine taşıdıktan ve perdeleri indirdikten sonra yatağın yanına oturdu.

"Baba, canım."

Başını yavaşça çevirdiğinde, gözlerinin Rembrandt'ın Lazarus'un mezardan
kalkıp hayata geri dönüşünü tasvir ettiği ölümlü bir bıkkınlık bakışına sahip olduğunu düşündü.

Mesajını iletti ve o da "Gelebilir." diye yanıtladı.

"Sanırım sana söylemeliyim," diye devam etti, "ne için geldiğini."

Ashley ile önceki gün yaptığı konuşmanın özünü ve onu
yukarıya çıkardıkları tek büyük kararı ona anlattı. Ashley, eğer duysaydı, onun sözlerinde ve kararlarında kendisinin de eksik olduğundan korktuğu o asil aceleciliğin tam olarak nasıl iletildiğini fark etmekle
memnun olurdu. Eğer aklında ufak bir şüphe uyanabilseydi, bu onun kendisinde gözlemlediği gibi
hevesliliğinin olası bir sorgulanmasını önlemek için belli bir aceleciliğe sahip olması olurdu. Bu onu
yaralayabilirdi.

"Yani devam etmek istiyor," dedi Guion, bitirdiğinde.

"Görünüşe göre."

"Bunu yapıp her şeyi olduğu gibi bırakamaz mı?"

"Yapamayacağını düşünüyor gibi görünüyor."

"Nedenini anlamıyorum. Eğer birine borcum varsa, Davenant'a borçlu olmayı tercih ederim. "

"Öyleyse ben de evlenmeliyim."

"Gerçekten onunla evlenmek istiyor musun?"

Bu soru onu ürküttü. "Onunla evlenmek mi? Kiminle?"

Guion'un üzgün gözlerinde neredeyse mizah dolu bir bakış vardı. "Şey, Davenant'ı kastetmemiştim. Hiçbirinin olduğunu sanmıyordum--"

"Baba, canım," dedi aceleyle, "şu anki durumda hiç kimseyle evlenmemeyi tercih ederim. İkimiz için de hayatı başka bir zemine oturtmak için yapmam gereken çok şey var ki evlilik başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyor."

Dirseğinin üzerinde doğrularak ona doğru döndü. "O zaman neden ona söylemiyorsun?"

"Söyledim; ama bunu bir sebep olarak kabul etmeyecek. Ayrıca, bu çılgın projeden vazgeçerse onunla evleneceğimi söylemiştim--"

"Ama ona aşıksın, değil mi? Bana anlatabilirsin," diye devam etti, o renklenirken. "Devam etmek için _biraz_ veriye sahip olmalıyım."

"Ben--ben ona _aşıktım_," diye kekeledi. "Sanırım hala öyleyim. Ama
her şey olduğu gibiyken, ben--ben--söyleyemem; ben--ben bilmiyorum.
Ben--ben o kadar çok şey hissediyorum ki, aşk hissedip hissetmediğimi bilmiyorum. Hissettiğimi söyleyebilirim. Ama bu, bir adama 
öleceğini düşündüğünde belli bir oyunu oynamaktan hoşlanıp hoşlanmadığını sormak gibi."

Tekrar yatağa kaydı, yorganı çenesine kadar çekti ve
yüzünü çevirdi. Başka bir şey söylemeyince, gitmek için ayağa kalktı. "Yaklaşık on bir civarı, o zaman, sevgili baba."

Odadan çıkarken boğuk bir onay sesi duydu. Ağladığından korkuyordu.

Yine de, o gittikten sonra Guion, Reynolds'u çağırdı ve alışılmadık bir şekilde
her zamanki dikkatli tuvaletini yaptı. Misafiri geldiğinde, saçları taranmış, kıvrılmış ve kanepeye uzanmıştı. Eğer aklının bir köşesinde Ashley'i etkileme ve ona, Guion, eğer düştüyse, bunun yüksekten olduğunu gösterme umudu varsa, buna engel olamazdı.
Etkileyici olmak hayatının alışkanlığıydı - artık üstesinden gelmek için çok geç olan bir alışkanlık. Garip Yolculuğa çıkmış olsaydı Morrowby Jukes ile, yaşayan ölüler arasında etkileyici olabilirdi. İlginçtir ki, artık o olasılık geride kalmışken, pişman olup olmadığını merak etti. Bunu Ashley'e itiraf etti.

Sigara içmeyi reddeden Ashley kanepenin yanına oturduğunda, "Ne için geldiğini biliyorum," dedi.

"Sanırım bu, Olivia'nın benden önce davrandığı anlamına geliyor."

"Bana önerdiğin şeyi söyledi. Çok güzel, çok sportif."

"Önermedim çünkü ya sportif ya da güzel. Bana yapılacak tek şey bu gibi görünüyor."

"E-e; bunun hakkında böyle hissetmeni anlayabiliyorum. Ben de senin yerinde olsam ve cömert olma hakkım olsaydı öyle hissederdim. Sorun şu ki, işe yaramayacak."

Ashley bu ani rahatlama coşkusunu hissetmemek için çok şey verirdi. Öyle parlıyordu ki, iğrenmesine rağmen öne eğilip Guion'un elini sıkabilirdi. Ancak, "İşe yaramaz mı? Neden olmasın?" derken sesine itiraz eden bir ton katmayı başardı. Guion dirseğinin üzerinde doğruldu. "Pozisyonunuz üzerindeki etkisine dair argümanları gözden geçirmenin bir faydası yok. Şüphesiz tüm bunları düşündünüz
ve bunları karşılayabileceğinizi hissediyorsunuz. Konuya gelince karşılayıp karşılayamayacağınız başka bir konu. Ama önemli değil. Düşünmediğiniz bir veya iki şey var. Bunları önünüze koymaktan nefret ediyorum
çünkü--çünkü siz iyi bir adamsınız--ve bu durumda olmanız çok kötü. Sizi oraya koymak benim--benim--benim cezamın bir parçası;
ama bu benim için bir şey olacak--bir nebze olsun rahatlama; eğer anlayabilirseniz--sizi kurtarmaya yardımcı olacak."

Ashley aptaldı. Ayrıca rahatsızdı. Bu tür şeylerden nefret ediyordu.

Guion devam etti. "Diyelim ki bu konuda sana devam etme izni verirsem - parayı toplamana izin verirsem - ve senden alırsam - ve Davenant'a ödersem - ve tüm bunları - o zaman kızımla evlenebilir ve bir şekilde katlanılabilir bir çalışma hayatı yaşayabilirsin. Cesaret edip söyleyebilirim." Kendini kanepede öne doğru çekti. Ashley gözlerinin parladığını ve yanaklarındaki telaşlı rengi fark etti. "Hatta bir şekilde mutlu bile olabilirdin," diye devam etti, "eğer ben olmasaydım. "

"Sen--sen mi? Anlamıyorum--"

"Ve sen _ben_ olurdun. Bundan kurtulamazdın. Ben bittim--artık kimseye
yardımcı olmuyorum--ama ölmeyeceğim. Benim demek istediğim bu.
Benim cezam da bu. Benim gibi bir adam için--kendisi hakkında iyi düşünen--iyi düşünülen--kendisine ait olan herkesi
nefretle
ilham etmenin ne demek olduğunu hayal edemiyor musun? Hayatımın geri kalanında yapmam gereken bu--ve
yaşayacağım_."

"Ah, diyorum ki!"

"İnanmayabilirsin, Ashley, ama ben--sus--gömülmeyi--insanların beni göremeyeceği--benim onları görmek zorunda kalmayacağım bir yerde olmayı tercih ederdim. Olivia ve benim bununla karşı karşıya olduğumuzu biliyorsun. Sanırım sana söylemiştir. Ve
ruhuma
bırak, bunun bundan daha kolay olabileceği birçok yol var. Ama gelmek istediğim nokta bu değil. Büyük gerçek şu ki,
maliyetini hesapladıktan ve elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra bile hala _ben_ varım -- boynuna asılmış ölü bir fare gibi--"

"Ah, diyorum, Tanrı aşkına!"

"Zavallı Olivia, buna katlanmak zorunda. O da katlanabilir. Biz New England halkı hakkında dikkate değer bir şey bu -- rezalet karşısındaki cesaretimiz. Sanırım onun kadar cesur olabilecek birçok kadınımız var -- ve bir adam tanıyorum. Başkalarını tanımıyorum."

Ashley kendini hasta hissediyordu. Hayatında hiç
bu kadar kolay, teatral pişmanlık gibi görünen şeye karşı böyle bir tiksinti hissetmemişti. Eğer Guion gerçekten pişmansa, eğer gerçekten dünyayı varlığından kurtarmak istiyorsa,
beynini uçurabilirdi. Ashley, bu çaresiz durum için bu hazır çareye başvuran o kadar çok kişi tanıyordu ki, basit görünüyordu. Ancak düşünceleri hemen ifade edilemeyecek kadar karmaşıktı ve ne cevap vereceğine karar vermeden önce Guion şöyle dedi:

"Neden ona bir şans vermiyorsun?"

Ashley irkildi. "Şans mı? Ne şansı? Kim?"

"Davenant."

Ashley sanki ayağa fırlayacakmış gibi sandalyesinin arkasını kavradı.
"Neden bir şans istiyor? Ne için şans?"

"Şunu söyleyebilirdim: 'Neden _ona_ bir şans vermiyorsun?' O, ona yarı aşık - olduğu gibi."

"Bu bir yalan. Bu cehennem gibi bir yalan."

Ashley ayağa kalktı. Sandalyeyi üzerinden itti, yine de
tutuyordu. Destek için buna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Guion hiçbir
kızgınlık göstermedi, ateşli bir sessizlikle konuşmaya devam etti.

"Sanırım her şeyin önceden belirlenmiş olduğunu göreceksin, Ashley.
Davenant'ın yardımıma gelmesine mucize diyebilirsin. Bu ifadeyi kullanmaktan hoşlanmıyorum - aptalca geliyor - ve ikiyüzlülük - ve tüm bunlar - ama aslında, o geldi - bir dua cevabı olarak."

Ashley sabırsızlıkla homurdandı. Guion konuya ısındı, kendini kanepede daha da yukarı çekti ve yorganı dizlerinden
attı.

"Evet, elbette; doğal olarak sen de böyle hissedersin. Başkası bana söyleseydi ben de öyle yapardım. Ama olay şöyle gelişti. Bir gece,
çok uzun zaman önce değil, sen suyun üzerindeyken, o kadar sert vuruldum ki
Ben--aslında--_dua ettim_. Daha önce hiç dua ettiğimi hatırlamıyorum--yani, gerçekten dua etmedim_. Ama o zaman ettim; ve lafı dolandırmadım da. Yarım yamalak şeylerle yetinmedim;
tam anlamıyla bir mucize istedim--ve başardım. Ertesi sabah Davenant para
teklifiyle geldi. Bundan ne istersen onu çıkarabilirsin; ama ben
yaparım--"

"Bunu ben yapıyorum, Tanrı aşkına; sen ve o, parayı
sağlaması ve senin--"

"Yanlış!" Kolunu sonuna kadar uzatarak işaret
parmağını Ashley'nin yüzüne doğru kaldırdı. "Yanlış!" diye bağırdı, tekrar. "Ona
onun bununla bir ilgisi olup olmadığını sordum ve o da olmadığını söyledi."

"Pff! Onun bunu kabul etmesini mi bekliyorsun? Bunu yalanlarla
ruhunu lanetleyene kadar inkar edebilir; ama bu seni ve onu--"

"Ashley, Tanrı aşkına, bunu daha sonra hiç düşünmedim. Öyle göründüğünü biliyorum--senin söylediğin gibi--ama bunu daha sonra hiç düşünmedim. Bir zamanlar ona aşık olduğunu ve onunla evlenmesini
istediğini ondan zorla çıkardım. Bu benim için her zamanki gibi
sürpriz bir sürprizdi. Böyle bir şey
hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ama o artık ona aşık olmadığını
söyledi. Sanırım aşık olmadığını düşünüyor; ama--"

"Diyelim ki öyle; bu onu etkilemez--bir küstahlık olarak hariç. Bir
kadın kendini bu tür şeylere karşı savunabilir, Tanrı aşkına!"

"Onu etkilemesi gerekmez--sadece--sadece bir gerçek olarak--etkiler.
Hayal gücüne
uyar. Bu şeyin büyük ölçeği neredeyse
herhangi bir kadını etkiler. Şuraya bak, Ashley," diye haykırdı, biraz histerik bir şekilde; "uzun vadede ona bir şans verirsen hepimiz için daha iyi olur. Senin için herkesten daha iyi olur. Sen
bunun
dışında kalacaksın--tarafsız herhangi bir kişi sana bunu söylerdi. Bunu
kendin görmelisin. _Gerçekten_ kendin görüyorsun. Biz senin gibilerden değiliz--"

Ama Ashley daha fazla dayanamadı. Boğuk, anlaşılmaz bir
küfürle aniden döndü ve odadan çıktı.

XIX

Neyse ki üst koridorda, merdivenlerde,
alt koridorda ve Ashley'nin tökezleyerek girdiği oval odada kimse yoktu. Ev tamamen güneş ışığı ve sessizlik içindeydi. En yakın
koltuğa çöktü. "Bu bir yalan," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Bu bir yalan. Bu
lanet olası, cehennemi bir yalan. Aralarında bir oyun var -- o yaşlı
aldatıcıyla o--o ahmak arasında."

Yansıma ona rahatlık verdi. Yavaş yavaş ona büyük bir
rahatlık getirdi. Açıklaması buydu elbette! Panik
olmasına gerek yoktu. Onu korkutmak planlarının bir parçasıydı.
Ona iki üç kez ondan hoşlanmadığını söylemesi için meydan okumamış mıydı? Eğer bu konuda herhangi bir şüphesi varsa, bunu dile getirmesi için ona bolca fırsat vermişti. Ama o bunu yapmamıştı. Aksine, ona hem olumlu hem de olumsuz sevgi ifadeleri
vermişti. Daha ne isteyebilirdi ki?

Tekrar nefes aldı. Bunu ne kadar uzun süre düşünürse durumu o kadar iyileşiyordu. Onurlu bir adamın aklına gelebilecek her şeyi yapmıştı. O, Don Kişotvari bir şekilde şövalyelik yapmıştı. Eğer onun cömert tekliflerini
kabul etmeselerdi, o zaman onlar için çok daha kötü olurdu. Onlar--Guion ve
Davenant--engelleyici taktikler izliyorlardı, böylece onu
geri çekilmekten başka bir şey yapamayacağı bir yere
koymak istiyorlardı. Pekala; onlara gösterecekti! Şövalyeliğin bile ötesine geçemeyeceği noktalar vardı; ve eğer
kendi dikenli tellerine
dolanmış bulurlarsa
kendileri suçlanacaktı.

Bu yüzden, aptalca, kıskanç dehşetin bir dakikası geçtiğinde, eski evin
yumuşak huzurunun tadını çıkarmaya başladı. Amerika'ya
indiğinden beri ilk kez bu zevki tatmıştı.
Memnuniyeti büyük ölçüde, yakında o ülkeyi tüm onurlarla ve Olivia
Guion'la birlikte terk etme beklentisinden kaynaklanıyordu.

Ashley ruhu için de, doğru şeyin ne kadar çabuk karşılığını aldığını fark etmek bir memnuniyetti. Gerçekten de yüreğine alınması gereken bir şeydi.
Dargal'ın zirvelerindeki deneyimlerinden çıkarılacak ders, kariyerinde tekrar tekrar örneklenmişti; ve bu bir kez daha. Eğer fedakarlığı reddetmiş olsaydı, bu hayatının geri kalanında vicdanında kalacaktı. Aslında, başarmıştı ya da neredeyse başarmıştı,
ve böylece ödülünü tereddüt etmeden alabilirdi.

Sonunda Olivia ortaya çıktığında bunu açıkça söyledi. Yemek odası yönünden gelen dolunun arasından yavaşça geldi, elinde boş bir defter ve bir kalem vardı.

"Bir envanter çıkarıyorum," diye açıkladı. "Her şeyin satılması gerektiğini biliyorsun, değil mi?"

Guion ile yaptığı görüşmenin anlatımına aceleyle geçmek için bunu görmezden geldi. Kısa sürmüştü, dedi ve bir bakıma tatmin edici değildi. Babasının teklifini reddetmeyi uygun görmüş olmasından duyduğu üzüntüyü vurguladı--teklifinin anlamı buydu--ama ona, şüphesiz bu reddi tavsiye eden o sınırcı Davenant'ın şimdi kendi
hilelerinin kurbanı olacağını söyledi. Kendini aşmıştı. Amerikan spekülatif ruhunun sıklıkla cezbedildiği o umutsuz risklerden birini almıştı ve bunu fazla ileri götürmüştü. Her şeyini
şimdi kaybedecekti ve hakkını alacaktı!

"Teklifimi yaptım," diye devam etti, incinmiş bir tonla, "ve onlar
onu çöpe attılar. Gerçekten daha fazlasını yapamam, değil mi?"

"Bu konuda ne hissettiğimi zaten biliyorsun."

Hala ayaktaydılar. Raporuna başlamak için çok hevesliydi,
ona bir sandalye teklif etmek veya kendisi almak için.

"Şimdi bunu tekrarlamamı bekleyemezler, değil mi?" diye aceleyle devam etti.
"Aman Tanrım, sınırlar var! Onlara yalvaramam--"

"Bunu beklediklerini sanmıyorum."

"Ve yine de, yapmazsam, bilirsin--onu dağıtırım. Parasını--ve
her şeyini kaybeder."

Son sözlere hafifçe vurgu yaparak onu
yakından izledi. Kadın başını geriye atıp
çenesini hafifçe eğerek kendine ihanet etti.

"Bunun böyle bir şey olduğunu düşünmeyeceğini düşünüyorum. O, ancak
fırlatıp attığında
kaybeden türden bir adam."

"O, canavarca bir herif."

Bu sözleri söylediği anda pişman oldu, ancak kadın
onu canından bezdirmişti. Sonraki sözleri de aynısını yaptı.

"Öyleyse, umarım bu bilgiyi tekrarlamana gerek kalmaz. Onu çok yüksek, çok yüksek ve asil bir şeyle karıştırdım;
ve eğer sakıncası yoksa, bunu yapmaya devam etmeyi tercih ederim."

Kadın, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, ona verebileceğini bildiği bir bakışla onu süzdü. Bir sonraki saniye,
perdelerin arasından
salona kaymıştı. Onun orada durduğunu duydu.

Guion'un sözlerinin ona geri dönmesi kaçınılmazdı: "Yarı aşık--olduğu gibi."

"Bu bir çürüme," diye kendine güvence verdi. Ne kadar çürük olduğunu görmek için sadece Davenant'ın iri yarı vücudunu ve ağır hareketlerini canlandırması yeterliydi. Kendisi de görünüşünden böbürlenmiyordu; buna inmek zorunda kalacak kadar
fazla itibarı vardı; ama seçkin bir adam olduğunu ve öyle göründüğünü biliyordu. Kendisiyle Davenant arasında seçim yapabilecek
bir kadının neredeyse hiç seçeneği olmayacaktı. Bu ona
kesin geldi.

Yine de, bu soruyu dirilişin ötesinde halletmek amacıyla onu salona kadar takip etti. Onu
hala elinde not defteriyle ayakta dururken buldu.

Yavaşça arkasından geldi ve omzunun üzerinden baktı, yüzü ona yakındı. Nefesini yanağında hissedebiliyordu, ama yazmaya çalıştı.

"Söylediklerim için üzgünüm," diye fısıldadı.

Kalemini yeterince uzun süre tuttu ve şöyle dedi: "Umarım bunu düşündüğün için
hâlâ daha üzgünsündür."

"Bunu _bildiğin_ için üzgünüm. Seni bu kadar derinden etkilediği için--"

"Adaletsiz olabildiğini görmek beni derinden etkiliyor."

"Ben adaletsizden de öteyim. Ben--peki ne olduğumu tahmin edebilirsin, seni bu adama yarıdan fazla aşık
olduğunu düşünen birini tanıdığımı söylediğimde--olduğu gibi."

"O baba mı?"

"Kim olduğunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Önemli olan
tek şey
sen olup olmadığın."

"Bunu bir soru olarak soruyorsan,
kendin cevaplamana izin vermek zorundayım."

"Bana söyler misin--eğer olsaydın?"

"Seni mutsuz edecek ve benim de yardım edemeyeceğim bir şeyi söylemenin ne faydası olurdu?"

"O zaman, ona yarı aşık olduğunu mu anlamalıyım?"

Yazma çabasına devam etti.

"Sanırım bu soruyu sorma hakkım var," diye devam etti. "Anlıyor muyum, anlamıyor muyum--"

Yavaşça döndü. Yüzü kızarmıştı, gözleri buğuluydu.

"Bunu anlayabilirsin," dedi sesini olabildiğince kontrol altında tutarak, "bunu anlayabilirsin, kime
aşık olduğumu veya birine
aşık olup olmadığımı bilmiyorum. Söyleyebileceğim en
iyisi bu. Üzgünüm, Rupert--ama bunun tamamen benim
hatam olduğunu düşünmüyorum. Babamın sıkıntıları beni ne
evlendikleri ne de evlendirildikleri bir dünyaya taşımış gibi görünüyor--tüm konu--"

"Ama daha dün," diye itiraz etti acı bir şekilde, "sen--_beni__sevdiğini_ söyledin."

"Ve sanırım seviyorum. Southsea'da sevmiştim. Yaptım--tam o dakikaya kadar
babamın ve benim bunca yıldır yaptığımız şeyi öğrendiğim zamana kadar--ve
eğer yasa yürürlüğe konmuş olsaydı--Görüyorsun ya, bu beni
sanki uyuşmuşum gibi hissettirdi--sanki donmuşum gibi--ya da ölmüşüm gibi. Beni
fazla suçlamamalısın--"

"Canım, seni suçlamıyorum. O kadar da salak değilim ama
seni nasıl hissettiğini anlayabiliyorum. Her şey yoluna girecek. Kendine geleceksin. Bu
bir hastalık gibi, Tanrım!--işte böyle bir şey. Ama iyileşeceksin,
canım. Evlendikten sonra--eğer _sadece_ benimle evlenirsen--"

"Bunu yapacağımı söylemiştim, Rupert--dün de söyledim--eğer vazgeçersen--anladığım kadarıyla _vazgeçtiğin_ şey--"

Bunu kabul etmekten çekiniyordu. "Vazgeçmedim.
Bunu yapmamı imkansız hale getirdiler; hepsi bu. Bu onların eylemi,
benim değil."

"Aynı şeye geliyor. Sözümü tutmaya hazırım."

"Bunu çok da coşkuyla söylemiyorsun."

"Belki de daha iyi bir şeyle söylüyorum. Sanırım öyle. Aynı zamanda
keşke--"

"Neyi istiyorsun?"

"Keşke buna başka bir koşul ekleseydim."

"Bunun için şimdi bile çok geç olmayabilir. Hadi yapalım."

"Eğer bunu düşünseydim," dedi, hafif, belirsiz bir gülümsemeyle, "senin ve onun arkadaş olacağımıza dair bir söz alırdım."

Keskin bir şekilde konuştu. "Kim? Ben mi? Bu iyi bir şey, Tanrı aşkına! Beni anlasan iyi olur, canım, bir kez ve sonsuza dek. Ben o tür 
serserilerle arkadaş olmam."

"Ben arkadaş olurum," dedi soğuk bir şekilde, tekrar not defterine dönerek.

* * * * *

Ashley'nin günün geri kalanını "bu Amerikan tarzı" dediği şeye karşı bir öfke içinde geçirmesi garip değildi. Akşam yemeğinden sonra, Davenant'ın Rodney Temple'ın evinden ayrılırken ona yakın durması da garip değildi.
Bu hareketin İngiliz'e biraz iğrenç bir küstahlık gibi gelmesi. Arkadaşını başından savmak için boşuna uğraştıktan sonra, onunla birlikte Set boyunca yürümeye razı olmak zorundaydı.

Akşam yemeğini eğlenceli bir etkinlik olarak görmemişti. Drusilla çok fazla konuşuyordu ama huzursuz ve dalgındı. Rodney Temple ona "tuhaf bir eski koy" gibi görünüyordu, Bayan Temple ise onda hiç etki bırakmıyordu.
Olivia, onu terk edememesini Babası gelmemek için bir bahane olarak kullandı. Davenant, ev sahibi ve hostesten ayrılıp o gece Boston'daki eski
odası'nda uyumak ve ertesi gün Michigan, Stoughton'a gitmek için ayrıldığı bilgisini vermekten başka pek bir şey söylemedi. Bu gerçek, Ashley'nin iyi geceler demesi ve onunla birlikte evden ayrılması için ona bir bahane verdi.

"Aynı yoldan gidiyoruz, değil mi?" diye sordu, dışarı çıkar çıkmaz.

"Hayır," dedi Ashley hemen; "sen tramvaya biniyorsun ve ben yürüyeceğim."

"Ben de yürümek isterim, Albay, eğer sizin için sorun olmazsa."

Sessizlik en belirgin itirazı uyandırdığı için Ashley cevap vermedi.
Sigara kutusunu çıkarıp bir sigara yaktı, arkadaşına bir tane bile teklif etmedi. Bu nezaketsizlik önemliydi, ancak Davenant bunu görmezden geldi, Ekim gecesinin olağanüstü yumuşaklığı hakkında yorum yaptı ve Amerikan sonbahar
havasının normal davranışı hakkında bilgi verdi. Ashley bu verileri takdir etmediğini ifade edince, konu
kapandı. Davenant, bu fırsatı değerlendirerek
konuya girmeye cesaret edene kadar uzun bir sessizlik oldu.

"Albay, dün bana Bay Guion'a verdiğim parayı geri ödemek istediğinizi söylediniz.
Bunu yapmamanızı da isterim, biliyorsunuz."

Ashley cevap vermeye tenezzül etmedi. Serseri, yalnızca
uzaktaki sesler veya nehrin yakınındaki bir öğrenci kulübünden gelen bir şarkı parçasıyla
bozulan sessizlik içinde yoluna devam etti. Brookline yönünde bir yerlerde bir lokomotif, nabız gibi
üflemeye devam ediyordu.

"O paraya ihtiyacım yok," diye tekrar başladı Davenant. "Geldiği yerde daha fazlası var. Yarından itibaren peşine düşeceğim."

Ashley'nin sessizliği kabalıktan çok, kendini kısıtlamasından kaynaklanıyordu. Tüm
sinirleri, dertlerini birinin başına yıkma ihtiyacıyla gergindi. Askerlik hayatı onu sinirli dürtülerini sonsuza dek bastırmaya alıştırmamıştı ve şimdi iki üç gün sonra güçlerinin sınırına gelmişti. Kısmen sabrının neredeyse
sonuna geldiğini bildiği için yalnız kalmak istiyordu. Ayrıca Davenant'ın sadece varlığının bile ona
ilham verdiği kör öfkeden korkuyordu. Bu öfkeyi kendine küçümseyici sıfatlarla ifade ederken, aynı zamanda bunun içinde düşmanlık nüansları olduğunu da biliyordu ve buna karşı hazır bir terim
bulamazdı. Düşüncelerinin sorunlu tutarsızlığıyla
zorla ortaya çıkan bu tür ünlemli parçalar, "lanet olası Amerikalı", "kaba Yankee", "küstah serseri" niteliğindeydi ve belirli bir İngiliz türünün, her şeyi para ve vahşi güçle başaran kurnaz bir Colossus'a karşı olan duygularını yetersiz bir şekilde yansıtıyordu. Aralarında özel bir düşmanlık yaratacak hiçbir şey olmasaydı, Ashley'nin Davenant'a karşı olan hissiyatı yine de uygar bir Jack-the-Giant-Killer'ın muazzam, kaba bir düşmana karşı olan hissiyatı olurdu. İçinde korku, kıskançlık, hatta hayranlık unsurları olurdu ve en iyi ihtimalle şüphe ve tarafsızlığa, en kötü ihtimalle de... Ama Davenant tekrar konuştu. "Ben çok daha fazla tercih ederdim, Albay, ki--"

Sesinin kendisi, sert ünsüzleri ve askeri unvanın saçma tekrarlarıyla, Ashley'nin kulağına dayanılmaz bir şekilde gıcırdadı.
Kendinden geçmişti ama sakin görünüyordu.

"Sevgili dostum, ne istediğini umursamıyorum."

Ashley eski sigaranın ucuyla yeni bir sigara yaktı, kütüğü neredeyse Davenant'ın yüzünün üzerinden nehre fırlattı, ikincisi korkuluklara doğru yürürken.

Amerikalı hafifçe döndü ve aşağı baktı. Boyu, cüssesi ve hareket etmeyi reddetmesiyle birlikte yapılan bu hareket, Ashley'nin öfkesini yoğunlaştırdı ve şimdi kendisine doğru dönmeye başladı. Set daha da ıssızlaştıkça, ayak seslerinin tekdüze tökezlemesi bile sinirlerini bozdu. Davenant'ın görevini yerine getirmek için yeni bir girişimde bulunması uzun zaman aldı.

"Az önce söylediklerimi söylerken," diye başladı, makul bir ton tutturmaya çalışarak, "kendim için bir balta çakacak halim yok. Eğer Bayan Guion--"

"O ismi dışarıda bırakacağız," diye bağırdı Ashley sertçe. "Sadece lanet olası bir
serseri bunu tanıtırdı."

Davenant'ın sol kolunu karanlıkta savurup sol elinin tersiyle Ashley'nin ağzına çarpması hareketi o kadar aniydi ki, kendisinden başka kimseyi şaşırtmamıştı,
yirmi dört saatlik düşünceliliğin toplam etkisiyle geldi. Aynısı Ashley'nin rakibine atladığı yay için de söylenebilirdi. Bir leoparın çevikliği ve gücü vardı. Davenant ne yaptığını fark edecek zaman bulamadan kendini sendelerken buldu - ağırlığının altında çökme tehlikesiyle karşı karşıya olan demir parmaklığa
fırlatılmıştı. Tekrar fırlatıldığında nefes bile almamıştı. Elektriklerin loş ışığında Ashley'nin gözlerindeki parıltıyı görebiliyor ve onun soluk soluğa kaldığını duyabiliyordu. Davenant da soluk soluğaydı ama roket gibi yükselen öfkesi
bir sopa gibi
aşağı inmişti.

"Bakın buraya," diye kekeledi; "biz--biz--böyle bir şey yapamayız."

Ashley geri çekildi. O da durumun ne kadar
aptalca olduğunu hemen anlamış gibiydi. Konuştuğunda öfkeden çok protesto ediyordu.

"Aman Tanrım, bana vurdunuz!"

"Bilmiyordum, Albay. Bildiysem, pes
ederiz --çünkü --çünkü bana hakaret ettiniz. Belki de _bunu_ bilmiyordunuz.
Bunu bilmediğinizi düşünmeye hazırım --eğer tüm bunların bir hata olduğuna inanırsanız--lanet olası, aptalca, aptalca bir hata."

Sözler etkisini gösterdi. Ashley daha da geri çekildi. Başının çökmesi ve vücudunun küçülmesi, fiziksel aşırılık anından gelen tepkiyi anlatıyordu.

Birkaç metre ötede, ark lambasının altında bir yol kenarı bankı görünüyordu. "Gel ve otur," dedi Davenant kısık bir sesle. Konuşması zordu.

Ashley sendeleyerek yürüdü. Yorgunluktan veya içkiden bitkin düşmüş bir adam gibi ağır ağır oturdu. Dirseklerini dizlerine dayayarak yüzünü ellerinin arasına sakladı, vücudu sallanıyordu.

Davenant arkasını dönüp Set'ten aşağı yürüdü. Elli veya altmış metre kadar yürüdü. Kendisi de hırpalanmış ve tükenmiş olma hissini
duyuyordu. Kalbi çarpıyordu ve ter alnında birikmişti.
Elini yakasına götürdüğünde akşam kravatının eğrildiğini ve
yeleğinin şeklinin bozulduğunu gördü.

Destek almak ister gibi korkuluğa tutundu, görmeyen gözlerle geceye baktı. Nehir kıyısındaki ışıklar suya yansıyordu;
burada ve orada bir köprü lambalardan oluşan uzun ve alçak bir kemer oluşturuyordu; daha fazla ışık
banliyö tepelerine serpiştirilmiş, yıldızların örtüsüne bir saçak oluşturuyordu. Onlar
onlara bakarken bile, daha önce daha parlak bir ışıltı varmış gibi solgunlaştılar,
ve arkasında ayın yükseldiğini biliyordu. Önceki akşamki
ayın doğuşunu düşündü, Olivia Guion onunla birlikte kapıya kadar yürümüştü ve elini onun eline koymuştu. O gün yüzlerce kez
hatırladığı gibi onun sözlerini hatırladı, "_Önemsediğim adam_." Konuşmalarının her bir aşamasını, sanki ezberlemeye çalıştığı bir şeymiş gibi tekrar tekrar gözden geçirdi. Onun teyzesi de Melcourt'u
özlediğini hatırladı.

Birdenbire, yeni bir ilhama sahip bir adamın enerjisiyle korkuluklara çarptı. "Aman Tanrım!" dedi, yarı yüksek sesle, "bu bir fikir--bu kesinlikle bir fikir! Acaba... _Indiana_ geçen hafta yelken açtı... yarından sonraki gün _Louisiana_'nın sırası olmalı.
George adına, eğer ... yapabilirsem sanırım..."

Ashley'nin hala oturduğu banka geri döndü. Ashley şimdi
dikti, kolu sırtına doğru uzanmıştı. Bir
sigara yakmıştı.

Davenant birkaç adım yaklaştı. "Bakın, Albay," dedi,
nazikçe, "bu akşamı unutmamız gerek."

Ashley bir iki dakika sonra şöyle dedi: "Hatırlanması gereken
çok şey varken bir şeyi unutmanın ne faydası var?"

"Belki onları da unutabiliriz--birer birer. Sanırım
beni anlamadın. Ben de seni anlamadığımı söyleyebilirim, ama
bana bir şans verirsen anlayabileceğimi düşünüyorum. Ama söylemek istediğim tek şey şu ki,
ben--gidiyorum--"

Ashley hızla döndü. "Gidelim mi? Nereye?"

"Bir daha--kısa bir süreliğine--görüşmemizin pek mümkün olmadığı yere."

"Ah, ama diyorum ki! Yapamazsın--"

"Neyi yapamazsın, Albay?"

"Düşüp--koşudan çekilemezsin--kahretsin dostum! Yapamazsın--yapamazsın--benim için kolay bir yarış olmasına izin veremezsin--sonuçta--"

"Sanırım hatanı burada yaptın, Albay. Bir yarış olduğunu--bir yarış olduğunu--ve benim de katıldığımı
--sanıyordun. Peki, ben
katılmıyordum?"

"Ama ne oluyor--?"

"Ben sadece katılmadım--ama yarış da yoktu. Hiçbir zaman olmadı. Başından beri--birileri için--koşuydu. Sanırım şimdi iyi geceler diyeceğim."

Aniden döndü, ama birkaç adım attıktan sonra geri döndü.

"Bakın buraya! Hadi bir sigara içelim."

Ashley çantasını aradı, açtı ve kaldırdı. "İki tane al diyorum
ya da üç tane."

Ashley, sigara içtiği sigarayı kaldırdığında Davenant elinin titrediğini fark etti ve kendi elinin kavrayışında sabitledi.

"Teşekkürler; ve tekrar iyi geceler," dedi kısaca, sonunda karanlığa doğru
uzaklaşırken.

XX

Motor Havre'den çıkıp şatoya doğru tozlu beyaz yolda epeyce ilerleyene kadar Davenant'ın şüpheleri
olmadı. O noktaya kadar işaretler ve deniz işaretleri
tanıdıktı. _Louisiana_ gemisinde, Londra'da, Paris'te, hatta Havre'de bile kendini alışkın olduğu tempoda hissetmişti. Vapurlarda, trenlerde
ve otellerde kendine duyduğu güven, ev hayatının sınırlarına her girdiğinde onu biraz yarı yolda bıraksa da, şimdi garip ve heybetli olana yaklaştığında onu
tamamen terk edeceğinden emindi.

"Hanımefendi kampta. "

Önceki gün kara gözlü yaşlı bir kadın ona bunu söylemişti. O an rahatlamıştı, çünkü bu büyük hanımla yüzleşme anını biraz daha ertelemişti.

Aslında, rue de l'Universite'deki asık suratlı kapının zilini biraz tedirginlikle çalmıştı. Bu görünüşte güçlendirilmiş duvarların içinde, karşılaşmaya hazır olduğu her şeyin ötesinde ihtişam ve gizem önerileri yatıyordu. Aynı zamanda, Olivia Guion'un görüntüsünün, bu ciddi kapılardan istediği gibi geçip gittiğini ve kapıcının ona avlunun karşısından bir bakış atmasına izin verdiği görkemli Louis Quinze _otelinin_, yıllardır ara ara onun evi olduğunu düşünmesi, ona ihtişam katıyordu. Onu onun etki alanının dışına çıkaran ve özlemlerine
ulaşılamaz kılan bir ayrıntı dahaydı.

Yardımsever postaneden bankada katip olarak -Avrupa kıtasındaki tüm seçkin Amerikalıların hareketlerinde görevli bir beyefendi- Marquise de Melcourt için "la campagne"ın Harfleur civarındaki Melcourt-le-Danois şatosu anlamına geldiğini öğrendi. Ayrıca, Havre'ye saat ikide kalkan trene binerek o gece Hotel Frascati'de uyuyabileceği ve sabah bir saat içinde kolayca Melcourt'a gidebileceği söylendi. O zaman, ilk başta Boston'dan Paris'e ve geriye sıradan bir yolculuk gibi görünen şeyin, kaleler ve asil hanımlarla dolu bir arka planla bir maceraya dönüştüğü aklına gelmeye başladı. Yine de Havre'a doğru koşmaya cesaret etti ve alacakaranlıkta Norman manzarasından gelen hüznü hissetmek dışında - unutulmuş ama gitmemiş şeylerin, ölmüş ama hala hayalet gibi Seine vadisi üzerinde, eski kiliseleri, kuleli şatoları, nehrin kıvrımlarını, uzun kavak sıralarını, köyleri, ormanları, meyve bahçelerini ve mısır tarlalarını rahatsız eden - bunun dışında, morali iyiydi. Arada sırada, kendisine tavsiye edecek hiçbir geçmişi ve ikna edici güçleri olmayan utangaç bir adam olarak yaptığı şeye şaşırdığında, Olivia Guion'u düşündü. Giriştiği şey, ona sağlayacağı olası faydalarla karşılaştırıldığında önemsiz hale geldi. Bu düşünceler de, onun üç uzun saatlik içsel güreşten zaferle çıkmasını sağladı - Havre'deki otelinin hemen dışında denize doğru
sıçrayan iskelede geçirilen üç uzun saat. Kendiyle savaşı çoktan verdiğini ve kazandığını sanıyordu. Ruhunun içindeki güçlerin
yenilenmesi onu şaşırttı.

Akşam yemeğinden sonra yatağa girmeden önce zaman geçirmek için Chaussee des Etats-Unis'e doğru yürümüştü. Gemiler ve denizciler, yoğun bir limanın ışıkları, görüntüleri ve sesleriyle, onun için
hareketsiz hayatlar süren çoğu insan üzerinde uyguladıkları büyülenmeyi taşıyordu. O akşam saatlerinde Chaussee des Etats-Unis, kıyıdaki denizciye kara adamının hoş geldin demesiyle doğal olarak neşeliydi. Kafeler hem içeride hem dışarıda kalabalıktı. Birinden şarkı, diğerinden de bir enstrümanın tınısı geliyordu, rıhtım boyunca. Askerler denizcilerle kardeşçe kaynaşıyordu ve çoğunlukla başı açık ve siyah giyinmiş güzel genç kadınlar her ikisiyle de kaynaşıyordu. Bu, hayatın titiz bir gözlemcisinin "alçak" olarak adlandırabileceği bir şeydi, ancak Davenant'ın yargıları bu tür bir ciddiyete sahip değildi. Çoğunlukla şans eseri tanışmış kişilerden oluşan, bugün burada olan ve yarın giden, sevginin hızlı ve hafif olduğu neşeli gruplara, arkadaşlık için tuhaf bir özlemle baktı. Arkadaş toplantılarından kendisini her zaman dışlanmış hissediyordu.

Sonunda onu neşeli rıhtımdan uzaklaştırıp, karmaşık havuz ve rıhtım dizileriyle Grace Limanı'nın denize dönüştüğü çizgiyi belirleyen iskelede dolaşmaya gönderen bu dışlanmışlık duygusuydu. Ilık bir geceydi, ancak dalgalar iskelenin burçlarına yeterince gürültülü bir şekilde çarpıyordu. Ara sıra bir su sıçramasıyla süpürülüyordu. Rüzgarda her türlü keskin koku vardı - katran ve tuz kokuları
ve kenevir ve duman ve yağ--deniz tehlikesi ve romantizmin parfümleri.

Şapkasını kaşlarının üzerine ve ulsterinin yakasını kulaklarının üzerine çekerek taş kaplamaya oturdu. Omuzları kamburlaşmıştı; elleri dizlerinin arasında asılıydı. Sigara içmek istemiyordu. Birkaç
dakika boyunca ışıkların çizgilerini ve gruplarını izlemekle yeterince meşguldü. Havre'a daha önce bir kereden fazla gelmişti ve
Londres rıhtımını New York rıhtımından ve ikisini de
Chili rıhtımından ayırt edebiliyordu. Seine'in ağzının karşısında, Trouville olması gereken sisli ışıltıyı Honfleur olması gereken ışıltıdan ayırt edebiliyordu. Avant Limanı'ndaki gözlerinin hemen önünde vapurların ve savaş gemilerinin, balıkçı teknelerinin ve römorkörlerin loş gövdeleri canavarlar gibi uyuyordu.

Bütün bunların onu dışarıda hissettirmesi için hiçbir sebep yoktu
[Transkripsiyoncunun Notu: Orijinalde 'dışarıda' yazıyor] şeylerin sıcak parıltısı ve yaşamı; ama hissettirdi. Daha da kötüsü, kesinlikle ulaşılamaz olduğunu bildiği şeye karşı bir özlem uyandırdı. Kesinlikle vazgeçtiği şey için savaşmak için yeni bir dürtü uyandırdı. Cevapladığını düşündüğü soruları tekrar gündeme getirdi ve başından beri boş oldukları için hiç söndürmek zorunda kalmadığı umutlarını canlandırdı.

Boş muydular? Bu biçimi alınca soru daha sinsi bir hal aldı -- tartışılması ve bir kez ve herkes için karara bağlanması daha zor oldu. Her
tartışmanın ardından sürekli tekrarlanan bir "Evet, ama--" vardı,
elinin ihtiyaçtan daha uzun süre onun elinde kaldığı anların, gözlerindeki belirli bakışların ve ışıkların, sesindeki belirli tonların ve ara tonların hatırasıyla. Başka erkekler bunları bir
başlangıç ​​yapardı, oysa o bunları son olarak almıştı. Bunları önceden belirlenmiş bir
sonuç olarak almıştı. Bunlar onun için o kadar çok şey ifade ediyordu ki, belki de ilk meyvelerden başka bir şey değilken daha fazlasını istemeyi aklından bile geçiremiyordu.

Rüzgar şiddetini arttırdı; püsküren su bıyığına tuz gibi geldi ve
giysilerinin tüylerine yapıştı. Trouville ve Honfleur'ü işaret eden parlaklık neredeyse yok olma noktasına geldi. Rıhtım boyunca kafelerin ışıklarının sayısı azalmaya başladı. Neşeli gruplar dağıldı,
sarhoş veya uykulu şarkıların patlamalarıyla mansard'a veya baş kaleye doğru yürüdüler. Davenant çömelmiş, büzülmüş, eğilmiş bir şekilde oturmaya devam etti. Tartışmayı, kişisel çıkar ile görev arasındaki çatışmayı takip etmeyi veya herhangi bir şekilde mücadele etmeyi bıraktı.
Oturup acı çekmekten memnundu. Acı çekmek kendi tarzında bir rahatlamaydı.
Kendini işe yaramaz, anlamsız aşkıyla yüzleştirdiğinden beri ona bir şans verdiği ilk seferdi. Her zaman yapılacak bir şey bularak bundan kaçınmıştı veya sadece irade gücüyle onu boğmuştu. Şimdi ise bunun üzerine hücum etmesine izin verdi, her yerinden, her yerinden, zihnini ve ruhunu doldurarak, kalbini şişirerek, kanını
aşırı
ayarak , sinirlerini
ağrıtarak ve uzuvlarını titreterek. Eğer bir düşünce
oluşturabilseydi, bu İbrani Mezmur yazarının
kendisinin su gibi döküldüğünü hissettiği zamanki düşüncesi olurdu. Ne erkekliği için
utanç ne de gururu için endişe duyuyordu, ta ki kendisini soluk soluğa, ne bir inleme ne de bir hıçkırık olan, ama onu
kasılarak sarsan, gözlerinde sıcak bir sızlama olan bir sesle soluk soluğa duyana kadar.

Ama sonunda rahatladı ve bir tür
zafere doğru yolunu açtı. Yani, geri döndüğünde, her zaman gördüğü gibi,
yapılması gereken açık bir görev olduğunu gördü. Olivia Guion'u kazanmaya değer bir aşkla seviyorsa, aynı zamanda cesurca kaybedebilecek bir aşkla da sevmeliydi. Bu yeni bir keşif değildi. Bu sadece yalnızlığın ve onun için her şey olduğu gibi onun için bir şey olma arzusunun bir anlığına gözden kaçırmasına neden olduğu bir gerçekti. Ama buna
inançla geri döndü. Ona güven veren, onu sakinleştiren, bir yerlerdeki saat on bire vurduğunda ayağa kalkmasını,
üstündeki deniz püskürmesini silkelemesini ve oteline dönmesini sağlayan şey inançtı.

Yatağa giderken Rodney Temple'ın sözleri aklına geldi, ara sıra olduğu gibi: "Bazıları buna Tanrı diyor."

"Acaba öyle mi--Tanrı," diye sordu.

* * * * *

Ama sabah Havre'den ayrılırken onu saran kuşku başka türdendi. Bu, olası olmayan
ve tuhaf olana bağlıydı. Bir keresinde demiryollarından ve otellerden uzakta bir köy yoluna daldığında, kendini bir kaz avına başlamış gibi hissetti. Koşullar
garipleştikçe, güveni de azaldı. Boşuna, turistleri bu otoyolun değerleri konusunda aydınlatmaya alışkın olan yardımsever bir şoför, hızla ilerledikleri tozlu yolun bir zamanlar --ve çok da uzun yıllar önce değil-- Seine Nehri'nin yatağının sınırı olduğunu, sol tarafta üstlerinde yükselen ve tepesi yeşilliklerle çevrili beyaz uçurumların nehrin doğal kıyısını belirlediğini ve bir yamaca bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde yerleştirilen kilisenin, bedeni Graville'de kıyıya vurmuş ve Harfleur'da suya atılmış şehit bir bakire azizin türbesi olduğunu söyledi. Davenant bu ilginç bilgi parçalarına sağırdı. Aynı zamanda kördü. Yumuşak yeşil tepeler arasında Seine Nehri'nin asil kıvrımına kördü. Bağrındaki tekneye kördü --İngiltere'ye giden meyve bahçelerinin ve çiftliklerin ürünleriyle yüklü vapurlar; Siyah ve beyaz boyalarıyla _Uçan Hollandalı_ kadar tuhaf olan Norveçli brigantinler, Rouen'e buz veya kereste taşıyorlardı;
kırmızı veya koyu kahverengi yelkenleri olan balıkçı tekneleri. Köylere kördü,
kayalıkların üzerinden bir kumarhaneye, bir _plage_'a ve bir Hotel des Bains'e tırmanıyordu veya
bir sivri tepenin etrafındaki yaylalarda yuvalanıyorlardı. Büyük nehrin küçük kollarının bir zamanlar Pays de Caux'un yaylasından şiddetle aktığı
güzel ormanlık geçitlere kördü.
Daha da uykulu bir derenin kıyısındaki ünlü ve uykulu Harfleur'un cazibesine kördü. Yetilerinin çalışmasına ancak şoför dönüp şöyle dediğinde

"Voila, monsieur--voila le chateau de madame la marquise."

Davenant'ın kalbinin aynı anda hem sıçrayıp hem de batması mümkün olsaydı, bunu o zaman yapardı. Kuleleri, kalesi ve kalesiyle bu beyaz ve pembe kaleyi görünce sıçradı; zavallı, yaşlı, gösterişsiz Peter Davenant'ın, hiçbir sosyal veya kişisel pasaportu olmadan, asma köprüden ve demir parmaklıkların altından -ya da feodal bir yığına girmenin başka bir yolu ne olursa olsun- zorla geçerek buradaki şatolu kadının huzuruna çıkması ve onu kendi isteğine boyun eğdirmesi gerektiği düşüncesiyle battı. Siegfried'ler ve Prens Charming'lerle ilgili rastgele anılar geldi aklına, bu tür şeyler için doğal bir yeteneği vardı, ama sadece kendi rolünü daha da saçma hale getirmek için. Melcourt-le-Danois, tüm güzel ve uygun mimarilerle birlikte gelen, doğal olarak topraktan fışkıran bir özelliğe sahipti. Sanki her zaman oradaymış gibi görünüyordu. Üzerinde durduğu platoyu onsuz hayal etmek, Mont Saint Michel'i yalnızca kayalık bir adacık olarak görmek kadar zordu. Plato, Seine'nin bir kıvrımına doğru uzanan bir Viking gemisinin pruvası gibi uzanan beyaz bir uçurumun tepesini oluşturuyordu ve nehri her iki yönde de kontrol ediyordu. Roger the Dane, Harfleur limanını korumak için korsanlarının kalesinin ilk taşını buraya koyduğunda, tuzlu suyun tebeşirli uçuruma doğru akmış olması gerektiği ilk bakışta anlaşılıyordu; ancak Vosges'un alüvyonunun nehirden aşağı taşınıp ağzındaki kayalara yığıldığı yüzyıllar, kaleyi sekiz mil kadar içerilere doğru sürüklemişti. Melcourt-le-Danois
bir zamanlar dalgalara bakan
şimdi ilk başta bir bahçe şeridi ve küçük meyve bahçeleri hakimdi,
Harfleur'dan Seine Nehri'nin yarım mil ötesindeki Melcourt köyüne giden yol beyaz bir örgü gibi uzanıyordu.

Davenant'ın motorunun durduğu uçurumun zirvesinden bakıldığında şato, Louis Treize dönemine ait uzun, nispeten alçak, nispeten modern tuğla malikaneyi koruyan iki eski kuleden oluşuyordu.
Bir zamanlar kırmızı olan tuğla şimdi yumuşak eski bir gül rengine dönmüştü; bir zamanlar beyaz olan kuleler, sarmaşığın tırmandığı çizginin üzerinde gül ve turuncu renklerle
sıçrıyordu. Uçurumun ucundan ve güneye bakan tarafından Melcourt köyüne doğru, tüm Ekim renklerinde sarı ve zeytin-kahverengi meşe ve kestane ağaçlarından oluşan bir park uzanıyordu.

Ancak on dakika sonra, motor uçurumların ve küçük koyların etrafından dolaşıp şatonun ana girişine vardığında, Davenant
şeylerin görünümünü daha az korkutucu buldu. Bir arma hayvanının başının tepesinde olduğu yüksek bir ferforje parmaklıktan, tüm kıvrımlar ve arabesklerle dolu bir Lenotre bahçesinin manzarasını gördü. Uzaktan bakıldığında kesintisiz bir bütünün parçası gibi görünen kuleler artık
kendilerinden
ayrılmışlardı. Gerçek ikametgah, Amerika'daki herhangi bir büyük evden daha fazla etkileyici değildi. Davenant, şoförün "Madame la marquise l'avait modernise jusqu'au bout des ongles" dediğini anladı.

Zili çalmak için cesaretini topladığında, zamanın ve havanın etkisiyle aşınmış bir yüze sahip orta yaşlı bir kadın tarafından cevaplandığını gördü.

"On ne visite pas le chateau."

Kadın bu açıklamayı yılda birkaç kez aynı şeyi söylemek zorunda olan birinin taş gibi, kişiliksiz havasıyla yaptı. Davenant parmaklığa
yaklaştı, "Madam" kelimesini yakaladığı bir şeyler mırıldandı.

"Madam marquise görünür değil."

Ancak, hızlı Norman gözü Davenant'ın elinin hareketini fark etti ve orada bir karttan daha fazlası olduğunu fark etti. Konuşurken parmaklığa
yaklaştı. Parmaklarını demir arabesklerin kıvrımları arasına sokarak, en iyi Fransızcasıyla "_Prenez_" dedi.

Saatinin tik taklarından ziyade kalbinin atışlarıyla zamanı ölçen kadın tekrar ortaya çıkıp parmaklığın açıklığından kartını geri uzatana kadar uzun bir süre beklemesi gerektiğini düşündü ve kısaca şöyle dedi: "Madam marquise geri dönemez." Belki de sarışın devin yüzündeki üzgün bakış onu şunu eklemeye
çevikleştirdi: "Je le regrette, monsieur."

Şefkatli tonunda her şeyin kaybolmadığına dair bir ipucu okudu.
Adının altına "Boston, Mass. Çok acil" kelimelerini karalayarak
bir kez daha kartı parmaklıktan geçirdi, kadının sempatisini ilk başta
kazanan manuel hareketle birlikte.

"_Allez_, lütfen," dedi içtenlikle, "ve--_davet_."

Kalemle yazdığı sözcüklerin etkili olduğunu buldu, çünkü kadın hemen geri
geldi. "Venez, monsieur," dedi, önlüğünün altında taşıdığı büyük bir anahtarla parmaklığı açarken. Taş gibi resmi tavrı
geri dönmüştü.

Eve yaklaştığında, bir porsuk ağacının altında çizim yapan veya yazı
yazmakta olan genç bir adam merakla baktı. Birkaç adım ötede, Ligorin şapkalı, gülleri bir sepete budayan güzel bir kız, ona utangaç, ürkek gözlerle baktı. Ayakta kaldığı koridorda, yan odada piyano çalan, gök mavisi tunik ve kırmızı pantolonlu genç bir subay, kapıya doğru yürüdü ve ona baktı. Zayıf, siyah gözlü, keskin yüzlü, orta yaşlı bir kadın, siyah giyinmiş ve örülmüş bir şal takmıştı - belki de az önce gördüğü üç gencin annesiydi - merdivenlerdeki kırmızı halı şeridinin yarısına kadar geldi, onu inceledi ve tekrar yukarı çıktı. Her şey onun beklediğinden daha rahatsız ediciydi. Başlıca güzelliği anıtsal merdivenin görkemli kıvrımında olan büyük salon, ayrıntılı ferforje korkuluklarıyla, ona bir eve girmek için korkutucu bir giriş gibi geldi. Sonunda bir uşak geldi, onu genç subayın yumuşak, meraklı gözlerinden kurtardı ve yarı açık kapıdan kütüphane olarak tanıdığı bir odaya götürdü. Burada portrelerin, büstlerin, boğa yüzeylerinin ve zengin veya eski ciltlerin bulanık bir izlenimini elde etmek için ancak vakti vardı - Seine'deki trafiğin uzun pencerelerinden görünen manzaralarla - odanın en uzak ucundaki bir kapıda küçük yaşlı bir kadın belirdi. Genç olmak için gösterdiği çabalara rağmen, her türlü tanımlanamaz kanıttan küçük yaşlı bir kadın olduğunu biliyordu. Kabarık altın rengi saçlarına ve zarifliğini ve zevkinin pahalılığını yansıtan incecik, genç sabah sabahlığına rağmen bunu biliyordu.

Uzun odadan hızla aşağı doğru tökezledi, hızlı küçük adımlarla ve gevşek tül kollarını bileklerinden dışarı doğru savuran hızlı küçük kol sallamalarıyla. Onu anında, pudra ve kiraz ezmesinin yok edemediği tüm o hatlarıyla Guion tipine benzemesinden, Marquise de Melcourt olarak tanıdı.
Bir şans verseydi, yüzü hala Guion güzelliğine sahip olacaktı. Davenant, ona yaklaşırken, korkularını gizlemek için maske taktıkları ve kararlılıkla savaşa gittikleri söylenen Moğol kabileleri hakkında okuduğu şeyleri hatırladı. Bunu her zaman yüce bir cesaret biçimi olarak gördüğünden, bunun yansımasını burada bulmakta tutarsızdı - bu boyalı yanakların ve kabarık buklelerin altındaki zaman korkusu ve Markiz'in tüm cesur duruşuyla buna karşı verilen mücadele - oldukça acınası bir şekilde komikti.

Madam'ın kendisi böyle bir duyguya sahip değildi. Maskesini mutlak bir kayıtsızlıkla taktı ve hala birkaç metre uzaktayken konuşmaya başladı.

"Eh, iyiyim, monsieur?"

Davenant derin bir reverans yaptı, ancak özür dileyen bir kendini tanıtma gevezeliği yapmaya fırsat bulamadan, devam etti:

"Sanırım iş için Davis ve Stern'den geldiniz. Onlara her zaman
bana insan göndermemelerini, bunun yerine telgraf çekmelerini söylerim. Neden telgraf çekmediler? Amerikalıların buraya gelmesini sevmediğimi biliyorlar. Onlar tarafından
ölümüne rahatsız ediliyorum -yani eskiden rahatsız ediliyordum- ve eğer onları
yakalamasaydım, hareketsiz kalmam gerekirdi."

Sesi yüksek ve gevezeydi, çatlama eğilimi vardı.
Fransız tonlamasıyla
Amerikan niteliğine sahipti. Konuşurken, Markiz
bir yolunu tıkayan birini
geçmeye çalışırmış gibi, bazen sağa, bazen sola doğru küçük sinirli hamleler yaptı.

"İş için gelmedim, hanımım."

Bu saygı terimini kısmen büyük bir şahsiyeti yatıştırmak için duyduğu korkmuş bir arzudan, kısmen de başka bir şey düşünemediğinden kullanmıştı.

"O zaman ne _yaptınız_? Eğer şatoyu görmek içinse
gitmeniz daha iyi. Hiç gösterilmedi. Bunlar kesin emirler. Hiçbir
istisna yapmıyorum. Kapıda size bunu söylemiş olmalılar. Ama siz Amerikalılar
her şeye
cesaret edersiniz. Mon Dieu, quel tas de barbares!"

Bu ünlemi söylerken yaptığı el hareketi tamamen Fransız'dı, ama aşağıladığı insanlarla olan birliğini şu sözlerle ele verdi: "Quel tah de bah-bah!"

"Ben de şatoyu görmeye gelmedim, hanımefendi--"

"Bana hanım diyebilirsiniz," diye sözünü kesti, ipucunda daha nazik bir tonlama olmadan değil.

Tekrar başladı. "Ben de şatoyu görmeye gelmedim, hanımefendi. _Sizi_ görmeye
geldim."

Küçük dalışlarından birini yaptı. "Ah, gerçekten! _Öyle mi_? Orada
daha iyi öğrendiğini
düşünmüştüm. Eskiden
gemi dolusu gelirdin, ama--"

Kendinden daha emin hissetmeye başladı. "Sizi görmeye geldiğimi söylediğimde,
hanımefendi, yani, size bir şey söylemeye geldim."

"O zaman, iş için olmadığı sürece, duymak istemiyorum. Sanırım
Walter Davenant'ın çocuklarından birisiniz? Onu benimle hiçbir şekilde
akraba olarak görmüyorum. Çok uzak. Eğer oradan bana zorla kabul ettirilen tüm
kuzenleri kabul edersem, Abraham ve
Adam'ı da dahil edebilirim. Siz birinci veya ikinci eşin oğlu musunuz?"

Davenant ismiyle olan bağlantısını açıkladı. "Ama
konuşmak için geldiğim bu değil, hanımefendi--kendim hakkında değil. Size
--yeğeniniz--Bay Henry Guion'dan bahsetmek istiyordum."

Kaçan bir perinin hareketine benzer bir hareketle döndü, eli arkasında uzanmıştı. "Yapmayın. Onun hakkında bir şey duymak istemiyorum.
Yeğenim hakkında da. Onlar benim için yabancı. Onları tanımıyorum."

"Şimdi onları tanımak istersiniz, hanımefendi--çünkü büyük bir beladalar."

Büyük bir İngiliz koltuğunun arkasına sığındı, arkasına yaslandı.

"Sanırım. Muhtemelen oraya geleceklerdi. Yeğenime de söyledim,
son seferinde bana konuşma ayrıcalığını tanımıştı. Ama ona da söyledim, felaket gününde bana bakmaması gerektiğini."

"O size bakmıyor, hanımefendi. _Ben_ bakıyorum. Size bakıyorum çünkü
ona yardım edebileceğinizi düşünüyorum. Başka kimse yok--"

"Ve sizi haberci olarak mı gönderdi? Eğer o kadar kötüyse neden kendisi gelmiyor--ya da yazamıyor? Evli olduğunu sanıyordum--bir İngilizle."

"Henüz evli değiller, hanımefendi; ve siz ona yardım etmezseniz--işlerin şu anki haliyle--nasıl olacağını göremiyorum."

"Ben ona yardım etmezsem! İyi dostum, ne dediğini bilmiyorsun. Onun bana yardım etmeyi reddettiğini -şiddetle reddettiğini- biliyor musun?"

Başını iki yana salladı, mavi gözleri biraz inanmazlık ele veriyordu.

"Peki, o zaman sana söyleyeyim. Sana gösterecek. Tekrar,
elinden gelenin en iyisini yaptığını ve başarısız olduğunu bilerek,
temiz bir vicdanla gidebileceksin.
Otur."

Kendisi oturmaya hiç niyetli olmadığı için,
ayakta kaldı.

"Duc de Berteuil'i reddetti." Başını dik tutarak ve ellerini
açarak bu açıklamayı yaptı. "Sanırım bunun benim için ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrin yok?"

"Korkarım ki yok."

"Elbette yok. Bunu yapacak bir Amerikalı tanımıyorum.
Kendi küçük endişelerine o kadar dalmışsın ki. Hiçbiriniz
gerçekten önemli olan şeyler hakkında hiçbir fikre sahip değilsin -daha yüce şeyler.
Peki,
o zaman, sana anlatayım. Duc de Berteuil Fransa'nın en büyük
partisidir --ya da daha doğrusu _idi_. Artık değil, çünkü onu Güney Amerika'dan veya o yerlerden birinden zengin bir kızla evlendirdiler --bir dut kadar esmer--bir büstü olan--" Büstü hakkında bir fikir vermek için kollarını yuvarladı.
"Fais, n'importe. Yeğenim onu ​​reddetti. Bu demek oluyordu ki--daha önce hiç kimseye itiraf etmemiştim--çok gururluydum--ama anlamanı istiyorum--bu benim yenilgim--son yenilgim demekti. Tekrar başlamaya
cesaretim yoktu. C'etait le desastre. C'etait Sedan."

"Ah, madam!"

Ona, ağzının tuhaf bir acıklılıkla oynadığını düşündü; ve
devam etmeden önce çarpık, küçük, mücevherli elini kaldırıp bir gözyaşını
sildi.

"Benim için her şey olurdu. Beni ait olduğum yere, yıllardır ulaşmaya çalıştığım yere koyardı. Avrupa'daki bir Amerikalı kadının hayatı, mösyö, çok acımasız olabilir. Bizi destekleyecek hiçbir şeyimiz yok ve önümüzde savaşacak her şeyimiz var. Her şey
zorluk ve çok az ilerleme. Bizi istemiyorlar. Bunun basit İngilizcesi bu. Ülkemizi terk edip buraya neden geldiğimizi hayal bile edemiyorlar. Çok dar görüşlüler. Ayrıca benciller. Sahip oldukları her şeyi kendilerine saklamak istiyorlar. Bizi evlendiriyorlar - Tanrı bilir neden! - ve onda dokuz kez bunun karşılığında aldığımız tek şey kendi _noktalarımızın_ kandırıldığı bilgisi oluyor. O kaz Annie Armstrong ile evlenen Rene de Lonchartres vardı. Buraya geldiğinde onunla alay ettiler ve aynı zamanda onu elde ettiği için sırtını sıvazladılar. Bu, yaşadığınız sürece doğrudur. Bu onların yolu. Yıllar önce onları kendi sahalarında yenmeye kararlı olmasaydım, onlar da benimle alay ederlerdi. Ben de yapabilirdim, eğer--"

"Eğer buna değseydi," diye cesaret etti.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Yeğenim tek bir parmağını uzatsaydı bunu yapabilirdim - her şeyi onun yapması için hazırladığımda. Evet, her şeyi hazırlamıştım - ve yine de onu reddetti. Onu reddetti - hepsini gördükten sonra - annesi, kız kardeşleri, iki amcası - biri
Duc d'Orleans'a hizmet ediyordu - Philippe V., ona böyle diyoruz - hepsi
Normandiya'nın en saf eski asilzadeleri."

Telaşı, ileri geri küçük okşamalarla kendini tekrar gösterdi. "Onlara yalvarmaya gittim, diyebilirsin. Tüm aşağılamalarını aldım - ve oh!
bazıları o kadar güzeldi ki! - bir iğnenin ucundan daha narindi! Onları aldım çünkü onlara nasıl geri ödemem gerektiğini görebiliyordum. Sana bunun nasıl olacağını
açıklamama gerek yok, çünkü anlayamazdın. Bir Amerikalı için bu söz konusu bile olamaz."

"Sanırım biz _haksızlığa_ karşılık vermede iyi değiliz, hanımefendi. Bu bir gerçek."

"Para kazanmaktan başka hiçbir şeyde iyi değilsin; ve bunu
açıkça yapıyorsun, sanki bunu dünyada yapan ilk insanlarmışsın gibi. Neden,
Fransa ve İngiltere seni alıp satabilirdi ve çoğunuz bunu
bilmiyor. Mais, n'importe. Sana söylediğim gibi, onlara yalvarmaya gittim. İlk başta
hiçbir fiyat karşılığında ondan haber alamayacaklardı -- bir Amerikalı istemiyorlardı. Bu
blöftü, daha büyük bir _nokta_ elde etmek için. Bunu önceden tahmin etmiştim.
Yeterince para varsa bir Hottentot alacaklarını gayet iyi biliyordum.
Bu konuda, Hottentot ve Amerikalı onlar için hemen hemen aynı.
Ama ben blöfe blöf yaptım. Ah, zekiyim. Amerika'daki tüm işlerimi kendi başıma hallediyorum - tavsiyelerde bulunarak. Sizin
piyasalarınızda oldukça başarılı bir şekilde biraz spekülasyon yaptım. Paranıza birkaç bin dolar kala nasıl durduğumu biliyorum. Yarım milyon frank teklif ettim. Buna
güldüler. Bunu yapacaklarını biliyordum ama bir Fransız kızla alabilecekleri en fazla bu kadardı. Bir milyona, bir buçuk milyona, iki milyona gittim. İki milyonda - bu - bakalım - yirmide beş dört eder - yaklaşık dört yüz bin dolar paranız - pes ettiler.
Evet, pes ettiler. Bunun için direnmelerini bekliyordum ve öyle de yaptılar. Ama
o rakamda tüm tavizleri verdiler ve pes ettiler."

"Peki pes etti mi?" diye sordu Davenant saf bir merakla.

"Ah, onu önceden temin etmiştim. O ve ben birbirimizi
mükemmel bir şekilde anlıyorduk. Bir buçuk milyonda bunu kabul ederdi. Ayrıca ona aşık olmanın hemen yanı başındaydı. Tek istediği iyi bir yer edinmekti, zavallı çocuk! Ama ben her neyse iki milyona kadar çıkmayı düşünüyordum. Bunu karşılayabilirdim."

"Dört yüz bin dolar," dedi Davenant, ona bir ipucu verebileceği düşüncesiyle, "neredeyse aynı miktar olurdu--"

"Bunu karşılayabilirdim," diye devam etti, "çünkü o saçma bakır madenleri--Hamlet ve Tecla. Ondan önce zengin değildim. _Nokta_'m küçüktü. Duyduğum hiçbir Guion para biriktiremedi. Babam
bir istisna değildi."

"Sen Hamlet ve Tecla'dasın!" Davenant'ın mavi gözleri kocaman açılmıştı.
Kendi sahasındaydı. Hamlet ve Tecla Madenleri'nin tarihi,
kendi yaşamı boyunca gerçekleşen bir masal olmuştu.

Madam de Melcourt gururla başını salladı. "Babam, neredeyse sıfıra indiklerinde yaklaşık iki bin hisse satın almıştı.
O öldüğünde bana geldiler. Yıllarca sadece kağıt israfıydı. Sonra
birdenbire - puf! - yükselmeye başladılar ve ben onları bin seviyelerine yaklaştığında sattım. İki milyon frankı karşılayabilirdim ve Melcourt-le-Danois'i pazarlığa
katacağıma söz verdim, ben de - eğer yaparsam - Ama yeğenim onu
almadı - sadece - almayacaktı. Ah," diye bağırdı boğuk bir sesle, "c'etait
trop fort!"

"Ama senin -- ne diyeyim? -- pazarlık yaptığını biliyor muydu?"

"O aptal İngiltere'deydi. Ona yazabileceğim bir şey değildi. Bunu bir sürpriz olarak kastetmiştim. Her şey hallolduğunda onu çağırdım ve söyledim. Oh, monsieur, sen hiç fikir sahibi değilsin! Sıra sahnesi! Sıra sahnesi! J'ai failli en mourir." Hatırlayınca kenetlenmiş ellerini
sıkıştırdı.

"O kızın öfkesi fırtına gibi. Avec tous ses airs de reine et de
sainte--o korkunçtu. Asla unutamam--jamais! jam-ais! au
grand jamais! Et puis," diye ekledi, ellerini kaderci bir şekilde savurarak,
"c'etait fin. Her şey bitti. O zamandan beri--hiçbir şey!"

Sanki onu terk etmek istercesine küçük bir hamle yaptı,
sonradan akla gelmiş gibi görünen bir şeyi söylemek için geri döndü. "Onu yapardı. Beni yapardı. Faubourg'a dikte edebilirdik. Onları
aşağılayabilirdik--böyle." Ayağını yere vurdu. "Harika bir
ittifak olurdu--çok ihtiyacım olan şey. Melcourt--yani, hepsi
çok iyi--eski Normandie soyluları ve tüm bunlar--ama
zavallı!--mais pauvres!--ve bir cure de campagne kadar taşralı. Zavallı kocamla
evlendiğimde--ama buna girmeyeceğiz--ben dul bir kadınım
çok yüksek olduğumdan beri--1870'ten beri--kendi yolumu çizecek bir yolum var. Yeğenim beni terk etmeseydi başarabilirdim. Şimdi bunların hepsi
geçti--fini-ni-ni! Berteuil klanı Faubourg'u bana karşı kışkırttı.
Onların da gücü var. Her şey çok karmaşık, çok sessiz, tekerlekler
içinde tekerlekler--ama bitti. Beni hiç istemediler. Hiçbirimizi istemiyorlar--kendileri için değil. Bu sou!--sou!--ebedi
sou! Soylu ya da köylü - hiç fark etmez. Ama yeğenim beni terk etmeseydi--"

"Neden eve gelmiyorsunuz, hanımefendi?" diye önerdi Davenant, bu kadar trajik şeyden etkilenmişti. "Orada sou'dan sonra kimseyi bulamazsınız."

"Her yerimdeler," diye fısıldadı--"Melcourt. Evin her yerindeler. Gelip bana yerleşiyorlar ve ben onları üzerimden atamıyorum. Beni boğuyorlar--o anı bekliyorlar--Ama ben vasiyetimi yaptım ve
bazıları hayal kırıklığına uğrayacak. Ah, onlara Melcourt-le-Danois'i bırakacağım.
Benim. Kocamın ölümünden sonra kendi paramla satın aldım ve
Hamlet ve Tecla çok iyi para ödediğinde restore ettim. Onların ailesinden çıkmayacak--kocamın hatırına. Ama," diye ekledi sertçe,
"para da benimkinden çıkmayacak. Bir ailem olduğunu
öğrenecekler. Onlara bu bilgiyi zorla kabul ettirebilmemin tek yolu bu.
Bir mantar gibi
yeryüzünden çıktığımı düşünüyorlar.
Yeğenime bunu söyleyebilirsin ve bundan alabileceği tüm rahatlığı almasını sağla.
Söyleyeceklerim bu kadar, mösyö. Günaydın."

Ona attığı çizgi, ondan öncekilerden daha kesin görünmüyordu, konuşmaya devam etti.

"Korkarım ki, hanımefendi, bu yardım çok uzak bir gelecekte, şu anda çok da işe yaramayacak. Ayrıca, istediklerinin bu olduğundan emin değilim. Bay Henry Guion'u hapisten uzak tutmayı başardık. Bu tehlike geçti. Şu anki endişemiz Bayan Olivia Guion'un mutluluğu."

Beklendiği gibi, şok onu sakinleştirdi. Maskesine rağmen, aniden bitkin düştü, ancak gözleri -poudre de riz veya kiraz ezmesini asla
içine koyamadığı için- her zamanki kadar
güzeldi, anında Guion gururunun sinyalini verdi. Tüylü
başını kaldırdı ve küçük vücudu tekrar koltuğun arkasına
yerleşirken sertleşti. Tek ürperme belirtisi, konuşma akışındaki bir
yavaşlamadan ve sesindeki daha yüksek, daha ince bir
nitelikten geliyordu.

"Yeğenim Henry Guion, onu hapse gönderecek şeyler mi yapıyordu?"

Kendine rağmen son sözcükler bir solukla çıktı.

"Uzun bir hikaye, hanımefendi - ya da en azından karmaşık bir hikaye. Eğer bana zaman verirseniz, açıklayabilirim."

"Oturun."

Sonunda yerlerine oturdular. Yaşlı kadının kendisinin iş zekası dediği şeye sahip olması sayesinde, hikayeyi anlatırken kolay buldu.
Zekası hızlı ve soruları yerinde olduğundan, kısa

zamanda gerçeklere hakim oldu. Kısa
zamanda kendi kendine de hakim oldu.
İlk şok geçtikten sonra, cesaretle tüm açıklamalara girebildi.

"Böylece," diye sonlandırdı, "Bay Guion artık güvende olduğuna göre, Bayan Guion ancak evlenebilirse - önemsediği adamla - her şey mümkün olduğunca düzeltilebilir."

"Ve şu anda çıkmazdalar. Eğer mülkünü satmak zorunda kalırsa, vs. onunla evlenmeyecek; ve o da onunla evlenemez ve sana
borçlu olarak yaşayamaz. Bu kadar mı?"

"Bu kadar, hanımefendi, tam olarak. Özetle söylediniz."

Kadın ona sertçe baktı. "Ve tüm bunların benimle ne alakası var?"

Sırasıyla kadına sabit bir şekilde baktı. "Belki de sen de bana
borçlu olarak yaşamak istemezsin diye düşündüm."

Kadın şaşırmıştı. "Kim? Ben mi? İşte bir fikir!"

"Bence," diye devam etti, "muhtemelen Guion'un aile şerefi duygusu--"

"Saçmalama! Amerikalılar arasında aile şerefi duygusu yoktur. Olamaz. Aile şerefi ancak bizde olduğu gibi ailenin bir birim olduğu yerde olabilir; oysa sizde birim bireydir. Amerikalı
bireyin bir şeref duygusu olabilir; ama Amerikan ailesi sadece
parçalanmış bir lapa. Aslında düşündüğünüz şey paranızı geri alabileceğinizdi."

"İsterseniz, hanımefendi. Bu da başka bir deyişle. Aile bana ödeme yapsaydı, Bayan Guion oldukça farklı hissederdi ve Albay Ashley de öyle hissederdi."

"Aile dediğinizde," diye homurdandı, "beni kastediyorsunuz."

"Doğal olarak önce en seçkin
üyesini düşünürüm. Ve tabii ki, ayrım ne kadar büyükse, buna bir yükümlülük altında yaşamanın aşağılanması da o kadar büyük olmalı--"

"Bu parayı -Amerikan tabiriniz bu, değil mi?--benim size geri ödemem beklentisiyle mi yatırdığınızı mı anlamalıyım?"

"Tam olarak değil. İlk başta parayı Guion isminin itibarını kurtarmak için koydum ve eğer bana geri ödemezsen, onsuz kalmak niyetiyle."

"Ve aşırı resmiyetçi olarak değerlendirilme riskini göze aldın."

"Bu konuda fazla risk yoktu," diye gülümsedi. "Beni öyle
düşündüler ve öyle de düşünüyorlar."

"Ve herkesi bir çıkmaza soktun."

"Bir çıkmaza soktun ama hapisten çıktın."

"Hımm!"

Rahatsız oldu, rahatsız oldu, yüzükleri ve bilezikleriyle
oynadı.

"Ve lütfen, yeğenimin nişanlandığı bu İngiliz nasıl bir adam?"

"En iyilerinden biri," dedi hemen. "Bir asker olarak, öyle diyorlar, bir gün Roberts ve Kitchener gibi adamlarla buluşacak; ve
özel karakterine gelince--peki, bunu Guion isminin dışarıdaki hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmaması için
sahip olduğu her şeyden kendini soymak istemesinden anlayabilirsiniz--"

"O zaman o bir aptal."

"Bu bakış açısından--evet. O tür aptallar _vardır_, hanımefendi.
Ama onda daha fazlası var."

Kendini Ashley'nin aile, mevki ve servet açısından bir talip olarak iddialarını
saçma sapan bir şekilde tekrarlarken buldu.

"Böylece bazı insanların iyi bir eşleşme olarak adlandırabileceği bir şey olurdu."

"En iyi türden bir eşleşme. Bu onun için yaratılmış bir şey--mutlu olacağı türden bir şey--alaylar, üniformalar, şan ve şöhret, ödüller
vermek ve tüm bunlar."

"Hm. Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak." Kadın onurlu bir şekilde ayağa kalktı. "Yeğenim sadece küçük bir parmağını uzatsaydı--"

"Bir vakaydı, hanımefendi," diye savundu o da ayağa kalkarak--"tüm elini
uzatmadan küçük bir parmağını
uzatamayacağı bir vakaydı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Bunu seninle tartışmam yanlış. Nedenini bilmediğimden eminim, sadece--"

"Sadece Amerikalı olduğum dışında," diye önerdi--"sizden biri."

"Benimkilerden biri! Ne fikir! Ondan hoşlanıyor musun--bu İngiliz'den?"

Kaçmaya çalıştı. "Bayan Guion ondan hoşlanıyor."

"Ama sen hoşlanmıyorsun."

"Ben öyle söylemedim. Eğer--"

"Paranı geri alırsan."

Gülümsedi ve başını salladı.

"Ona aşık mı?"

"Ah--çok derin!"

"Nereden_ biliyorsun? Sana söyledi mi?"

"E-e; sanırım--söyledi."

"Ona sordun mu?"

Kızardı. "Bir şey hakkında--bir şey söylemem gerekiyordu."

"Ona kendin evlenme teklifi etmiyordun, değil mi?"

Bunu mizahla karşılamaya çalıştı. "Ah hayır, hanımefendi--"

"Ona aşık olamazsın, yoksa onu başka biriyle evlendirmek için bu kadar uğraşmazdın--göründüğünden daha büyük bir aptal değilsen."

"Umarım öyle değilimdir," diye güldü.

"Eh, bununla hiçbir ilgim olmayacak--hiçbir şey. Yeğenim ve benim aramda--tout est fini." Ondan fırladı, kanattaki bir kuş gibi tekrar
çevirdi. "Seni tanımıyorum. Şatonun içine girmek için
bir saçmalıktan başka bir şey olmayan bir hikayeyle buraya geldin."

"Sana anlattığım her şeyi doğrulamadan hiçbir şey yapmanı beklememeliyim, hanımefendi. Bu konuda, yeterince kolay olacak. Sadece
iş adamlarına yazman ya da--daha da iyisi--kendin için Amerika'ya bir seyahate çıkman gerekecek."

Kollarını trajik bir hareketle açtı. "Aman Tanrım, kırk yıldır Amerika'da değilim. O zamanlar neredeyse ölüyordum. Şimdi nasıldır acaba--"

"Bu kadar güzel olmazdı, hanımefendi, ne de bu kadar güzel. Ama
seni sevecek insanlarla dolu olurdu, para için değil -- ama kendin için."

Güçsüzleşmek için elinden geleni yaptı. "Siz özgürlükçüsünüz, mösyö.
C'est bien american, cela."

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi alçakgönüllülükle. "Sadece _sizi_ sevdiklerini kastediyorum--en azından, biliyorum ki Bayan Guion. Yelken açmadan iki gece önce onun senin için neredeyse ağladığını duydum--evet, neredeyse ağlıyordu. Bu yüzden geldim.
Gelip sana söylemek istedim. Senin için bir şey ifade ediyor olmalı --burada bu kadar uzun süre--yalnız--böyle
bir--böyle--böyle harika bir genç hanımın seni--başı dertte istemesi--"

"Ve böyle harika bir genç adamın parasını geri istemesi. Ah, kör değilim, mösyö. Senin düşündüğünden çok daha fazlasını görüyorum. Seni
ve içini görüyorum. Gözlerime toz attığını sanıyorsun, ama
bir tane bile
atmadın. Puf! Oh, la, la! Mais, c'est fin. Yeğenime gelince--le bon Dieu l' a bien punie. Şimdi araya girmem,
İlahi Takdir'in cezasına müdahale etmek olurdu. Le bon Dieu her zaman
haklıdır. Bunu O'nun için söyleyeceğim. Günaydın." Bir zile dokundu. "Adam
seni kapıya kadar götürecek. Eğer
arazide dolaşmayı seviyorsan--şimdi içeri girdiğine göre--tamam, yapabilirsin."

Kollarını savurarak, sanki kanat çırpıyormuş gibi odada hızla ilerledi.
Erkek uşak saygıyla bekledi. Davenant, onun yumuşayacağına dair
bir işaret umarak olduğu yerde durdu. Neredeyse omzunun üzerinden geri seslendi:

"Nerede kalıyorsun?"

Ona söyledi.

"Aptalca bir yer. Melcourt'taki Chariot d'Or'u çok daha
güzel bulacaksın. Basit ama temiz. Eski bir şefim saklıyor. Ona seni
ben gönderdiğimi söyle. Ve poularde au riz'ini sor."

XXI

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Ashley'nin tonu, kendisinin ne düşündüğüne dair bir belirsizlik olduğunu gösteriyordu.
Gerçekten de, belirsizlik tonundan başka bir yerde de belirtiliyordu. Sanki
üzerinde asılı kalmış, gözlerinden bakıyor, kişiliğinde şekil alıyor gibiydi.
Belki de Amerika'da bir ay kalması onda yarattığı tek değişiklikti.
Geldiğinde her şey ona agresif bir şekilde pozitif, emin olma alışkanlığı olan bir adam olduğunu göstermişti. Şimdi, Harvard Güzel Sanatlar Galerisi'ndeki Rodney Temple'ın ofisinde otururken, ellerini ceplerine sokmuş, bacaklarını açmış, şapkasını başının arkasına koymuş bir şekilde tavrı, dünyanın temellerinin
kaydığını hisseden birini andırıyordu.

Rodney Temple, gün için ayrılmak üzere hazırlıklarını yaparken, bir soruyla bir başkasını karşıladı. "Ne _yaptın_?"

"Onu tanıyorsun," Ashley "ve ben yapmıyorum." diye ısrar etti.

"Bunu yaptığını sanıyordum. Onu hemen anlayacağını düşünmüştüm--bir
inek avcısı olarak."

"Aman Tanrım, öyle görünüyor! ve öyle de konuşuyor. Ona
beyefendi
demez miydin? Ne?"

"Eğer bir beyefendi derken dünyadaki en iyiyi her zaman hafife alabilen birini kastediyorsan, belki de öyle değildir. Ama bizim testimiz bu değil--burada."

"O zaman ne?"

"Anlamanı sağlayacak şekilde anlatabileceğimden emin değilim--en azından, İngiliz beyefendisi ile Amerikalı beyefendinin yalnızca tür olarak değil, cins olarak da farklı olduğu gerçeğiyle başlamadığın sürece. Hatta farklı yetenek setleriyle tanınmaları gerektiğini bile söyleyebilirim. Adamına göz ve kulakla ulaşırsın; daha
incelikli bir araç kullanmalıyız. Eğer yapmasaydık, birçoğunun sayılmamasına izin verirdik. En iyilerimizden bazıları ünsüz harflerle iyi arkadaşımız Davenant'tan bile daha kaba. Sizin listenizden hemen düşebilirlerdi ama bizimkinde yüksek bir yer tutuyorlar. Birini diğeri için yaratılmış yöntemlerle ayırt etmeye çalışmak, George Eliot'ın kokuları tespit etmek için gözlük takmak
için söylediği şeye benziyor. Her iki tarafın da bu temel sosyal gerçeği bilmemesi, uluslararası alanda çok fazla yanlış yargıya yol açtı. Anlıyor musun?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem."

"Hayır, anlamazsın. Ama anlayana kadar büyük ve basit bir
tipi anlayamazsın--"

"Onun büyük ve basit tipini umursamıyorum. Tek bilmek istediğim onu
nasıl ele alacağım. Şaşkın bir duygusalcı mı?--yoksa hala
blöf mü yapıyor?"

"Senin için ne fark eder?"

"Eğer blöf yapıyorsa, Michigan'da beni bekliyor demektir. Duygusal bir dalavere çeviriyorsa, o zaman onun
hayvani iyi niyetinin yararlanıcısı ben olmalıyım."

"Eğer bir blöf yapıyorsa, onu hiç görmeyerek düzeltebilirsin;
ve onun hayvani iyi niyetine gelince, o da bundan yararlanıyor."

"Nasıl yani?"

"Çünkü hayvani iyi niyet her iki tarafı da kesen bir şeydir. O da bundan senin kadar
çok şey elde edecektir."

"Bunların hepsi çok iyi--"

"Gerçekten de onun için çok iyi. Buralarda eski bir söz vardır: Düz Sokak'tan Güzel Ev'e varırız. Tek gerekçesi işe yaraması olan o hayali testerelerden biridir. Herkes otoyolu kullanarak bunun doğruluğunu test edebilir. Eh,
dostum Davenant onu kullanıyor. Güzel Ev'e zar gibi düz bir şekilde ulaşacak. Bunun için endişelenme. Uzun vadede ona hiçbir şey borçlu olmayacaksın, çünkü hak ettiği tüm ödülü alacak. Düğün ne zaman? Tarihi belirledin mi?"

"Bir tane belirlemeyeceğim," diye açıkladı Ashley, asık suratla. "Bir gün,
Tory Hill'de her şey hallolduğunda ve satış bittiğinde, kiliseye yürüyüp evleneceğiz. Bu, şu anki durumda en iyi yol gibi görünüyor."

"Her zaman çok mantıklı bir yol. Ve Henry'yi İngiltere'ye götürdüğünü duydum."

Ashley omuzlarını silkti. "Bütün bunları mı yapıyorsun? Teklifi
yapmak zorundaydım. Olivia onu geride bırakamazdı. Onu
mutlu edecek her şey--"

"Seni mutlu edecek."

"İşte bu kadar."

Son çekmeceyi kilitleyip masa lambasını söndüren Temple, misafirini uzun galeriden aşağı ve Bahçe'den Charlesbank'taki eve götürdü. Burada Ashley, Bayan Fane'in eşliğinde benzer temaları sürdürdü ve kendisini onunla çay içerken yalnız buldu. Genellikle onunla çay içerken yalnızdı, babasının bu tür içeceklere karşı bir zevki yoktu, annesi ise yokluğunun sebeplerini buluyordu.

"Tuhaf eski koy, valiniz," diye gözlemledi Ashley, ateşin önünde rahatça uzanarak. Sadece kütüklerin alevi odayı aydınlatıyordu.

"Ondan hoşlanmanızın sebebi bu mu?"

"Onun gaz çıkarmasını duymak hoşuma gidiyor. Biraz İncil gibi, bilmiyor musun?"

"İncil'e çok düşkün."

"Valiniz olan o adam hakkında çok şey düşünüyor gibi görünüyor."

Michigan Eyaletinin yönünü göstermesi gereken bir baş sallama, onun düşünce çizgisini takip etmesini sağladı.

"Öyle. Ayrılma biçiminde oldukça muazzam bir şey var--"

"Çok muazzam bir neşeli görüntü. Onu, olduğu yerde kalıp sonuna kadar savaşsaydı olduğundan daha önemli kılıyor."

"Hangi şeyle sonuna kadar savaştı?"

Bu ifadeyi kullandığı için üzgündü. "Ah, hala çözülmesi gereken çok şey var, biliyorsun."

"Ama her şeyin ayarlandığını sanıyordum--durumu kabullenmiştin."

Ateşin önünde daha rahat bir şekilde gerindi. "Kavga ettik," dedi aniden.

"Kavga mı? Ne tür bir kavga?"

"Bir sokak kavgası--tıpkı iki holigan gibi. Bana vurdu."

"Rupert!" Kadın yarı sıçrayarak ayağa kalktı. "O--"

Ashley sandalyesinde döndü. Gülümsedi.

"Ah, özür dilerim," diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Neden
sana öyle dememe sebep olduğunu anlayamıyorum. Asla _yapmam_--asla. Sürprizdi--ve
şok--"

"Önemli değil," diye güvence verdi ona. "Olivia ile konuşurken sana genelde Drusilla derim. Neden olmasın ki--biz her zaman çok
arkadaştık--ve bir tür kuzen olacağız--"

"Bana Peter'dan bahset."

"Ah, anlatılacak pek bir şey yok. Biz iki aptaldık--iki
aptal. Ona hakaret ettim--ve oyundan çıktı. Ona bir pislik dedim--sanırım ona lanet olası bir pislik dedim."

"Yüzüne mi?"

"Burnuna mı?"

"Ah, bunu yapmamalıydın."

"Ve o da çıldırdı, Tanrı aşkına! Ah, bu uzun sürmedi. Bir iki saniyede
başardık. İki aptal olduğumuzu gördük--iki çocuk. Birinin
kendini beğenmiş olmaya değmezdi--ya da bunu takip etmeye çalışma--kahramanlık için çok
kaba aptalcaydı--ama--o--"

"O hariç--ne?"

"O hariç--beni alt etti. Hala benden üstün.
Ve buna izin veremem, Tanrı aşkına! Anlıyor musun?"

"Çok net göremiyorum. Seni nasıl alt etti?"

"Bütün meselede--başardığı şekilde--tüm bu aptalca
işte."

"O zaman _şimdi_ bununla ilgili ne yapılması gerektiğini anlamıyorum."

"Bir şeyler yapılmalı, Tanrı aşkına! Bunu öylece bırakamam."

"Peki, ne öneriyorsun?"

"Hiçbir şey önermiyorum. Ama hayatımı o adamın zirvede kalmasına izin vererek geçiremem. Neden, her şeyi göz önünde bulundurarak - Olivia ve babası için yaptığı her şeyi - ve şimdi de bu diğer şeyi - ve ayrıca o canavarca cömertliğini - korkunç bir şekilde zirvede. Bu işe yaramaz, biliyorsun. Ama
diyorum ki, Olivia'ya söylemeyeceksin, değil mi? Bundan nefret ederdi - kavga hakkında, yani. Bilmeni umursamıyorum. Sen benim için her zaman çok iyi bir arkadaşsın--"

Devam etmek imkansızdı, çünkü Bayan Temple, Olivia'ya Tory Hill'de paketleme ve çuvallamada yardım etme görevinden
apar topar geldi. Ashley'i şöminenin başında yakın bir figür haline gelen biriyle izin verilen törensizlikle karşıladıktan sonra, çayına yerleşti.

"Ah, çok üzücü!" diye düşündü, küçük büzülmüş ağzı
sinirlice seğiriyordu. "Sevgili eski ev tamamen söküldü! Her şey gitti!
Henry'den gelip burada kalmasını istedim. Etrafında olan tüm
taşınma ve paketlemeyle birlikte onun için çok rahatsız edici. Sevgili
Olivia için de daha kolay olacak. Elindeki diğer tüm şeylerle birlikte ona bakmak onun için çok zor. Peter'ın odası var. Henry'nin
alması daha iyi olur. Sanırım Peter'ı daha uzun süre göremeyeceğiz. Ama keşke yazsa. Siz de öyle değil misiniz, Albay Ashley? Ona şimdiye kadar üç kez yazdım ve ondan tek bir satır bile yok! Sanırım Stoughton, Michigan'da mektuplar gönderebiliyor olmalılar. Medeniyetten bu kadar
uzak olamaz. Ve Olivia bunu isterdi. Onun için endişeleniyordu --yazmaması için--ve her şey için. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Albay Ashley?"

Ashley boş boş baktı. "Fark etmemiştim--"

"Ah, fark ettim. Bir kadının gözü o küçük şeyleri görür, öyle değil mi?
Erkeklerin ellerinde çok fazla şey vardır--dünyanın büyük şeyleri--ama
küçük şeyler, genellikle sayılır, öyle değil mi? Ama sevgili Olivia'ya
endişelenmemesini söylüyorum. Her şey yoluna girecek. Her şey yoluna girecek--çok
sık. Rodney'den daha karamsarım--bunu söylemeliyim. Ama yine de
her şeyin en az beklediğimiz anda yoluna girme yolunun olduğunu düşünüyorum. Sevgili Olivia'ya
Peter'ın tam da beklemediğimiz bir anda bir mesaj göndereceğini söylüyorum. Kaynamayan, gözlenen bir tenceredir, bilirsin, ve bu yüzden ona
postacıyı beklemeyi bırakmasını söylüyorum. Bu, bir mektup almak için ölümcüldür--postacıyı beklemek. İkiniz burada ne kadar da rahat görünüyorsunuz!
Pekala, koşup eşyalarımı çıkaracağım. Hayır; artık çay yok, canım.
Söylemeyeceğim Hoşça kalın Albay Ashley, çünkü ben aşağı indiğimde burada olacaksınız."

Bayan Temple, kendisinin yalancılıkla suçlandığını duysa şaşıracak iyi bir kadındı, ancak aslında Olivia ile yaptığı konuşmanın kendisiyle pek alakası yoktu. Aslında söylediği şey şuydu:

"Zavallı Peter! Sanırım unutmaya çalıştığı için yazmıyor."

Buradaki meydan okuma çok doğrudan olduğu için Olivia bunu üstlenmeyi görev bildi. Bayanlar satış için ketenleri ayırmakla meşguldüler.

"Neyi unuttun?"

"Sanırım Drusilla'yı unut. Sana da gelmedi mi - ona ne kadar aşıktı?"

Olivia bir masa örtüsünü dikkatlice ışığa tuttu. "Bu İrlanda keteni mi yoksa Alman keteni mi? Annemin Dresden'den aldığını biliyorum--"

Bayan Temple Belfast dokumasının özelliğini gösterdi ve sorusunu ısrarla sordu. "Peter'ı fark etmedin mi?"

Olivia sesini sabit tutmaya çalışarak şöyle dedi: "Bu kadar meşgul olmasaydım görmem gerekirdi."

"Bazı insanlar -örneğin Rodney--senin hakkında aklını kaçırdığını düşünüyor, canım; ama biz annelerin bir fikri var--"

"Elbette! Bu desenin bir düzinesinden bir tanesi eksik gibi görünüyor."

"Ah, ortaya çıkacak. Muhtemelen şuradaki yığındadır. Bunun hakkında konuşacağımı düşündüm, canım," diye devam etti, "çünkü bu karmaşıklığın olmaması senin için bir rahatlama olmalı. İşler zaten çok karmaşık, öyle değil mi? Ama eğer aklında Peter yoksa, neden, bu daha az endişelenecek bir şey. Eğer sana aşık olduğunu düşünüyorsan, canım - senin durumunda - başka biriyle evlenecek - Ama bundan hiç korkmana gerek yok. Drusilla'dan daha fazla aşık olan genç bir adam görmedim - ve sanırım Drusilla onu reddetmiş olmalı. Eğer öyle olmasaydı, o asla o şekilde, gökten bir şimşek gibi
fırlayıp gitmezdi - Ama sorun ne canım? Beyaz görünüyorsun. Hasta değilsin?"

"Lavanta kokusu," diye soluk soluğa söyledi Olivia. "Buna asla
dayanamam. Bir dakikalığına havaya uçacağım--"

Olivia ve Bayan Temple arasında bu konu hakkında konuşulan tek şey buydu.
Eğer ikincisi bunu bastırma ve genişletmelerle bildirdiyse, şüphesiz bunun nedeni hem neyin atlanabileceği hem de konu devam etseydi
nelerin söyleneceği konusundaki bilgisiydi. Her durumda, katlama ve açma ve dokuları ve tasarımları inceleme görevine devam ederken iç çekmesine ve mırıldanmasına neden oldu:

"Ah, ne kadar karışık! Ne altılar ve yediler! Her şey ters yönde! Zavallı Drusilla'm! - zavallı küçük kızım! Ve ne kadar iyi bir pozisyon! Tam da doldurabileceği şey! - Olivia kadar - daha iyi, ordularındaki tüm
deneyimiyle. "Sevmek ve kaybetmek daha iyidir," diyor sevgili
Tennyson; ama bilmiyorum. Ayrıca, bunu zaten yaptı - zavallı Gerald ile - ve şimdi, her şeyle ikinci kez yüzleşmek zorunda - zavallı küçük kızım!"

Olivia'ya gelince, kaçmak için karşı konulmaz bir istek duydu. İşçilerin kasaları çivilediği veya halıları çuvalladığı evin içinde hızla ilerlerken, kaçtığını hissetti - her yere - her yere - saklanmak için. Aslında, uçuş içeriye doğruydu, çünkü
odasından başka gidecek yer yoktu. Yolu, tavan arasından kısa merdivenlerden aşağı ve bir koridor boyuncaydı; ama ona, iki üç dakika süren bir dizi duygusal aşamadan
geçmiş gibi geliyordu. İlk vahşi çığlığı "Bu doğru değil! Bu doğru değil!" ardından "Neden doğru olmasın?" sorusu geldi ve sonunda kendine şu soruyu sordu: "Benim için ne fark eder?"

"Benim için ne fark edebilir?"

Odasının penceresinde yerini alıp Kasım manzarasına boş boş baktığında, sorunun o biçimine ulaşmıştı. Şimdi kendini, Davenant'ın ani kayboluşundan bu yana, tüm kaynaklarını kullanarak kaçındığı soruyla karşı karşıya buldu. Bir gün bunun kendisine zorla geleceğini gayet iyi biliyordu; ama o da, bunun için zaman olmadan önce evlilik yeminlerini edeceğini ve böylece köprüleri
arkasından yakacağını umuyordu. Haftadan haftaya değişiyormuş gibi görünen görev gereklilikleri arasında, istikrarlı olan tek şey,
kendisinin yanında bu kadar asil duran adama verdiği sözü tutma zorunluluğuydu. Eğer bir zamanlar Davenant'ın taleplerinin -ne olursa olsun- diğerlerinin hepsinden daha önemli olduğu ona görünmüşse, şimdi Ashley'nin onun üzerindeki iddiasının her şeyden önce geldiği oldukça açıktı. O kadar sadık, o kadar doğru, kendi çıkarlarına o kadar kayıtsızdı ki! Ayrıca, onu seviyordu. Şimdi, Southsea'deki küçük evde zarif bir hanımı baştan çıkaran romantik şövalyeninkinden oldukça farklı bir aşktı. O duvar halısı masalı, Tory Hill'e vardığı gün sona ermişti. Onun yerine, büyük bir sıkıntı içinde olan, hayattaki en iğrenç şeylerle uğraşmak zorunda kalan bir kadına karşı denenmiş bir bağlılık yükselmişti. Ashley, Ashley'nin onu kurtaracağı hiçbir ayrıntıdan muaf olmayı veya Ashley'nin yüzleşmek zorunda olduğu hiçbir sorundan uzak durmayı reddetmişti. Buna karşı isyanı, bunu yapma zorunluluğuna karşı duyduğu ve her zaman gizleyemediği o tiksinti, kendini buna getirme konusundaki öz denetimini onun takdirine daha da layık hale getirdi. Niteliklerinin kusurları ve sınıfının ve mesleğinin önyargıları vardı; ama bu affedilebilir kusurların üstünde ve üstünde bir kahramanın izlerine sahipti.

Ve şimdi bu şey vardı!

Bunu uzaktan görmüştü. Davenant gitmeden önce bundan şüphelenmişti.

Bir korku yaratmamıştı; bunun için çok garip ve
olası değildi; ama beraberinde bir hayret duygusu getirmişti. Bunu ilk hissettiği zamanı hatırladı, bu hayret duygusu, bu büyülü bir şey duygusu, hayatın ve dünyanın atmosferinin dışında.
Ashley ve Davenant arasındaki başarısız toplantıdan sonra, eve girmek için onunla birlikte döndüğü o an çimenlikteydi. Duygularında koruyucu, samimi bir unsur olduğunu o anda anlamıştı; ama o anda anlamadığı, ama şimdi tamamen farkında olduğu şey, tüm bilinçaltı varlığının, o zaman bile, "Benim! Benim!" diye haykırıyor olmasıydı.

Bu düşüncenin abartılmasıyla kendini toparlayabildi.
Bu kadar saçma bir öneriyi tartışabildi, onu çürütebildi ve
onu alay konusu haline getirebildi. Ama onunla konuşan Ses, yalvarışı ısrarla tekrarladı: "Bunu bilinçli olarak bildiğini söylemedim.
O ana kadar küçümseyerek davrandığın bir adama 'Benim! Benim!' diye haykıramazdın. Ama bilinçaltı varlığın onu tanımaya, onu-- olarak tanımaya başlamıştı."

Bu fanteziden kaçınmak için, zayıf noktalarını özetlemeye koyuldu.
Ashley'nin onu "centilmen olmadığı" için neden bir kenara ittiğini görebiliyordu. İngiliz standartlarının iki veya üç noktasında gerisinde kaldı. Yaşamın nasıl yaşandığı, dengesi, oranı ve perspektifi hakkında çok az deneyimi olduğu, kendini ve parasını Guion felaketlerinin ortasına atma biçiminden açıkça anlaşılıyordu. Dünyadaki hiçbir adam bunu yapamazdı. Bunu yapmış olması, Ashley'nin ona uyguladığı bazı lakapların meşru bir konusu haline getirdi. Onu düşmanca bir bakış açısıyla ele almak isteyen hemen hemen herkes bunları uygulardı. Kendini öyle bir unuttu ki hafifçe gülümsedi. Bu, telafi edebileceği türden bir eksiklikti. Düşünce, başka bir şey yapmak istediğinde onu hayal kurmaya yöneltti. Ona bilmediği tüm şeylerin çeyizini getirebilirdi, oysa o ona verebilirdi.... Ama kendini tekrar yakaladı.

"Ben ne tür bir kadınım?"

Korkmaya başladı. Kendisinde en çok nefret ettiği tipi görmeye başladı: bilerek bir erkekle evlenip ona sadık
olmayan kadın. Ashley ile evliliğin eşiğindeydi ve başka biriyle yaşamanın harikalarını düşünüyordu. İç
Seslerden biri bu suçlamayı reddettiğinde, diğeri kalbinin üzerinde durduğu kesin olayı çivileyerek bunu kafasına kazıdı. "Bunu düşünüyordun--şunu--merdivenlerde, yüzü seninkine yakınken, sana gideceğin adamı sevip sevmediğini sorduğu zamanı--kapıda elinin onun elinde olduğu ve onu elinden almanın çok
zor olduğu akşamı. Sana sunabileceği hiçbir pozisyonu yok. Para kazanma kapasitesinin ötesinde, onda kayda değer hiçbir şey yok. Erkekliği dışında her açıdan senden aşağıda ve yine de kendini buna --gücüne ve huzuruna--kaydırabileceğini hissediyorsun"

Kendini tekrar yakaladı--sabırsızca. Faydası yoktu! İçinde inatçı bir şey vardı, daha güçlü bir isimle bile adlandırılabilecek bir şey, kaçmaya çalıştığı noktaya kadar geri döndü, ondan uzaklaşmak için ne yaparsa yapsın.

İşine geri döndü, Kuzen Cherry'yi çay içmeye eve gitmeye ve görevi tek başına bitirmesi için onu yalnız bırakmaya ikna etti. Bunu yaparken bile
iç Seslerden biri ona şöyle diyerek alay etti: "Bu seni
onun hakkında hayal kurmak için daha da özgür kılacak."

* * * * *

Davenant hakkında tekrar konuşacak kadar kendini iyi hissetmesi için birkaç gün geçmesi gerekti.
Bu sefer, o ve Drusilla Fane, sökülmüş yemek odasındaki büfede
kaşık ve çatalları ayırırken, şıngırdayan gümüşe konuştular. Olivia
Drusilla'nın -bunu yapabilecek konumda olabilecek- bir bıçak darbesinin onu
rahatsız eden saplantıdan kurtaracağı umuduyla konuşmaya yöneldi.

Uzun bir sessizlik olmuştu, görünüşe göre,
bir düzine farklı tür ve boyuttaki kaşıkları sıraya dizmekle yeterince meşguldü,
Bayan Fane de çatallarla aynı şeyi yapıyordu.

"Drusilla, Bay Davenant sana hiç benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

Sorularının biçiminden dolayı kendine kızmıştı. Davenant'ın _ona_ karşı hisleri değil, Drusilla'ya karşı hisleriydi bilmek istediği. Ateşi yanlış yere çekiyordu. Bayan Fane, 
bir düzine çatalını sonuna kadar saydı ve şöyle dedi:

"Evet, senden bahsetmiştik."

Bir hatayla başlayan Olivia, devam etti. "Özellikle bir şey
söyledi mi?"

"Birçok şey söyledi, ara ara."

"Bazıları özellikle olabilir mi?"

"Hepsi, eğer konu buysa."

"Neden bana hiç söylemedin?"

"Bir sebepten dolayı, bana hiç sormadın."

"Şimdi sana neden sorduğumu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrin yok. Sanırım önümüzdeki yıllarda ondan başka hiçbir şey
göremeyeceğiz."

"Onu--reddettin mi? Onu gönderdin mi?"

"Eh, Tanrı'ya şükür yapmak zorunda olmadığım bir şeydi. Hiçbir zorunluluk yoktu. Bir zamanlar annemin ona evlenme teklifinde bulunmasından korkmuştum - bu konuda çok kurnazdır, ama siz bunu düşünmeyebilirsiniz - ama yapmadı. Hayır; eğer Peter birine aşıksa, o da bana aşık değildir."

Olivia, "Umarım bana aşık değildir." demeye hazırlandı.

Drusilla saymaya devam etti.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyledi mi?" diye ısrar etti Olivia.

Drusilla saymaya devam etti. "Sekiz, dokuz, on, on bir, on iki. Hepsi bu. Ne kadar çok gümüşün var! Ve bunların bir kısmı binlerce yıldır ailede olmalı. Evet," diye ekledi başka bir tonda, "evet, öyle yaptı. O olmadığını söyledi."

Olivia elindeki kepçeyi büyük bir dikkatle bıraktı. Aradığı bıçağı almıştı. Bir an için sanki özgürmüş gibi göründü - övünerek özgür. Sonuçta, onun umurunda bile değildi
ve öyle demişti! Kendini sehpanın kenarına tutunarak sabitledi.

Drusilla, daha fazla çatal için tutkulu bir arzuyla, yerde duran gümüş sepetine doğru eğildi. Kendini tekrar doğrulttuğunda, Olivia şunu söyleyebildi: "Buna çok sevindim.
Babama yardım etme nezaketinin insanlara ne düşündürdüğünü biliyorsun, değil mi?"

Ama Bayan Fane, bir avuç gümüşü gereksiz bir şangırtıyla yere atarak onu şaşırttı ve şöyle dedi: "Bak Olivia, artık bundan bahsetmek istemiyorum. Sebeplerim var. Senin işlerine karışmadan önce belki de--belki--ben--ben--oyunu oynamayacağımdan korkmadan edemiyorum."

Olivia sessizdi, ama düşünecek çok şeyi vardı.

Birkaç gün sonra kendini Güzel Sanatlar Galerisi'ndeki Rodney Temple'ın küçük ofisinde buldu. Görünüşe göre ona
satış için her şeyin ayarlandığını söylemek için gelmişti.

"Lemon ve Şirketi Aralık ayının başlarının en iyi zaman olacağını düşünüyor,
çünkü insanlar o zamanlar Noel için para harcamaya başlıyor. Bay Lemon
daha küçük uzmanların
isteyebileceği birçok şeye sahip olduğumuzu düşünüyor. Hizmetçiler önümüzdeki Salı günü gidecekler, böylece sen ve
Kuzen Cherry o zaman babayı götürebilirseniz--ben Lulu Sentner'la kalacağım; ve ben
onun evinden ayrılıp evleneceğim--bir gün, her şey yoluna girdiğinde. Bay Davenant gitmeden önce papa için küçük bir banka hesabı bıraktığını biliyor muydun? -iki veya üç bin dolar- böylece devam etmek için paramız olur. Rupert bir veya iki hafta New York ve Washington'da kalmak istiyor, ardından buraya geri dönüp papa'yı alacağız. Bizimle gelmeye pek istekli değil ama ben--"

Onun resitalindeki çeşitli noktalara başını salladı, ona nazik yaşlı gözleriyle
sorgulayarak baktı.

"Solgun görünüyorsun," dedi, "ve yaşlı. Kırk yaşında görünüyorsun."

Ani bir çıkışla onu şaşırtarak şöyle dedi: "Kuzen Rodney, bir kadının aşık olduğu bir adamla evlenmesinin bir zararı olduğunu düşünüyor musun?" Kendini toparlaması için zaman bulamadan, bu soruyu ikinci bir soruyla takip etti. "Bir kişinin aynı anda iki kişiye aşık olması mümkün mü?"

Artık ziyaretinin gerçek nedenini anlamıştı.

"Aşk ilişkilerini pek iyi değerlendiremem," dedi, bir dakika düşündükten sonra. "Ama bildiğim bir şey var, o da şu ki, görevimizi yaptığımızda bunun bir zararı olup olmadığı sorusuyla uğraşmamıza gerek kalmıyor."

"Görevimizi yapabiliriz ve yine de insanları mutsuz edebiliriz."

"Hayır; "Yanlış şekilde yapmadığımız sürece."

"Yani eğer sözümü tutmanın doğru şey olduğunu hissedersem -ya da daha doğrusu tek şey-?"

"Bu meseleyi halleder, canım. Doğru şey tek şeydir--ve herkesin mutluluğunu sağlar."

"Yapamayacağı gibi görünse bile?"

"Mutluluğun doğrunun çiçeği olduğunu söylediğimde sadece basmakalıp sözler söylüyorum, canım. Başka hiçbir bitki onu yetiştiremez; ve o bitki başka bir çiçeği yetiştiremez. Kendini yapmaya çağrıldığını hissettiğin şeyi yaptığında--öz saygını korurken reddedemeyeceğin şeyi--o zaman, uzun vadede kimsenin acı çekmesinden korkmana gerek kalmaz--ve en azından kendin."

"Uzun vadede! Bu demek oluyor ki--"

"Ah, belki kısa bir süre olabilir. Bunu inkar etmiyorum. Ama tuzuna
değer hiç kimse bundan korkmaz. Ve bu, canım," diye ekledi, gözlerini kırpıştırarak,
"aşk ilişkileri hakkında bildiğim tek şey bu."

Ofisin açıldığı galeride kimse olmadığından, ona teşekkür ederken onu öptü ve gitti. Daha fazla düşünmek için
daha özgür olabilmek adına Cambridge'den ve Waverton'dan geçerek eve doğru yürüdü. Konuşmuş olmak onun için bir rahatlamaydı. Garip bir şekilde, Davenant'a karşı kalbinin daha hafiflediğini hissetti,
sadece birine veya birine kısmen birine onu sevdiğini
söylemiş olması gerçeğinden dolayı.

Tory Hill kapısından dönerken, ana girişin basamaklarının altında duran bir taksi gördüğünde, şaşırmadı,
çünkü Ashley bazen kasabadan kaçmak için bir taksiye binerdi. Ama kürklü ve abartılı şapkalı küçük bir hanım şoföre ödeme yapmak için dışarı çıktığında
Olivia nefes almak için durdu. Eğer imkansız olmasaydı,
şöyle derdi--

Ama taksi hızla uzaklaştı ve küçük hanım basamaklarda sendeledi.

Olivia hareket edemediğini hissetti. Motor onun yanından ve kapıdan
dışarı doğru zonkladı, ama o hala daha fazla gidemeyecek kadar aciz bir şekilde duruyordu. Son bir iki ayın bastırılmış, bastırılmış, kabul edilmemiş duygularının tek bir yüksek sesle haykırışta dile gelmesi uzun zaman önce gibi görünüyordu: "Teyze Vic!"

O ana kadar bir kadına, bir Guion'a, kendi kadınlarından birine, başını koyabileceği ve dertlerini dökebileceği bir anneye ihtiyacı olduğunu tahmin etmemişti.

* * * * *

Denemelerinin başlangıcından bu yana ilk gözyaşları Olivia Guion'a geldi,
kollarını teyzesinin etrafına dolamış ve alnını küçük yaşlı kadının kürklerine bastırmış bir şekilde,
koruyucunun yanında bir paket kutusunun üzerinde oturuyordu. O zaman daha önce hiç ağlayamayacağını bildiği kadar ağladı.
Şimdiki zamanın sevinci, geçmişin sıkıntısı ve
hak sahibi olduğu birine tutunmanın verdiği rahatlama için ağladı. Madame
de Melcourt,
gözyaşlarının kozmetikler üzerindeki etkisi olmasaydı, onunla birlikte ağlardı.

"Hadi, hadi, sevgilim," diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde. "Yaşlı teyzenin sana geleceğini bilmiyor muydun? Neden telgraf çekmedin? Telin hemen
ucunda olduğumu bilmiyor muydun. Hadi, istediğin kadar ağla. Bu sana
iyi gelecektir. Yaşlı teyzen tüm dertlerini alıp
İngilizinle mutlu bir şekilde evlenmeni sağlamaya geldi. Cebinde senin _nokta_nı getirdi--aynı eski _nokta!_--ve her şey. Hadi, ağla.
Bunun gibisi yok."

XXII

Madame de Melcourt, Amerikan yaşamının en büyük yeniliği, en azından ilk birkaç gün, çabalamanın gerekliliğinin olmamasıydı. Sabah uyandığında kalbini ona karşı
hermetik olarak kapalı tutmayan bir toplumla karşılaşmak kesinlikle yeni bir şeydi. Plan yapmak, zorlamak veya mücadele etmek, hor görülmek veya karşılık vermek, istenmediği yerde kıvranmak veya kıvrandığı yerde insanları dışarıda tutmak zorunda olmamak gerçekten eğlenceliydi. Kendisinin etrafını sardığı geniş dostlukta, Puvis de Chavannes tarafından resmedilen
bir tür skolastik cennete ulaşmış gibi tuhaf bir his vardı. Hatta bir tür tahtta oturuyordu, tıpkı Justitia veya Sapientia gibi, hem aralarında bir kız olarak yaşadığı zamanları hatırlayabilen eski arkadaşlarının hem de onu misafirperver kollara almaya hevesli yeni arkadaşlarının her türlü iltifat ve misafirperver ilgisiyle. Kesinlikle komikti. Tüm dileklerin yerine getirildiği ve fethedilecek başka dünyaların olmadığı bir alana girmek gibiydi. Sonunda sıkıcı olurdu; sonunda kendini
yemeğin olmadığı bir cennetteki bir gurme veya
sporun olmadığı bir Kutsal Ada'daki bir İngiliz gibi hissedecekti; ama o an için
hayatın daha ciddi şeylerini tekrar ele almak için ruhu güçlendiren o ferahlatıcı değişikliği
sunuyordu. Her halükarda, onu Tory Hill sakinlerinin ilk
hissettiği
iyi bir ruh haline soktu.

"Il est tres bien, ton Anglais."

Olivia, eski havasından bir şeyler vermeye çalışarak oturma odasında dolaşırken bu onayı bir gülümseme ve kızarmayla kabul etti.

Olayların yeni gidişatıyla birlikte evi
oturulmaya uygun bir duruma getirmek gerekli hale gelmişti. Madame de Melcourt, hizmetçisi ve erkeğiyle birlikte eve taşınmış ve ayrılmaya
hazırlanana kadar orada kalma niyetini bildirmişti. Napolyon'un ulusal yeniden yapılanma ve kamu yararı amacıyla bir Alman veya İtalyan sarayında geçici olarak
kalmaya karar verdiği gibiydi. Şu anda kanepenin bir köşesindeki yastıkların arasında taht kurmuş, Olivia'nın uzaktan yakından paketlenmemiş
biçerdöverlerden kurtulmasını izliyordu.

"Her zaman derim ki," diye açıkladı yaşlı kadın, "bir İngiliz şık olduğunda çok şıktır ve Ashley'niz de bir istisna değildir. Ona aşık olmanıza
şaşırmıyorum."

Markiz oturduğunda, onun sözlerine tüylü başını hafifçe sallayıp dikleştirdi, ellerini salladı ve gözlerini devirdi - bunlar ayaktayken yaptığı hızlı ve hızlı hareketlerin karşılığıydı.

Olivia'nın sırtını dönmesi kolaydı, oysa o şunu söylemeyi başardı: "Ondan hoşlanmadığını düşünüyor. "

Madam omuzlarını silkti. "Onu herhangi bir İngiliz'den
çok
hoşlanırım. Çok zeki. Bir bakışta onun biri olduğunu görebiliyorsunuz. Onun hakkında
duyduğum şeylerden -sizin yanınızda durması ve tüm bunlar-
eksantrik olabileceğinden korkuyordum."

"Bunu kimden duydunuz?"

"Ah, duydum. Bunda harikulade bir şey yok. Boston ve New York'ta konuşulan ve Londra gazetelerine telgrafla iletilen bir şey - bir ara duymamam gerektiğini sanıyorsunuz. Ve ben de
tam yanınıza geldim - tam da bana ihtiyacınız olduğuna ikna olduğum anda."

Olivia buğulu gözlerle etrafına baktı. "Bunu asla unutamam, Teyze Vic,
canım--babanıza olan nezaketinizi de. Bunu size
anlatabileceğinden daha fazla hissediyor--onun yaptıklarını çok--çok nazikçe karşılamanız."

"Ma foi! Guion'ların parası olmalı. Harcama söz konusu olduğunda
ahlaki olarak sorumlu değiller. Aralarında bir
iş kafası olan tek kişi benim; ve hatta benim için bile, harika Hamlet'im ve Tecla'm olmasaydı --Ama kalbimin derinliklerinde ne olduğunu görebilirsin-- kucağına iki milyon frank atardım, sanki bir kutu şekerlemeymiş gibi."

"Bunu yapman gerektiğinden emin değilim, biliyorsun."

"Peki Guion ailesinin onuru ve diğer her şey ne olacak? Ben yapmazsam
kim bakacak? Olanları duyduğum anda başımı kaldırdım
ve dedim ki, Guion isminin itibarı korunduğu sürece her şey yoluna girebilir. N'est-ce pas? Babana parayı veren yaşlı adama borçlu yaşayamayız."

"O hiç de yaşlı bir adam değil," diye açıkladı Olivia hemen.

"Ca ne fait rien. Yaşı sorun değil. Sanırım parayı bize güzel bir faiz oranıyla geri ödememizi bekleyerek ödünç verdi."

"Hayır, vermedi. Mesele bu. Bize ödünç verdi-------"

"Evet; neyden?"

"Saf iyilik için," dedi kararlı bir şekilde.

"Saçmalama! İnsanlar saf iyilik için bir şeyler yapmaz.
Yapan kişi ya duygusaldır ya da düzenbazdır.
Duygusal biriyse, bunu etki yaratmak için yapar; düzenbaz biriyse, bu düzenbazlığa yardımcı olur. Her zaman bir çıkarı vardır."

"Sanırım Bay Davenant'ı istisna yapmalısın."

"Davenant mı? Adı bu mu? Evet, sanırım baban bana öyle söyledi
--Tom Davenant'ın gecekondu mahallelerinden çıkardığı çocuk."

Olivia, biraz öfkelenerek Davenant'ın doğumunu ve evlat edinilmesini anlattı. "Yani görüyorsun," diye devam etti, "kanında iyilik var.
Bunun, delilik veya alkol zevki kadar miras kalmaması için hiçbir sebep yok."

"Önemli değil canım! Adam veya çocuk veya her neyse, verdiğinden daha iyisini
almayı hesapladı. Ona sadece parasını verip
ondan kurtulmalıyız. Noblesse oblige."

"Ondan kurtulabiliriz, Teyze Vic, ama asla borcunu ödeyemeyiz."

"Eğer borcunu yüzde beş--altı diyebilirim--faizle ödersek borcunu ödeyecek, değil mi?"

Olivia sıkıntılı bir şekilde öne çıktı. "Ah, umarım ödemezsin, sevgili
Teyze Vic. Yani yüzde beş veya altı. Ona parasını geri ver
eğer istersen, sadece bize verdiği--prens usulüyle geri ver."

"Ben buna prens--altı diyorum."

"Ah, lütfen, Teyze Vic! Onu gücendirirsin. Ona zarar verirsin. O sadece en kolay
yaralanan iri, hassas yaratıklardan biri ve--"

"Tiens! İlgimi çekiyorsun. Odada kıpırdanmayı bırak ve gelip bana ondan bahset. Otur," diye emretti, kanepenin diğer köşesini işaret ederek. "Daha duymadığım çok şey olmalı."

Olivia tereddüt ettiyse, bunun başlıca nedeni onun hakkında konuşmak, onu övmek için kendi hevesiydi. Ancak, er ya da geç bunu kendine hakim olarak yapmayı öğrenmesi gerektiği için, başlamak için kendini güçlendirdi.
Teyzesinin ara sıra araya girmesiyle, hikayeyi kendi anladığı şekilde anlattı ve başlangıç ​​noktası olarak Davenant'ın dünya seyahatlerinden
döndüğü Tory Hill'de akşam yemeğine geldiği akşamı aldı.

"Bir zamanlar ondan hoşlanmazdın," oldu Madame de Melcourt'un ilk yorumu.

"Bir zamanlar onu anlamazdım. "

"Ama onu anladığında fikrini değiştirdin."

"Kendimi tutamadım."

"Ve fikrinin dışında başka bir şeyi değiştirdin mi?"

Çatlak sesinde o kadar çok ima vardı ki Olivia,
tüm sürprizlere karşı kendini silahlı olarak düşündüğü dereceye rağmen renklendi. Bir cevap
vermesi için bir dakika veya daha fazla zaman geçti.

"Ona karşı tavrımı değiştirdim. Ondan önce düşmanca ve küstahtım ve sonra--ve sonra--alçakgönüllü oldum. Evet, Vic Teyze--alçakgönüllü. Alçakgönüllü olmaktan daha fazlasını hissettim. Kendimi--yani, karda seni kurtaran büyük bir St. Bernard köpeğine
vurmuş gibi hissetmeye başladım. Onun hakkında bir şey var ki, sizi bir St. Bernard'ı andırıyor - çok
büyük, sadık ve sadık -"

"Hiç sana aşık olabileceğini düşündün mü?"

Bu soruya hazırdı ve açıkça cevaplamaya karar vermişti. "Evet. O hesaba para yatırdığından korkuyordum.
Birkaç gün önce kendimi çok iyi hissediyordum."

"Peki sonra ne oldu?"

"Drusilla bana onun olmadığını söylediğini söyledi."

Madam de Melcourt bunu geçiştirdi. "O gece yemeğe geldiğinde aniden sana aşık olduğunu mu düşündün?"

Tüm gerçeği anlatmaya karar verdi. "Onu daha önce tanıyordum. Yıllar önce bana
evlenmemi teklif etti. Ve bir şey oldu. Sana nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum. Ona cevap vermedim."

"Ona cevap vermedin mi?"

"Ayağa kalktım ve uzaklaştım, tam bana anlatmaya çalıştığı şeyin ortasında."

"Ti-ens! Ve sonuçta parasını almak zorunda mıydın?"

Olivia başını eğdi.

"Ca c'est trop fort," diye devam etti yaşlı kadın. "Ondan kurtulsan bile
asla ona ödeme yapamayacağını söylediğinde haklısın. Ama o sana ödeme yaptı, değil mi?
Benim düşündüğümden daha güzel bir durum. Bana bunu söylemedi."

Olivia başını kaldırdı. "Sana söylemedi mi? Kim?"

"Babana," dedi yaşlı kadın hemen. "Çok güzel, değil mi? Onunla tanıştığında korkunç bir şekilde utanmalısın sanırım. Sen değil misin?"

"Onunla ilgili bir şey olmasaydı yapardım--"

"Ve sen bunu asla atlatamayacaksın," diye devam etti yaşlı kadın acımasızca, "diğer adamla evlendikten sonra bile. Aşağılanma
seni rahatsız edecek--toujours--toujours! N'est-ce pas? Ben olsam, sadece
başarmak için böyle bir şey yaptığım bir adamla evlenmek isterdim. Ama
_sen_ yapamazsın, değil mi? Diğer adamla _evlenmek_ zorundasın. Ona
bu kadar korkunç bir şekilde aşık olmasan bile, o senin yanında
durduğu için onunla evlenmek zorundasın. Yapmazsan senden utanırım."

"Elbette, Vic Teyze."

"Geri adım atarsa ​​bu başka bir şey olur. Ama şu anki haliyle, bu Davenant'a ilişkin
aşağılanmanı yutmak zorundasın. Ya da,
daha doğrusu, yutamazsın. Bir bakıma, bununla yaşamak zorundasın. Günün bir saatini bile
bir adama böyle davrandığını ve sonra parasını aldığını unutamayacaksın, değil mi? Bu,
karda seni kurtaran bir St. Bernard'a vurmak gibi değil.
Önce onu dövmek ve sonra gelip seni
kurtarması gibi. Oh, la la! Quelle drole de chose que la vie! En azından parasını geri verebilmemiz iyi bir şey."

"Bu konuda çok iyisin, sevgili teyze Vic.
Yolumu göremediğimde ona sahip olmam gerektiğini
anlamamıştım--"

"Berteuil ile evlenmek. Her şey bitti ve bitti. Gerçek dünyadaki yaşam için
yapılmamışsın. Neyse," diye ekledi, erdemli bir tavır takınarak, "sözüm geçtiğinde geçti. Senin _nokta_nın sana pek faydası olmayacak. Hepsi bu Bay'ın iddialarını çözmek için harcanacak. Bu arada, o nerede? Neden gelip maaş almıyor?"

"Michigan'da, Stoughton adında küçük bir yerde."

"O zaman onu çağır."

"Onu alabileceğimizden emin değilim. Kuzen Cherry, gittiğinden beri ona üç kez yazdı ve cevap vermiyor."

"Kuzen Cherry! Ne kaz! Rodney Temple'ın aşık olduğu güzel Charlotte Hawke olduğunu kim düşünürdü ki. Burada, sizin sorununuz ne ki, bir anda yaşlanıyorsunuz, tabiri caizse? Benim çağdaşlarım olan kadınlar kadar çok ahmak görmedim. Rodney ve ben bir zamanlar çok iyi arkadaştık. Keşke eski, sıkıcı Waverton'a yerleşebilseydim--ama geçmişi geçmişte bırakalım ve adamınızı çağıralım."

"Kuzen Cherry'den ona tekrar yazmasını isteyeceğim."

"Saçmalama canım. Hiçbir işe yaramayacak. Ona kendin telgraf çek ve
ben buradayım de."

"Ah, ama, Vic Teyze, canım."

Markiz başını hafifçe kaldırıp gözlerini devirerek Olivia'nın yanaklarındaki sıcak rengin
yavaşça şakaklarına doğru
yükselmesini izledi. Madam de Melcourt, bu kadar utancın tanığı olmaktansa
her yere, tavana ve yere kadar bakmaya çalıştığını gösteren işaretler yaptı. Ayrıca, hiçbir şey görmediğini göstererek büyük bir gösteri yaptı ve
Olivia Davenant'ı çağırması için tekrar emir alabilecek kadar iyileşene kadar
yüzükleri ve bilezikleriyle oynadı.

"Ona burada olduğumu ve ona bakmak istediğimi söyle. Benim adımı kullan ki
acil olduğunu görsün. Sonra telgrafı kendi imzanla imzalayabilirsin.
Kuzen Cherry! "Şeyler!"

* * * * *

O günün ilerleyen saatlerinde Madam de Melcourt, Rodney Temple'a bir itirafta bulunuyordu.

"Oui, mon bon Rodney. İlk görüşte aşktı. Bu şey yıllardır
başıma gelmemişti."

"Olmaya alışmış mıydı?"

"Olmaya alışmış - bunu söylemek çok fazla. Zaman zaman biraz toquade'im olmuş olabilir - hayır demiyorum - masumiyet! - ya da
neredeyse masumiyet! - Mais que voulez-vous? - benim
durumumdaki bir kadın! - çok yüksekte olduğumdan beri dul! - ve en
övücü ilgiye maruz kalmış. Burada bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. L'amour est
l'enfant de Boheme, şarkıda söylendiği gibi ve Waverton, Cambridge ve Boston için ne söyleyebilirseniz söyleyin, kabul edersiniz ki--"

Gülerek sallanan sandalyesine yaslandı. "İnsan elinden gelenin en iyisini yapar, Vic. Bizler de enfants de Boheme kadar fırsat çocuklarıyız. Eğer
senin şansın bizimkinden daha cömertse ve sanırım daha cazipse,
geri dönüp bizi kızdırman pek de nazik bir davranış değil."

"Ayartıcı olmaktan bahsetme, Rodney. O adamların ne kadar yorucu olduğunu hayal bile edemezsin--her zaman para peşindeler--her zaman çalışmak zorunda kalmadan onları geçindirecek bir eş bulmaya çalışıyorlar. Elbette iyi insanlardan bahsediyorum. Burjuvazi için durum farklı. Onlar da diğer insanlar gibi çalışıyor ve
ailelerine bakıyorlar. Sadece onlar sayılmıyor. Eğer
param olmasaydı--kapıyı böyle yüzüme çarparlardı." Eylemin şiddetini bir jestle gösterdi. "Şu an olduğu gibi, beni boğuyorlar. Şu anda Melcourt-le-Danois'da üç tane var--Anne Marie
de Melcourt'un iki oğlu ve bir kızı. Hepsi zengin evlilikler yapmak için gereken parayı sağlamamı bekliyor. Kendi yeğenim için yapılanları çok fazla kurtarılmış olarak görmem şaşırtıcı mı?
Henry'nin böyle bir çukura düşmesi bana ilahi bir takdir gibi geldi--onlardan bir şeyi onlardan önce kapma şansı veriyor--ve sonunda ona gideceği zaman--"

"Bu kadar ilgi duyduğun genç adam mı?"

"Eğer sadece her şeyi isteyip karşılığında hiçbir şey vermemeyi meslek edinen erkekler tanısaydın, sen de ona ilgi duyardın. Hiçbir şey istemeyen ve her şeyi sunan bir adama, bir gargoyle kadar
çirkin olsaydı,
bağrınıza basarsınız. Ama sarışın bir Herkül şeklini aldığında,
gözleri myosotis kadar mavi ve bıyığı var--mais une mostache!--ve
yaptığı şeyin büyüklüğünden habersiz!
Bu bir
şimşekti, Rodney--le coup de foudre--ve şaşılacak bir şey değil!"

"Umarım ona öyle söyledin."

"Ona karşı çok sert davrandım. Onu hemen işine gönderdim." Parmaklarını şıklattı. "Ama bunu sadece çekincelerle söyledim.
Ona nasıl haksızlığa uğradığımı--Olivia'nın beni ne kadar acımasızca yanlış anladığını--görmesini sağladım ama ona nasıl affedebileceğimi de gösterdim. "Göğsünü yırttı
sanki kalbini açığa çıkarmak istercesine. "Ah, onu etkiledim--hepsini birden değil
belki--ama yavaş yavaş--"

"Seni tanıdıkça."

"Onu gitmesine izin vermezdim. Köydeki handa iki haftadan fazla kaldı.
Bunu saklayan eski bir aşçım. Ve tüm
sırlarını öğrendim. Gözlerime toz attığını düşünüyordu ama
bir tane bile
atmadı. Sanki kimin kime aşık olduğunu göremiyormuşum gibi--tüm
tecrübelerimden sonra! Ah, mon bon Rodney, eğer elli yaş daha genç olsaydım! Ve
yine de elli yaş daha genç olsaydım, onu değerine göre yargılamazdım. O, ancak bir
kıyaslama standardınız olduğunda hakkını verebileceğiniz türden biri, n'est-ce pas? Onu diğer adamların yanına koyduğunuzda -en iyileri- hatta oradaki Ashley bile- ne kadar büyük olduğunu görüyorsunuz."

Elini odanın diğer ucundaki çay masasının yanında oturan Ashley ve Drusilla'ya doğru fırlattı. Bayan Temple yine yokluğunu garantilemek için merhametli işler bulmuştu.

"Il est tres bien, cet Ashley," diye devam etti Markiz,
"şık--seçkin--diğer herhangi bir İngiliz'den daha fazla tahta bir adama benzemiyor. Il est tres bien--ama ne fark!--iki doğa--biri dağ gölü, vahşi, derin, her tarafı sarılmış--diğeri büyük
deniz. İşte--Ashley ve benim Davenant. Ve bana yardım etti. Bana Melcourt'a karşı durma--onlardan kaçma cesareti verdi. Ah evet,
kaçtık--neredeyse. Paris'e gitmek için bir bahane uydurdum--eski bahane, dişçi. Benim yaşımda şüphelenmediler--nasıl şüphelensinler ki?--yoksa tek başıma gelmeme izin vermezlerdi. Helie, Paul veya Anne
Marie benimle gelirdi. Ah, beni boğuyorlar! Ama kaçtık.
Trenle Cherbourg'a gittik, tıpkı iki kaçan sevgili gibi--ve
lüks tekne, _Louisiana_ ile New York'a. Mais helas!--"

Gülmek için durakladı ve aynı zamanda bir gözyaşını sildi. "New York'ta ayrıldık, bir daha asla görüşmemek üzere--o öyle düşünüyor. İşini bitirmişti!
Doğrudan Michigan'daki o komik yere, arkadaşına katılmak için gitti. Şimdi
orada--Olivia'nın İngiliz'iyle evlendiğini duymayı bekliyor, tıpkı
sevdiğiniz birine verilen ölüm cezasının infaz edilmesini beklediğiniz gibi. Ah, mon Dieu, ne kadar cesur bir adam! Onu
üreten insanlara ait olmaktan
gurur duyuyorum. Daha önce hiç
olduğumu bilmiyorum."

"Ah, dünya cesur adamlarla dolu, onları deneme zamanı geldiğinde."

"Belki. İkna olmadım. Peki ya _o_?" Elini tekrar Ashley'e doğru salladı. "Büyük bir sınavdan geçebilir mi?"

"Birçoğundan geçti, anlıyorum. Kesinlikle buradaki
görevlerini yerine getirdi."

"Bir beyefendinin yapmaktan kendini alamayacağı şeyi yaptı. Bu bir şey, ama
daha fazlasını istemek mümkün."

"Umarım sormayacaksın," diye başladı biraz endişeyle.

"Bana, kendisinden koparılanı verecek bir adam gibi geliyor,
diğeri -sarışın Herkül'üm- ise kral gibi, asilce veriyor."

"Bir merdivenle tırmanan bir ruh var ve bir tarla kuşu gibi
doğal olarak yükselen bir ruh var. Hangisini yaptıklarının bir önemi olduğunu bilmiyorum,
yeter ki ikisi de yukarı doğru tırmansın."

"Göreceğiz."

"Ne göreceğiz? Umarım bir şey yapmıyorsundur, Vic?"

Ashley ve Drusilla'ya doğru elini bir kez daha sallayarak,
"Bu olması gereken maçtı--" dedi.

Ama yaşlı adam yerinden kalkmıştı. "Şimdi beni mazur görmelisin, Vic. Yapmam gereken
biraz iş var."

"Evet, git. Sadece--"

İşaret parmağını dudaklarına koydu, abartılı şapkasının siperliğinin altında gözlerini devirdi, sadece odadaki diğer iki kişiyi değil,
herkesi güven
paketinden dışlamayı amaçlayan bir ifadeyle.

Olivia telgrafına şu cevabı aldı: "Çarşamba gecesi Boston'a varacağım."

Durumun tamamen mali tarafını tartışmaya açmanın zamanının geldiğini düşünen Madam de Melcourt, yeğenine, Markiz'in, gelmek üzere olan
sıra dışı kişiyle, kendi şahsında hiçbir ilgisi olmadığını açıkladı. Onun görevi, _noktayı_ Olivia'ya veya mütevelli heyetine teslim ettiğinde tamamlanmış olacaktı. Bu meblağın Bayan Guion'un elinden geçmesi bir formaliteden ibaret olacağından, mütevelli heyeti sorunuyla uğraşmaya değmezdi. Anlaşılan tutar için teminatların bir isimden diğerine aktarılmasıyla -Davis & Stern tarafından yürütülecek bir iş- Markiz, kendisine yapılması gereken her şeyi yapmış olacağını düşündü. Diğer her şey Olivia, babası ve Davenant'la ilgiliydi. Genç adama olan ilgisi, meraklı bir bakışla tatmin olacaktı.

Bu konudaki kısa sohbet öğle yemeğinden önce gerçekleştikten sonra, Madame de Melcourt, yemek sona erdiğinde ve kütüphanede onlara kahve servis edildiğinde, Albay Ashley ile konunun diğer yönlerini ele aldı. Olivia babasına hizmet etmek için geri çekildiğinde,
Madam de Melcourt ona purosunu yakmasını söylerken kendisi de
zarifçe bir sigara tüttürdü. Bunu yaparken biraz grotesk olsa da, aynı eğlencede
daha da grotesk olan birden fazla yaşlı İngiliz kadın görmüştü.

Bir şeyi diğeriyle karşılaştırarak, gelecekteki büyük teyzesini
evlilikten seviyordu. Yani, onu dünyada önemli gördüğü şeylerle temasa geçirecek bir bağlantıdan hoşlanıyordu.
Aristokrasi gibi görünen İngiltere dışındaki her şeye karşı Hizmet sınıfındaki İngilizlerin doğal küçümsemesini yaşarken,
eski Fransız kraliyetçi davasının ayrıcalık iddiaları olduğunu kabul etti.
Muhtemelen danışmanlarının kalbinde olan birine
yapışan atmosferi, Boston'daki olayların acınacak şekilde
savunulamaz hale getirdiği evliliğini yüksek sözleşme güçleri arasındaki bir ittifak olarak görmesine geri döndürdü. Eğer rahatsız olmuşsa, bu onun onu
uzak tutmasının tuhaf yoluydu.

"Benden hoşlanmıyor, ne?" Olivia'ya birden fazla kez ve biraz da
tedirginlikle söylemişti.

Olivia sadece şöyle cevap verebildi: "Sanırım öyle olmalı. Senin şık ve seçkin olduğunu
birçok kez söyledi. Bu, onun için herhangi bir
İngiliz için çok büyük bir anlaşma."

"Sanki bir şeyler saklamış gibi davranıyor."

Bu onun için bir tür inanç haline gelmişti; ama bugün onun zarafetinde biraz ilerleme kaydettiği için kendini övüyordu. Kendi
ruhları da o kadar yüksekti ki, ilk
tanışmalarından beri ilk kez masaya
gelen Guion'a karşı nazik davranabiliyordu. Çukur köşeli, çukur gözlü, vücudu küçülmüş ve yakışıklı eli o kadar incelmişti ki yüzük parmağından kayıyordu, Guion, güçlü akrabasının haklılığını göz önünde bulundurarak -çünkü böyle düşünmekten hoşlanıyordu- bir ev sahibi olarak eski zarafetinin bir kısmını geri kazanmaya çalıştı. Ashley buna tüm iyi niyetiyle kendini verdi ve Guion'un yeni cennetin ve inşa edilmekte olan yeni dünyanın bir parçası olarak tanınma talebini kabul etti. Bu büyük ölçüde iyileştirilmiş evrende Olivia da sevgilisinin gözünde hayal edebileceği her şeyin ötesinde bir çekicilik, bir onur, yumuşamış bir zarafet kazandı. Belki daha yaşlı, daha ciddi, daha üzgün görünse de, bu değişim bu kadar iğrenç ve bu kadar zorlu sınavlardan geçmiş biri için doğaldı. Bir aylık evlilik, bir aylık İngiltere, tüm gençliğini ve tazeliğini geri getirecekti. Yine de Madame de Melcourt ile yalnız kalmaktan memnundu. Beklediği an, onun cömertliğine uygun bir şekilde
saygı gösterme anıydı. Şimdiye kadar bundan pek bahsetmemişti, kendi deyimiyle, "başının saçından tutup sürüklemek" istemiyordu. Bir fırsatın
doğacağını biliyordu; ve doğmuştu.

İngilizin aşırı gösterişli olma korkusuyla rahatsız olmasaydı daha iyi yapabileceği türden bir şeydi. Kolayca güzel bir konuşma
yapabiliyordu. Olumsuz iyi biçim kurallarını
ihlal etme korkusu dışında, bir tane
yapmaktan zevk alırdı. Aslında, kekelemeye ve gevelemeye başladı, hanımın yalnızca "çok
iyisiniz" ve "neşeli nezaketinizi asla unutmayın" diye ayırt edebildiği birkaç anlaşılmaz cümleyi zorla söyledi. Bu erkeksi, asker gibi ve İngiliz olduğu için, Markiz'in dudaklarında eğlenen bir gülümseme fark ettiğinde incindi. Marquise'in konuşmasının duruma uygun olmadığını
hissettiğine yemin edebilirdi. Muhtemelen Amerikan süslemeleri veya Fransız süslemeleriyle
süslenmiş olsaydı daha çok hoşuna giderdi. "Beni neşeli bir eşek sanıyor," dedi kendi kendine ve
kıpkırmızı oldu.

Kasıtlı yetersizliğinin aksine, yaşlı hanımın ince sesi
gümüş rengi ve kesindi. İngiliz olmasından kaynaklanan belirsiz bir inatçılıktan dolayı, Parisli yapmacıklığını vurguladı.

"Çok memnun oldum Albay," dedi, askeri ünvana üç belirgin Fransızca hece vererek, "ama beni olduğumdan daha iyi sanmamalısınız. Yeğenime ve babasına çok düşkünüm. Sonuçta, dünyadaki herkesten daha yakınlar bana. Hepsi benim. Her halükarda, bir gün paraları olmalıydı -- yani vasiyetimi n'est-ce pas yaptığımda? Ama biraz daha erken veya biraz daha geç ne fark eder? Ve yeğenimin mutlu olmasını istiyorum. Çok fazla şey istiyorum; ama hepsini elediğimde, sanırım her şeyden daha çok bunu istiyorum."

Ashley eğildi. "Her zaman çok borçlu hissedeceğiz--" diye başladı,
birkaç dakika önce söylediğinden daha zarif olmaya çalışarak.

"Onun mutlu olmasını istiyorum, Albay-on-el. Bunu hak ediyor. O asil bir yaratık, altın kalpli ve demir ruhlu. Ve beni seviyor, sanırım."

"Bunu biliyorum, Tanrı aşkına!"

"Ve beni kendim olduğum için seven başka birini düşünemiyorum." İnce, kıkırdayan bir kahkaha attı. "Paramı seviyorlar. Le bon Dieu, bu son yıllarda beni iyi bir anlaşmaya layık gördü. Ve
hepsi buna çok düşkün. Ama o _beni_ seviyor. Bir zamanlar ona çok kızmıştım; ama şimdi onun aşık olduğu adamla - âşık olduğu adamla - mutlu olmasını istiyorum. Bu yüzden Bay Davenant gelip bana asil karakterinizden bahsettiğinde--"

"Şeytan yaptı!"

Ashley sandalyesinden fırladı. Puro gevşek parmaklarından düştü. Almak için eğilirken kendi haykırışının yankısını yakaladı. "Affedersiniz--" diye başladı, ayağa kalktığında. Her zamankinden daha fazla kızardı; gözleri dans etti.

"Ca ne fait rien, Albay-el. Ben de bunun Fransızcada sıklıkla eşdeğerini kullanıyorum. Ama memnun olmanıza şaşmıyorum. Arkadaşınız Bay Davenant, yeğenimin elini almak için ne kadar
yüksek niteliklere sahip olduğunuzu bana söylemek için Avrupa'ya geldi. İnsanın
böyle bir arkadaşı olduğunda--"

"Ama o benim arkadaşım değil."

"Beni şaşırtıyorsunuz, Albay-el. Sizden o kadar çok övgüyle bahsetti ki--çok
sevgiyle, diyebilirim. Yeğenimle evlenmeye kimsenin bu kadar layık olamayacağını--kimsenin onu bu kadar mutlu edemeyeceğini--kimsenin ona dünyada bu kadar seçkin bir konum veremeyeceğini--kimsenin kendi kişiliğinde bu kadar iyi bir adam
olmadığını söyledi--"

Şaşkın görünüyordu. "Ama o Michigan'da--"

Sigarasından nazikçe bir nefes çekti. "Melcourt-le-Danois'da iki hafta benimle kaldı. Yani köydeki handa kaldı. Aynı şeydi. Ondan önce yeğenime çok kızmıştım. Bana farklı
bakmamı sağlayan oydu. O olmasaydı burada
olmazdım. Fransa'ya özellikle benden yardım istemek için gitti--nasıl desem?--sizin adınıza--şeyleri basitleştirmem için--böylece siz ve Olivia ona karşı olan yükümlülük duygunuzdan kurtulabilir--ve evlenebilirsiniz--"

"Kendisi ona aşık olduğunu mu söyledi?"

Sesindeki boğuk acıyı görmezden gelerek sigarasından bir veya iki nefes daha çekti. "Ma foi, Albay-on-el, buna gerek yoktu."

"Dedi mi--" Yutkundu ve daha boğuk bir sesle tekrar başladı: "Dedi mi ki
o ona aşıktı--ona?"

Sesinde bir azarlama izi vardı. "Çok sadık bir beyefendi. O
demedi. "

"Seni düşündürdü mü--?"

"Beni düşündürdüğü şey, Albay-el, benim sorunum."

Ayağa fırladı, purosunu sertçe ateşe fırlattı. Bir iki dakika boyunca közlere dik dik baktı. Ona döndüğünde vahşiceydi.

"Bana bunu yapmandaki amacın ne, Marquise?"

"Mon Dieu, Albay-el, ne kadar iyi bir arkadaşın olduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm."

"Kahretsin, onun arkadaşlığına. Sebep bu değil. Kolunun altında bir şey var."

Masum bir şekilde ona baktı. "Öyle mi? O zaman bana ne olduğunu söylemeyi sana bırakmalıyım. Ama söylediğinde," diye ekledi gülümseyerek, "umarım başka bir ton takınırsın. Fransa'da erkekler kadınlara karşı naziktir--"

"İngiltere'de ise kadınlar erkeklere karşı dürüsttür. Söyleyecekleri neyse onu söylüyorlar. Tuzak kurmuyorlar veya pusuya yatmıyorlar."

Güldü. "Quant a cela, Albay-on-el, il y en a pour tous les gouts,
meme en Englandterre."

"Size veda edeceğim, hanımefendi."

Esneyerek eğildi ve dışarı çıktı. Kadın, paltosunu gürültülü bir şekilde çekiştirirken ve bastonunu sehpadan alırken, zarifçe, düşünceli bir şekilde sigara içmeye devam etti. Kütüphane kapısının önünden geçerken eşikte durdu.

"Aman Tanrım, o benim!" dedi sertçe.

Kadın ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, ceketinin yakasından tuttu. Gözlerinde acıma gibi bir şey vardı: "Zavallı dostum, hiç kimse
böyle bir soru sormadı. Dahası, hiç kimse _onu_ kaldırmayacak --sen kendin yapmazsan."

XXIII

Ashley'nin özlemi alan ve havaydı. Kendini boğulmuş, boğulmuş hissediyordu.

Karla karışık yağmur getiren kuvvetli bir rüzgar esiyordu.
Bu rüzgarın dişlerine dönüşmek fiziksel bir
rahatlıktı.

Kasabadan uzak banliyölere doğru uzanan bir yola girdi ve
ve böylece kırsala doğru. Gözleri görmeden, ağzı sert bir şekilde
--geride bırakamayacağını bildiği şeyden kaçmak için bir tür çılgınlıkla kışkırtılmış bir şekilde yürümeye devam etti. Her yerde bulunan bir şeyden
kaçmak gibiydi. Ona sırtını asla bu kadar sert dönmese ve asla bu kadar hızlı seyahat etmese de, o onunla olacaktı. Zaten hayatına bir bileşen
olarak girmişti; ondan nefesinden veya kanından
daha fazla kurtulamazdı.

Ve yine de o şeyin kendisi ondan kaçıyordu. onu
görüntü veya isimle kavrayamasa da, gizemli bir şekilde kavrayışının ötesinde buldu.
Havadaki bir düşman gibiydi, ölümcül ama ulaşılamaz. Ona çarpmıştı, ama
henüz nerede olduğunu söyleyemedi. Sadece
rüzgar ve yağmurda ilerleyebiliyordu, vurulmuş bir adamın düşene kadar binebileceği gibi.

Böylece bir saat veya daha fazla yürüdü, sonunda kendini kasvetli, kasvetli bataklıkların ortasında buldu, Kasım alacakaranlığı üzerine çöküyordu.
Kendini
yalnız, ıssız, aşina olduğu şeylerden, evinden uzakta hissediyordu.

Aşina olduğu şeyler onun hırslarıydı, tıpkı
yuvasının o iyi düzenlenmiş İngiliz onuruna sahip hayat olması gibi, yarının bugünle bir ilişkisinin olacağı.

Amerikan şoklarının, Amerikan şiddetlerinin ardı ardına gelmesiyle tükendiğini hissediyordu. Onu şaşkınlığa düşürmüşlerdi. Dört veya beş hafta boyunca nerede durduğunu dakikadan dakikaya neredeyse hiç bilmiyordu. Elinden geldiğince zeminini korumuş, karısıyla evlenip yoluna devam edebileceği anı beklemişti; ve şimdi, görünüşte bunu yapma zamanı geldiğinde, tek istediği
karışıklığın daha da kötüleştiğini görmekti.

Kasabaya doğru geri döndü. Bunu eylemde bir boşunalık hissiyle yaptı. Nereye gitmeliydi? Ne yapmalıydı? Davadaki bu yeni, sıra dışı özellik ile nasıl başa çıkacaktı?
Tory Hill'e geri dönmek imkansızdı, sanki Markiz ona hiçbir şey söylememiş gibi ve onun söylediklerini başka bir şey için
başlangıç ​​noktası yapmak da aynı şekilde imkansızdı. Eğer bunu herhangi bir şey için başlangıç ​​noktası yaptıysa, bu ancak tüm varlığının atmaya karşı çıktığı bir adım için olabilirdi.

Tory Hill'e dönmekten kaçınmak ve Drusilla Fane'e gitmek o anın zorluklarının bir çözümüydü. Rüzgarda, yağmurda ve
birikmekte olan karanlıkta, şöminenin başında olma düşüncesi neşelendiriyordu. O da onu
anlayacaktı. Onu her zaman anlamıştı. Onu bu kadar etkili bir arkadaş yapan şey, İngiliz bakış açısına dair bilgisiydi.
Geçtiği dört beş zorlu hafta boyunca, ona tam da ihtiyaç duyduğu yerde ve zamanda sempatik bir destek
verebilmişti. Ona bunu tekrar vereceğini bilmek bir şeydi.

Davenant'ın Fransa yolculuğunu anlatırken, gözlerinin titrek ateş ışığında her zamankinden daha büyük ve daha siyah olduğunu görebiliyordu. Konuşurken gözlerini ondan ayırmıyordu. Zaman zaman fincanını kaldırıp çayını yudumlarken gözlerini ondan ayırmıyordu.

"O zaman bu yüzden annemin mektuplarına cevap vermiyordu," dedi dalgın bir şekilde,
bitirdiğinde. "O orada değildi."

"Aman Tanrım, orada değildi! Ve beni nasıl bir çıkmaza soktuğunu görmüyor musun?"

Hala dalgın bir şekilde cevapladı: "Emin değilim."

"Bana tüm gösteriyi verdi. Şimdi soru şu:
Bunu kaldırabilir miyim, ne?"

"Daha önce sahip olmadığın hiçbir şeyi vermedi."

"Belki de kendisinin sahip olabileceği bir şeyi verdi."

Gölgeye çekildi, böylece ten rengini görmesin diye.
Sadece "Böyle düşünmene sebep olan ne?" diyebilecek kadar sesi vardı.

"Böyle düşünmüyor musun?"

"Bu adil bir soru değil."

"Bu hayati bir soru."

"Sana--evet. Ama--"

"Ama sana değil. Ah, bunu yeterince iyi anlıyorum. Ama
o kadar iyi bir arkadaş oldun ki bana görmemde yardımcı olabileceğini düşündüm--"

"Korkarım ki sana hiçbir şey görmende yardımcı olamam. Eğer deneseydim seni
yanıltabilirdim."

"Ama Tanrı aşkına _biliyor olmalısın_! İki kadın Olivia kadar iyi arkadaş olamaz
ve sen--"

"Biliyor olsaydım sana söylemezdim. Bunu kendin
öğrenmen gereken bir şey."

"Öğren! Ona _sordum_."

"Peki, sana söylediyse, bu yeterli değil mi?"

"İngiltere'de yeterli olurdu. Ama burada, kelimelerin başka yerlerdekiyle aynı anlamı taşımadığı ve sürprizlerle karşılaştığınız ve insanların tuhaf, karmaşık saiklere sahip olduğu ve saçma, beklenmedik şeyler yaptığı bir yerde"

"Peter, yaşlı Kuzen Vic'in beklenmedik olabileceğini görecek; ama bence buna saçma diyemezsiniz."

"Dünyanın dört bir yanında koşturan ve size iyilik yapmaya çalışan başka bir adam olması saçma, Tanrı aşkına!"

"Size iyilik yapmaya değil, zarar vermemeye çalışıyordu. Görünüşe göre, ilk başta Kuzen Henry'nin işlerine karışarak bunu yaptığını düşünüyordu. Yaşlı Markiz'den kurtarmaya gelmesini istemesi, yalnızca işleri sizin için kolaylaştırmak için bir girişimdi."

Ayağa fırladı. "Ve beni blöfünü görmem veya--veya--ya da onun canavarca kurbanını kabul etmem gereken bir noktaya getirdi."

Önce dikenli, yatay bıyığının bir ucunu, sonra diğer ucunu sertçe çekiştirdi. Drusilla sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Vazgeçebileceği hiçbir şey yoksa, fedakarlık yapmayacak."

"Bunu bulmam gerek."

"Şunu söylemeyi sadece sadakat olarak değerlendirdi: "Bunu denemeye çalışırken
yarardan çok zarar verebileceğini unutmamak gerekir. 'Elma
kızardığında, asla kurcalama, yoksa Cennetlerimizi kaybederiz'--Uyarıyı biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Bu Browning. Başka bir deyişle, yeterince iyiyi
bırakmak anlamına geliyor."

"Bu kötü bir tavsiye değil, biliyorsun."

"Bu kötü bir tavsiye değil--aşk hariç. Aşk
rezervlere tahammül etmez. Her şeye sahip olmalı--yoksa hiçbir şeye gerek kalmaz."

Ocağın köşesindeki alçak bir sandalyeye çöktü.
Makarayı iki eliyle tutarak, için için yanan bir odunun üzerindeki kıvılcımları boş yere sildi. Birkaç dakika sonra şunu söylemeye cesaret etti:

"Ve ya her şeyi _alamayacağını_ keşfettiysen?"

"Bunu düşündüm. Eve gitmeli ve gönderilen ilk cezalandırıcı keşif gezisine katılmama izin vermeliyim--yarısından fazlasının geri dönmesini beklemedikleri o neşeli küçük
gruplardan biri. Şu anda başlayan bir tane var--Tibet sınırında Carrallara karşı. Yakalayabileceğimi söyleyebilirim. "

Yine birkaç dakika geçti ve sonra dedi ki: "Bu kadar kötü mü?"

"Bu kadar kötü."

Artık hareketsiz oturamadığı için ayağa kalktı. Acısı neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı. O anda, sadece elini omzuna koymasına veya eğik başını okşamasına izin
vermek için hayatını feda edebilirdi. Şu anda, ona doğru bir adım atma ayrıcalığını bile zar zor elde edebiliyordu ve bunu yaparken bile, yaklaşırken kendini ele vermemek için
onun arkasında kalmaya zorlanıyordu.

"Ben yapamaz mıydım--?"

Yardım teklifi, ses tonunda, çekingen yalvarışındaydı.

Anladı ve başını kaldırmadan salladı.

"Hayır," dedi kısaca. "Hayır. Hiç kimse yapamaz."

Gidecek gücü olmadığı için arkasında durmaya devam etti. Adam kütükten kıvılcımlar çıkarmaya devam etti. Onun acısının
alanından iğrenerek, kendi başına geri çekildi. Orada
ne kadar durması gerektiğini, onun
olduğu gibi, sönmekte olan ateşin üzerinde
oturup oturmayacağını merak etti. Hayatının en dayanılmaz
dakikasıydı ve yine de o bunu bilmiyordu. Sadece bir anlığına buna içerledi -- o açıklık ve konuşmanın rahatlığını elde edebilirken, kendisi
sonsuza dek utanç ve sessizliğe mahkûm edilmeliydi. Keşke
dizlerinin üzerine çöküp kollarını boynuna dolayabilseydi ve "Seni seviyorum; seni seviyorum! diye haykırabilseydi. Kim yapmazsa--_Ben_ yaparım!--_Ben_ yaparım!" dese, hayatın meyvesini verdiğini hissederdi.

Dakikalar daha dayanılmaz hale geldi. Tamamen kendini savunmak için
hareket etmek, bir şeyler söylemek, gerginliğin gerginliğini kırmak zorundaydı.
Bir adım--ona yaklaşmaya cesaret ettiği,
özlem dolu ellerini ona doğru uzattığı tek adım--onu
kalbinin sızlamasının tabu olduğu
gelenekselliklerin ve sıradanlıkların dünyasına geri götürmeye yetti.

Ne olursa olsun bir şeyler söylemeliydi ve gelen kelimeler şunlardı:
"Bir fincan çay daha içmez misin?"

Başını salladı, hala başını kaldırmadan. "Teşekkürler; hayır."

Ama o yine kendi toprağındaydı, büyü ve ızdırap diyarından geri dönmüştü. Dokunaklı bir romantizm yolculuğundan sonra boş bir eve dönmek gibiydi. Tekrar kendinin efendisiydi, sırrının ve yalnızlığının efendisi. Sesini de kontrol edebiliyordu.
Sanki odanın diğer ucundan başka biri konuşuyormuş gibi kendini şöyle derken duyabiliyordu:

"Bana öyle geliyor ki, başlangıçta bunu çok trajik algılıyorsun--"

"Başlangıçta öyle değil. İlkinden beri bir vidanın gevşek olduğunu gördüm.
Ve o zamandan beri biri bana onun -Tanrı aşkına!- ona yarı aşık olduğunu söyledi."

Çay masasının yanında durmaya devam etti. "Bu Kuzen
Henry olmalı. Böyle düşünmesinin bir nedeni olmalı--seni aldatmaktan çok
kendini aldatmak için. Ama bunu bilmek seni rahatlatacaksa, ikisiyle de konuştum. Sanırım bana gizlice konuştular ve
onlara ihanet etmekte haklı olduğumu hissetmedim. Ama senin
acı çektiğini görmektense--"

Maşayı ateş demirlerinin arasına koydu ve sandalyesinde ona doğru
döndü. "Ah, diyorum! Acı değil, biliyorsun. Yani,
değil--"

Zayıfça gülümsedi. "Ah, ne olduğunu biliyorum. Açıklamana gerek yok.
Ama sana söyleyeceğim. Peter'a -ya da neredeyse ona--bir süre önce--ona aşık olup olmadığını sordum--ve aşık olmadığını söyledi."

Yüzü aydınlandı. "Aman Tanrım öyle mi?"

"Ve bunu ona söylediğimde--geçen gün--dedi ki--"

"Evet? Evet? Dedi ki--?"

"Bunu çok fazla kelimeyle ifade etmedi--ama bana anlamamı sağladı--ya da
anlatmaya_ çalıştı--bu onun için bir rahatlamaydı--çünkü,
bu durumda, aklında onu bulundurmak zorunda değildi. Bir kadın, bir başkasını sevdiğinde aklında bu tür şeyler _olur_."

Ayağa fırladı. "Diyorum ki! Sen iyi bir arkadaşsın. Bunu asla unutmayacağım."

Ona doğru geldi, ama o yaklaştığında geri çekildi.

Gölgede kendinden daha emindi.

"Ah, önemli değil--"

"Görüyorsun ya," diye açıklamaya çalıştı, "benim durumum böyle. Hayatımda bir kural koydum - doğru olandan biraz daha fazlasını - yüksek olanı yapmak, anlıyorsan - ve o adamın
çok lanet olası bir şekilde zirveye çıkma
yolu var. Buna izin veremem, biliyorsun. Geçen gün sana söylemiştim."

"Yani, eğer o iyi bir şey yaparsa, sen daha iyi bir şey yapmalısın."

Bunun üzerine irkildi. "Onun canavarca iyiliklerini yutmaya devam edemem, anlamıyor musun? Ve hepsini as! eğer oysa--eğer o benim--benim rakibimse--bir
gösteri yapması gerekir."

"Ve eğer kabul etmezse ona nasıl bir gösteri yapacaksın?"

Odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Bu senin canavar Amerika'n,
her şeyin ucube olduğu--her şeyin tuhaf,
önemsiz ve
kıvrımlı olduğu ve kimseyi yere seremediğin."

"Bana öyle geliyor ki, tam tersine, sen herkesi yere sermişsin.
Her şey istediğin gibi gidiyor, ama yine de tatmin olmuyorsun. Peter
kendini aldı; yaşlı kuzen Vic borçları ödedi; ve Olivia
ilk uygun günde kiliseye gidip seninle evlenmeye hazır. Daha ne isteyebilirsin?"

"Aman Tanrım! _o_ öyle dedi--yaşlı Markiz. Ben
konuyu gündeme getirmediğim sürece bu sorunun asla gündeme gelmeyeceğini söyledi."

Drusilla gülmeye çalıştı. "Eh, bien? "Kendisi de böyle söylerdi."

Onun önünde durdu. "Eh, bien, başka bir şey daha var; ve," diye ekledi, alnına sertçe vurarak, "Ne olduğunu bilirsem asılırım."

Bir şey daha söylemek üzereydi ki, sokak kapısının kapanma sesi onu durdurdu. Çok fazla nefes nefese kalma ve tepinme oldu,
Jane'e gelip bir şemsiye alması için bağırışlar duyuldu.

"Diyorum ki, o senin valin. Gidip onunla konuşacağım."

Ona bir daha bakmadan gitti. Bayılmamak için

parmak uçlarıyla çay masasına yaslandı. Bayılmayacağını biliyordu; sadece öyle hissediyordu ya da ölmek istiyordu. Ama yapabildiği tek şey
kendisine fazladan bir fincan çay koyup içmekti.

* * * * *

Kütüphanede Ashley nezaketle yaklaşıyordu. Tavsiye almaya gelmişti, ama aslında kendi lehine olan şeyleri
belirtiyordu. Drusilla'nın özetini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı.

"Görüyorsun ya, her şey benim istediğim gibi. Ben sormadığım sürece
hiçbir soru sorulmayacak. Adam kendini uzaklaştırdı;
Markiz genel olarak ailevi sorumlulukları üstlendi; ve Olivia
benimle kiliseye gelmeye ve ilk uygun
günde evlenmeye hazır. Şimdi bununla yetinmeliyim, değil mi?"

Yaşlı adam başını salladı. "Zorlukların düzelmiş gibi görünüyor."

Parmak uçlarını birleştirerek ve bacağını sallayarak oturdu,
masa sandalyesinde. Sadece yeşil gölgeli masa lambasının ışığı odayı aydınlatıyordu. Yarı karanlıkta porselenler ve çanak çömlekler bir mağaradaki kristaller gibi parlıyordu. Ashley yerde volta atarak, karanlıktan lambanın ışığına dakikadan dakikaya
çıktı.

"Şimdi, orada ne olduğunu görmek için şeylerin arkasına bakmam gerekmiyor, değil mi?"

"Hiçbir şekilde."

"Her birini düşünmeye hazırım ve öyle düşünüyorum. Ama Tanrı aşkına,
sınırları var! Şimdi, gerçekten mi?"

"Sınırları fark ettiğimiz anda, onları aşmamak görevimizdir. Buraya kadar ve daha fazlasına gerek yok--en azından, bağının gerginliğini bilen adam için. Peter'ın sorunu, bağının elastik olmasıdır. Gitmesi gerektiğini gördüğü kadar uzağa doğru döner. Geri kalanımız için, dediğin gibi, sınırlar var; ama onun hakkında bir şey var--sınırsız diyebileceğin bir şey."

Ashley sertçe döndü. "Yani o kadar büyük ki, kimse ondan daha büyük olamaz."

"Tam olarak değil. Çok azımızın o kadar büyük olması gerektiğini kastediyorum.
Her şey onun için çok iyi; ama çoğumuz kendi kapasitemizin ölçüsünde kalmalıyız."

"Ve Tanrı bilir nereye doğru yükselirken onun altına oturalım?"

"Peki, senin fikrin bu olmaz mıydı?"

"Öyle olduğunu söyleyemem. Benim fikrim şu ki, haklarımı alıp onları koruduğumda, herkes kadar büyüğüm."

"Kesinlikle öyle; haklarını alan ve onları koruyan herkes kadar büyüğüm. Bu çok doğru."

Ashley durdu, bir eli arkasındaydı, diğeri masaya yaslanırken onu destekliyordu. "Ve yapmayı planladığım şey bu," dedi, saldırgan bir şekilde.

"Bu çok yüksek bir ideal."

"Daha fazla soru sormadan statükoyu kabul etmeyi planlıyorum."

"Bunun çok iyi bir plan olacağını düşünüyorum. Akıllı bir adam -en akıllılardan biri- bir davranış standardı arayan iyi niyetli insanlar hakkında şöyle yazmıştı: 'İzin verdiği şeyde kendini kınamayan kişi mutludur.' Bence bu tür bir öz onay için her türlü nedene sahip olmalısınız."

"Bunu mu kastediyorsunuz, efendim? Yoksa -deniyor musunuz?"

"Kesinlikle denemiyorum. Haklarını alan ve onları koruyan kişi
yeterince haklı gösterilebilir. Eğer bu standardın ötesine geçen bir mükemmellik tavsiyesi varsa, o zaman bunu almak herkese nasip olmaz."

"O zaman bana nasip olmadığını mı düşünüyorsun? Beni ikinci
sırada olan iyi bir adam olarak küçümsüyorsun."

"Bunu yapmam gerektiğini düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü--çünkü--her şeyi boş ver! Eğer bu adamın benden önde olmasına izin verirsem--neden, ben ikinci
sırada olmam gerekir."

"Benden _önde_ kalmak diyorsun. Şimdi senden önde olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ashley doğruldu. Rahatsız görünüyordu. "Aman Tanrım, bir çekiciliği var! Fransa'ya gitti--ve beni Markiz'e güldürdü--ve onu kandırdı--oysa bu arada kendi
tabutuna çivi çaktığını da biliyordu. O da aynısını yaptı,
ben ona hakaret ettikten ve kavga ettikten sonra."

"Ah, bu bir şey değil. Onun gibi bir adam için bu tür şeyler
kolay gelir."

"Aman Tanrım, benim için kolay olmazdı!"

"O zaman, eğer böyle bir şey
yaptıysan, bu senin için daha da büyük bir övünç kaynağı olur."

İngiliz sıçrayarak uzaklaştı. Bir kez daha huzursuzca yerde volta atmaya başladı. Yaşlı adam piposunu bir tepsiden, tütün kesesini de bir çekmeceden aldı. Kâseyi doldurduktan sonra, düşünceli bir şekilde
kibrit aramaya başladı. "Ateşin var mı?"

Ashley kibrit kutusunun kenarına bir vesta çaktı ve yaşlı adamın piposuna tuttu.

"Sence," diye sordu, bunu yaparken, "bu konuda bir şey
denemeli miyim?"

"Elbette hayır--öne geçmek için istemiyorsan."

"Geride kalmak istemiyorum."

"O zaman, karar vermek sana kalmış, oğlum."

Bir tür İki son tek heceli kelimeye şefkatli bir vurgu. Ashley geri çekildi, lamba ışığından çıktı.

"Bu şekilde," diye kekeleyerek açıkladı; "Ben bir İngiliz subayı ve beyefendisiyim. Ben bundan biraz daha fazlasıyım - bir V.C. adamı olduğum için - ve bir adam - her şeyi bir kenara bırak, bunu da söyleyebilirim! - gözlerinin üzerinde olduğu bir adamım - yüksek makamda, bilmiyor musun? Ve ben - sadece _yapamam_ - böyle bir adamın bana tüm şanslarını hediye etmesine izin veremiyorum -"

"Hiç şansı var mıydı?"

Ashley tereddüt etti. "Tanrı aşkına, efendim, bilmiyorum - ama sanırım - vardı. Eğer öyleyse, sanırım onlar onun için benimkiler benim için olduğu kadar değerlidir."

"Ama artık değil."

Tekrar tereddüt etti. "Bunu bilmiyorum. Belki de öyledir. Tanrı bilir ki bunu hafife alarak söylemiyorum, çünkü benimkiler öyle--Şey, buna girmemize gerek yok. Ama hayatımda çok şey var ve onun, zavallı şeytanın--"

"Ah, endişelenme. Zengin bir toprak asla çorak olmaz. İçine hiçbir şey ekilmediğinde, Doğa onu çiçekler için kullanır."

Ashley huzursuzca cevap verdi. "Anlıyorum efendim, sempatiniz tamamen onun
yanında."

"Hiç de değil. Tam tersine. Benim kesinliklerim onun yanında. Benim
sempatilerim seninle."

"Çünkü onlara ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun."

"Çünkü bence olabilir."

"Eğer ben--"

"Eğer izin vereceğin şeyde kendini kınarsan."

"Ama ne olacak?"

"Bu senin kendinle halletmen gereken bir şey."

Bir dakika sessiz kaldı. Konuştuğunda biraz inançlıydı. "Aman Tanrım! Doğru şeyi yapmak isterdim - doğru şeyi - eğer ne olduğunu
bilseydim."

"Ah, bu konuda hiçbir sorun olmayacak. Straight denen sokakta,
oğlum, yolu gösterecek ışıklar var. "

* * * * *

"Eski bir koy," Ashley Boston'a geri dönerken kendi kendine yorumladı. "Her şeye bir cevap aldım."

Otelden, Tory Hill'den törensiz
ayrılışının bahanesini Olivia'ya telefonla bildirdi. "Üzgünüm," özürlerini iletmek için kullandığı ifadeydi ve talihsizliğinin doğasını tahmin etmeyi Olivia'ya bıraktı. Olivia bu konuda hiçbir merak göstermediği için, sadece
sabah öğle yemeğine geleceğine söz verdi.

Akşam yemeği sırasında kendini düşünmeye verdi, ancak otelin yemek odasının kaleidoskopik hareketi arasında, "düşünme" aşamasından pek öteye geçemedi.
Akşam boyunca kendini gösteren bu tür karar belirtileri, daha önemli gemilerin sefer tarihlerini ve Carral bölgesinin durumunu haritada aramasında yatıyordu. Ancak, Rupert Ashley'nin en iyi hali olma ilkesinin desteğini özlüyordu. Bu yol gösterici slogan Amerikan usullerinin eksantriklikleri nedeniyle gücünü kaybetmişti. Eğer hala Rupert Ashley ise, üzgün bir şekilde hırpalanmış, hırpalanmış, şaşkın, hızlı karar verme ve hızlı eylemde bulunma yeteneğinden yoksun Rupert Ashley'di, ki bunlar şimdiye kadar onun başlıca özellikleriydi. Ertesi sabah Waverton'a gittiğinde hala belirsizliklerle boğuşuyordu. Bir tür eylem için sabırsızlanarak erken yola çıktı. Yolda Rodney Temple'ın önceki öğleden sonra söylediği sözleri düşündü ve kendi kendine şöyle dedi: "Düz Sokak'ta yolu gösterecek ışıklar var, Tanrım! Tanrım! Nerede olduklarını bilmek isterdim."

[İllüstrasyon: ASHLEY, SÖYLEŞİLERİNİN CİDDİ VE GİZLİ OLDUĞU İZLENİMİNİ ALDI.]

Yine de, Tory Hill'deki oturma odasına girdiğinde, Bayan Guion'un Peter Davenant ile sohbet ettiğini görmek vizyonu üzerinde netleştirici bir etki yarattı. Onları, kendisini fark etmelerinden bir saniye önce görme avantajına sahip olduğu için, sohbetlerinin ciddi ve gizli olduğu izlenimini edindi. Olivia kanepenin bir köşesinde oturuyordu, Davenant ise ona ayaklarının dibindeymiş gibi görünen alçak bir sandalyede.

Bu, Ashley'nin yeteneklerini harekete geçirmek için ihtiyaç duyduğu uyarandı. Bir anda tüm güçlerine sahip olmuştu. Onları birlikte görmenin verdiği his, onu anında, kendisini tanıdığı çevik, kurnaz, diplomatik bir memura dönüştürdü. Kıskançlık olarak adlandırılamayacak kadar karmaşık bir histi, ancak kıskançlık bir bileşen sancı olarak içinde olabilirdi. Eğer öyleyse, tamamen yeni duygusuna -ya da daha doğrusu eski duygusuna- bağlıydı. Odanın içinden geçerken hiçbir kuşku, hiçbir tereddüt hissetmedi. Ne kadar hızlı olursa olsun, konuşma veya eylem planını tahmin etmesine gerek yoktu, çünkü acil durumlarda her zaman ona verildiğini biliyordu. Bu ani güveni tanımlamak zorunda olsaydı, Rupert Ashley'nin en iyi haliyle tekrar hayata döndüğünü söyleyebilirdi, ancak bu bile onun güç bilincinin doluluğunu ifade etmezdi.

Miss Guion ile el sıkışmadan önce Davenant'a başını salladı. "Merhaba! Tekrar mı?"

Davenant alçak sandalyesinden biraz utanarak kalktı. Ashley, alışılmadık bir nezaketle Olivia'nın elinin üzerine eğildi. Kendisi de kanepenin diğer köşesine oturdu, sanki bu yere hakkı olan biriymiş gibi.

"Doğu'ya iş için gelmem gerekiyordu," diye açıkladı Davenant hemen.

Olivia bu ifadeyi doğrulamak için acele etti. "Teyze Vic, Bay Davenant'ın gelmesini istiyordu--her şeyi halletmek için--"

"Ve bir sebebim daha vardı," diye sözünü kesti Davenant, gergin bir şekilde. "Bayan Guion'a bundan bahsetmeye yeni başlamıştım ki sen geldin. Orada bir işim var--işimde--Bay Guion'a uygun. Tam ona göre olurdu--bir şirketin hukuk danışmanlığı--ve ona bir meslek sağlardı. Para kazanırdı ve kendini bir kenara atılmış hissetmezdi; ve eğer hastalanırsa ona herkes kadar iyi bakabilirdim. Ben--ben bunu isterdim."

Olivia, Ashley'e meraklı gözlerle baktı. Gözleri buğuluydu. "Bunun hakkında _onunla_ konuşsan iyi olmaz mıydı?" dedi Ashley.

"Önce seninle ve Bayan Guion'la konuşmam gerektiğini düşündüm. Anladığım kadarıyla
onu almaya--teklif ettin--"

"Her halükarda, ona daha uygun olan şeye karışmamalıyım.
Bu arada, _Louisiana_'yı nasıl buldun?"

Davenant'ın ağzı açık kaldı. Mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Konuşmaya başlayan
Olivia'ydı, Ashley'nin böyle garip bir hata yapmasına biraz şaşırmıştı.

"Bay Davenant _Louisiana_'da değildi. Teyze Vic'ti. Bay Davenant
Batı'dan yeni geldi. Bunu trenle yaparsın."

"Elbette _Louisiana_'daydı. Dün tekrar yelken açtı!--20'sinde karaya çıktı, değil mi?"

"Hayır, hayır," diye düzeltti Olivia tekrar gülümseyerek. "O, Teyze Vic'in
indiği gündü. Herkesi karıştırıyorsun."

"Ama bir araya geldiler," diye ısrar etti Ashley. "Onu o getirdi. Sen
getirmedin mi?"

Olivia'nın yüzündeki ifade Davenant'ı korkuttu. Ayağa kalktı ve
özür dilercesine sandalyesinin arkasında durdu. "Beni affetmeniz gerekecek, Bayan
Guion," diye kekeledi. "Ben--ben seni kandırdım. Başka
yapabileceğim hiçbir şey
aklıma gelmedi."

Öne eğildi ve ona baktı. "Ama ne yaptığını bilmiyorum,
şimdi olduğu gibi. Kimsenin ne dediğini--ne--anlayamıyorum."

"O zaman sana söyleyeyim, Tanrı aşkına! Michigan'da olduğunu düşündüğün tüm o süre boyunca Fransa'daydı, Markiz'i takip ediyordu. Onu bir tazı gibi takip etti, ne? Ona tüm hikayeyi anlattı - nasıl bir çıkmaza girdiğimizi - ve her şeyi. Eğer gelip bizi kurtarmazsa hayatımızın geri kalanında orada mahsur kalacağımızı düşünmesini sağladı."

Olivia'nın gözleri hala Davenant'ın gözlerine dikilmişti. "Bu doğru mu?"

"Doğru, Tanrı aşkına! - ne kadar doğru. Dahası, sanki hayattaki tek erkek benmişim gibi beni güldürdü - kimin seninle evlenmeye layık olduğu sorusuna gelince - çizmelerimi siyahlatmaya layık olmadığını söyledi."

"Hayır," diye bağırdı Davenant sertçe. "Benimle ilgili hiçbir soru yoktu."

"Boş! Boş, iyi dostum! Bir adam senin yaptığını yaptığında,
şüphesiz ki o, ondan başkası değildir."

Davenant'ın yanaklarındaki renk alev alevdi, ama kendisi bile bunun şaşkınlıktan mı yoksa öfkeden mi
geldiğini söyleyemezdi. "Albay Ashley
ne olduğunu çok iyi bildiği için, anlatması için ona bırakacağım."

Kaçmak üzereydi ki, Olivia onu durdurdu. "Hayır, hayır.
Bekle--lütfen bekle. Bana neden yaptığını söyle."

"Sana söyleyeceğim," diye araya girdi Ashley. Bir tür gerginlik
neşesiyle konuştu. "Sana söyleyeyim, Tanrı aşkına! Bir tartışmamız oldu. Ona ahmak dedim. Ona
lanet olası bir ahmak dedim. O olayda _lanet olası_ bir ahmak vardı--sadece--doğru çiviyi tam kafasına çakmadım. Ama
geldiğim nokta bu değil. Bana vurdu. Tam dişlerime vurdu, Tanrı aşkına! Ve bir adam sana vurduğunda, bu ancak kanla
silinebilecek bir hakarettir. Tamam; o teklif etti--kanını. Benim çekmemi
beklemedi. Sanırım kahramanca davranmayacağımı düşündü. Bu yüzden
kendi isteğiyle Fransa'ya gitti ve kalbinin kanını
akıttı, umarım suçunu görmezden gelirim. Tamam, dostum; görmezden geliyorum."

Ashley gülerek elini Davenant'a doğru kaldırdı, Davenant ise onu görmezden geldi.

"Bayan Guion," dedi Davenant kısık bir sesle, "Albay Ashley, başlı başına çok basit bir şeye kendi yorumunu katmaktan memnun. Bunu çok da itibarlı bir şey olarak görmeyebilirsiniz, ama size tam olarak ne olduğunu
söyleyeyim ve siz de kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz. Fransa'ya gittim,
teyzeniz Markiz'i gördüm ve ondan paramı geri
vermesini istedim. Bunun apaçık gerçeği bu. Bunu size kendisi söyleyecektir. Sizi çok sevdiğini, size bağlı olduğunu ve çok
zengin ve cömert olduğunu
duymuştum ve bu yüzden, eğer ona meselelerin tam olarak nasıl olduğunu
söylersem, borcumu telafi etmek için iyi bir fırsat olacağını düşündüm."

Ashley bir kahkaha daha attı. "Bunu iyi yapıyor, değil mi?" dedi Olivia'ya. "Hadi, ihtiyar," diye ekledi, kolunu Davenant'ın koluna
sıkıca soktu. "Burada kalmana izin verirsem ruhunun derinliklerine yemin etmiş olursun. "

Davenant kapıya kadar eşlik edilmesine izin verdi. Omuzunun üzerinden
Ashley Olivia'ya seslendi: "Arkadaşlar kavga edene kadar asla iyi arkadaş olmazlar."

XXIV

Ashley, Davenant'ı nazikçe salona ittikten sonra Olivia'ya döndüğünde, şöminenin yanında duruyordu, beş K'ang-hsi
vazosu Markiz'in onuruna yerlerine geri konmuştu.

"Rumcu, değil mi?" diye gözlemledi Ashley. "Çok tuhaf ve Amerikalı.
Hiçbir İngiliz, yaşlı kadın için başka bir adam adına böyle bir yolculuğa çıkmazdı.
Bilirsin işte."

Olivia şömineye yaslanmış, yüzü kısmen ondan dönük bir şekilde
cevap vermedi.

Birkaç dakika geçmesine izin verdi ve şöyle dedi: "Ona _Louisiana_'yı nasıl bulduğunu sorduğumda bilmek istedim. Onu bir sonraki
ev yolculuğuna çıkarmayı düşünüyorum."

Hafifçe döndü, gözlerini kaldırdı. İçlerinde harika bir
ışık vardı ve yine de uzaktan parlıyormuş gibi görünen bir ışık. "Bu
çok yakın olmaz mıydı?"

"İstediğim her şey için bana zaman kazandırırdı. Şimdi burada olduğuma göre New York ve Washington'a bir göz atsam iyi olur ve belki de senin
Güney'ine bir göz atsam iyi olur. Bunu üç haftada yapabilirim."

Sözcüklerini zihninde takip etmekte biraz zorluk çekiyor gibiydi. "Seni anladığımı sanmıyorum."

Şunu söylerken dudaklarında bir gülümseme vardı: "Hiçbir şey çıkarmıyor musun?"

"Eğer bir şey _çıktıysam_, bu senin eve tek başına gitmeyi
düşündüğün olurdu."

"Eh, işte bu."

Kadın tamamen döndü. Uzun bir dakika boyunca birbirlerine bakarak durdular. Kadın tek bir kelimeyi söylemeden önce hem zaman hem de deneyim üzerlerinden uçup gitmiş gibiydi: "Neden?"

"Neredeyse kendiliğinden anlaşılıyor değil mi?"

Kadın başını iki yana salladı. "Benim için değil."

"Buna şaşırdım. Oyunumuzu ne kadar iyi oynadığımızı ve bunun bittiğini göreceğini düşünmüştüm."

"Anlamıyorum--sen bana hislerinin bir--geçtiğini söylemeye çalışmıyorsan--"

Hala oldukça mekanik bir şekilde gülümsüyordu, ancak yatay bıyığının ucunu gergin bir şekilde çekiştiriyordu. "Her şey bu kadar--güzel bir şekilde
sonuçlandığına göre--geri kalanını gereksiz açıklamalar olmadan--bırakmak mümkün olmaz mıydı?"

"İstediğin her şeyi yapmaya hazırım; ama şaşırmaktan kendimi alamıyorum."

"Bunun sebebi düşündüğümden daha başarılı olmam olmalı. Seninle işlerin nasıl gittiğini gördüğümde--sen de benimle işlerin nasıl gittiğini
-ve--"

"Seninle işlerin nasıl gittiğini gördün mü? Yani demek istediğin bu mu? Hayır, demek istediğin bu olamaz! O
Drusilla değil mi?"

Drusilla da bir başkası kadar iyi olacağından, hala gülümseyerek duruyordu. Kadın
ellerini kavuşturdu. Yüzü ışıldıyordu.

"Ah, çok mutlu olmalıyım! Sadece birkaç gün önce gördüm--nasıl olduğunu--ile--"

Ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikri olmamasına rağmen, onu hemen kesmek için acele etti. "O zaman gördüğün sürece--"

"Ah evet; ben--ben görmeye başlıyorum. Korkarım ki çok aptalca davrandım. Sen
çok nazik--çok asil--oysa bütün bu süre boyunca--"

"Bunu tartışmayacağız, ne? Birbirimizle hiç tartışmayacağız. Sen
kendi yoluna gitsen ve ben
kendi yoluma gitsem bile, yine de--"

Bitiremedi, çünkü kadın tekrar kanepeye yığıldı,
yüzünü yastıklara gömdü. Onun derin duygulara teslim olduğunu ilk kez görüyordu. Eğer bu işi sonuna kadar
taşıyacak kadar güçlü hissetmeseydi, sinirleri bozulurdu. Olduğu gibi,
yanına oturdu, eğik başının üzerine eğildi. Ona dokunmaya
çalışmadı.

"Buna dayanamıyorum," diye soluduğunu duyabiliyordu. "Buna dayanamıyorum."

"Neye dayanamıyorsun? Acı mı?" Başını kaldırmadan başını salladı.

"Ya da mutluluk mu?" diye sordu adam nazikçe. Tekrar başını salladı.

"Yani," diye devam etti adam, "benim için acı ve diğer adam için mutluluk."

Aynı sessiz onay işaretini yaptı.

"O zaman, belki de olması gereken budur."

* * * * *

Ashley yola çıktığında Davenant hala kapının yanında duruyordu,
eve geri dönüp dönmemesi veya gitmesi konusunda kararsızdı. Ashley neşeyle gülümsemeye devam etti. Şakakları beyaz ve yanakları soluk olsa da bunu fark edecek kimse yoktu.

"Bayan Guion seni görmek istiyor," diye duyurdu Davenant'a. "Babasıyla ilgili bir konu. Bunu başarabileceğini söyleyebilirim. Hayır, şimdi değil," diye ekledi, Davenant araba yoluna doğru yürümeye başladığında. "O--o meşgul. Daha sonra konuşalım. Öğleden sonra konuşalım. Benimle gel. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Tapınaklara doğru gidiyorum."

Ashley bir kez daha kolunu Davenant'ın koluna geçirdi, ama sessizce yürümeye devam ettiler. Sessizlik, Set'e varana kadar devam etti, sonra Ashley şöyle dedi: "İkinci kez düşündüğümde, sana şimdi ne yapacağımı
söylemeyeceğim."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Davenant; ve Rodney Temple'ın kapısına ulaşana kadar başka bir şey söylenmedi.

"Elveda." Ashley elini uzattı. "Elveda. Sen birinci sınıf bir adamsın.
İçeri girdiğin her şeyi hak ediyorsun."

Davenant sadece uzatılan eli merakla sıkabildi ve yoluna devam
edebildi.

Evin içinde Ashley sadece Drusilla'yı istedi. Drusilla oturma odasına geldiğinde oturmayı reddetti. Acele etmesinin sebebini, Boston'a doğru yolda olduğunu ve New York'a mümkün olan en erken
trenle gitmek
için yola çıktığını açıkladı.

"Ah evet. Bu kadar," dedi, onun aptalca sorgulayıcı bakışlarına karşılık. "Daha fazla devam edemezdi, görüyorsun. Bunu biliyor olmalısın -- dün gece bana
söylediklerine rağmen. Sen tam anlamıyla iyi bir arkadaştın. Burada olduğum süre boyunca beni biraz olsun neşelendirdin. Sen olmasaydın -- Ah evet, vuruldum; ama savaşmaya devam edemeyeceğim kadar sert vurulmadım --"

"Umarım Carral bölgesinde olmaz."

"H-hayır. İkinci bir düşünceyle bu sadece kaçmak olurdu. Kaçmayacağım. Benimki kadar kötü yaralar biraz bakımla iyileşti,
ve--Eh, elveda. Babanla annene benim için elveda de, olur mu?--özellikle de valine. İyi bir ihtiyar, ama Shakespeare ve İncil gibi--ses çıkar. Bir kez daha elveda. Bir ara tekrar görüşürüz."

Kapıda, ona eşlik ederken, "Bu arada, ne zaman eve geliyorsun?" diye sordu.

Hafifçe cevap vermek için tüm haysiyetini yardıma çağırdı: "Ah, bilmiyorum. Uzun yıllar boyunca değil. Belki de hiç. Burada
kalabilirim. Bilmiyorum."

"Ah, diyorum ki--"

"Ne olursa olsun, kış için buradayım."

"Ah, ama diyorum ki, Tanrı aşkına! Bu sonsuza kadar. İlkbahardan önce geri döneceksin?"

Kendine rağmen zayıfladı. "Noel'den sonra ayrılmam mümkün değil."

"Noel! Artık Kasım ayının sonu. Eh, bu o kadar da kötü değil. Yeni yılın başlarında Southsea'da olmayı bekle. O zaman görüşürüz."

Tekrar döndüğünde merdivenlerden inmişti. Drusilla hala
açık kapıda duruyordu.

"Bu çok tuhaf ama sanki - güleceksiniz biliyorum - sanki bir suç işlemekten alıkonulmuşum gibi hissediyorum. Komik, değil mi?
Ben gidiyorum. Ocak ayının ortasından geç olmamak üzere Southsea'da görüşürüz. Tekrar hoşça kalın; ve valinize ilettiğim mesajı unutmayın."

XXV

Davenant, Ashley'den sabah ayrıldıktan sonra çoğunlukla sokaklarda dolaştıktan sonra Tory Hill'de tekrar belirdiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Gergindi. Hatta tedirgindi. Marquise'e yaptığı ziyarette Olivia'nın yargısı hakkında pek bir fikri yoktu ve Ashley'nin ipuçlarını gizemli buldu.

Bu nedenle, onu küçük oval oturma odasına nazik bir samimiyetle
karşılaması ve onu masasında bulması güven vericiydi. En rahat koltuğa oturmasını sağladı, kendisi ise
kısmen döndü, kolu sandalyesinin arkasına uzanmıştı.
Oda loşlaşıyor olsa da,
günbatımından gelen kızıl bir ışık hala vardı.

Hemen onu getiren konuya daldı, babasının yapması gereken işin doğasını açıkladı.
Kolay bir iş olacaktı, gerçek bir iş, tam da onun gücü dahilinde olan şey. Bazı zorluklar olacaktı, bazıları Massachusetts barosu ile Michigan barosu arasındaki ilişkiden kaynaklanacaktı ve bazılarına daha hafif değindi; ancak hepsinin üstesinden gelinebileceğini düşünüyordu. Bunun imkansız olduğu ortaya çıksa bile, Bay Guion'un yapabileceği başka şeyler biliyordu - onuruna uygun şeyler.

"Bunun hakkında babamla konuştum bile," dedi. "Çok
minnettar--çok duygulandı."

"Bunun için hiçbir sebep yok. Onun arkadaşlığından hoşlanırım. Ben--onu seviyorum."

Birkaç dakika boyunca dalgın dalgın düşünüyor gibiydi. "Size sormak istediğim bir şey var," dedi sonunda.

"Evet, Bayan Guion? Ne oldu?"

"İnsanlar bizim yaptığımız gibi bu kadar çok zarar verdiğinde, cezasız--kurtulmaları doğru mu sizce?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Guion. Bana öyle geliyor ki, bunu bilmem gerekmiyor. İşlerin çarpık gittiğini gördüğümüz yerde araya girmeli ve onları düzeltmeye yardımcı olmalıyız. Bunu elimizden gelenin en iyisini yapsak bile, sanırım herkese yetecek kadar ceza olacak.
Mahkemelerin dışında, bununla ilgilenmek zorunda değiliz."

Tekrar sessizce oturdu, gün batımının değişen ihtişamını izledi.
Sard'daki derin kırmızı parıltıya karşı profilinin oyulmuş bir
baskı gibi durduğunu görebiliyordu.

"Acaba," dedi, "bana öğrettiğin birçok şey hakkında bir fikrin var mı?"

"Ben mi?" Neredeyse yerinden fırlayacaktı. "Bana gülüyorsun."

"Bana," diye sessizce devam etti, "karakterimin ne kadar sert ve dar olduğunu öğrettin. Bana gururun ne kadar aptalca bir şey olabileceğini,
ve bağımsızlık ruhu dediğimiz o asil şeyi bile ne kadar çirkinleştirebileceğimizi öğrettin. Bana insan doğasının ne kadar büyük olduğunu, ne kadar engin ve derin ve --ve _iyi_ olduğunu öğrettin. Sanırım daha önce buna inanmıyordum. İnanmıyordum. Ona güvenmemenin, onu itibarsızlaştırmanın doğru, akıllıca bir şey olduğunu düşünüyordum. Bunu yaptım. Çünkü seni tanıyana kadar --yani seni olduğun gibi tanıyana kadar-- buna dair hiçbir fikrim yoktu -- tıpkı çorak, iç tepelerde her zaman açlıktan ölen bir köylünün deniz hakkında bir fikri olması gibi."

Rahatsızdı. Korkuyordu. Eğer böyle konuşmaya devam ederse,
geri çekilmesi zor bir şey söyleyebilirdi. Babası ve Stoughton'daki iş konusuna beceriksizce geri döndü.

"Ve İngiltere'ye gittiğinizde onun için endişelenmenize gerek kalmayacak, Bayan Guion," dedi, sunduğu avantajları özetlerken, samimiyetle, "çünkü hastalanırsa ona ben bakarım ve eğer çok hastalanırsa telgraf çekerim. Size söz veriyorum ki - ciddi sözüm üzerine."

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksınız," dedi, basitçe, "çünkü ben de gidiyorum."

Yine neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı. "Gidiyor musun? Nereye?"

"Babamla Stoughton'a gidiyorum."

"Ama-ama--Bayan Guion--"

"Evlenmeyeceğim," diye devam etti, aynı sakin tonla. "Belki Albay Ashley size söylemiştir diye düşündüm. Her şey bitti."

"Her yerde--nasıl?"

"Çok muhteşemdi--çok harikaydı. Tüm sıkıntılarım boyunca yanımda durdu, bana hiçbir şekilde değiştiğini söylemedi--"

"Ah, değişti, öyle mi?"

Hafifçe arkasında oturduğu için, yüzündeki gürleyen kasveti kaçırdı,
ve söylediklerine çok dalmıştı, sesindeki önemi fark edemedi.

"Belki de o kadar da değişmedi, sonuçta. Düşündükçe,
Drusilla'ya ilk geldiğimden beri aşık olduğuna inanmaya meyilliyim--Southsea'ya gelişim rahatsız edici bir--"

"O zaman o bir tazı! Onun hakkında daha iyi düşünmeye başlamıştım--onun hakkında daha iyi düşünüyordum--ama şimdi, Tanrı aşkına, ben--"

Ona bakmadan elini geriye doğru hareket ettirerek,
tekrar sıçramak üzere olduğu koltuğa oturmasını sağladı.

"Hayır, hayır. Anlamıyorsun. O harikaydı. Hala harika. O
eğer görmeseydi bana asla söylemezdi--"

Küçük bir solukla durdu.

"Evet? Eğer görmeseydi--ne?"

"Ben--ben--ben--başka birini önemsiyorum."

"Ah! Eh, tabii ki, bu bir fark yaratıyor. "

Sandalyesinin derinliklerine geri düştü, parmakları oturduğu
masanın üzerinde davul çalıyordu. Tekrar konuşması dakikalar sürdü.
Kelimelerini kesik kesik, boğuk bir şekilde, kuru boğazla söyledi.

"Birisi mi - İngiltere'de mi?"

"Hayır - burada."

Birkaç dakikalık sessizlik boyunca, dirsekleri dizlerine dayanana kadar fark edilmeyecek şekilde kendini öne doğru çekti,
yüzüne baktı, hala sadece profilini görebiliyordu.

"O - o - Stoughton'a mı geliyor?"

"Stoughton'a _gidiyor_. O oradaydı - zaten."

Eğer tekrar sessizlik olduysa, bunun sebebi dilindeki kelimeleri çerçevelemeye cesaret edememesiydi.

"Öyle değil - olamaz -?"

Başka bir hareket yapmadan başını çevirdi, böylece gözleri ona
eğik bir şekilde baktı. Başını salladı. En kısa hecelerden fazlasını
söyleyemiyordu. "Evet. Öyle."

Dudakları kurumuştu ama yine de kendini konuşmaya zorladı. "Bu
doğru mu? - yoksa bunu söylüyorsun çünkü - parayı ben koydum diye mi?"

Tüm gücünü topladı. "Parayı koymasaydın,
bunun doğru olduğunu asla bilemezdim; ama bu _doğru_. Sanırım bundan
önce de doğruydu - çok uzun zaman önce - bana bu kadar çok şey teklif ettiğinde - çok
_çok! - nasıl karşılayacağımı bilmiyordum - ve sana cevap vermedim. Söyleyemem. Ne zaman başladığını söyleyemem ama bana çok
geriye doğru geliyor--"

Hala öne eğilmiş bir şekilde, sol eliyle gözlerini kapattı, sağ elini kör, yoklayıcı bir hareketle ona doğru kaldırdı. Kadın,
iki elini de kendi ellerine aldı, göğsüne bastırdı ve devam etti:

"Şimdi anlıyorum--evet, sanırım oldukça net görüyorum--ilk etapta senin yardımına karşı gelmemin sebebinin bu olduğunu... Başka biri olsaydı muhtemelen hemen kabul ederdim.... Beni çok
aptal
görmüş olmalısın.... Sanırım öyleydim.... Tek mazeretim, bunun bir tür--bir isyan gibi--önce yaptığımız yanlışa karşı, sonra da karanlığın içinden çıkıp beni fetheden o büyük, yüce şeye karşı.... Ben öyle hissettim....
Korkuyordum.... Daha küçük bir şey istiyordum--daha geleneksel bir şey--örneğin ... için eğitildim. ... Sadece derece derece gördüm ki
yaşamak için büyük şeyler de vardı -- küçük şeyler de... Her şey
çok harika! -- çok gizemli! Anlayamıyorum!... Bunu ancak şimdi biliyorum--"

Elini çekti, sıkıntılı görünüyordu.

"Sen--sen--_emin misin?_"

Bir dakika düşündü. "Bunu sormana neyin sebep olduğunu biliyorum. Çok
aniden değiştiğimi düşünüyorsun. Eğer öyleyse, açıklayabilirim."

Devam etmesini beklediği sessizlik, bir şekilde
düşüncelerinin bu okumasına onay veriyordu.

"Değiştiğim için değil," dedi sonunda, düşünceli bir şekilde,
"sadece benim için gerçek olanın,
zorla ve yapay olandan farklı olduğu duygusuna uyandım. Hayatımı yakın zamana kadar yaşarken, bir tiyatro oyunundaki kişi gibi olduğumu söylersem beni daha iyi anlayabilirsiniz. Bu oyunda durumlar ilginç ve karakterler sempatiktir, ancak tiyatrodan ayrılıp eve gittiğiniz anda bir rüyaya dönüşür. Hissediyorum ki seninle birlikte eve döndüm."

Bir şeyler söyleyecekti ama o aceleyle devam etti.

"Oyuna karşı değişmedim, sadece bunun benim için bir oyun olduğunu fark ettim. Bunu, babamın sorunlarını öğrenmeye başladığım anda anladım. Bu bana bir çağrı gibiydi, bir çağrı. Geldiğinde, diğer her şey -çabalamam gerektiği öğretilen şeyler ve yaşamaya değer tek kişiler olduğunu düşündüğüm insanlar- sanki bir resme veya kitaba aitmiş gibi
uzaklaştı ve gölgelendi. Bana öyle geldi ki, o zaman ilk kez uyandım ve
kendi ülkemde etrafımda olup biten hayatın farkına vardım ve
bunda benim de payım olduğunu hissettim. Kendimi bu kadar dahil etmeseydim ve
başka birini de dahil etmeseydim--görevim en baştan daha net olurdu. Ama
Albay Ashley çok asildi!--beni çok iyi anladı!--kendimi anlamam için bana çok
yardımcı oldu!--onu onurlandırmaktan kendimi alamıyorum,
tüm kalbimle onu onurlandırıyorum, şimdi onu hiç sevmediğimi--asla sevmediğimi--"

Mendilini dudaklarına bastırarak hıçkırığa dönüşebilecek şeyi
sakladı.

"Seni--sevdiğimi biliyor muydun?" diye sordu, hala kısık bir sesle konuşuyordu.

"Bilmeni istiyordum," dedi basitçe. "Eskiden senin sevmediğini
umardım derdim--ama kalbimin derinliklerinde--"

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, sırtı ona dönük bir şekilde,
bir süre batan güneşin son soğuk parıltısına baktı. İri yapısı ve
geniş omuzları ışığı o kadar engelliyordu ki
döndüğünde karanlık oda. Kadını zar zor görebiliyordu, masaya yanlamasına oturmuştu, bir kolu sandalyesinin arkasına dayanmıştı. Tavrı, zihninde onu hala uzakta tutan bir şüpheyi dile getiriyordu.

"Bütün bunları söylemiyor musun, _söylemiyorsun_," diye yalvardı, "çünkü
benim bir ödül gerektirecek bir şey yaptığımı mı düşünüyorsun? Bir keresinde senden
asla hiçbir şey almamam gerektiğini söylemiştim ve asla da almam, ta ki sen sadece
elinden geldiği için verdiğin bir şey olmadığı sürece."

Cevabı oldukça hızlıydı. "Hiçbir şey vermiyorum --ya da hiçbir şey yapmıyorum. Olanlar bana, gün doğumu ya da mevsimler gibi, basit ve doğal bir şekilde meydana gelmiş gibi geliyor, çünkü bu zamanın doluluğu ve Tanrı'nın kastettiği şey. Bundan daha fazlasını söyleyemem. Eğer
kendi isteğime bağlı olsaydı, bu kadar
açıkça konuşamazdım. Ama şimdi -eğer beni istiyorsan--bir zamanlar istediğin gibi--"

Ayağa kalktı ve sandalyesinin yanında durdu, kendini gururla ve yine de belli bir uysallıkla tutuyordu. Ellerini arkasında kenetlemiş bir şekilde, sanki henüz ona dokunmaya
cesaret edemiyormuş gibi, alacakaranlık odayı geçerek ona doğru yürüdü.

* * * * *

O gece geç saatlerde Henry Guion, Korint sütunlu revakın altındaki
terasta duruyordu. Ay yoktu ama yıldızlar
gökyüzü mor olduğunda parıldadıkları altın ateşe sahipti. Ufkun üzerinde
parıldayan bir hale şehir ve kasaba kümesini işaretliyordu.
Hemen ön planda büyük karaağaç şimdi yapraksızdı ama bu nedenle
yıldız ışığına karşı daha belirgin bir şekilde kazınmıştı -çizgi üstüne çizgi,
eğri üstüne eğri, genişleyen, sarkan, iç içe geçmiş. Guion, sanki kendisine geri verilen güçten dolayı
başı dik ve vücudu dik bir şekilde duruyordu. Karanlıkta bile biraz özgüven ve
sertlik gösteriyordu İşlerin yolunda gittiği adamın yüreğinden. O
hatırlıyor-sorguluyor-şüphe ediyordu.

"Sonun sonuna gelmiştim... ve dua ettim... evet,
_dua ettim_.... Bir mucize istedim... ve ertesi gün
işe yaramış gibi görünüyordu.... Bunu yapan dua mıydı?... Herhangi birinin
duası mıydı?... Herhangi birinin
inancı mıydı?... Tanrı mıydı?... İnancın, duanın ve Tanrı'nın bununla bir ilgisi var mıydı?... Şeyler
tesadüf ve şans eseri mi oluyor?... yoksa onları yönlendiren bir Zihin mi var?... Merak ediyorum!... Merak ediyorum!..."

SON

Project Gutenberg'in Basil King'in The Street Called Straight adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STREET CALLED STRAIGHT ***

***** This file should be named 14394.txt or 14394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/9/14394/

Produced by Rick Niles, Karina Aleksandrova and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
