*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Septimus (Septimüs)
Yazar: William J. Locke
Yayın Tarihi: December 20, 2004 [EBook #14395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Septimus, by William J. Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Septimus

Author: William J. Locke

Release Date: December 20, 2004 [EBook #14395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEPTIMUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Melissa Er-Raqabi ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

SEPTIMUS

AYNI YAZARDAN

PUTLAR
JAFFERY
VIVIETTE
SEPTIMUS
TERK EDİLMİŞLER
GASPÇI
STELLA MARIS
AŞK NEREDE
ZORLU YOL
ŞARLAK
KIRMIZI GEZEGEN
BEYAZ GÜVERCİN
UZAK HİKAYELER
BÜYÜK PANDOLFO
ŞAKACI SIMON
AMOS'UN GELİŞİ
TRIONA'NIN HİKAYESİ
GÖLGELERDE BİR ÇALIŞMA
BİR NOEL SIRRI
HARİKA YIL
BALTAZAR'IN EVİ
ŞANSLI GENÇ
SEVİLEN SERSERİ
SAMARYA KAPISINDA
CLEMENTINA'NIN ZAFERLERİ
MARCUS ORDEYNE'NİN AHLAKİ DEMAGOJ VE KADIN PHAYRE
ARISTIDE PUJOL'UN NEŞELİ MACERALARI

SEPTIMUS

WILLIAM J. LOCKE

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1931

Telif Hakkı, 1908
The Phillips Publishing Company

Telif Hakkı, 1909
Dodd, Mead & Company

ABD'de basılmıştır

Vail-Ballou Press
Binghamton ve New York

RUTGER BLEECKER JEWETT

CARO SEPTIMI
AUCTORISQUE AMICO HIC LIBER
SEPTIMI INSCRIBITUR

SEPTIMUS

BÖLÜM I

"Nunsmere'i seviyorum," dedi Londra'dan Edebiyat Adamı. "Orası,
solmuş hayatların lavantaya gömüldüğü bir yer."

"Ben solgun bir hayat değilim ve lavanta içinde yatmayacağım," diye karşılık verdi Zora Middlemist.

Ondan uzaklaştı ve Papaz'a kek uzattı. Papaz'ı okşamak istemiyordu ama o, cemaatini ziyarete getirdiği Londra'dan Edebiyatçı Adam'dan daha az dayanılmazdı. Zora, cemaat üyesi olarak anılmaktan
hoşlanmıyordu. Nunsmere'deki birçok şeyden hoşlanmıyordu. Ancak annesi Bayan Oldrieve, Nunsmere'i seviyordu, Papaz'a hayrandı ve Londra'dan Edebiyatçı Adam'ın zekasını hayranlık verici buluyordu.

Nunsmere, insanların yoğun yaşam tarzlarından uzakta, Surrey'in meşelerinin arasında saklıdır. Bir anayoldan kaç mil uzakta olduğunu Tanrı bilir. Oraya ulaşmak için
yollardan geçmeniz ve bir tepenin üzerinden tırmanmanız gerekir. Sarmaşıklarla kaplı iki eski Gürcü evi, modern bir Gotik kilise, çok daha saygıdeğer ve dindar görünümlü iki han ve köyün ortak bir alanının etrafında huzur içinde yerleşmiş birkaç kulübe. Burada ve orada bir kulübe bir patika boyunca gizleniyor. Bu kulübeler çoğunlukla nazik sınıflar tarafından iskan ediliyor. Bazıları gerçekten eski, alçak tavanlarda büyük meşe kirişleri ve oturup yanabileceğiniz ve dumanla kaplanabileceğiniz büyük açık şöminelerle döşenmiş taş döşeli mutfakları var. Bazıları yeni, eskiyi taklit ederek, köyün marangozu olan dilsiz, şanssız Adam tarafından inşa edilmiş. Hepsinin uzun kanatlı pencereleri, stokların, floksların, ayçiçeği, hatmi ve güllerin yetiştiği ön bahçeleri var; ve kırmızı kiremitli bir yol ön kapıdan giriş verandasına kadar uzanıyor. Nunsmere çok sessiz ve dinlendirici. Bir ayyaş gece dokuz buçukta şarkı söyleyerek ortak alandan geçerse, tüm Nunsmere bunu duyar ve şok olur - hatta korkunç sarhoş adam içeri girmesin diye kapıları ve pencereleri sürgüleyecek kadar korkar. Ortak alandaki, yerel mimar tarafından eklenmiş eski bir kulübede, ön bahçesi ve kırmızı kiremitli yolu olan, Bayan Oldrieve tam bir mutlulukla, kızı ise hoşnutsuzlukla yaşıyordu. Ve bu, Zora'nın doğasındaki huysuz veya nahoş özelliklerden kaynaklanmıyordu. Guy Fawkes'un Little-Ease'de huysuz olduğunu duyarsak, Guy Fawkes'un Hristiyanca teslimiyetinin olmamasından acı çekmeyiz.

Rahip ve Londra'dan gelen Edebiyatçı Adam gittikten sonra, Zora pencereyi açtı ve yumuşak sonbahar havasının odayı doldurmasına izin verdi. Bayan Oldrieve yün şalını zayıf omuzlarına doladı.

"Korkarım Bay Rattenden'ı tam da en akıllıca
şeylerinden birini söylerken küçümsedin."

"Bunu yanlış kişiye söyledi, anne. Ben ne solgun bir hayattım ne de lavanta içinde yatacağım. Öyle görünüyor muyum?"

Hızla odanın karşısına geçti ve pencereden gelen eğik ışıkta durup kendini incelemeye sundu. Annesinin bakışlarıyla karşılaşan muhteşem, geniş kalçalı, dolgun göğüslü kadından daha az solgun bir hayata benzeyen hiçbir şey olamazdı. Saçları kızıl, gözleri altın benekli kahverengi,
dudakları kırmızı, yanakları berrak ve gençti. Fiziksel olarak, kahramanca bir kalıba sokulmuştu, dans eden kan, renk ve sıcaklıktan oluşan bir yaratık. Aşağılayıcı
çay partileri ona Amazon diyordu. Papazın karısı onu saygın bir güzellik için fazla
iri, geniş ve kıvrımlı olarak görüyordu. Nunsmere'den
yüksekti. Varlığı, yerin sakinliğini bozuyordu.
Ahenginde
yanlış bir notaydı.

Bayan Oldrieve iç çekti. Küçük ve renksizdi. Vahşi bir
kaşif, bir kasırga gibi bir adam olan kocası bir bizon tarafından öldürülmüştü. Zora'nın babasına
çektiğinden korkuyordu. Küçük kızı Emmy de Oldrieve'in huzursuzluğunun bir kısmını miras almış ve sahneye çıkmıştı. Şu anda Londra'da müzikal komedide oynuyordu.

"Burada neden mutlu olmaman gerektiğini anlamıyorum, Zora," diye belirtti, "ama
gitmek istiyorsan, gitmelisin. Ben de zavallı, sevgili
babana aynısını söylerdim."

"Çok iyi davrandım, değil mi?" dedi Zora. "Örnek bir genç dul oldum ve kalbim üzüntüden kırılıyormuş gibi ağırbaşlı bir şekilde yaşadım. Ama
şimdi, artık dayanamıyorum. Dünyayı görmeye gidiyorum."

"Yakında tekrar evleneceksin, canım ve bu bir teselli."

Zora ellerini tutkuyla yanlarına indirdi.

"Asla. Asla--duyuyor musun anne? Asla. Dünyaya çıkıyorum,
hiç bilmediğim hayatın kalbine ulaşmak için. Yaşayacağım."

"Sevgili, sana bakacak bir erkek olmadan nasıl 'yaşayacağını' anlamıyorum," dedi Bayan Oldrieve, arada sırada üzerinde sonsuz bir gerçeklik parlıyordu.

"Erkeklerden nefret ediyorum. Dokunmaktan bile nefret ediyorum - onları görmekten bile. Doğal hayatımın geri kalanında onlarla hiçbir işim olmayacak. Sevgili
annem!" ve sesi titredi, "Erkeklerle ve evlilikle yeterince işim olmadı mı?"

"Bütün erkekler Edward Middlemist gibi değil," diye savundu Bayan Oldrieve örgüsünün sıralarını sayarken.

"Bunu nasıl bilebilirim? Onun ne olduğunu nasıl anlayabilirdi?
Tanrı aşkına bundan bahsetme. Burada neredeyse her şeyi unutmuştum."

Ürperdi ve pencereye dönerek gün batımına baktı.

"Lavanta'nın faydaları var," dedi Bayan Oldrieve.

Burada yine Zora adına, insan düşmanlığı için bir sebebi olduğu vurgulanmalıdır. Bir kızın, düğününden yirmi dört saat sonra kocasının umutsuz bir ayyaş olduğunu keşfetmesi ve altı hafta içinde onun deliryum tremens'ten ölmesini görmesi pek de neşeli bir şey değildir. Şimşek gibi canlı bir deneyim, bir kadının yaşam anlayışında bir şeyleri patlatmış olmalı. Bir erkeğin öpücükleri viski koktuğu için, tüm erkek insanlığın öpücükleri lanetliydi. Uzun bir sessizlikten sonra gelip yanağını annesininkine koydu. "Bu, bundan son kez bahsedeceğiz canım. İskeleti dolabına
kilitleyip anahtarı atacağım." Giyinmek için yukarı çıktı ve ışıl ışıl aşağı indi. Akşam yemeğinde yaklaşan özgürlüğünden coşkuyla bahsetti. Dul eşinin otlarını
yolup gençliğin çiçeğiyle süsleyecekti. Yaşamın büyük, kabaran denizine dalacaktı. Güneş ışığını içer ve ruhunu
kahkahayla doldururdu. Bir milyon abartılı şey yapardı, bunlardan bahsedildiğinde
annesi çok şaşırırdı. "Canım," dedi masaldaki tavuk,
"suya girmek için en ufak bir arzum olmadı." Bu yüzden, az çok, dedi
Bayan Oldrieve.

"Beni çok özleyecek misin?" diye sordu Zora.

"Elbette," ama tonu o kadar inançsızdı ki Zora güldü.

"Anne, Kuzen Jane'in daha sempatik bir arkadaş olacağını çok iyi biliyorsun.
Bunca zamandır onu özlüyorsun."

Kuzen Jane, hak eden yoksullar için iç çamaşırı kesimi konusunda belirgin görüşlere sahipti ve bulutlar güneşin önünde dağıldıkça, ev tozu da onun varlığından önce dağıldı. Dağınıklık, fiziksel olarak iri olanlarınkinde olduğu gibi Zora'nın adımlarını takip etti ve Kuzen Jane onu
tamamen onaylamadı. Ama Bayan Oldrieve, Zora, Emily veya kocası için hiç iç çekmediği gibi, Kuzen Jane için sık sık iç çekiyordu. Arkadaşlık olasılığından fazlasıyla memnundu. "Her neyse canım," dedi o akşam, elinde mumla yatak odası kapısının yanında dururken, "her neyse umarım bir hanımefendiye yakışmaz bir şey yapmazsın."

Böyle bir duası vardı.

Zora başını yatak odasının tavanından geçen meşe kirişe çarptı.

"Gerçekten doğru," dedi kendi kendine, "burası benim için çok küçük, sığmıyorum."

* * * * *

Bu geniş dünyada ne yapacağını, ihtişamına
girmek üzere olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Onun için her şey Güzel
Bilinmeyen'di. Dar gelirli yollar onu Cheltenham'da ve sonrasında Nunsmere'de, hayatı boyunca tutmuştu. Kocasıyla Ipswich'te, uzak kuzenlerine yaptığı nazik bir ziyaret sırasında tanışmıştı. Onunla, bir anlık duygu karmaşası içinde,
önceden evlenmişti. Yakışıklı bir serseriydi, bağımsız gelirliydi ve o, kabus gibi bir balayı olan Brighton'ı geçirmişti. Yirmi beş yıllık varoluşu boyunca üç kez Londra'da altın bir hafta geçirmişti. Geniş dünya hakkında bildiği tek şey buydu. Çok da fazla değildi. Okumak ona çeşitli insan sınıflarının yaptıklarıyla ilgili ikinci elden bir bilgi vermişti ve gördüğü resimler kafasını garip ve harika yerlerin hayalleriyle doldurmuştu. Ama bunun dışında cahil, güzel, çocuksu bir cahildi ve yılmamıştı. Ne yapacaktı? Güzelliğe karşı hassas ve duyarlı, sanatsal dürtülerle dolu, ne resim yapabiliyor, ne oyunculuk yapabiliyor, ne şarkı söyleyebiliyor ne de dergiler için güzel küçük hikayeler yazabiliyordu. Geliştirecek özel bir yeteneği yoktu. Sıradan bir şekilde geçimini sağlamaya ihtiyacı yoktu. Kendi bireyselliğini ortaya çıkarmak için yüksek Ibsenci fikirleri yoktu. Evrenin herhangi bir bölümünü yeniden şekillendirmek için
tüketici bir tutkusu yoktu. Bildiği kadarıyla başarması gereken bir misyonu yoktu. Erkek gibi olmayı ve dünyaya çıkmayı arzulayan birçok cinsiyetinin aksine, hiçbir şey yapmak için içsel bir zorunluluğu, hiçbir şey olmak için bir hırsı yoktu. O sadece büyük, zengin bir çiçekti,
gölgeden güneş ışığına, bol güneş ışığına, göklerin ona verebileceği kadar güneş ışığına doğru mücadele ediyordu.

Londra'dan gelen Edebiyatçı Adam, Zora'yı hac yolculuğunun ilk etabında taşıyan trenle
şehre dönüyordu. Aynı vagonda seyahat etmek için ondan izin aldı. Ona kendini hangi insan faaliyetine adamayı düşündüğünü sordu. O, her neyse,
yaprakların arasında yatacağını söyledi. Adam onu ​​azarladı.

"Varlığımızı haklı çıkarmalıyız," dedi.

Kendini toparladı ve ona öfkeli bir bakış attı.

"Özür dilerim," diye özür diledi. "Kendini haklı çıkarıyorsun."

"Nasıl?"

"Dünyayı süslüyorsun. Yanılmışım. Güzel bir
kadının gerçek işlevi budur ve sen bunu yerine getiriyorsun."

"Çantamda," diye cevapladı Zora yavaşça ve ona sabit gözlerle bakarak, "deniz tutmasına karşı bir
önleyici; yağmurdan korunmak için bir su geçirmez giysim var; ama kendimi aptalca iltifatlardan nasıl koruyabilirim?"

"Doğu'nun hanımlarının kostümünü benimseyin," dedi Londra'dan Edebiyatçı Adam utanmadan.

Kadın, ondan nefret etmesine rağmen güldü. Adam esprili bir ciddiyetle öne eğildi. Birkaç roman yazmıştı ve şimdi değerli eğilimler ve alaycı bir tat içeren bir haftalık dergi düzenliyordu.

"Ben otuz beş yaşında hırpalanmış yaşlı bir adamım," dedi, "ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Eğer Avrupa'da başıboş dolaşıp erkeklerin sana iltifat etmediğini, sana aşık olmadığını ve kendilerini genel olarak hoş göstermediğini düşünüyorsan, acı bir halüsinasyon altında seyahat ediyorsun."

"Söylediklerin," diye karşılık verdi Zora, "erkeklerin iğrenç bir baş belası olduğu fikrimi doğruluyor. Neden zavallı bir kadının huzur içinde dolaşmasına izin vermiyorlar?"

Tren Clapham Junction'da bekliyordu. Perondan geçen genç bir adam, pencerenin yanında fark edilir bir şekilde durdu, gözleri ona dikilmişti. Kadın sabırsızlıkla başını çevirdi. Rattenden güldü.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "size bilgeliğin unsurlarını aktarmalıyım. Bayan
Keziah Skaffles, saç yerine beyin kordonu, diş yerine monolitler ve
vücudu yerine bir kutu domino taşıyla, Crim Tatary kabileleri arasında rahatsız edilmeden
oynayabilir. Tatarları endişelendirmiyor. Ama, söylememe izin verin,
şu an için benim öğrencim olduğunuz için, sizin gibi güzel bir kadın,
dişil bir manyetizma yaymak, bir erkeği fazlasıyla endişelendirir. Sen onun
huzur içinde dolaşmasına izin vermiyorsun, o zaman o neden senin gitmene izin versin?"

"Bence," dedi Zora, tren hareket ederken, "Bayan Keziah Skaffles'ın
çok kıskanılacak biri olduğunu ve bunun çok korkunç bir konuşma olduğunu düşünüyorum."

Taşrada yetişmiş inceliğinden rahatsız olmuştu. Bu, onun
kendisine tiksinti duymasına yetiyordu. İstasyondan aldığı moda
kâğıdını aldı - Londra'nın terzileri ve şapkacıları arasında
lezzetli bir cümbüş
yaratmayı mı planlıyordu? - ve resimlerdeki dinsiz belindeki hanımlara boş boş baktı, peruk takıp yüzünü sarıya boyamaya ve ön dişlerinden birini karartmaya kararlıydı, böylece Tatarları
endişelendirmeyecekti.

"Ben seni sadece olası tehlikelere karşı uyarıyorum," dedi Rattenden sertçe.
Sohbetinin korkunç olarak adlandırılmasından hoşlanmazdı.

"İnsan ırkına mı?"

"Hayır, "Kendin."

Alaycı bir şekilde güldü. "Bundan korkma. Neden her erkek kendini karşı konulamaz
olarak düşünür?"

"Çünkü genelde öyledir - eğer olmak istiyorsa," dedi Londra'dan Edebiyatçı Adam.

Zora nefesini tuttu. "Her şeyden önce--" diye başladı.

"Evet, ne söyleyeceğini biliyorum. Milyonlarca kadın bunu söyledi ve
sözlerini yuttu. Neden sen - ne kadar güzel olursan ol - hayat yasasının
bir istisnası olmalısın? Dünyanın balını emmeye gidiyorsun ve
erkeklerin kalpleri senin çiçeklerin olacak. İçgüdü seni yönlendirecek. Ondan
kaçamayacaksın. Katedraller, pahalı restoranlar ve şık
sahnelerin setleri tarafından
tutkulu coşkulara kapılacağını sanıyorsun. Ama değilsin. Bal depon ilkel bir düzenin
duygusal deneyimlerinden oluşacak. Eğer öyle değilse, kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Onlar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Söylemem bana yakışırdı," diye cevapladı. "Neyse," diye ekledi, "önemli değil. Ben kehanetimi yaptım. Daha sonra, seni tekrar görme zevkine erişirsem, bunun gerçekleşip gerçekleşmediğini bana söylersin."

"Gerçekleşmeyecek," dedi Zora.

"Göreceğiz," dedi bilge adam.

O öğleden sonra kız kardeşinin Chelsea'deki minik dairesine daldı. Emily,
şaşırarak, iş sepetinin en altına ördüğü bir erkek ipek kravatını
aceleyle tıkıştırdı ve sonra Zora'yı sevgiyle selamladı.

Kız kardeşinden daha kısa, daha ince, daha soluktu: belli bir bebeksi güzelliğe sahipti. Bayan Oldrieve'in zayıf ağzına ve nazik tavırlarına sahipti.

"Neden, Zora, seni görmeyi kim düşünürdü ki? Şehirde ne yapıyorsun?"

"Şapka ve elbiseler alıyorum--özgürlük çeyizi. Nunsmere'den ayrıldım. Kendi başımayım."

Gözleri parladı, yanakları kızardı. Emily'yi göğsüne bastırdı.

"Ah, canım! Çok mutluyum--kafesten salınmış bir kuş."

"Çok büyük bir kuş," diye güldü Emily.

"Evet, çok küçük bir kafesten salınmış. Hayatımda ilk kez dünyayı göreceğim. Soğuktan ve ıslaklıktan kurtulacağım--Güney'e--İtalya'ya--Sicilya'ya--Mısır'a--herhangi bir yere."

"Tek başına mı?"

"Turner olacak."

"Turner?"

"Ah, onu tanımıyorsun. Yeni hizmetçim. Ama muhteşem değil mi? Neden
benimle gelmiyorsun canım? Gel. Gel."

"Ve nişanımı bozmak mı? Yapamam. Çok isterdim ama nişanlanmanın
ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun."

"Önemli değil. Her şeyin parasını ben öderim."

Ama Emily tüylü kafasını salladı. Başarılı bir müzikal komedide iyi bir rolü, konuşacak birkaç repliği ve söyleyecek bir şarkısı vardı. Geriye dönüp o küçük şarkı için ödediği iki yıllık bedeli düşündü. Bu, onun için
hayatındaki her şeyden daha değerliydi--bir şey hariç.

"Yapamam. Ayrıca, tek başlarına dolaşan birkaç kızın
biraz aptalca göründüğünü düşünmüyor musun? Bir erkek olmadan pek de komik olmazdı."

Zora itiraz ederek ayağa kalktı. "Bütün insan ırkı erkek delisi! Annem bile. Bence
herkes iğrenç!"

Hizmetçi "Bay Mordaunt Prens" diye seslendi ve incecik kesilmiş, koyu renk yüz hatlarına ve ortadan ayrılmış ve sıkıca başının üzerinden geriye taranmış siyah saçlara sahip yakışıklı bir adam odaya girdi. Emmy onu Zora'ya tanıttı, Zora da onu Emmy'nin oynadığı tiyatronun başrol oyuncusu olarak tanıdı.
Zora ziyaretçiyle birkaç kibar laf alışverişinde bulundu ve sonra
ayrıldı. Emmy onu dairenin ön kapısına kadar eşlik etti.

"Çok çekici değil mi?"

"Şu yaratık mı?" diye sordu Zora.

Emmy güldü. "Şu anki ruh halinle bir başmeleği bile kusurlu bulabilirsin. Hoşça kal, canım ve kendine iyi bak."

Kötü niyet taşımıyordu, iyi kalpliydi ve aptalca mutluydu. Oturma odasına döndüğünde adam iki elini tuttu.

"Ee, tatlım?"

"Kız kardeşim beni İtalya'ya götürmek istedi."

"Ne dedin?"

"Tahmin et," dedi kız, yıldızlar gibi parlayan gözlerini kaldırarak.

Adam, erkeklerin tarzına göre tahmin etti ve Emmy bir an için
Zora'yı unuttu, o da mutluluğun peşinde kendi yoluna gitti, bilge ve aptalların bilgeliğine aldırmadan.

BÖLÜM II

Zora beş ay boyunca dünyayı dolaştı -özellikle İtalya'yı--bir macera denebilecek
bir deneyim yaşamadan. Londra'dan Edebiyatçı Adam aklına geldiğinde, onu peygambervari bir
şakacı olarak küçümsedi.
Hiçbir erkeğin kalbini kırmamıştı ve kendi kalbi sağlamdı. Crim
Tartary kabileleri hiçbir endişe belirtisi göstermemiş ve onu rahatsız etmemişti. Ayrıca katedrallerden, pahalı restoranlardan ve modaya uygun sahnelerden coşkulu bir zevk almıştı. Rattenden'ın üzerinde durabileceği
bir kehanet bacağı yoktu.

Yine de ulaşılamaz olanı özlüyordu - bu mutlulukların sadece
birer sembolü olduğu
elverişsiz bir şeyi. Şimdi, Öte'nin
rahatsız edici bir hissine sahip olan, ancak gerçek serserinin perdeyi delme ilahi
hediyesinden yoksun olan gezgin, yalnızca apaçık olanı takip edebilir; ve apaçık olanın tatmin
edemediği mevsimler vardır. Böyle bir ruh hali metresini ele geçirdiğinde, Turner yabancı
yemeklerin rahatsız edici niteliğine
sövdü ve ona karbonat ikram etti.
Apaçık olanın tatmin edici olmayan doğasına farklı bir yoldan ulaştı. Bazen de, seyahatin hoş tanıdıkları eksikti ve
yalnızlık Zora'nın sinirlerinin güzel dengesini bozdu. Sonra, her zamankinden daha fazla, Öte'yi özledi.

Yine de gençlik, alıcılık, hayal gücü onu canlı tutuyordu. Umut onu şehirden şehre yenilenen vaatlerle cezbetti. Sonunda, eve dönüş yolculuğunda, Monte Carlo'nun büyülü adını fısıldadı ve kalbi harikalar diyarını bekleyerek

çırpınıyordu.

Sandalyelerin arkasındaki ilk sırada şaşkın, yalnız ve dehşet içinde durarak boş bir keseyi karıştırıyordu. Odada on dakikadır
ve yirmi Louis kaybetmişti. Son darbesi başarılı olmuştu, ancak beyaz saçlı ve aziz anneliğin mumsu yüzüne sahip, yumuşak başlı yaşlı bir kadın
kazandıklarını o kadar kayıtsızca süpürmüştü ki Zora'nın beyni yüzmeye başladı.
Kendini itiraz edemeyecek kadar garip ve utangaç hissettiği için boş keseyi
karıştırarak durdu.

Sahne beklediğinden tamamen farklıydı. O,
şenlikli, kalabalık bir oda, çılgın kumarbazların heyecanla bağırdığı,
çılgınca vals müziği çalan bir grup, neşeyle patlayan şampanya mantarları,
gülen, yüksek sesle şakalaşan boyalı kadınlar, her türlü şenlik ve şeytanlık
ve akla hayale gelmeyen Baküs şeyleri hayal etmişti. Bu onun aptallığıydı, şüphesiz, ama
deneyimsiz genç kadınların aptallığı, sağduyulu kişilerin ayıplaması değil, acınacak bir konudur. Eğer dünyayı istiridyeleri olarak görüyorlarsa ve
açtıklarında hazır inci kolyeler bulacaklarını düşünüyorlarsa, onları suçlamamalıyız. Bunun yerine, beyaz saçlı günahkarların
onların hayallerini kıskanmasına izin vermeliyiz.

Zora Middlemist'in olgun dudaklarının köşeleri bir çocuğun hayal kırıklığıyla
sarktı. Burnu, ağır havaya ve etrafındaki kokuların uyumsuzluğuna karşı hassas bir şekilde iğrenme hissetti. Parasını kaybetmiş olmasına rağmen, kalabalık masanın görgü kurallarına uygun ama iğrenç açgözlülüğünü küçümseyerek inceleyebilirdi. Bunda en ufak bir neşe yoktu. İnsanlar, bir Anglikan cemaatinin doğru duygusuzluğuyla davranıyorlardı. Daha şakacı cenaze törenleri duymuştu. Monte Carlo'daki ilk altın ve turkuaz gününün sarhoşluğunu unutmuştu. Yalnız bir güvercinin kötü yarasalarla dolu bir
vahşi doğada hissedebileceği gibi bir yalnızlık hissi onu eziyordu. Olağanüstü çekici bir kadın olduğunun ve sayısız bakışın hedefi olduğunun farkında olmasaydı,
ağlardı. Ve yirmi Louis kârsız bir alana atıldı! Yine de
yarı büyülenmiş bir şekilde, dönen diskteki mermerin takırtısı, altının parıltısı, krupiye tarafından atılan madeni paraların yeşil kumaşa yumuşakça çarpmasıyla duruyordu. Hayali bahisler yapmaya başladı.
Ardışık beş darbede kazanmış olacaktı. Sinir bozucuydu. Orada duruyordu, şansın en derin gizemini delmiş bir şekilde, çantasında beş frank bile olmadan.

Bir adamın siyah kolu omzunun üzerinden geçti ve önünde bir louis tutan bir el gördü. İçgüdüsel olarak aldı.

"Teşekkürler," dedi yorgun bir ses. "Masaya ulaşamıyorum. Masayı, _en
plein_, Number One Seventeen'e fırlattı; ve sonra irkilerek, ne yaptığını fark ederek, yanakları
yanarak döndü.

"Çok _üzgünüm_."

Bakışları, yorgun sesin sahibine ait olan, belirsiz mavi gözlerle karşılaştı. Solgun bir yüzü, küçük kahverengi bıyığı ve Struwel
Peter'ınki gibi tuhaf bir şekilde dik duran bir tutam kahverengi saçı olduğunu fark etti.

"Çok _üzgünüm_," diye tekrarladı. "Lütfen geri isteyin. Ne çalmamı
istiyordunuz?"

"Bilmiyorum. Önemli değil, yeter ki bir yere koymuş ol."

"Ama ben onu Seventeen'e _en plein_ koydum," diye ısrar etti. "Ne yaptığımı
düşünmeliydim."

"Neden düşüneyim?" diye mırıldandı.

Bayan Middlemist masaya doğru döndü ve gözlerini kazığa geçirilmiş
louis'e dikti. Mavi gözlü adamın ima edilen rızasına rağmen, sorumluluk
duymaktan çekiniyordu. Neden eşit şansa veya düzinelerden birine veya hatta bir _transversale_ oynamamıştı? Rahatsızlığını artırmak için, başka hiç kimse on yediyi
tam olarak oynamamıştı. Tüm masa onun deneyimsizliğiyle sessizce alay ediyor gibiydi.

Krupiyeler son darbenin ödemelerini tamamlamıştı. Bilye keskin bir
tıklamayla düştü ve diskin etrafında vızıldadı ve şakırdadı. Zora nefesini
tuttu. Bilye sonunda bölmesini buldu ve krupiye
duyuruldu:

_"Dix-sept, noir, impair et manque."_

Kazanmıştı. Rahat bir nefes göğsünü sarstı. Sadece bir
yabancının parasını kaybetmemişti, aynı zamanda onun için bahsinin otuz beş katını kazanmıştı. Dikkatsiz bir krupiye tarafından
sürülmesinden
korkarak açgözlülükle louis'i izledi - belki de Monte Carlo'da olamayacak tek imkansız şeydi - ve gergin bir şekilde daha fazla suç işlemesini engellemek için kolunu yumuşak başlı yaşlı kadının yanından uzattı. Krupiye
masaya yedi büyük altın sikke fırlattı. Onları ateşli bir şekilde
kavradı ve sahiplerine teslim etmek için döndü. Adam ortalıkta görünmüyordu. Yüzüğü kırdı ve elleri altınla doluyken odayı dehşet içinde
taradı.

Sonunda onu başka bir masanın yanında üzgün bir şekilde ayakta dururken gördü. Aradaki boşluğu
aceleyle geçti ve parayı uzattı.

"Bak, kazandın!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı adam, ellerini smokininin ceplerinden
çıkararak ama kazancını almaya yanaşmadan. "Sana ne kadar da çok dert
verdim."

"Elbette verdin," dedi kadın sertçe. "Neden kalmadın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam. "İnsan neden bir şey yapmadığını nasıl anlayabilir?"

"Peki, lütfen parayı şimdi al ve ondan kurtulmama izin ver. Beşerli yedi
parça var."

Paraları adamın eline saydı ve sonra aniden kızardı. O,
bahse koyduğu orijinal louis'i almayı unutmuştu. Neredeydi? Ne olmuştu? Denize atılmış bir madeni parayı
çıkarmayı deneyebilirdi diye düşündü. Kendini bir hırsız gibi hissetti.

"Başka bir louis daha olmalı," diye kekeledi.

"Önemi yok," dedi adam.

"Ama önemli. Ben sakladığımı düşünebilirsiniz."

"Bu çok saçma," diye cevapladı adam. "Silahlarla ilgileniyor musun?"

"Silahlar mı?"

Kadın ona baktı. Adam oldukça aklı başında görünüyordu.

"Şimdi, gittiğimde silahları düşündüğümü hatırlıyorum," diye açıkladı adam.
"Düşünülmesi ilginç şeyler."

"Ama sana bir louis borcum olduğunu anlamıyor musun? Tamamen unuttum.
Çantam boş olmasaydı sana geri öderdim. Otelimden -Hotel de Paris'ten- biraz para alana kadar burada kalır mısın?"

Biraz hararetle konuştu. Yaratık onun borçlu kalmasını nasıl bekleyebilirdi? Ama yaratık sadece parmaklarını dik saçlarının arasından geçirdi ve 
soluk soluğa gülümsedi.

"Lütfen bu konuda daha fazla bir şey söyleme. Beni üzüyor. Krupiyeler
genel bir kural olarak, siz istemediğiniz sürece bahsi geri vermezler. Onlar
sizin şansınızı desteklemek istediğinizi varsayarlar. Belki de yine kazanmıştır. Tanrı aşkına
bununla uğraşmayın--ve çok, çok teşekkür ederim."

Kibarca eğildi ve bir iki adım uzaklaştı. Ama Zora, aklına gelmeyen gizemin çözümüyle
çarpıştı, çünkü kumar kuruluşlarının tüm gelenek ve göreneklerini on dakikada kavrayamazsınız,
diğer masaya geri koştu. Krupiyenin on yedideki louis'in kime ait olduğunu sorduğunu duymak için tam zamanında geldi.
Sayı tekrar belirmişti.

Bu sefer otuz altı louis'i yabancıya getirdi.

"Aman Tanrım," dedi parayı alırken. "Çok şaşırtıcı. Ama neden
bu kadar zahmet ettin?"

"Çünkü ben sağduyulu bir kadınım sanırım."

Elindeki paralara sanki deniz kenarındaki bir çocuğun ona getirmiş olabileceği deniz kabuklarıymış gibi baktı ve sonra gözlerini yavaşça onunkilere
kaldırdı.

"Çok nazik bir hanımsın." Bakışı ve tonu bir öfke
duygusunu bastırdı. Kadın gülümsedi.

"Her neyse, senin için elli altı pound kazandım ve sen
minnettar olmalısın."

Küçük bir onaylama hareketi yaptı. Daha gösterişli bir beyefendi olsaydı, bu kadar güzel zarif bir hanımla
sohbet etme ayrıcalığına minnettarlığını ifade edebilirdi. Kalabalık masanın
dışarısından uzaklaşıp kendilerini daha seyrek bir yürüyüşçü kalabalığının
içinde bulmuşlardı. Monte Carlo mevsiminin zirvesiydi ve tüm ulusların tüyleri, elmasları, allıkları, açgözlü gözleri ve paslı başlıkları
görüşleri bulandırıyor ve düşünceleri felç ediyordu. Yine de her iki dünyanın tüm kadınları arasında Zora Middlemist dikkat çekiciydi. Septimus Dix'in daha sonra açıkladığı gibi, o akşamki odalarda belirsiz bir tür karma kadın ve Zora Middlemist vardı. Ve erkek sürüsü, onun bu kadar zarif bir şekilde gülümsediği yaratığı kıskanıyordu.

Genç bir dul olduğu için siyah giyinmişti, ama siyahtı
ve yas belirtisi göstermiyordu. Resimli şapkanın siyah, geniş devekuşu tüyü ona bir zafer havası veriyordu. Biçimli kollara yarıdan fazla uzanan siyah eldivenler ve siyah şifon bir korse üzerindeki kar beyazı boynun parıltısı hayal gücünü rahatsız ediyordu. Beş fit yedi boyunda ve zayıf yapılı olan şimdiki arkadaşının üzerinde yükseliyordu.

"Bana bütün bu eşyaları getirdin, ama ben bunlarla ne yapacağım?" diye sordu
çaresizce.

"Belki de senin için onlarla ilgilenmem daha iyi olur."

Bir insanla konuşmak, baskıcı yalnızlıktan kurtulmak için bir rahatlamaydı; bu yüzden
konuşmada hüzünle oyalandı. Adamın yüzünde acıklı bir heves belirdi.

"Keşke yapsaydın," dedi ceketinin cebinden bir avuç çıkararak. "Çok daha
mutlu olurdum."

"Sen bu kadar kumarbaz olamazsın," diye güldü.

"Ah, hayır! Hiç de öyle değil. Kumar oynamak beni sıkıyor."

"O zaman neden oynuyorsun?"

"Olmuyor. O louis'i ortaya koydum çünkü ilgilenip ilgilenmemem gerektiğini görmek istiyordum. İlgilenmiyordum, çünkü silahları düşünmeye başladım. Kahvaltı
yaptın mı?"

Zora yine şaşırdı. Aklı başında bir adam akşam dokuzda kahvaltı
yapmaktan bahsetmez. Ama eğer bir deliyse belki de ona
davranmak akıllıca olurdu.

"Evet," dedi. "Yaptın mı?"

"Hayır. Daha yeni kalktım."

"Bütün gün uyuduğunu mu söylüyorsun?"

"Gürültülü gün neye yarar ki?"

"Oturalım," dedi Zora.

Duvarın yanındaki kızıl kanepelerden birinin boş olduğunu gördüler ve oturdular.
Zora ona merakla baktı.

"Paranı ben idare edersem neden daha mutlu ol ki?"

"Harcamamalıyım. Bana bir
benzinli motor satmak isteyen bir adamla karşılaşabilirim."

"Ama satın almana gerek yok."

"Bu adamlar çok ikna edici, görüyorsun ya. Geçen yıl Rotterdam'da bir adam
bana ikinci el bir dişçi koltuğu aldırdı."

"Dişçi misin?" diye sordu Zora.

"Aman Tanrım, hayır! Eğer olsaydım o korkunç koltuğu kullanabilirdim."

"Onu ne yaptın?"

"Paketleyip, ücretini ödeyerek, Singapur'daki hayali bir kişiye
gönderdim."

Bu duyuruyu yorgun, nazik tavrıyla, gülümsemenin kıpırtısı olmadan yaptı. Düşünceli bir şekilde ekledi--

"Bu tür şeyler pahalıya mal olur. Sen de öyle bulmuyor musun?"

"İstemediğim bir şeyi bana satmaya kimsenin meydan okumasına izin vermem," diye cevapladı.

"Ah," dedi hüzünlü bir hayranlıkla bakarak, "çünkü
senin kızıl saçların var."

Başka bir garip erkek onun saçlarından bahsetseydi, Zora Middlemist
Junoesque ihtişamıyla dikleşir ve ona bir bakışla gölge düşürürdü.
Erkeklerle ve onların iltifatlarıyla sonsuza dek işi bitmişti. Bu konuda
kendisini Amazonianlıkla övünüyordu. Ama konuştuğu
kararsız varlığa kızamazdı. Dört yaşında bir çocuğun
safça sözlerine de kızamazdı.

"Kızıl saçlarımın bununla ne alakası var?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Bana dişçi koltuğunu satan kızıl saçlı bir adamdı."

"Oh!" dedi Zora, şaşkın bir şekilde.

Bir duraklama oldu. Adam geriye yaslandı, iki dizini de eller.
Sinirsiz, belirsiz ellerdi, uzun parmakları vardı, bir şeyleri düşürme alışkanlığında olan türden. Zora dizini nasıl desteklediklerini merak etti.
Bir süre boşluğa baktı, soluk mavi gözleri bir düş gibiydi. Zora
güldü.

"Silahlar mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi, onun varlığına uyanarak. "Bebek arabası."

Ayağa kalktı. "Kahvaltıyı düşündüğünü sanmıştım. Otele
geri dönmeliyim. Bu odalar çok sıcak ve korkunç. İyi geceler."

"İzin verirsen seni asansöre kadar götüreyim," dedi nazikçe.

Kadın nazikçe kabul etti ve birlikte odalardan çıktılar. Atriumda asansörle ilgili fikrini değiştirdi. Ana girişten Casino'dan ayrılıp temiz hava almak için Hotel de Paris'e yürüyecekti. Basamakların tepesinde durdu ve ciğerlerini doldurdu. Sessiz, aysız bir geceydi ve yıldızlar siyah kadifeden bir
gölgedeki elmaslar gibi alçakta asılıydı. Hotel ve Cafe de Paris'in terasının parlayan ışıklarını bayağı ve gösterişli gösteriyorlardı.

"Onlardan nefret ediyorum," dedi, ikincisini işaret ederek.

"Yıldızlar daha iyi," dedi arkadaşı.

Hızla ona döndü.

"Karşılaştırma yaptığımı nereden bildin?"

"Hissettim," diye mırıldandı.

Yavaşça basamaklardan aşağı yürüdüler. Altta bir araba ve bir çift
gizemli bir şekilde yerden yükseliyor gibiydi.

"'Bir yol var mı? Çok iyi bir araba," dedi loşluğun içinden bir ses. Monte
Carlo'lu taksiciler Anglosakson'u kehanet etmekte yanılmazlar.

Neden olmasın? Bu öneri onda toprağın gerçek güzelliğine karşı bir anlık özlem uyandırdı. Alışılmadık, cüretkar ve çılgıncaydı. Ama yine de neden olmasın?
Zora Middlemist, yaptıklarından hiçbir canlı kadına veya erkeğe karşı sorumlu değildi.
Neden özgürlüğünün büyük bir yudumunu içmesin?
Adamın bir yabancı olmasının ne önemi vardı? Maceraya daha da cesaret ediyordu.
Kalbinin
gönüllü bir şekilde
attığını . Ama iffetli kadınlar, çocuklar gibi, güvenebilecekleri
erkeği içgüdüsel olarak bilirler.

"Araba kullanalım mı?"

"Evet--tabi--"bir anda aklına gelen bir düşünce--"arkadaşlarının yanına
geri dönmek istemiyorsan. "

"Aman Tanrım!" dedi dehşet içinde, sanki onu suç ortaklığıyla suçluyormuş gibi. "Hiç arkadaşım yok."

"O zaman gel."

Kadın arabaya bindi. Kadın uysalca onu takip etti ve yanına oturdu. Nereye
gitmelilerdi? Arabacı Mentone'ye giden sahil yolunu önerdi. Kadın
kabul etti. Tam yola çıkacakken arkadaşının
başının açık olduğunu fark etti.

"Şapkanı unuttun."

Kadın ona bir çocuğa yapacağı gibi konuştu.

"Şapkalarla neden uğraşıyorsun?"

"Soğuktan öleceksin. Git ve hemen al."

Bayan Middlemist'in içinde ufak bir coşku ürpertisi yaratan bir uysallıkla itaat etti. Bir kadın erkeklere karşı aşırı bir antipati duyabilir, ancak
onların kendi emrine girmesini sever. Zora bir kadındı; aynı zamanda gençti.

Geri döndü. Arabacı güçlü atlarını kamçıladı ve
Mentone'a doğru kasabadan yola koyuldular.

Zora yastıklara yaslandı ve gecenin şehvetli güzelliğini içine çekti--sıcak, hoş kokulu hava, kadife ve elmas gökyüzü, mis kokulu
portakal bahçeleri--loş, gizemli zeytin ağaçları, yükselen tepeler,
koyu körfezin alacakaranlık kıvrımında hafif dantel kenarları olan
şarap rengi, ipeksi deniz. Güney'in ruhu kanatlarını ona doğru açtı ve
onu şehvetle kollarına aldı.

Uzun, uzun bir sessizlikten sonra iç çekti, arkadaş.

"Konuşmadığın için teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle.

"Konuşma," diye cevapladı. "Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Hiç konuşmam. Bir yıldır neredeyse hiç konuşmadım."

Kadın boş boş güldü.

"Neden?"

"Konuşacak kimse yok. Adamım hariç," diye ekledi vicdanlı bir şekilde. "Adı
Wiggleswick."

"Umarım sana iyi bakar," dedi Zora, biraz da annelik içgüdüsüyle.

"Eğitim istiyor. Ona her zaman bunu söylüyorum. Ama duyamıyor.
Yetmiş yaşında ve taş gibi sağır. Ama ilginç biri. Bana hapishanelerden ve diğer şeylerden bahsediyor."

"Hapishaneler mi?"

"Evet. Zamanının çoğunu hapishanede geçirdi. Profesyonel bir
hırsızdı--ama sonra yıllar içinde büyüdü. Ayrıca, genç nesil
kapıyı çalıyordu."

"Bunun bir hırsızın yapacağı son şey olduğunu düşünmüştüm," dedi Zora.

"Genellikle jemmies kullanırlar," dedi ciddi bir şekilde. "Wiggleswick bana koleksiyonunu verdi. Çok işe yarıyorlar."

"Ne için?" diye sordu.

"Güveleri öldürmek için," diye cevapladı düşsel bir şekilde.

"Ama emekli bir hırsızı uşak olarak almana ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum. Belki de Wiggleswick'in kendisiydi. Bir gün Kensington Bahçeleri'nde otururken yanıma geldi ve bir şekilde beni eve kadar takip etti."

"Ama, aman Tanrım," diye bağırdı Zora--yıldızları ve denizi bir anlığına unutarak--"seni soymasından korkmuyor musun?"

"Hayır. Ona sordum ve açıkladı. Görüyorsun ya, bu onun sınırlarının dışında olurdu. Sahteci sadece sahtecilik yapar, yankesici sadece zincir ve çanta kapar ve hırsız sadece hırsızlık yapar. Şimdi, yaşadığı yeri kendisi soyamazdı, bu yüzden güvendeyim."

Zora ona bilgece bir öğüt verdi.

"Ben senin yerinde olsam ondan kurtulurdum."

"Ben senin yerinde olsam, yapardım ama yapamam," diye cevapladı. "Ona gitmesini söylesem gitmezdi. Bazen ben gidiyorum. Bu yüzden buradayım."

"Böyle konuşmaya devam edersen, beynim allak bullak olacak," dedi Zora gülerek. "Lütfen bana kendin hakkında bir şeyler söyle. Adın ne?"

"Septimus Dix. Başka bir adım daha var--Ajax--Septimus Ajax Dix--ama asla kullanmıyorum."

"Yazık," dedi Zora. "Ajax güzel bir isim."

Belirsiz bir şekilde itiraz etti. "Ajax yıldırıma meydan okuyan ve mızrakla
oynayan birini ima ediyor. Aptalca bir isim. Bir bekar teyze
annemi bunu bana vermeye ikna etti. Sanırım onu ​​Aşil ile karıştırdı. Hyde Park'taki heykele hayrandı. Bir
süt arabası tarafından ezildi."

"Ne zamandı o?" diye sordu, Bay Dix'in bekar teyzesinin kariyerine ilgi duymaktan çok nezaketten.

"Ölmesinden bir dakika önce."

"Ah," dedi Zora, trajediyi duygusuz bir şekilde dile getirmesinden
şaşırarak. Sonra, sohbeti sürdürmek için:--

"Sana neden Septimus deniyor?"

"Ben yedinci oğulum. Diğerlerinin hepsi genç yaşta öldü. Neden
benim ölmediğimi hiç anlayamadım. "

"Belki de," dedi Zora gülerek, "o sırada başka bir şey düşünüyordun ve fırsatı kaçırdın."

"Öyle olmalı," dedi. "Fırsatları her zaman kaybettiğim gibi
kaybediyorum."

"Bir yere varmayı nasıl başarıyorsun?"

"Bir sonraki treni bekliyorum. Bu kolay. Ama başka bir
fırsat yok."

Kılıfından bir sigara çıkardı, ağzına koydu ve ceplerinde kibrit aradı. Bulamayınca sigarayı yola fırlattı.

"Tam sana göre," diye bağırdı Zora. "Neden arabacıdan bir
ateş istemedin?"

Onu daha bir saattir tanıyor olmasına rağmen, ona garip bir yakınlık duygusuyla güldü. Bir erkekten çok başıboş bir çocuk gibi görünüyordu. Onunla
arkadaş olmak istiyordu --annelik açısından onun için bir şeyler yapmak istiyordu--ne olduğunu bilmiyordu.
Bu macerası artık maceracı olmaktan çıkmıştı. Tehlikenin baharatı
kaybolmuştu. Bu çaresiz varlığın yanında, söz veya hareketle taciz edilme korkusu olmadan kıyamet gününe kadar oturabileceğini biliyordu.

Arabacıdan sigarası için bir ateş aldı ve sessizce
tüttürdü. Yavaş yavaş gecenin rehaveti tekrar duyularını ele geçirdi ve
onun varoluş. Araba eve doğru dönmüştü ve yolun bir kıvrımında, denizin yukarısında, Monte Carlo görüş alanına girdi,
aşağıda çok uzakta, peri lambalarıyla aydınlatılmış bir peri sarayları grubu gibi beyaz parlıyordu, Monako'nun büyük siyah burnu tarafından korunuyordu. Soldaki geçitten, sağdaki teraslı kayadan yabani kekik, biberiye ve soluk çiçeklerin kokusu geliyordu. Havanın yanağına dokunuşu sıcak ve hoş kokulu bir öpücüktü. Elmas yıldızlar ona doğru, bir Danae duşu gibi,
düştü. Danae'ninkiler gibi dudakları aralanmıştı. Gözleri yıldızların çok ötesine, bilinmeyen bir ihtişama doğru uzanıyordu ve kalbi bilinmeyen şeylere karşı tutkulu bir arzuyla
atıyordu. Bunların ne tür bir doğaya sahip olduklarını hayal bile edemiyordu.
Aşk değildi. Zora Middlemist bundan vazgeçmişti. Bir erkeğe tapınmaktan değil. Hiyerarşisindeki tüm azizler adına yemin etmişti ki,
bir daha asla hayatına hiçbir erkek girmeyecekti. Ruhu, dile getirilemez sekse karşı isyan etti.

İnsan, ayaltı varoluşunun o muhteşem saçmalığını fark eder etmez,
bunun acısına ağlamalıdır.

Sıcak ve hoş kokulu hava, Septimus Dix'in yanağına konan bir öpücüktü; ve
duyuları da gecenin büyücülüğü tarafından büyülenmişti. Ama onun için
yıldızlar, hoş kokulu hava ve denizin büyülü güzelliği, yanındaki kadında cisimleşmişti.

Daha önce de söylediğim gibi, Zora zavallı şeytanın varlığını unutmuştu.

BÖLÜM III

Hotel de Paris'e doğru sürdüklerinde, indi ve ona gülümseyerek veda etti ve gözlerinde yıldız ışığıyla odasına gitti.
Asansör görevlisi, Madam'ın kazanıp kazanmadığını sordu. Boş çantasını salladı ve güldü. Sonra, kadınların gözlerindeki o ışığı daha önce görmüş olan asansör görevlisi, onun aşık olduğundan emin oldu ve tatlı sırları bilen Latinlerin mahrem havasıyla asansör kapısını ona açtı. Ama asansör görevlisi yanılıyordu. Hiçbir erkeğin onun ruhunun coşkusunda payı yoktu. Soyunurken aklına Septimus Dix geldiyse, bu, gecenin duygusal izlenimiyle bir gargoyle'un bir katedralle ilişkisine benzer şekilde, grotesk bir şeydi. Yatağa girdiğinde, gençliğinin derin uykusunu uyudu.

Septimus, taksiyi gönderdikten sonra, belirsiz bir şekilde Cafe de Paris'e doğru yürüdü, içgüdüsü gecikmiş kahvaltısını öneriyordu, Zora'nın varlığı gibi, kahvaltıyı da unutmuştu. Garson geldi.

"_Bay arzu?_"

"Absinthe," diye mırıldandı Septimus dalgın dalgın, "ve--şey--haşlanmış yumurta--ve
herhangi bir şey--bir ahududulu dondurma."

Garson şaşkınlıkla ona baktı; ama hiçbir şey
Monte Carlo'da çok şaşırtıcı olmadığından, alnındaki soğuk teri sildi ve
emri yerine getirdi.

Kutsal olmayan yemek bitince, Septimus meydana doğru sürüklendi ve gecenin çoğunu
bir bankta Hotel de Paris'e bakarak ve
hangi pencerelerinin olduğunu merak ederek geçirdi. Bir iki gün sonra, pencerelerinin denize baktığını gelişigüzel bir şekilde söylediğinde, Kader'in onu bir kez daha kandırdığını hissetti; ama şimdilik spekülasyonunda nazik bir mutluluk buldu. Sonunda kemiklerine kadar üşüyen adam, otel odasını aradı
ve sabaha kadar şapkası başında, düşünceli bir şekilde pipo içti. Sonra yatağa gitti.

İki sabah sonra Zora onu Casino terasında gördü.
Şişman bir Alman ile şişman karısının arasında, bir bankta tembelce uzanmıştı,
karşısında konuşuyorlardı.
Hasır şapkası gözlerinin üzerine eğikti ve bacakları çaprazlanmıştı. Konuşmaya rağmen (ve orta sınıf bir Alman karısıyla konuşurken fısıldaşmaz) ve kalabalığın gidiş gelişine rağmen, güneş ışığına ve mavi havaya rağmen huzur içinde uyudu.
Zora bir iki kez yanından geçti. Sonra istasyon asansöründe durdu ve
denizi kucaklayan Mentone koyuna baktı - altın bir
kadrajda mavi bir emaye. Birkaç an orada öylece durup, arkasındaki bir ses onu sıradanlığa geri döndürdüğünde neşesine daldı.

"Çok güzel, değil mi?"

İnce yüzlü, yaşı belirsiz ve sarı, kötü gözlü bir İngiliz içgüdüsel olarak döndüğünde bakışlarıyla karşılaştı.

"Evet, güzel," diye soğuk bir şekilde cevapladı; "ama bu benimle konuşma özgürlüğünü alman için bir sebep değil."

"Duygularımı başka biriyle, özellikle de bu kadar güzel biriyle paylaşmaktan kendimi alamadım. Burada yalnız gibisin?"

Şimdi onu daha önce gördüğünü hatırladı - oldukça sık. Önceki
akşam yemeğinde onunkine yakın bir masayı biraz gösterişli bir şekilde seçmişti. Onu tiyatrodan ayrılırken ve onu asansör kapısına kadar takip ederken izlemişti. Fırsatını bekliyordu ve şimdi geldiğini düşünüyordu. Aniden öfkeyle titredi ve
yalnız bir sokakta takip edilen tüm kadınların bildiği korkunun ürpertisi yüreğine yayıldı.

"Kesinlikle yalnız değilim," dedi öfkeyle. "Günaydın."

Adam yenilgisini ironik bir nezaketle şapkasını kaldırarak örtbas etti ve
Zora hızla uzaklaştı, görünüşte görkemli bir Amazon ama içten içe titreyen bir kadındı. Yatan Dix'e doğru yürüdü. Londra'dan Edebiyat
Adamı eğlenirdi. Konuşan
Tutonların arasına girdi ve uyuyanı uyandırdı. Adam bir an ona
düşsel bir gülümsemeyle baktı, sonra ayağa fırladı.

"Bir adam bana hakaret etti - beni takip etti ve benimle
sohbet etmeye çalıştı."

"Aman Tanrım," dedi Septimus. "Ne yapacağım? Onu vurayım mı?"

"Aptal olma," dedi ciddi bir şekilde. "Ciddi bir durum.
Benimle biraz yukarı aşağı yürürseniz çok mutlu olurum."

"Memnuniyetle." Birlikte uzaklaştılar. "Ama ben _ciddiyim_. Eğer onu vurmamı
isteseydin bunu yapardım. Senin için dünyadaki her şeyi yapardım.
Odamda bir tabanca var."

Güldü, yüce bir intikam arzusunu reddetti.

"Sadece o zavallıya çaresiz bir kadın olmadığımı göstermek istiyorum," diye gözlemledi,
cinsiyetin şaşırtıcı mantıksızlığıyla. Ve suçlunun yanından geçerken, tüm samimiyetiyle
eşine gülümsedi ve neden bir tabanca taşıdığını sordu. Suçluyu kana susamış Septimus'a işaret etmedi.

"Wiggleswick'e ait," diye cevapladı, sorusuna yanıt olarak. "Onun için onunla ilgileneceğime söz verdim."

"Wiggleswick sen yokken ne yapıyor?"

"Polis raporlarını okuyor. Ben onun için _Reynolds_ ve _News of the
World_ ve resimli _Police News_'u okuyorum ve o bunları kesip
bir deftere yapıştırıyor. Ama sanırım Wiggleswick olmadan daha mutluyum. O
silahlarıma karışıyor."

"Bu arada," dedi Zora, "geçen akşam silahlardan bahsettin. Silahlarla ne işin var?"

Ona göz ucuyla, çocukça bir şekilde, sanki sadık ve güvene layık olduğundan emin olmak istercesine, korkmuş bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Ben onları icat ediyorum. Büyük kalibreli silahlar hakkında bir inceleme yazdım. "

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Zora, şaşırarak. Ona bu kadar ciddi bir meslek atfetmemişti. "Bana bununla ilgili bir şeyler söyle."

"Şimdi değil," diye yalvardı. "Başka bir zaman. Kağıt ve kalemle oturup
çizimler yapmam gerekecek. Korkarım ki bundan hoşlanmayacaksın. Wiggleswick
hoşlanmıyor. Onu sıkıyor. Kanında makineyle doğmuş olmalısın.
Bazen rahatsız edici oluyor."

"Kuvarslar yerine dişli çarklara sahip olmak zor olmalı," dedi Zora
ukala bir şekilde.

"Çok," dedi. "En önemli şey onları kalpten uzak tutmak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Ne yaparsan yap ya da yapmaya çalışırsan çalış, insan kalmakta ısrarcı olmalısın.
İnsan olmak güzel, değil mi? Bir zamanlar, bir bedene
sahip karmaşık bir beyin mekanizması olan bir adam tanımıştım. Kalbi atmıyordu; tıkırdıyor ve vızıldıyordu. Dünyanın en mükemmel kadınının ölümüne sebep oldu."

Deniz ve gökyüzü arasındaki mavi etere dalgın dalgın baktı. Zora garip bir şekilde ona doğru çekildiğini hissetti.

"Kimdi o?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Annem," dedi.

Yürüyüşlerini durdurmuşlardı ve demir yolu hattının üstündeki korkuluğa yaslanmışlardı. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra hafif bir gülümsemeyle ekledi:--

"Bu yüzden kendimi insan tutmaya çalışıyorum--böylece, eğer bir kadın bana
bir gün değer verirse, ona zarar vermem."

Yeşil bir tırtıl kolunda sürünüyordu. Belirsiz bir tavırla onu şefkatle kopardı ve yanında durduğu
teras vazosunda yetişen bir aloe yaprağının üzerine koydu.

"O sürünen şeye bile zarar veremezsin--bir kadına hiç zarar veremezsin," dedi Zora.
Bu sefer çok yumuşak bir şekilde.

Kızardı. "Bir tırtılı öldürürsen, bir kelebek," dedi
özür dileyerek.

"Ya bir kadını öldürürsen?"

"Daha yüksek bir şey var mı?" dedi.

Kadın cevap vermedi, insan düşmanı felsefesi hiç cevap vermedi. Oldukça uzun bir sessizlik oldu, bu sessizliği ona Farsça okuyup okumadığını sorarak bozdu.
Oldukça uzun bir sessizlik oldu, bu sessizliği Farsça okumanın onu insan tuttuğunu söyleyerek mazur gördü. Kadın güldü
ve yürüyüşlerine devam etmeyi önerdi. Aşağı yukarı yürürken bağlantısız bir şekilde konuştu.

Terastaki kalabalık, dejeuner saati yaklaşırken azaldı.
Şu anda kadın aç olduğunu ilan etti. Adam, akşam yemeği vaktinin yaklaştığını mırıldandı. Kadın itiraz etti. Adam ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi ve
son birkaç gündür yemeklerine karıştığını itiraf etti. Sonra aklına bir
fikir geldi.

"Öğleden sonra çayını, akşam yemeğini, akşam yemeğini ve petit dejeuner'ı atlarsam ve
iki kahvaltıyı üst üste yaparsam," diye haykırdı canlı bir şekilde, "yine adil
başlayacağım." Ve güldü, yüksek sesle değil, mırıldanarak, ilk kez.

Casino'nun etrafından dolaşıp, Hotel de Paris'in önüne, doğal
ayrılma yerlerine gittiler. Ama orada, basamaklarda, bacakları açık,
kötü gözlerle o alçak duruyordu. Ona uzaktan, şakalaşarak baktı.
Zora'nın ruhunda meydan okuma yükseldi. Ona, sıradan bir
saldırganın insafına kalmış yalnız ve çaresiz bir kadın olmadığını tekrar gösterecekti.

"Seni öğle yemeğine götürüyorum, Bay Dix. Reddedemezsin," dedi;
ve bir cevap beklemeden, alçak herifin yanından görkemli bir şekilde geçti,
Septimus onu uysalca takip etti, sanki ona hem bedenen hem de ruhen sahipmiş gibi.

Her zamanki gibi, restorana girdiğinde birçok göz ona çevrilmişti - beyazlar içinde, siyah şapkalı, siyah şifon boalı ve göğsünde koyu kırmızı bir gül olan
ışıltılı bir figür. Yansıyan ihtişamın gururuyla, maitre d'hotel onu
pencerenin yakınındaki bir masaya götürdü. Septimus belirsiz bir şekilde
arkasından takip etti. Oturduğunda, şiirdeki beyefendilerin Darien'deki zirvede yaptığı gibi, sessizce ona baktı. Bu, unutulmaz yolculuktan bile daha
çılgınca bir maceraydı. Bu sadece tanrıçanın bir kaprisiydi; bu onun dostluğunun bir işaretiydi. Yakınlıklarının yeniliği onu
susturdu. Elini Struwel Peter saçlarından geçirdi ve
şaşırdı. Gerçek miydi? Orada oturan tanrıça, damask şeridiyle ondan ayrılmıştı, altın benekli gözleri açıkça ve güvenle ona gülümsüyordu, eldivenlerini çıkarıp neredeyse rahatsız edici bir yakınlıkla sıcak bileklerini ve ellerini açığa vuruyordu. Bazen yaptığı gibi,
gün ışığında, diğer erkekler gibi güçlü olduğu ve yanağında kanat çırpmalarını hissettiği tuhaf bir cennet mi hayal ediyordu?
Elinde yumuşak bir şey vardı. Mekanik bir şekilde onu koluna sokmaya başladı. Peçetesiydi.
Zora'nın kahkahası onu dünyaya getirdi - mutlu dünyaya.

Hotel de Paris'in terasında öğle yemeğinde _tete-a-tete_ oyalanmak hoş bir şey.
Dışarıda meydanın gölgesi, gölgenin ötesindeki
parlak güneş ışığı; çeşme, palmiyeler ve güvercinler;
zevk evlerinin beyaz neşesi;
mavi-gri dağlar menekşe gökyüzüne karşı keskin bir şekilde kesiliyor. İçeride, serin tonların bir senfonisi: yazlık elbiselerin incisi; masaların karı, kristali ve gümüşü; marulun yumuşak yeşili, meyvelerin sarısı, somonun yumuşak pembesi; burada ve orada cesur bir renk notası - bir kadının şapkasındaki çiçekler, şarabın morları ve topazları. Duyuya daha da yakın olan mahremiyetin cazibesidir. Odadaki sizin için tek insan, arkadaşınızdır. Sandalyelerinizin etrafındaki alan, sizi diğerlerinden ayıran büyülü bir dairedir; onlar sadece birer dekorasyondur, güzel veya grotesktir. Aranızda, yiyecek olarak adlandırılmasının kaba olacağı maddeler vardır: serinliğin ve ani tatların narin gizemleri; deniz ve kara özlerinin soğuk, göksel bir uyumla harmanlandığı bir balık salatası; Tuzlu çayırların kuzusunun en içteki çekirdekleri, insanların sos dediği, ama aslında bir tanrının rüyasında karıştırdığı yağ, krema ve otlarla aşk dolu bir birliktelikte beslendiği
Asphodel'in büyüdüğü yer;
mor irinli şeftaliler, karla
iffetli bir şekilde örtülü, damakta eriyor,
adını aldıkları ilahi şarkıcının sesi ruhta eriyor.

Bu hoş bir şey--hazcıca mı? evet; ama
lotus elinizdeyken neden mercimekle yaşayasınız ki? ve gerçekten, Monte Carlo'da mercimekler oldukça
pahalıdır--birçok restoranın yemekten bıkmış gezgini için bile, Hotel de Paris'te _tete-a-tete_ öğle yemeği yemek hoş bir şeydir; ama
genç ve taze kalpliler için yeni olan, bu bir büyü.

"Böyle yemek yiyen insanlara sık sık bakarım ve nasıl
hissettiğimi sık sık merak ederim," dedi Septimus.

"Ama sen bu tür yerlerde yüzlerce kez öğle yemeği yemiş olmalısın."

"Evet--ama tek başıma. Hiç--" durakladı. "Ne?"

"A--bir hanımefendi," dedi kızararak, "karşıma otursun."

"Neden olmasın?"

"Hiç kimse beni istemedi. Erkeklerin kadınları nasıl tanıdıklarını ve onlarla nasıl geçindiklerini hep merak etmişimdir. Bence bu bir yetenek olmalı," diye iddia etti psikolojik bir sorunu çözmüş bir adamın derin ciddiyetiyle. "Bazı
adamların Toby sürahileri toplama konusunda bir yetenekleri var. Gittikleri her yerde bir Toby sürahisi keşfediyorlar. Bir yıl uğraşsam bile bulamadım. Aynı şey. Cambridge'de bana Baykuş derlerdi."

"Her neyse, baykuş fare yakalar," dedi Zora.

"Ben de. Fareleri sever misin?"

"Hayır. Aslanları, kaplanları ve hayatın tüm parlak ve yakıcı şeylerini yakalamak istiyorum," diye haykırdı Zora, bir özgüven patlamasıyla.

Ona hüzünlü bir hayranlıkla baktı.

"Bütün hayatın böyle şeylerle dolu olmalı."

"Acaba," dedi, ağzına koyacağı bir kaşık peche Melba'nın üzerinden ona bakarak, "acaba kim olduğum, ne olduğum, burada tek başıma ne yaptığım ve neden seninle bu keyifli şekilde öğle yemeği yediğim hakkında en ufak bir fikrin var mı? Bana kendin hakkında her şeyi anlattın - ama beni hafife alıyor gibisin."

Görünen ilgisizliği onu hiç rahatsız etmemişti. Ama eğer
Septimus Dix gibi adamlar kadınları hafife almasalardı, dünya çocuklarının
ve inancının şövalyeliği nerede kalırdı? O, onu sorgusuz sualsiz kabul etti, tıpkı basit bir Truvalı'nın ona pembe bir buluttan zarafetle (ama başka türlü yetersizce)
giyen Olimposlu kadını kabul ettiği gibi.

"Sen kendinsin," dedi, "ve bu benim için yeterli oldu."

"Maceracı olmadığımı nereden biliyorsun? İnsanlar, bu yerde bir sürü maceracı olduğunu
söylüyor. Bir kadını çalmak için plan yapan bir hırsız olabilirim."

"Geçen gece sana paramı teklif ettim."

"Bunu bunun için mi yaptın? Beni sınamak için mi?" diye sordu.

Kızardı ve sanki acımış gibi irkildi. Kadın acıyı anında gördü ve bir pişmanlık
duygusuyla af diledi.

"Hayır. Bunu kastetmedim. Bu benim için korkunç bir şeydi. Böyle bir şeyi düşünmek senin doğanda yok. Beni affet."

Açıkçası, dürtüsel bir şekilde elini masanın üzerinden uzattı.
Etkisiz parmaklarıyla çekinerek dokundu, ne yapacağını bilemeden, dudaklarına götürüp götürmemesi gerektiğini belirsiz bir şekilde merak ederek ve böylece
dokunmaya devam etti, ta ki kadın parmaklarını hafifçe dostça bir şekilde
tutana ve gülerek geri çekene kadar.

"Biliyor musun, hala o param var," dedi, cebinden bir avuç dolusu büyük beş-louis'lik madeni para çıkararak. "Harcayamam. Harcamaya çalıştım.
Dün bir köpek aldım ama beni ısırmak istedi ve onu
otel kapıcısına vermek zorunda kaldım. Bütün bu altın cebimde kocaman bir şişkinlik yaratıyor."

Zora, madeni paraların sadece sayaç olarak kullanıldığını ve odalarda banknotlarla değiştirilebileceğini açıkladığında, onun zekasına şaşırdı. Bunu hiç
düşünmemişti. Böylece Zora üstünlük duygusunu yeniden kazandı.

Bu öğle yemeği birlikte yedikleri birçok yemeğin ilkiydi; ve yemekler
araba yolculuklarına ve gezilere ve tiyatroda akşamlara yol açtı. Eğer daha
fazlasını kötü gözlerle bakan o alçak herifi dost canlısı
haliyle ikna etmek isterse,
başardı; ama o alçak ve arkadaşları onunla Septimus Dix arasındaki ilişkiler
üzerine kötü spekülasyonlar yaptılar. Ona
bir sürü
para
yüklediler. Ancak Zora, iftiradan habersiz, sakin bir şekilde yürüyordu ve muazzam bir şekilde eğleniyordu. Erkeklere karşı duyduğu küçümseme ve nefretle güvende olduğu için hareketlerinde hiçbir
zarar görmüyordu. Genç bencilliği ve deneyimsizliği açısından da hiçbir zararı yoktu. Septimus'un bir
erkek olduğu aklına bile gelmemişti. Bazı yönlerden, bir çocuk gibi içgüdüsel anneliğine hitap ediyordu. Bir gün, pasajdaki dükkanlardan birinden çıkarken, kendisine küçük gelen yeni alınmış bir Homburg şapkası takmış halde onu gördüğünde, onu lezzetli bir sorumluluk duygusuyla geri götürdü ve yeterince oturana kadar başında dikildi. Diğer yönlerden, utangaç
nezaketini güvenebileceği bir kadın gibiydi. Ayrıca yeni bir farkındalığa, güce uyandı. Şimdi, gücü uygun şekilde kullanmak için bilgelik gerekir ve yirmi beş yaşında
bilge olan bir kadın, altmış yaşında neden yaşlı bir kız olarak kaldığını anlayamaz. Bunu kullanmanın en keyifli yolu, bir sopanın
vurduğunu ilk keşfeden bir bebeğin yoludur. Bilge olmayan Zora, bunu Septimus'a karşı bu şekilde kullanmıştı. Hayatında ilk kez bir insana sahip olmuştu. Numaralar yapan sadık bir köpeğe sahip olmanın verdiği eski sevinç, bu coşkunun yanında hiçbir şeydi. Muhteşemdi. Ona sahipti. Ne zaman onun arkadaşlığına ihtiyaç duysa -ki bu genellikle Monte Carlo'daki yalnızlığın Zora'nın fark ettiğinden daha iç karartıcı olduğu gibi- avı avlaması ve onu geri getirmesi için gerçek adı _chasseur_ olan bir uşak gönderirdi. Bu nedenle, örneğin öğleden sonra saat üçte, dediği gibi, tüm akılcı varlıkların
uyuyor olması gereken, eğer uyumuyorlarsa bunun kendi akılsızlıkları olduğu bir zamanda, dünyevi olmayan saatlerde uyandırılırdı; ya da sabah saat onda kasabadaki belirsiz bir kafeye
takip edilir ve orada dondurma yerken ve önceki geceki kıyafetleri içinde kötü görünürken bulunurdu. Bu, isteklerinin yerine getirilmesinde gecikme anlamına geldiğinden, Zora daha az düzensiz alışkanlıklar reçete ederdi. Oda hizmetçileri ve hamallara rüşvet vererek ve yiyecek ve uykudan fedakarlık ederek, sabahları makul bir saatte giyinmeyi başardı. Sonra onun emirlerini sabırla beklerdi veya kasap veya manav gibi mütevazı bir şekilde onun evine çağırırdı.

Bir gün ona "Saçların neden bu tuhaf şekilde diken diken?" diye sordu. Şapka olayı kişisel
görünüşünün genel bir düzenlemesine yol açmıştı.

Bir süre bu muamma üzerinde ciddi bir şekilde düşündü ve sonra bunun üzerindeki kontrolünü kaybetmiş olması gerektiğini söyledi. Bir berbere gitmesi ve saçını nasıl kontrol edeceğini öğrenmesi gerektiği yönünde emir geldi. İtaat etti ve şoku ortadan ayrılmış ve pomatumla ağır bir şekilde sıvanmış bir şekilde geri döndü, metodik uysallıktan daha fazlası olan bir aziz. Zora, korkunç göründüğünü (gerçekten de akıl almaz derecede çirkindi) ve sonuçta Struwel Peter'ı tercih ettiğini söylediğinde, başını sodayla yıkadı (oda hizmetçisiyle ciddi bir istişareden sonra) ve metresinin gülümsemelerinde bir kez daha güneşlendi.

Ancak, arada sırada, nazik ve zalim olmadığı için, bir iğne batması hissi duyuyordu.

"Başka bir şey yapmak istiyorsan, bunu söylemekten çekinme."

Ancak Septimus, dünyanın eylem potansiyellerini donuk bir gözle düşündükten sonra, yapılabilecek başka hiçbir şey olmadığını söylerdi. O zaman onu sağlam bir şekilde değerlendirebilirdi.

"And Dağları'na yelken açmamızı ve kızarmış ay ışınları yememizi teklif etsem,
'evet' derdin. Neden daha fazla inisiyatifin yok?"

"Ben Bayan Shandy gibiyim," diye cevapladı. "Bazı insanlar öyle doğar.
Dingindirler; diğerleri çekirgeler gibi zıplayabilirler. Biliyor musun
çekirgeler çok ilginçtir?" Ve alakasız bir şekilde böceklerden bahsetmeye başladı.

İlişkileri gizli bir otobiyografiyi teşvik etti. Zora çorak geçmişinin tamamını öğrendi. Babasız, annesiz, kardeşiz, dünyada
yalnızdı. Babası Sir Erasmus Dix'ten, iyi bilinen bir mühendisten, Septimus'un çekingenliğinin çoğunun onun yüzünden olduğu, mütevazı bir servet miras almıştı. Cambridge'den ayrıldıktan sonra Avrupa'da
amaçsızca dolaşmıştı. Şimdi Shepherd's Bush'ta küçük bir evde yaşıyordu,
bahçenin sonunda bir stüdyo veya kulübe vardı ve burayı laboratuvar olarak kullanıyordu.

"Neden Shepherd's Bush?" diye sordu Zora.

"Wiggleswick burayı seviyor," dedi.

"Ve şimdi tüm ev ona mı kaldı? Sanırım senin
odalarında rahat ediyor ve senin şarabını içip
purolarını
arkadaşlarıyla içiyor. Sen her şeyi kilitledin mi?"

"Ah, evet, tabii ki," dedi Septimus.

"Ve anahtarlar nerede?"

"Wiggleswick'te neden var," diye cevapladı.

Zora derin bir nefes aldı. "Beni ne kadar kızdırdığını bilmiyorsun. Eğer
Wiggleswick'le karşılaşırsam--"

"Ee?"

"Onunla konuşacağım," dedi Zora tehditkar bir tavırla.

O da, kendi tarafında, ona erkeksi kulaklara uygun sırlarını verdi. Doğal olarak, onun cinsiyetinin tüm fiziksel, ahlaki ve ruhsal tezahürleriyle
kendisi için iğrenç olduğunu ona aşıladı.
Septimus, konuyu tekrar düşündüğünde, onunla aynı fikirdeydi.
Samimi olduğu
erkeklerle ilgili anılar geri geldi. Babası, kanında yuvar yerine dişliler olan mekanik adam, istenmeyen Wiggleswick, Cambridge'deki merdivenlerinde şok edici hayatlar
yaşayan birkaç gürültücü adam - bir zamanlar pijamalarını ve yepyeni bir şemsiyeyi avlunun ortasında ateşe
vermişlerdi - ve o zamandan beri erken ve
felaket sonlara ulaşmışlardı. Cinsiyet hakkındaki izlenimleri açıkça kötüydü.
Tarifsiz
ahlaksızlığın mikroplarının kendi doğasında bir yerlerde gizlendiğinden emindi.

"Bana," dedi, "İzebel'in çizmelerini siyaha
bırakmaya uygun değilmişim gibi hissettiriyorsun."

"Bu uygun bir ruh hali," dedi Zora. "Bu can sıkıcı ayakkabı bağcığını iyi bir şekilde bağlar mısın?"

Zavallı aptal saygılı bir coşkuyla eğildi, ancak Zora eğilirken sadece solungaçlarının kızardığının farkındaydı. Ona göre, aralarındaki ilişkinin cazibesi şuydu: O, asla yakınlıklarını varsaymamıştı. Londra'dan Edebiyatçı Adam'ın kehanetini hatırladığında, alaycı bir şekilde güldü. En azından, güzelliğine aldırmayan ve toplumundan hiçbir
duygusal deneyim
almadığı bir adamdı. Onunla dünyanın sonuna kadar güvenle seyahat edebileceğini
hissetti.

Bu düşünce, bir sabah hizmetçisi Turner saçını tararken aklına geldi. Ardından gelen sonuç: "Neden olmasın?"

"Turner," dedi, "Yakında Monte Carlo'yu yeterince görmüş olacağım. Paris'e gitmeliyim. Bay Dix'i bizimle gelmeye davet etmem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence bu çok uygunsuz olurdu, hanımefendi," dedi Turner.

"Bunda uygunsuz hiçbir şey yok," diye bağırdı Zora, kızararak. "Kendinden
utanmalısın."

BÖLÜM IV

Monte Carlo'da, tüm dünyanın bildiği gibi, evrendeki
en komik derecede pahalı dantel, elmas ve genel makyaj mağazalarına, Hotel Metropole ve Ciro's Restaurant'a adanmış bir Arcade vardır. Ve Ciro'nun
pembe örtülerle kaplı küçük öğleden sonra çay masalarının olduğu bir terası vardır.

Öğleden sonranın geç saatleriydi ve kapının yanında bir dergi okuyan beyaz flaneller ve Panama şapkası giymiş iri yarı bir İngiliz ve halka açık geçidin yakınında oturan Zora ve
Septimus dışında teras ıssızdı.
İçeride, bazı adamlar barda kokteyl içerek tembel tembel oturuyorlardı. Kırmızı Tzigane
orkestrası çoktan restorana girmişti ve elektrik lambaları
yakılmıştı. Zora ve Septimus, Cannes'a yaptıkları bir günlük geziden yeni dönmüşlerdi. Hoş bir şekilde yorgunlardı ve arkadaşça bir sessizlik içinde çaylarını yudumluyorlardı. Septimus, Zora'nın iri yarı İngiliz'i boş boş izlediği
sırada, bir çikolatalı ekler ve bir sigaranın mide bulandırıcı
karışıklığı üzerinde hayaller kurarak düşünüyordu. Kısa süre sonra, Zora'nın garip bir şey yaptığını gördü. Derginin ortasını yırttı,--dış tarafında bir Amerikan başlığı vardı--garson'a uzattı ve reklam sayfalarını cebine koydu. Başka bir cebinden başka bir dergi çıkardı ve yoğun bir ilgiyle
o derginin reklam sayfalarını okudu.

Dikkatini kısa süre sonra, terasta yürüyen, ona şöyle bir bakan, tekrar geçen, daha sonra daha dikkatli bakan, kadına ise hüzünle bakan ve sonra durup,
duyma mesafesinden uzaklaşarak birlikte birkaç kelime konuşan, düzgün giyimli genç bir çift, bir erkek ve bir kadın çekti. Geri döndüler, tereddüt ediyor gibi görünüyorlardı ve sonunda kadın cesaretini toplayarak ilerledi ve ona
söyledi.

"_Affedersiniz, Madam_--ama Madam çok nazik görünüyor. Belki de
ona hitap etme özgürlüğümü affeder mi?"

Zora nazikçe gülümsedi. Kadın genç, kırılgan, endişeliydi ve gözlerinde
acı bir yalvarış vardı. Adam yaklaştı ve özür dilercesine şapkasını kaldırdı. Kadın devam etti. Madam'ı orada görmüşlerdi--ve
Mösyö--ikisi de tüm İngilizler gibi nazik görünüyorlardı. Fransız olmasına
rağmen İngilizlerin üstün cömertliğini kabul etmek zorunda kalmıştı. Tereddüt etmişlerdi, ama Madam'ın nazik bakışı ona güven vermişti.
Havre'dandılar. Bir davaya bakmak için Nice'e gelmişlerdi. Neredeyse
tüm paraları gitmişti. Hasta olan küçük bir bebekleri vardı. Çaresizlik içinde
zayıf servetlerinin kalanını Monte Carlo'ya getirmişlerdi.
Kaybetmişlerdi. Aptalcaydı ama yine de bebek o gün göğsünde dokuz kırmızı lekeyle
dokuz tane çıktı ve sanki bu, Bon Dieu'dan masalarda dokuz ve kırmızıya dönmeleri için bir işaretmiş gibi görünüyordu. Şimdi çok
geç biliyordu ki bu kızamıktı ve Bon Dieu'dan bir işaret değildi. Ama parasızdılar. Bebek bir doktora ve doktora gitmek istiyordu ve ölecekti. Son çare olarak gururlarını bir kenara bırakıp Monsieur ve Madam'ın cömertliğine başvurmaya karar verdiler. Kadının hüzünlü gözleri yaşlarla
doldu ve ağzının köşeleri titredi. Adam büyük bir çabayla hıçkırığı bastırdı. Zora'nın cömert kalbi bu hikaye karşısında eridi. Çok aptalca bir şekilde
gerçekti. Kırılgan yaratığın havası çok acıklıydı. Çantasını açtı. "Yüz frank sizin için bir işe yarar mı?" diye sordu kız öğrenci Fransızcasıyla.

"Ah, Madam!"

"Ben de bebeğe yüz frank vereceğim," dedi Septimus. "Bebekleri severim ve kızamık da geçirdim." Cüzdanını açtı.

"Ah, Mösyö," dedi adam. "Nasıl yeterince minnettar olabilirim?"

Elini notu almak için uzattı, o sırada bir şey sırtına
şiddetli bir şekilde çarptı. Bu, saldırının ardından bir küfür seli
yapan iri yarı İngiliz'in fırlattığı dergiydi.

_"Allez-vous-ong! Cochons! Et plus vite que ca!"_ Korkunç İngiliz aksanında
müthiş bir şey vardı.

İkili açıkça dehşet içinde döndüler. Adam onları savuşturdu.

"Onlara hiçbir şey verme. Bebeğin kırmızı lekeleri yok. Bir
bebek yok. Odalara burunlarını göstermeye cesaret edemiyorlar. _Oh je vous connais. Vous
etes George Polin et Celestine Macrou. Sales voleurs. Allez-vous-ong ou
j'appelle la police_."

Ama son birkaç kelime zavallı çiftin hızla geri çekilen sırtlarına bağırılarak söylendi.

"Size iki yüz frank kazandırdım," dedi iri yarı İngiliz, dergisini alıp şefkatle düzelterek. "Bu ikisi bu hırsızlar
ineğindeki en yetenekli dolandırıcılar."

"İnanamıyorum," dedi Zora, yarı incinmiş, yarı kızgın. "Kadının
gözleri yaşlarla doluydu."

"Doğru," dedi şampiyonu. "Ve en güzeli de, adamın aslında Jebusa Jones'un Tırnak Eti İlacı'nın akredite bir temsilcisi olması."

Ellerini geniş kalçalarına dayamış, inanılmaz ama çok önemli bir bilgi
veren bir adamın delici
gözleriyle ona bakıyordu.

"Neden en iyisi?" diye sordu Zora, şaşkın bir şekilde.

"Bu, iş yöntemlerinin ne kadar ahlaksız olduğunu gösteriyor. Böyle bir adam, bir balıkçıyı veya cenaze levazımatçısını bunu stoklamaya ikna edebilir. Ama
sonunda onları yapacak. Bunun bedelini onlar ödeyecek."

"Kim ödeyecek?"

"Neden, Jebusa Jones, tabii ki. Ah, anlıyorum," diye devam etti, şaşkın iki yüze bakarak, "benim kim olduğumu bilmiyorsunuz. Ben Clem Sypher'ım."

Sanki duyurusunun yarattığı izlenimi görmek istercesine birinden diğerine baktı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Septimus, "ve hizmetleriniz için
teşekkür ederim."

"Adınız?"

"Adım Dix--Septimus Dix."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Sizi daha önce de görmüştüm. İki yıl önce. Paris'teki Hotel Continental'in salonunda tek başınıza oturuyordunuz. Yüzünüzde
ciddi sıyrıklar vardı."

"Aman Tanrım," dedi Septimus. "Hatırlıyorum. Kendimi bir tıraş bıçağıyla tıraş etmiştim. Bunu ben icat ettim."

"Sizinle konuşacaktım ama engellendim." Zora'ya döndü.

"Ben de seninle Ocak ayında Vezüv'de tanıştım. İki yaşlı
hanımla birlikteydin. Korkunç derecede güneş yanığıydın. Ertesi gün Napoli'de onlarla tanıştım. Gitmiştin ama bana adını söylediler. Bir bakayım. Herkesi
tanırım ve hiçbir şeyi unutmam. Zihnim ofisim gibi darmadağın. Bana söyleme."

İşaret parmağını kaldırdı ve gözünü ona dikti.

"Middlemist," diye haykırdı zafer kazanmışçasına, "ve senin Doğu'ya özgü bir
Hristiyan ismin var--Zora! Haklı mıyım?"

"Mükemmel," diye güldü, hafızasının tuhaflığı tavrının
alışılmadıklığını hafifletiyordu.

"Şimdi hepimiz birbirimizi tanıyoruz," dedi, bir sandalyeyi çevirip masaya
sorulmadan oturdu. "İkiniz de çok güneş yanığısınız ve buradaki su sert
ve cildinizin soyulmasına neden olacak. Biraz tedavi kullansanız iyi olur. Ben kendim her gün kullanıyorum - sonuçlarına bakın."

Elini pürüzsüz, temiz tıraşlı yüzünde gezdirdi, ki bu gerçekten de bir bebeğinki kadar pembeydi. Delici gözleri, tombul, dolgun dudakları ve yuvarlak çenesiyle garip bir tezat oluşturuyordu.

"Hangi tedavi?" diye sordu Zora, kibarca.

"Hangi tedavi?" diye yankıladı, şaşkın bir şekilde, "neden, benim tedavim. Başka hangi tedavi
var?"

Septimus'a döndü, Septimus ona boş boş baktı. Sonra inanılmaz gerçek
aklına gelmeye başladı.

"Ben Clem Sypher'ım - İnsanlığın Dostu - Sypher'ın Tedavisi. Şimdi biliyor musun?"

"Korkarım ki şok edici derecede cahilim," dedi Zora.

"Ben de öyleyim," dedi Septimus. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Sypher, iki elini masaya indirerek,
trajik bir şekilde. "Hiç reklamlarınızı okumuyor musunuz?"

"Korkarım ki hayır," dedi Zora.

"Hayır," dedi Septimus.

Şaşkınlık ve sitem dolu bakışları karşısında,
İsrail Krallarını atladıkları için
azarlanan
Pazar okulu çocukları gibi hissettiler.

"Pekala," dedi Sypher, "bu, milyonlarca sterlin ve ülkenin en kurnaz beyinlerini halkın yararına harcamanın karşılığı! Hiç bir reklamın yapımında hangi endişeli düşüncenin, hangi mükemmel insan doğası bilgisinin, hangi pahalı deneyimin harcandığını düşündünüz mü? Bir adamın üretmesi için yarı yarıya zahmet ve para harcamadığı bir resim veya heykel parçası görmek için kilometrelerce yol kat edeceksiniz ve günde bir düzine kez gözünüzün önüne getirilse bile hayatınız için hayati önem taşıyan bir şeyin reklamına bakmayacaksınız. İşte kartım ve işte boş zamanlarınızda okuyabileceğiniz birkaç broşür. Bunlar incelemeye değer." Göğüs cebinden kocaman bir cep kitabı çıkardı ve iki kart ve iki broşür seçip masaya koydu. Sonra nazik ama kırgın bir vakarla ayağa kalktı. Zora, adamın garip bir şekilde derinden incindiğini görünce, ona uzlaştırıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Bana karşı hiçbir kötü niyet beslememelisiniz, Bay Sypher, çünkü bizi bu dolandırıcı insanlardan kurtardığınız için size
çok minnettarım."

Zora bir adamın gözlerinin içine gülümsediğinde, karşı konulamazdı. Sypher'ın pembe
yüzü gevşedi.

"Önemli değil," dedi. "Sabah elime geçen tüm ilanları size
göndereceğim. Au revoir."

Şapkasını çıkardı ve gitti. Zora masanın karşısından güldü.

"Ne kadar sıra dışı bir insan!"

"Sanki bir tayfunla konuşuyormuşum gibi hissediyorum," dedi Septimus.

* * * * *

O akşam tiyatroya gittiler ve ilk antre sırasında
odalara doğru yürüdüler. Tiyatro hariç, Casino yönetimi
ziyaretçiyi kuruluşun tek amacından uzaklaştıracak hiçbir şey sağlamaz. Atriumun sonundaki bar bile
ciddi şekilde susuzluktan kavrulmamış hiç kimseyi cezbedemez. Avrupa'nın en rahatsız edici eğlence evidir. Çaresizlik içinde, kasıtlı olarak odalara sürüklenirsiniz.

Zora ve Septimus, bir _trente et
quarante_ masasının ağırbaşlı sessizliğinin yanında dururken, Bay Clem Sypher onlara katıldı. Onları
eski tanıdıklar gibi selamladı.

"Bu gece bir ara sizinle buluşacağımı düşünmüştüm. Kazanıyor musunuz?"

"Biz asla oynamayız," dedi Zora.

Bu doğruydu. Bir kadın ya ateşli bir şekilde kumar bağımlılığına dalar
ya da doğuştan gelen paranın ekonomik kullanımı anlayışı onu bundan uzak tutar. Bunu bir erkek gibi, sadece bir eğlence olarak göremez. Hafif aşklar
bir bakıma aynı kategoridedir. Bu yüzden cinsiyetler arasında birçok yanlış anlama oldu. Zora eğlencenin faydasız olduğunu, kötü alışkanlığın azaldığını gördü. Bu yüzden, ilk
akşamından sonra bir daha oynamadı. Septimus sayılmazdı.

"Biz asla oynamayız," dedi Zora.

"Ben de oynamam," dedi Sypher.

"Monte Carlo'nun tadını çıkarmanın gerçek yolu bu odaları varolmayan olarak görmektir. Keşke varolsalardı."

"Ah, öyle deme," diye bağırdı Sypher hemen. "Çok faydalıdırlar.
Akıllıca belirlenmiş bir amaçları vardır. Onlar dünyanın buluşma yeridir. Ben her yıl buraya gelirim ve bir günde başka yerlerde bir ayda edindiğimden daha fazla
tanışırım. Yakında herkesi tanıyacağım ve herkes beni tanıyacak ve onlar da yanlarında Edinburgh, Stockholm, Uruguay ve Tunbridge Wells'e -dünyanın her köşesine- tedavinin kişisel bilgisini götürecekler."

"Ah--Anlıyorum. Bu açıdan--" dedi Zora.

"Elbette. Başka ne olabilir ki? Avantajını görüyor musun?
Şeyi insan yapar.
Kişilikle çevreler. 'İnsanlığın
Dostunun' bir klişe olmadığını gösterir. Tedaviyi arkadaşlarına önerirler.
'Emin misin iyi olduğundan?' diye sorulur. 'Elbette iyi,' diye
cevap verebilirler. _'Adamı tanıyorum, Clem Sypher'ın kendisi. '_ Ve arkadaşlar
ikna oldular ve Clem Sypher'ı tanıyan bir adamı tanıdıklarını söyleyerek dolaştılar ve böylece
olay bir kartopu gibi yayıldı. Broşürü okudun mu?"

"Çok ilginçti," dedi Zora yalancı bir şekilde.

"Bunu senin de bulacağını düşünmüştüm. Cebimde senin için bir şey getirdim."

Aradı ve birkaç küçük kırmızı selüloit kutu çıkardı,
bunları Septimus'a uzattı.

"İlacın iki örnek kutusu var - biri Bayan Middlemist için, biri de senin için, Bay Dix. İkinizin de biraz güneşi var.
Bu gece sür.
Beş dakika orada kalsın; sonra pürüzsüz, kuru bir
havluyla ov. Sabah mucizeyi göreceksin." Septimus'a
ciddi bir şekilde baktı. "Üzerinde patlamaya benzer bir şey olmadığından oldukça emin misin?"

"Aman Tanrım, hayır. Elbette hayır," dedi Septimus, iki küçük kırmızı kutunun hayalperest tefekküründen
şaşkınlıkla.

"Çok yazık. Seni iyileştirmek çok güzel olurdu. Ah!" dedi,
odaya doğru keskin bir bakış atarak. "Lord Rebenham orada. Egzamasını sormalıyım. Artık beni unutmayacaksın. Clem Sypher. İnsanlığın Dostu."

Eğildi ve geri çekildi, kalabalığın arasında, şefkatli bir tanrı gibi, Aesculapiuses'in en son çıkan şeyi gibi, geniş omuzlu bir şekilde nazikçe yürüdü.

"Bunlarla ne yapacağım?" diye sordu Septimus, kutuları uzatarak.

"Benimkini bana versen iyi olur, yoksa Tanrı bilir ne olacak," dedi Zora ve mendili, kesesi ve pudrasıyla birlikte küçük zincir çantasına koydu.

Ertesi sabah kocaman bir gül sepeti ve bir deste gazete aldı; ayrıca üzerinde "Bay Clem Sypher. Kurhaus" yazan bir kart. Kilburn Manastırı, Kuzeybatı." Çiçeklere pek de kaşlarını çatmadı.
Onları kabul etmek, Bay Sypher'ın özel ve Kilburn Manastırı'ndaki tanışıklığını kabul etmek olurdu. Onları geri göndermek, ona yüz frank tasarruf ettirdiği ve hayali güneş yanığını iyileştirdiği için
kaba olurdu.
Kartı aldı ve güldü. İkametgahına "Kurhaus" adını vermek ona yakışıyordu.
Onu özel olarak asla tanıyamazdı, çünkü bir tane yoktu.
Güller bir reklamdı. Bu yüzden
Turner sepeti açtı ve Zora gülleri suya koyarken
Bay Sypher'ın evinin resimler yerine tedavinin resimli reklamlarıyla dekore edilip edilmediğini merak etti. Ancak kadınsı içgüdüsü, güllerin bir ömür boyu satın alabileceği tüm
tedavi kutularından daha pahalı olması gerektiği düşüncesine neden oldu.

Septimus görev bilinciyle onu koridorda bekliyordu. Onun
daha her zamankinden daha ladin, yeni gri kaşmir bir takım elbise giymişti ve kahverengi
çizmeleri akikler gibi göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Birlikte dışarı çıktılar ve gözlerine ilk çarpan kişi, meydanda güneşlenen ve güvercinleri bir kağıt torbadan ekmek kırıntılarıyla besleyen İnsanlığın Dostu oldu. Zora'yı
görür görmez çantasını boşalttı ve karşıya geçti.

"Günaydın Bayan Middlemist. Günaydın Bay Dix. Tedaviyi kullandın mı?
Görüyorum ki kullandın Bayan Middlemist. Harika değil mi? Keşke
Monte Carlo'da 'Sypher'ın Tedavisini Dene!' yazısıyla dolaşsaydın! Ne reklam ama!
Sana elmaslarla yapılmış bir tane yaptırırdım! Peki nasıl buldun, Bay Dix?"

"Ben--oh!" diye mırıldandı Septimus. "Dün gece unuttum ve bu sabah
kahverengi bot cilası olmadığını gördüm--ben--"

"Tedaviyi mi kullandın?" diye bağırdı Zora, dehşet içinde.

"Evet," dedi Septimus, çekinerek. "Oldukça iyi," ve göz kamaştırıcı botlarına baktı.

Clem Sypher kahkahalarla güldü ve Septimus'un omzuna vurdu.

"Sana söylememiş miydim?" diye sevinçle bağırdı. "Sana her şeye iyi geldiğini
söylememiş miydim? Hangi krem ​​sana böyle bir cila verebilir? Aman Tanrım! Ömür boyu ücretsiz listede olmayı
hak ediyorsun. Bana bir reklam için bir satır verdin. 'Cildin
iyiyse, botlarında dene.' Aman Tanrım! Kullanacağım. Bu, fikirleri olan bir adam, Bayan Middlemist. Onu teşvik etmeliyiz."

"Bay Dix bir mucit," dedi Zora. Sypher'ın gülmesini seviyordu. Bu onu
insan yapıyordu. Bu nedenle, ona güller için
teşekkür ederken nazik bir duyguyla teşekkür etti.

"Tedaviden sonra ten renginizi görünce onları utandırmak istedim," dedi.

Bu bir iltifattı ve Zora kaşlarını çattı; ama bu profesyonel bir iltifattı--bu yüzden gülümsedi. Ayrıca, gün mükemmeldi ve Zora sadece
dünyayla ilgilenmekle kalmıyordu, aynı zamanda yakışan bir şapkanın da farkındaydı.
Dünyaya
hoş bir şekilde gülümsemekten kendini alamadı.

Boş bir araba meydana girdi ve yakınlarda durdu. Şoför
şapkasına dokundu.

"İkinizi de Nice'e götüreceğim," dedi Clem Sypher. "Orada ajanımla buluşup ona Tanrı korkusu salmam gerek. Çok uzun sürmeyecek. Yöntemlerim
hızlıdır. Ve seni tekrar geri götüreceğim. Hayır deme."

Araba oradaydı--yeşil döşemeli lüks 40 beygir gücünde bir makine; orada
pembe ve güçlü Clem Sypher vardı, hızlı gözleriyle ona hitap ediyordu;
güneş ışığı ve gökyüzünün nefes kesici mavisi vardı; ve orada
sadık bir koruma olan
Septimus Dix vardı. Tereddüt etti ve Septimus'a döndü.

"Ne diyorsun?"

Kaybolmuştu. Septimus kesin olmayan bir şeyler mırıldandı. Sypher zafer kazandı.
Paltosunu ve duvağını almak için içeri girdi. Sypher hayranlıkla onun geri çekilen
figürünü izledi--ince kıvrımların bir şiiri--ve şoförün arabadan getirdiği
motor ceketini giyerek
Septimus'a döndü.

"Bakın, Bay Dix, ben düz bir adamım ve doğrudan konuya girerim.
Aldırmayın. Yolumu tıkıyor muyum?"

"Hiçbir şekilde," dedi Septimus kızararak.

"Bana gelince, evrendeki hiçbir şeye zerre kadar önem vermiyorum, Sypher'ın Tedavisi hariç. Bu, bir adamın başa çıkması için yeterli. Ama arabamda Bayan Middlemist gibi muhteşem bir yaratık olması hoşuma gidiyor. Dikkat çekiyor; ve
bir erkek ve bir üretici olarak onunla birlikte görülmekten gurur duymadığımı söyleyemem. Ama hepsi bu. Şimdi söyle bana, aklından ne geçiyor?"

"Sanırım Bayan Middlemist'e bir reklam olarak bakmanı pek sevmiyorum," dedi Septimus. Bu kadar doğrudan konuşmak ona epeyce çabaya mal oldu.

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz? O zaman ben de yapmam. Bir adamın benimle doğrudan konuşmasını severim. Ona saygı duyuyorum. İşte elim." Septimus'un elini sıcak bir şekilde sıktı. "Arkadaş olacağımızı hissediyorum. Asla yanılmam. Bayan Middlemist'in bana arkadaş olmama izin vermesini umuyorum. Bana ondan bahset."

Septimus yine rahatsız bir şekilde kızardı. Yeni yemin etmiş bir kardeş olmasına rağmen
yabancı bir kadınla kadınları hakkında konuşmayan bir sınıfa aitti.

"Bunu umursayabilir," dedi.

Sypher bir kez daha omzuna vurdu. "Yine iyi!" diye haykırdı, hayranlıkla. "Bana söyleseydin seni yarı yarıya daha az severdim. Her şeyi bildiğim için bilmem gerek, bu yüzden ona kendim soracağım."

Zora peçeli ve örtülü bir şekilde aşağı indi, yüzü gazlı bezle çerçevelenmiş bir Romney kadar parlaktı. O kadar büyük ve güzel görünüyordu ve Sypher o kadar büyük ve güçlü görünüyordu ve ikisi de o kadar canlı görünüyordu ki, Septimus kendini suçlu derecede önemsiz hissediyordu. Sesi, bu ikisi tam tonlarında konuştuklarında, duyulması için çok düşük bir perdedendi. Kabuğuna çekildi. Hassas bir şekilde, kendisi olmadan bir bekçi köpeği olarak -etkisiz bir spanyel olduğu için- Zora'nın Clem Sypher'ın davetini kabul etmeyeceğini fark etmemiş olsaydı, araba kullanmaktan
kendisini mazur görürdü. Kendini beğenmiş bir şekilde değil, Clem Sypher ile kendisi arasında ayrım yaptı. Monte Carlo'daki ilk gecesinde onunla tek başına araba kullanmıştı. Ama sonra, tabiri caizse, Brobdingnagian hanımlarının Gulliver'i
taşıdığı gibi, onu da parmağıyla başparmağı arasında taşımıştı. Yüksek ruhlu genç kadınların gözünde bir tehlike olarak görülmediğini biliyordu. Sypher gibi bir adam sayılırdı. Zora'nın Sypher ile tek başına araba kullanmayacağını, kötü gözlerin
aldatıcısıyla olduğu kadar biliyordu. Bunu kendisi analiz etmedi, çünkü zihin alışkanlığı çok belirsiz ve hayalperestti. Ama bunu içgüdüsel olarak biliyordu, tıpkı bir köpeğin metresini kime emanet edebileceğini ve kime emanet edemeyeceğini bilmesi gibi. Bu yüzden Sypher ve Zora, hayatlarının büyük telaşıyla, arabada oturma düzenlemelerini tartışırken, o, şoförün yanındaki ön koltuğa mütevazı bir şekilde tırmandı ve Sypher'ın yalvarışlarıyla yerinden
kalkmadı. Sadece oradaydı, tetikteydi, kişiliklerinin canlı atmosferinde hiçbir yeri yoktu. Uzakta oturdu,
piposunu içti ve küçük bir bahçenin etrafında raylar üzerinde gidebilen, bebeğin akciğerlerini havayla doldurabilen ve İngiliz Ordusunu kreşçilerin cazibesinden kurtarabilen bir motorlu çocuk arabası icat edip edemeyeceğini merak etti. Konuyla ilgili ara sıra yaptığı konuşmalar şoförü şaşırttı.

Canlı bir ihtişam günüydü. Gece boyunca şiddetli bir yağmur yağmıştı,
yolda tozu bırakmış ve palmiyelerin, altın benekli portakal ağaçlarının, mor burgainvillea'ların ve yol kenarındaki duvarlarda isyan eden diğer çiçeklerin yapraklarını neşeli bir tazeliğe kavuşturmuştu. Güney'in tüm derin, güçlü renkleri oradaydı, her şeyi gerçek dışı kılıyordu: gri dağlar, kırılgan kütleler
gökyüzünün katı kobaltına karşı. Akdeniz ufukla o kadar yoğun bir
mavilikte buluşuyordu ki ruh onu görmek için can atıyordu. Baharın kalbi
yazın derin koynunda
atıyordu. Hızla içinden geçtikleri hava serin
baharatlı şarap gibiydi.

Zora, Clem Sypher'ın ditirambiklerini dinliyordu. Havanın şarabı
başına
girmişti. Daha önce hiç kimsenin konuşmadığını
duyduğu gibi konuşuyordu. Yolun dönüşleri, büyülü
görüntüler getirmişti, nefesini
tutmasına neden olmuştu: denizde gülen mor kaya, dağ yamacına karşı beyaz parlayan
uzaktaki kasabalar, cennet bahçeleri. Yine de Clem Sypher
tedavisini
söyledi.

Öncelikle, etin miras aldığı tüm dışsal hastalıklar için bir merhemdi. İnsanlığı epidermatoz acı mirasından kurtardı. Başarısız olamazdı. O,
iğrenç hastalıkların dizisini lirik bir tınıyla sıraladı. Bu onun
kendi keşfiydi. Bury St. Edmunds'da bilinmeyen bir kimyagerin asistanıydı,
deneyler sayesinde, bu dünyayı altüst eden çareyi bulmuştu.

"Ne yaptığımı bulduğumda, Bayan Middlemist," dedi ciddiyetle, "eski bir şövalye gibi nöbetimi eczanemde, önümde bir
kase kürle geçirdim ve hayatımı onu dünyanın ulusları arasında yaymaya adamaya yemin ettim. Krala sarayında ve köylüye kulübesinde rahatlık getirecekti, yemin ettim. Londra gecekondu mahallelerinde ve Tatar bozkırlarında herkesin bildiği bir kelime olmalıydı. Sypher's Cure, Kızıl Haç ile birlikte savaşa girebilirdi ve Peckham Rye'daki katibin karısının dolabında olmalıydı. Alplere tırmanan insan dağ keçisi, golf oynayan nazik deli, Kızılderililer tarafından gidip derisi yüzülen aptal, yamyamlar tarafından yarı kızartılan misyoner - eğer tamamen kızartılırsa kür işe yaramaz; imkansızlıkları
yapmak--herkes yelek cebinde Sypher'ın Tedavisini taşımalı.
Çin'den Peru'ya, Cape Horn'dan Nova Zembla'ya kadar tüm insanlık bunu bilmeli. İşkence gören dünyayı vebadan kurtarırdı. Ben
İnsanlığın Dostu olurdum. Bunu benim cihazım olarak aldım. Yaşamak için bir şeydi. O zamanlar
yirmi yaşındaydım. Şimdi kırk yaşındayım. Yirmi yıl boyunca
insanın verdiği en çetin savaşı yaşadım."

"Ve kesinlikle muzaffer çıktınız, Bay Sypher," dedi Zora.

"Dünyayı kaplayana kadar asla muzaffer olamayacağım!" diye ilan etti. Ve bir elini diğerinin üzerinden geçirerek,
dünya küresini Sypher'ın Tedavisi ile kaplanmış bir şekilde sembolize etti.

"Neden olmasın?"

"Olacak. Bir şekilde, senin yanımda olmanla bunun olacağına inanıyorum."

"Ben mi?" Zora arabanın köşesine doğru uzaklaştı ve ona boş
şaşkınlıkla baktı. "Ben mi? Benim bununla ne alakam var?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Sypher. "Bir sezgim var. Ben sezgilere
inanırım. Hayatım boyunca onları takip ettim ve beni asla
yanıltmadılar. Senin beni hiç duymadığını öğrendiğim an bunu hissettim."

Zora tekrar rahat bir nefes aldı. Bu ima edilen bir beyan değildi.

"Karanlığın Güçlerine karşı savaşıyorum," diye devam etti. "Bir keresinde Spenser'ın 'Faerie Queene' adlı eserinden biraz okumuştum. Bir Ejderhayı öldüren bir Kızıl Haç Şövalyesi vardı--ama arkasında muhteşem bir kadın vardı. Seni gördüğümde, sen de o muhteşem kadınlardan biri gibi görünüyordun."

Keskin bir duvar köşesinde, gökyüzüne doğru uzun boylu bir yıldız çiçeği kümesi parlıyordu.
Zora yürekten güldü.

"İşte bir Peri Masalının ortasındayız. Sizin durumunuzda Karanlığın Güçleri
ne ne denir, Bay Kızıl Haç Şövalyesi?"

"Jebusa Jones'un Tırnak Eti İlacı," dedi Sypher vahşice.

BÖLÜM V

Bu Clem Sypher'ın Ejderhasıydı--Jebusa Jones'un Tırnak Eti İlacı. O kadar
canlı bir şekilde onun çirkin kötülüğünün resmini çizdi ki Zora dünyanın
hiç bu kadar pullu bir dehşete ev sahipliği yapmadığına ikna oldu. Evrendeki tüm Kötülük Güçleri arasında
en yıkıcı olanıydı.

Onun bakış açısına yönelik belagatiyle büyülendi ve şeyleri
onun gözleriyle gördü. Zavallı ejderhayı kendi aklının soğuk ışığında incelemeye geldiğinde, en kötü ihtimalle, ucuzluğu ve onu dağıtmadaki üstün Amerikan becerisi nedeniyle Sypher'ın Tedavisini
piyasadan silmekle tehdit eden
aşağı düzeyde, saldırgan bir patentli ilaç gibi görünüyordu.

"Herkül'ün köpek başlı şeyi boğduğu gibi ben de onu boğacağım," diye haykırdı Sypher.

Köpek başlı olmayan ve Herkül'ün boğmadığı Hidra'yı kastediyordu. Ama bir adam hem mitolojik olmayan hem de samimi olabilir. Clem Sypher
ciddiydi.

"Tedavinin ilahi bir yaptırımı varmış gibi konuşuyorsun," dedi Zora.
Bu, onun dönüşümünden önceydi.

"Bayan Middlemist, buna inanmasaydım," dedi Sypher ciddiyetle, "hayatımı buna adar mıydım sizce?"

"İnsanların bu işleri para kazanmak için yaptığını sanıyordum," dedi Zora.

O zaman Sypher, Jebusa Jones merheminin şeytani iğrençliğine
ikna ettiği konuşmanın giriş bölümüne girdi.

Söyledikleri, mücadeleyi Mithra ile Ahriman arasındaki mücadele olarak özetledi.

Yine de Zora, Sypher'ın Tedavisi ile Jebusa Jones'un Tırnak Eti İlacı arasındaki savaşta bir kadının kişisel ilgisini çekse de, şaşırtıcı ev sahibiyle sadakatle ve tüm kalbiyle birlikte olsa da, adamın maneviyatına nüfuz etmeyi başaramadı ve onu İdeali Olan Bir Şair olarak görebildi.

"Sonuçta," dedi Sypher geri dönerken--Septimus, ceketinin yakasını kulaklarına kadar kaldırmış, hala şoförün yanında nöbet tutuyordu, öğle yemeğinden sonra metresiyle yalnız geçirdiği mutlu bir saatle teselli ediyordu, Sypher ajanına Tanrı korkusu salmak için uzaktayken, o saatte ona bebek arabasının bilimsel felsefesini
açmıştı--"sonuçta," dedi Sypher, "en büyük şey Hayatta Bir Amacın olmasıdır. Herkes
benim Amacıma sahip olamaz"--insanlık adına özür diledi--"ama bazı
yol gösterici ilkelere sahip olabilirler. Seninki ne?"

Zora beklenmedik soru karşısında irkildi. Hayatındaki Amacı neydi?
Dünyanın renginin özüne inmek mi? Bu oldukça belirsizdi. Ayrıca
bu şekilde formüle edildiğinde saçmaydı. Şakaya sığındı.

"Benim görevimin ejderhayı öldürmene yardım etmek olduğuna karar verdiğini sanıyordum?"

"Görevlerimize kendimiz karar vermeliyiz," dedi.

"Hayatı boyunca gri bir hapishanede kalmış bir kadının -kendini özgür bulduğunda- dışarı çıkıp
bu tür manzaralarda, resimlerde, mimaride, diğer ulusların
davranışlarında ve geleneklerinde, hapishanede tanıdıklarından farklı fikir ve duygulara sahip insanlarda harika olan her şeyi görmesi yeterli değil mi? Sanki hiçbir şey yapmadığım için beni suçluyormuşsun gibi konuşuyorsun. Yaptığım şey yeterli değil mi? Başka ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum," dedi Sypher, eldivenlerinin arkasına bakarak; sonra başını çevirdi ve hızlı bakışlarından birinde gözleriyle buluştu. "Ama sen,
renginle, fiziğinle ve sesinle, bana bir şekilde
Güç'ü temsil ediyormuşsun gibi geliyor--sende büyük bir şey var--tıpkı bende olduğu gibi--Napolyonvari--ve bunun neden belirli bir yönde hareket etmediğini anlayamıyorum."

"Ah, bana zaman vermelisin," diye haykırdı Zora. "Genişlemek, gerçekte
ne tür bir yaratık olduğumu bulmak için zaman. Sana söylüyorum, hapisteydim. Sonra
özgür olduğumu ve senin dediğin gibi bir amaç bulduğumu düşündüm. Sonra
yıkıcı bir darbe aldım. Ben bir dul kadınım--tahmin ettiğini sanıyorum. Ah, şimdi,
konuşma. Bu keder değildi. Evliliğim altı haftalık bir sefaletti. Unuttum. Beş ay önce evden özgürce ayrıldım--tüm bunları görmek için"--elini salladı--"ilk kez. Sahip olduğum her türlü gücü
her şeyi görmeye, her şeyi özümsemeye adadım."

Ciddi bir şekilde, sadece biraz tutkuyla konuştu. Ardından gelen sessizlikte
birdenbire şaşkınlıkla kalbini bu şarlatanlığın
baş havarisine açtığını fark etti. Adam hemen bir cevap vermeyince, sessizlik
gerginleşti ve ellerini sıkıca kenetledi ve cinsiyetinin ezelden beri yaptığı gibi, neden konuştuğunu merak etti. Adam cevap verdiğinde
nazikti.

"Bunu bana söyleyerek bana büyük bir onur verdin. Anlıyorum.
Dünyayı veya elde edebildiğin kadarını istiyorsun ve onu elde ettiğinde ve
ne anlama geldiğini öğrendiğinde, onu harika bir şekilde kullanacaksın. Çok
arkadaşın var mı?"

"Hayır," dedi Zora. Onu temel şeylere geri döndürmenin tuhaf bir yolu vardı. "Hiçbiri benden daha güçlü değil."

"Beni arkadaşın olarak kabul eder misin? Yeterince güçlüyüm," dedi Sypher.

"İsteyerek," dedi, onun samimiyetine hakim olarak.

"Bu iyi. Mesleğini bulduğunda sana yardım edebilirim. En azından, istediğin şeye nasıl ulaşacağını sana söyleyebilirim. Tek yapman gereken
bir şeyi göz önünde bulundurmak ve ona doğru gitmek ve gözlerinin asla sağa veya sola veya yukarı veya aşağı kaymasına izin vermemek. Ve geriye bakmak ölümcüldür--Kutsal Kitap'taki en doğru şey
Lut'un karısıyla ilgilidir. Geriye baktı ve bir tuz sütununa dönüştü."

Durakladı, yüzü derin bir düşünce havasına büründü ve ciddiyetle şunları ekledi:

"Ve o dönemdeki Clem Sypher, onu kullandı ve
tedavisinin posterleriyle sıvadı."

* * * * *

Monte Carlo ziyaretinin sonu olarak belirlediği gün geldi.
Önce Paris'e gidecekti, Floransa'da tanıştığı ve ara sıra kartpostal alışverişinde bulunduğu bazı Amerikalılar ona katılması için baskı yapıyordu.
Sonra Londra; ve sonra Nunsmere'in lavantasında bir dinlenme.
Programı buydu. Septimus Dix, Turner'ın yorumladığı nezaket kurallarına aykırı olarak onu Paris'e kadar götürecekti. Sonrasında ne olacağı konusunda ikisi de tahminde bulunmadı; en azından Septimus'un kendisi. Shepherd's Bush'a geri dönmekle ilgili hiçbir şey söylemedi.
Yokluğunda aklına birçok parlak fikir gelmişti Dikkatlice çalışılması gereken.
Bu nedenle Zora, Londra'ya kadar kendisine eşlik etmeyi teklif ettiği sonucuna vardı.

Tren kalkmadan birkaç saat önce Turner'ı yolculuğu hatırlatması için Septimus'un oteline gönderdi.
Kırk yaşında, güçlü fikirli bir kadın olan Turner - aşık olduğu istiridye gibi ve metresi gibi erkeklere karşı büyük bir nefret besliyordu - öfkeli bir hikayeyle geri döndü.
Otelin _chasseur_'u aracılığıyla Bay Dix ile bir dizi pazarlıktan sonra, geveze İngilizceyi karışık bir şekilde anlayabilen Bay Dix'in odasına
girmesi üzerine çıkmıştı. Orada onu yarı giyinik
ve sabahlığıyla, bavulunda ve çantasında yer olmayan, dağ gibi yığılmış giysi ve tuvalet malzemeleriyle dolu bir ıssızlığa çaresizce bakarken buldu.

O içeri girerken, "Bunu asla yapamam, Turner," dedi. "Ne yapmalı?"

Turner bilmediğini söyledi; metresinin talimatları trene binmesi gerektiğiydi.

"İçeri alamadıklarımı geride bırakmak zorundayım," dedi umutsuzca. "Genellikle bunu yapmak zorundayım. Otel çalışanlarına dullara ve yetimlere vermelerini söylüyorum. Ama seyahati bu kadar pahalı yapan şeylerden biri de bu."

"Ama her şeyi bu bavulda mı getirdiniz, efendim?"

"Sanırım öyle. Wiggleswick paketledi. Bu onun mesleki eğitimi, Turner.
Sanırım buna 'eşyaları istiflemek' diyorlar."

Turner, Wiggleswick'in mesleğini duymadığı için, imayı
anlayamadı. Zora, konuşmayı bildirdiğinde onu aydınlatmadı.

"Bir kez girdilerse tekrar girerler," dedi Turner.

"Girmezler. Asla girmezler," dedi Septimus.

Durumu o kadar umutsuzdu ki, onun cinsiyetinden o kadar ölçülemeyecek kadar aşağı görünüyordu ki,
onun küçümseyici acımasını uyandırdı. Ayrıca, eğitimli kadın elleri
erkeksi kaostan düzeni yeniden sağlamak için kaşınıyordu.

"Her şeyi dışarı çıkar ve ben senin için paketleyeceğim," dedi kararlı bir şekilde,
uygunluklara aldırmadan. Daha fazla araştırma yapınca dehşet içindeki ellerini uzattı.

Gömlekleri ayakkabılarla karıştırmıştı. Giysileri desteler halinde sarılmıştı,
yakaları süngerini kucaklamıştı, ağaçları çizmelerinden ayrılmıştı,
korunmasız bir saç yıkama şişesinin tepesinde yatıyordu; fırçalarını bir kutu diş pudrasına
uydurmaya çalışmıştı ve üstü çoktan çıkmıştı. Turner
elbisesini çıkardı ve kıvrımların arasında gizemli bir şekilde saklanmış birkaç otel havlusu keşfetti. Onları sertçe havaya kaldırdı.

"Yarı otel çarşafını çıkarırsan eşyalarını içeri alamamana şaşmamalı," dedi ve onları odanın diğer tarafına fırlattı.

Yirmi dakika içinde Wiggleswick'in büyüsünü başarmıştı. Septimus
alçakgönüllülükle minnettardı.

"Ben olsam, efendim," dedi, "hemen istasyona gider ve hanımım gelene kadar kutularımın üzerinde otururdum."

"Sanırım yapacağım, Turner," dedi Septimus.

Turner, kızarmış, muzaffer ve öfkeli bir şekilde Zora'ya geri döndü.

"Eğer, hanımefendi," dedi, "Bay Dix'in yolculuğumuzda bize yardım edeceğini düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Biletini ve bagajını kaybedecek ve kendini kaybedecek ve biz de gidip onları bulmak zorunda kalacağız."

"Bay Dix'i esprili bir şekilde almalısınız," dedi Zora.

"Onu almaya hiç niyetim yok, hanımefendi." Ve Turner, onun konumuna uygun olarak, erdemli bir şekilde homurdandı.

Zora, onu alçakgönüllülükle platformda, ona büyük bir gül buketi ve bir deste resimli kağıt sunan Clem Sypher eşliğinde beklerken buldu. Septimus, veda hediyesi olarak, biraz üzgün bir şekilde kucakladığı devasa bir
tedavi paketi almıştı. Grubun bagajına bakan Sypher'dı. Muhteşem aksanı istasyonu doldurdu. Septimus ona kıskançlıkla baktı. Bir adamın yabancı demir yolu yetkililerine böyle emir vermeye nasıl cesaret ettiğini merak etti.

"Bunu yapmaya çalışırsam beni hapse atarlardı. Bir keresinde bir sokak kavgasına karışmıştım."

Zora, bu müdahalenin korkunç sonuçlarını duymadı. Sypher, tren hareket etmek üzereyken dikkatini çekti.

"İngiltere'deki adresiniz mi? Vermediniz."

"The Nook, Nunsmere, Surrey beni her zaman bulur."

"Nunsmere?" Elinde kalemle durakladı ve tren vagonu penceresinde çerçevelenmiş bir şekilde duran kadına baktı. "Geçen yıl neredeyse orada bir ev alacaktım. Ana demir yolu rayına kadar uzanan bir çimenliği olan bir ev arıyordum. Bunda vardı."

"Penton Court?"

"Evet. Adı buydu."

"Hâlâ satılmadı," diye güldü Zora tembelce.

"Hemen satın alacağım," dedi.

_"En voiture_," diye bağırdı gardiyan.

Sypher ustaca elini uzattı.

"Au revoir. Unutmayın. Biz arkadaşız. Asla kastetmediğim şeyi söylemem."

Tren istasyondan ayrıldı. Zora, Septimus'un karşısına oturdu.

"Gerçekten yapacağına inanıyorum," dedi.

"Ne?"

"Ah, çılgınca bir şey," dedi Zora. "Bana sokak kavgasından bahset."

* * * * *

Paris'te Zora, normal ve sıradan olanın kollarına yakalanmıştı.
Bir baba, anne, oğul ve iki kızdan oluşan bir Amerikan ailesi
kıtayı gezerken macera dolu bir atmosfer yaratmaz.
Adları Callender'dı, zenginlerdi ve seleflerinin altın ayaklarının
dolaştığı yol onlar için yeterince iyiydi. Cömert ve naziktiler. Zevklerinde ince bir karmaşıklık yoktu. En
iyisini
seviyorlardı, bunun için para ödüyorlardı ve onu elde ediyorlardı. Kadınlar büyüleyiciydi,
kültürlüydü ve yeni hisler için istekliydi. Zora'yı yeni bir his olarak buldular,
çünkü o, daha eski, daha gri bir medeniyetin çocuğunun mirası olan o yarı ton yelpazesine sahipti. Baba ve oğul ondan hoşlanıyordu. Çoğu erkek
beğeniyordu. Ayrıca, ailenin sıkıntısını gideriyordu. Aile, zengin Anglosaksonların ve Paris'teki diğer zengin Anglosaksonların Paris'ini biliyordu. Zora, turlarında onlara eşlik ediyordu. Champs Elysees ve Bois'daki son moda pahalı
restoranlarda öğle ve akşam yemekleri yiyorlardı; yarışlara gidiyorlardı; Rue de la Paix ve Avenue de l'Opera'da yukarı aşağı yürüyorlardı ve
dişi kişinin süslendiği birçok mekanı ziyaret ediyorlardı. Tiyatrodan sonra
Montmartre Kabarelerine gittiler, orada diğer Amerikalılarla ve İngilizlerle tanıştılar ve Paris'in
yaramaz, şok edici alt tarafını gördüklerinden emin oldular. Ayrıca Louvre'a ve Napolyon'un Mezarı'na gittiler. Grand Hotel'de kaldılar.

Zora, Septimus'u pek göremedi. Paris'i kendine özgü tuhaf, belirsiz bir şekilde biliyordu
ve nehrin diğer tarafında, Zora'nın adını hatırlayamadığı belirsiz bir otelde yaşıyordu. Onu Callender'lara tanıttı ve onlar da onu şirketlerine kabul etmeye oldukça hazırdılar. Fakat o, altı insan kadar büyük bir kalabalıktan çekindi; çok sayıda sesten
korkmuş, kişiliklerin çokluğundan tedirgin olmuş gibiydi. Tüysüz baykuş, tüylü baykuşun gün ışığında yaptığı gibi, genel toplumda sersemce gözlerini kırpıştırıyordu. İlk başta Zora'nın hatırı için parlamaya dayanmaya çalıştı.

"Dışarı çık, insanlarla kaynaş ve eğlen," diye bağırdı Zora, Versay gezisine katılma teklifine karşı çıkarken. "Hayatında bir kez eğlenmeni istiyorum. Ayrıca--insan olmak için her zaman çok isteklisin. Bu seni insan yapacak."

"Sence öyle mi olacak?" ciddi bir şekilde sordu. "Eğer gelirsen, gelirim."

Ama Versay'da onu kaybettiler ve parti, bir parti olarak, onu artık tanımıyordu. Zora, Paris'te kendisiyle neler yaptığını hayal bile edemiyordu. Cambridge'li bir tanıdığı - henüz felaket kariyerine son vermemiş olan merdivendeki adamlardan biri - Sevastopol Bulvarı'nda onunla karşılaştı.

"Neden--Baykuş değilse! Ne yapıyorsun?"

"Ah--uhulama," dedi Septimus.

Bu, Zora'ya vermeye lütfettiğinden daha fazla bilgiydi faaliyetleri hakkında. Bir keresinde, ara sıra gördüğü bir arkadaşı hakkında bir şeyler mırıldandı.
Arkadaşının nerede yaşadığını sorduğunda belirsiz bir şekilde elini doğuya doğru salladı ve "İşte!" dedi. Zora, onun bir arkadaş olduğunu düşündü, gurur duyması için hiçbir nedeni yoktu çünkü konuşmayı ustaca jambon fiyatına çevirerek daha fazla soru sorulmasını engelledi.

"Ama jambonlarla ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey," dedi Septimus, "ama bir dükkanda asılı duran jambonları gördüğümde
her zaman satın almak isterim. Çok parlak görünüyorlar."

Zora'nın narin burun delikleri gizemli bir kokunun en hafifini kokluyordu; ama bir an sonra Callender'lar onu Ledoyen's ve
Longchamps'a ve daha az elle tutulur şeyleri unuttuğu diğer şüphesiz gerçeklere götürdüler. Uzun süre sonra arkadaşının yaşlı bir kadın, Place de
la Republique'te sebze satan bir _marchande des quatre saisons_ olduğunu keşfetti. Adam onu ​​uzun yıllardır tanıyordu ve ölüm döşeğindeyken onu kanlı pudingler, çiçekler, jambonlar ve öfkeli bir doktorun hizmetleriyle teselli etti. Ama o sırada Septimus İyilikseverliğini bir belirsizlik bulutu altında sakladı.

Sonra Zora'nın onu tamamen kaybettiği bir dönem geldi. Günler geçti.
Onu özledi. Callender'larla hayat, sürekli akıntılı bir akıntıydı.
Septimus'la sessiz bir sohbet, tuhaf bir şekilde dinlendirici bir şekilde, durgun suda bir saatti.
Endişelenmeye başladı. Bir omnibüs tarafından mı ezilmişti? Sadece sürekli tekrar eden bir
mucize onu büyük bir şehrin sokaklarından güvenli bir şekilde geçirebilirdi.
Callender'lar onu
Morg'a götürdüğünde cesetlere bakmaktan korkuyordu.

"Onun başına ne geldiğini bilmeyi isterdim," dedi Turner'a.

"Neden ona yazmıyorsun, hanımefendi?" diye önerdi Turner.

"Otelinin adını unuttum," dedi Zora, alnını kırıştırarak.

Konakladığı Hotel Quincamboeuf'un adı hafızasından silinmişti. "Keşke bilseydim," diye tekrarladı.

Sonra Turner'ın gözünde istemsiz ama aydınlatıcı bir parıltı yakaladı ve
toka aramasını emretti. İçten içe
vahiy şokuyla soluk soluğa kaldı; sonra yarı eğlenerek, yarı öfkeyle kendi kendine güldü. Bu önerinin
aptalca saçmalığı! Ama yüreğinin derinliklerinde, Septimus Dix'in, tanımlanmamış bir insan
tarzında, hayatında bir şey ifade ettiğini fark etti. Ondan ne olmuştu?

Sonunda onu bir sabah Grand Hotel'in avlusunda bir masanın yanında oturmuş, sabırla inişini beklerken buldu. Tamamen şans eseri
Çağrısızlaşmıştı.

"Neden, ne--?"

Yüzünü gördüğünde, niyet ettiği sitem dudaklarında kayboldu. Yanakları
çökük ve beyazdı, gözleri çökmüştü Adam hastaydı. Eli eldiveninin içinden
yanıyordu. Sıcak ve yeni hisler fışkırıyordu.

"Ah, _sevgili_ dostum, sorun ne?"

"İngiltere'ye geri dönmeliyim. Veda etmeye geldim. Bunu
Wiggleswick'ten aldım."

Ona açık bir mektup uzattı. El sallayarak reddetti.

"Bunun bir önemi yok. Otur. Hastasın.
Yüksek ateşin var. Yatakta olman gerek."

"Yattım," dedi Septimus. "Dört gündür."

"Ve sen bu halde mi kalktın? Hemen geri dönmelisin. Bir doktora
göründün mü? Hayır, tabii ki görmedin. Aman Tanrım!" Ellerini ovuşturdu. "Tek başına
güvenilecek biri değilsin. Seni oteline götürüp rahat
etmeni sağlayacağım ve bir doktor çağıracağım."

"Otelden ayrıldım," dedi Septimus. "On bir numaralı trene yetişeceğim.
Bagajlarım o takside."

"Ama saat şimdi on biri beş geçiyor. Treni kaçırdın--çok şükür."

"Saat dörde yetişeceğim," dedi Septimus. "Genellikle bu şekilde seyahat ediyorum. Sana söylemiştim." Ayağa kalktı, biraz sallandı ve kendini sabitlemek için elini masaya koydu. "Gidip istasyonda bekleyeceğim. Sonra
elbette yakalarım. Anlıyor musun, gitmeliyim."

"Ama neden?" diye bağırdı Zora.

"Wiggleswick'in mektubu. Ev ve içindeki her şey yanmış.
Tek kurtardığı şey Kraliçe Victoria'nın büyük bir portresiydi."

Sonra bayıldı.

* * * * *

Zora onu otelin bir odasına taşıdı ve bir doktor çağırdı, doktor onu iki hafta boyunca yatakta tuttu. Zora ve Turner ona baktı, bu da onun özür dileyen
bir şekilde. Bu arada Callender'lar Berlin'e gittiler.

Septimus zayıf ve dik dik baktığında, Yaratıcı'nın bir insan
kılığına büründürdüğü en çaresiz şey olarak bakana seslendi.

"Önümüzdeki birkaç hafta boyunca kendine çok iyi bakmalı," dedi doktor. "Eğer tekrarlarsa sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. Onu
bir yere
götüremez misin?"

"Bir yere mi götüreyim?" Bu fikir birkaç gündür onu endişelendiriyordu. Eğer onu
kendi inisiyatifine
bırakırsa muhtemelen gidip Shepherd's Bush'taki evinin yıkıntıları arasında
Wiggleswick ile kamp yapardı ve orada tekrar hastalanır ve ölürdü. Sorumlusu o olurdu.

"Onu burada bırakamayız, en azından," diye belirtti Turner'a.

Turner kabul etti. Bir aylık bebeği bir kapının önüne bırakıp geçimini
sağlamasını beklemek de öyle. Ayrıca Septimus'a
özel bir ilgi duymaya başlamıştı.

"Nunsmere'de bizimle kalabilir. Ne düşünüyorsun, Turner?"

"Bence, hanımefendi," dedi Turner, "bu en uygunsuz
düzenleme olurdu."

"Kuzen Jane'in odasını alabilir," diye düşündü Zora, Kuzen Jane'in yaklaştığında
kaçacağını bilerek.

"Ve ben de, hanımefendi, düzenli olarak yemeklerini yemeye gelmesini sağlayacağım," dedi Turner.

"O zaman kararlaştırılmış olur," dedi Zora.

Hemen hastaya gidip ona yakın kaderini anlattı. İlk başta direndi. Bir baş belası olacaktı. Çocukluğundan beri
hiçbir zaman bir hanımın evinde yaşamamıştı. Pansiyonlardaki ev sahipleri bile onu
imkansız bulmuştu. Onun çok nazik ellerinden daha fazla iyilik kabul etmeyi düşünemiyordu.

"Sana söyleneni yapmak zorundasın," dedi Zora kesin bir şekilde. Yüzünde bir
kaygı gölgesi fark etti. "Başka bir şey var mı?"

"Wiggleswick. Onun başına ne geleceğini bilmiyorum. "

"Nunsmere'e gelip yerel polis memurunun yanında kalabilir," dedi Zora.

Paris'ten ayrılmalarından önceki akşam, garip bir şekilde kadınsı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BAYAN ORTA SEVGİLİ:

"Ayaklarımın altında ot bitmesine izin vermiyorum. Penton Court'u satın aldım. Ayrıca, Jebusa Jones halkını
kararttıkları yeryüzünden silecek bir kampanya başlattım. Umarım bir meslek buluyorsundur.
Nunsmere'e yerleştiğimde bunu daha detaylı konuşmalıyız.
Tanıdığım diğer kadınlardan daha fazla ilgi duyuyorum sana ve
senin de bana ilgi duymanın

benim gurur duyduğum ayrıcalık olduğuna inanıyorum. "Saygılarımla,
"CLEM SYPHER."

"İşte üç tren bileti, hanımefendi," dedi mektubu getiren Turner. "Sanırım onlara sahip çıksak iyi olur."

Zora güldü ve Turner odadan çıktığında tekrar güldü. Clem
Sypher'ın mektubu ve Septimus'un bileti tuvalet masasının üzerinde yan yana duruyordu ve mizah anlayışına hitap ediyorlardı.
İnsan düşmanı seyahatlerinin net sonucunu temsil ediyorlardı.

Annesi ne derdi? Emmy ne derdi? Londra'dan Edebiyatçı Adam'ın
üstün yorumu ne olurdu?

O, Zora Middlemist, pazar yerinde trompet sesleriyle, lanetlenmiş erkek cinsiyetiyle tüm konuşmaları reddederek, Yaşamın Kalbine görkemli hac yolculuğuna başladığını duyurmuştu,
bu ironik maceraya atılmak için! Çok komikti. Yaşamın Kalbinde sadece iki adam bulmakla kalmamıştı, onları
Nunsmere'e geri getiriyordu. Onları kendi hafızasının gizliliğinde dünyadan saklayamazdı: oradaydılar, gerçek, bedensel varlıklarıyla, arayışının
tek ganimetleriydiler.

Yine de annesine yazdığı bir mektuba bir dipnot ekledi.

"Biliyorum, senin sevgili romantik tarzınla, bu iki adamın
bana aşık olduğunu ilan edeceksin. Yanılmış olacaksın. Eğer aşık olsalardı, _onlarla
hiçbir ilgim olmazdı. Bu onları tamamen imkansız hale getirirdi_."

Zarfı yalayıp kapatırkenki enerjisi dikkat çekiciydi ama
gereksizdi.

BÖLÜM VI

Nunsmere'de her şey yavaş gerçekleşir - bir fikri kavramaktan kilise korosunun ilahiler üzerindeki hızına kadar. Oradaki yaşam, Godalming, Londra ve insan tutkularının diğer girdaplarında olduğu gibi kaba, iki adımlı değil, bir minuetin görkemli ölçüsüdür. Zevkler kasıtlıdır ve
uzun süre devam eden sonları vardır. Bir tavuk, kız kardeşinin bir sonraki mahalledeki uygunsuz aceleciliğiyle bir tavuğu yumurtadan çıkarmayı küçümserdi.

Altı ay geçti ve Zora onların başına ne geldiğini merak etti. Emmy'nin tanıdıklarıyla biraz neşeyle
birlikte olduğu Londra'ya yaptığı birkaç ziyaret, onların kaçışını işaretlemişti ve Nunsmere'in nazik parmakları, büyük dünyaya duyduğu nostaljinin yeniden uyanmasını mezun etmişti. Arada sırada Japonya, Amerika ve Güney Afrika'yı ziyaret etmekten bahsediyordu, annesinin şaşkınlığına rağmen; ama karşı konulamaz bir güç onu oraya sürüklemiyordu.
Ertelemede memnuniyet buldu.

Ayrıca, iyileştikten sonra Septimus Dix'i ortak alana bakan küçük bir eve yerleştirmek de hafif bir eğlenceydi. Bu gezegenin bir bölümünde yaşamak zorundaydı ve Wiggleswick'in önerdiği Hackney Downs dışında başka bir yer seçeneği olmadığı için Zora, kiracısız eve elini salladı ve onu almasını söyledi. Bahçenin sonunda bir dış tuvalet vardı
ki onu atölye olarak kullanabilirdi, bir konuttaki başlıca arzusuydu,
ona hemen itaat etti. Sonra mobilyalarını, tabaklarını ve çarşaflarını aldı
ve Wiggleswick'in şaşkın kafasını kaşıdığı karmaşık bir mutfak bataryası.

"Bir tencere biliyorum ve bir tava biliyorum ama içine ne koyacağın
içinde delikler olan şeyler beni oldukça etkiliyor."

"Belki içlerine sardunyalar yetiştirebiliriz," dedi Septimus neşeyle, bir düşünce krizini atlatarak.

"Eğer yaparsan," dedi Zora, "ikinizin de başına bir kadın aşçı koyarım ve
ellerimi senden çekerim. "

Bunun üzerine bir kürdanın kullanımlarını açıkladı ve Wiggleswick'e
sözünün eri bir kadın olduğunu ve
kurutulmamış bir lahananın
tehditinin yerine getirilmesi için bir işaret olacağını anlamasını sağladı. Başından beri
Wiggleswick üzerinde despotça bir güç edinmişti, efendisi üzerindeki etkisinden
saçma bir şekilde kıskanmıştı. Fakat Wiggleswick, kambur, ağarmış, sağır, huysuz,
kötü, yaşlı bir kabadayı olmasına rağmen, çoğu eski mahkum gibi içgüdüsel olarak emir sözüne itaat etti ve Zora'yı itaatkar bir şekilde hizmetçisi olarak kabul etti.

Çünkü Septimus, saatin göz ardı edildiği mutlu günlere başladı.
Yeni bir tür hızlı ateş eden silah inşa etmek için kafasını dolduran belirsiz
projeler kesin bir şekil aldı. Beyninin tuhaf bir köşesi
saha topçuluğu hakkında harikulade bir bilgi özümsemişti ve Zora,
Wiggleswick'in sahip olduğu teknik kütüphanesinin genişliğine hayret etti. Shepherd's Bush'taki yanmış evden kurtarılanlarla ilgili ifadesinde gözden kaçan.
Ara sıra, doğasının yaratıcı tarafını saran utangaçlıktan sıyrılıp onunla anlaşılmaz bir ciddiyetle
bu korkunç motorlar hakkında konuşurdu; radyal ve başlangıç ​​çember basınçları, sürüklenme
açıları, balistik, uzunlamasına gerilimler hakkında konuşurdu ve beyni sarsılana kadar
diyagramlarla gösterilen trigonometrik formüller karalardı;
ya da büyük kalibreli silahlarla ilgili yeni yazılmış ve şimdi matbaacıların elinde olan
incelemesi ve bu şaşırtıcı makinelerin
etkili olacağı savaştaki devrim hakkında. Gözleri düşsel puslarını kaybeder ve
aydınlanırdı, gergin parmakları etkili hale gelirdi, adam
değişmiş olurdu; ama ateşli nöbet geçer geçmez, sevimli bir amaçsızlıkla her zamanki ilgisizliğine dönerdi. Bazen odasında veya atölyesinde icatları üzerinde bütün gece çalışırdı. Bazen de
günlerce birlikte hayal kurardı. Ortak alanın ortasında, kenarda buraya buraya kaba banklar yerleştirilmiş eski moda bir gölet vardı. Septimus bunlardan birinin üzerine oturup ördeklere bakmayı severdi. Kuyruklarını sallama biçimlerine hayran olduğunu söyledi. Bu, henüz ne tür bir
icat olduğunu belirleyemediğini ima ediyordu. Ayrıca, mezar bekçisine ait topal bir eşeğiyle kardeşçe bir yakınlık kurdu ve
Wiggleswick tarafından özel olarak hazırlanan _pate de foie gras_ sandviçleriyle onu beslerdi, ta ki çiğ havuçların daha kabul edilebilir olacağı yetkili bir şekilde bildirilene kadar. İkisini yan yana, göletteki ördeklerin kuyruklarını sallamasını izlerken görmek dokunaklı bir manzaraydı.

Septimus'un huzurlu yaşamındaki bir diğer güzellik de Emmy'ydi.

Bu sırada nişanlı olmadığı için Nunsmere'e çeşitli uçan ziyaretlerde bulundu ve beraberinde komik bir operanın yankısını ve _Peau d'Espagne_ kokusunu getirdi. Septimus'un ufkunda yaramaz ve küstah bir gezegen gibi belirdi, cennetinin büyük sabit yıldızı Zora'dan çok farklıydı, ama yine de çok güzel, çok pırıltılı, çok yapmacıksız ve çok belirgin bir şekilde kendi iki buçuk penilik güneşinin etrafında dönüyordu, onu Wiggleswick, ördekler ve eşekle birlikte yakın yoldaşlığına aldı. Havuçları o tayin etmişti. Altın dikeni gibi saçları ve kanın her hareketini ele veren narin, sarı bir cildi vardı. Eski moda bir İngiliz bahçesinin pembe çay gülü gibi kızarabilirdi. Alabaster beyazlığına bürünebilirdi. Gözleri yağmurdan sonraki unutmabeni çiçekleriydi. Ağzı güzel argo ve öpücükler için yaratılmıştı. Ne yüz hatları ne de en sık fotoğraflanan ifadesi, katı cinsiyetinin karakter dediği şeyin en ufak bir kırıntısını bile göstermiyordu. Dünya ona gülümsediğinde o da gülüyordu: Dünya kaşlarını çattığında ağlıyordu. Septimus Dix ile tanıştığında, bir çocuğun yeni bir oyuncağa yaptığı gibi ona doğru uçtu ve nasıl çalıştığını görmek için onu parçalara ayırmak için muhteşem saatler harcadı. Bir gün ona "Neden evli değilsin?" diye sordu. Gökyüzüne baktı -ortak arazideydiler-
inci ve morlarla dolu bir sonbahar şeridi, orada burada hüzünlü bir mavi çizgi, sanki
bir nedenin ilhamını arıyormuş gibi.

"Çünkü kimse benimle evlenmedi," diye cevapladı.

Emmy güldü. "Bu tam sana göre. Bir kadının seni boynundan tutup
evinden çıkarıp kiliseye götürmesini bekliyorsun, hem de sen ona
sormadan."

"Bunu birçok kadının yaptığını duydum," dedi Septimus.

Emmy ona sertçe baktı. Her kadın cinsiyetine yönelik evrensel bir eleştiriden
hoşlanır ama eleştirmene karşı bir saygı duygusu hissetmekten kendini alamaz. O,
aşağılamaya sığındı.

"Gerçek bir erkek dışarı çıkar ve bir eş arar."

"Ama ya istemezse?"

"Seveceği bir kadın istiyor olmalı. İçinde bir kadın olmadan hayatı nasıl olabilir?
Herhangi birinin hayatı, umursayacağı biri olmadan nasıl olabilir? Gerçekten
senin talaştan yapıldığına inanıyorum. Neden aşık olmuyorsun?"

Septimus şapkasını çıkardı, parmaklarını dik duran saçlarının arasından geçirdi,
başını tekrar örttü ve çaresizce ona baktı.

"Ah, hayır! Çok meşgulüm. Bana aşık olman işe yaramaz."

"Böyle bir şeyi yapmaya kalkışmam," diye kekeledi, biraz korkmuştu. "Bence aşk ciddi bir şey. Bir icat gibi: bazen derinlerde,
içinde, büyük ve sessiz bir şekilde yatar--ve diğer zamanlarda seni sarsar ve uyumanı
engeller."

"Oho!" diye haykırdı Emmy. "Demek her şeyi biliyorsun. _Aşıksın_. Şimdi söyle bana, o kim?"

"Yıllar önceydi," dedi Septimus. "Saçları örgülüydü ve oyuncak bir topla önlüğünde bir delik açtım ve yüzüme tokat attı. Daha sonra bir kasapla evlendi."

Ona solgun gülümsemesiyle baktı ve tekrar şapkasını kaldırıp elini saçlarında gezdirdi. Emmy ikna olmamıştı.

"Sanırım," dedi, "Zora'ya aşık oldun."

Bir iki dakika cevap vermedi; sonra koluna dokundu.

"Lütfen bunu söyleme," dedi, değişmiş bir tonda.

Emmy yürürken ona yaklaştı. Şaka yaparken bile, nazik ve okşayıcı olmak onun doğasıydı.

"Doğru olsa bile mi? Neden olmasın?"

"Böyle şeyler konuşulmaz," dedi ayık bir şekilde. "Sadece hissedilir."

Bu sefer, çekici, kardeşçe bir tavırla kolunun üzerine elini koyan oydu.

"Umarım bunun için kendini perişan etmezsin. Görüyorsun ya, Zora
imkansız. Bir daha asla evlenmeyecek. Umarım ciddi değildir. Öyle değil mi?"
Cevap vermeyince devam etti: "Hayatını elde etme şansın olmayan
bir şey için harcamak çok--çok saçma olurdu."

"Neden?" dedi Septimus. "En iyi hayatların tarihi bu değil midir?"

Bu felsefi düzlem, hoş varlığını daha az rafine bir atmosferde
bulunduran Emmy için çok yüksekti. "İstemek, elde etmek, zevk almak" varoluşunun yol gösterici
sloganıydı. Elde etmediğin sürece istemenin ne faydası vardı ve
zevk almadığın sürece elde etmenin ne faydası vardı? Septimus'un Zora'ya sadece duygusal olarak aşık olduğu sonucuna vardı ve onun ılık tutkusunu önemsiz bir konu olarak gördü. Aynı zamanda kolayca
keşfetmesi onu memnun etti. Septimus'a taze bir
komiklik havası kazandırdı.

"Sen onun hakkında şiir yazacak türden bir adamsın. Değil mi?"

"Ah, hayır!" dedi Septimus.

"O zaman ne yapıyorsun?"

"Ben fagot çalıyorum," dedi.

Emmy sevinçle ellerini çırptı ve böylece ortak alanda dolaşan bir tavuğu korkuttu.

"Bir başarı daha mı? Neden bize söylemedin? Eminim Zora bunu bilmiyordur.
Nereden öğrendin?"

"Wiggleswick bana öğretti," dedi. "Bir zamanlar bir gruptaydı."

"Bunu kendine getirmelisin," diye haykırdı Emmy.

Fakat Septimus, onun ricaları üzerine ikna olarak, Bayan Oldrieve'in oturma odasında enstrümanla belirdiğinde, öylesine doğaüstü ve korkunç sesler çıkardı ki Bayan Oldrieve solgunlaştı ve Zora nazikçe ama kararlı bir şekilde enstrümanı elinden alıp salondaki şemsiyeliğe bıraktı.

"Umarım aldırmazsınız," dedi.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Septimus yumuşak bir sesle. "Kimsenin neden bundan hoşlandığını asla anlayamadım. "

Septimus'un karakterinde duygusal bir taraf olduğunu gören Emmy, Septimus'un Zorora'nın hayal bile edemeyeceği şeyleri öğrenene kadar onu yavaş yavaş kendine güvendi. Evli olan ve Nunsmere Göleti'nden Vezüv Yanardağı'nın kraterine kadar dünyayı görmüş olan Zora, kız kardeşine, Büyük Şeylerin açığa çıkmadığı bir çocuk gibi, anaç bir hoşgörüyle davrandı. Bir kızın sahnede iki yıllık bir mücadeleden
kazanması gereken hayatın sert ve zorlu deneyimlerini hesaba katmadı. Aslında, Emmy'nin pozisyonunun hiçbir koşulunu hesaba katmadı. Kendisi
çok cahil, henüz kendi genç dürtülerine ve özlemlerine çok fazla odaklanmış ve Oldrieve ailesinin kusursuzluğuna olan sorgusuz sualsiz inancında çok
dingindi. Emmy onun için hala yukarı gönderebileceği okşayıcı tavırlara sahip kabarık saçlı küçük kız kardeşti iş sepeti için veya flört ettiği için azarlayabilirdi. Emmy, Zora'nın onu çok sevdiğini biliyordu; ama ondan dünyadaki en ufak bir korku
du ve gönül işlerinde sempatik olmayacağını hissetti. Bu yüzden Emmy, güvenini Zora'dan sakladı ve Septimus'a verdi. Ayrıca, bir kadın sırlarını bir erkeğe anlatmaktan her zaman başka bir kadına anlatmaktan daha çok hoşlanır.
Erkek bir balık kadar
hissetmemiş olsa bile, bunda daha fazla heyecan vardır.

Böylece Septimus'un, Emmy'nin Londra'daki arkadaş çevresinde sürekli olarak
görünmesini Zora'nın bolca ilgisizlikle karşıladığı Mordaunt Prince'i duyduğu ortaya çıktı. O, erkeklerin bir örneğiydi.
Salvini gibi davranıyor ve bir melek gibi şarkı söylüyordu. Oxford'da derecesini
almak için fazla
zekiydi. Az önce bin ginelik bir araba satın almıştı
ve--Septimus'un Zora'ya tek kelime fısıldamaması gerekiyordu--Zora yakın zamanda onunla
üç günlük bir geziye çıkmıştı. Mordaunt Prince bunu söyledi ve
Mordaunt Prince şunu söyledi. Mordaunt kahverengi botları için çift başına üç gine ödedi. Son zamanlarda karısından boşanmıştı, özgürlük için fazlasıyla
hırslı, tarifsiz bir yaratıktı. Mordaunt her gün Londra'ya onu görmeye geliyordu ve
yoklukları boyunca her gün yazışıyorlardı. Varlığı Mordaunt Prince'e sarılmıştı. Fotoğraflarıyla dolu bir bavulla (ya da Septimus'a öyle geliyordu) seyahat ediyordu. Son nişanının olduğu tiyatroda başrol oyuncusuydu ve ona çılgınca,
sadakatle, tutkuyla aşık olmuştu. Boşanma kesinleşir kesinleşmez
evleneceklerdi. En yakın arkadaşıyla kavga etmişti, o da Mordaunt'ı kendine almak için aralarını bozmaya çalışmıştı. Septimus hiç böyle bir kedi duymuş muydu? Septimus duymamıştı.

Hikayenin takip edebildiği kadar çoğuyla fazlasıyla ilgileniyordu - Emmy biraz gevezeydi - ve araya giren sözleri tartışmaya
neden olmadığı için kendini iyi bir dinleyici olarak görüyordu. Ayrıca, romantizm
hiçbir zaman onun yoluna çıkmamıştı. Onun için yeniydi, hatta Emmy'nin sıradan küçük romantizmi bile, bir kasabada yetişmiş çocuğa gül tarlası gibi ve tatlı ve zarif, hayal edilebilecek bir şey gibi görünüyordu. Zora'ya olan uzaktan hayranlığı ona romantik gelmiyordu. Annesinin kutsal hatırası ve yıkıcı silahlarının tasarımı gibi, kendisinin bir parçasıydı. Daha dünyevi bilgili olsaydı, Emmy'nin romantizmindeki olası tehlikeyi görürdü ve Zora'nın sırdaşları olması konusunda ısrar ederdi. Ancak
Septimus, Emmy ve Mordaunt Prince gibi yeryüzünün parlak varlıklarının, tuhaf bir kaderin onu uzak tuttuğu, yalnızca parlak hayatlar
sürebileceğine inanıyordu ve zarar düşüncesi samimi aklından geçmiyordu. Emmy'nin sırrını Zora'dan saklarken bile, bunu romantik ve hatta
zarif bir aldatmaca olarak görüyordu.

Zora, onu silahlarıyla, Wiggleswick ve Emmy'yle mutlu görünce, kendisini iyilik tasarlayan biri olarak güçlü bir şekilde alkışladı. Annesi de kafasına fikirler
koydu.

Bir keresinde oturma odası penceresinden Emmy ve Septimus'un küçük ön kapıda ayrıldığını gördüler. Belli ki yürüyüşten dönmüşlerdi. Taşıdığı bir demetten büyük beyaz bir krizantem çiçeği kopardı, gülerek yüzüne fırlattı ve yakasına taktı.

"Emmy için ne güzel bir şey olurdu," dedi Bayan Oldrieve iç çekerek.

"Septimus ile evlenmek mi? Ah, anne!"

Neşeyle güldü; sonra birden ciddileşti.

"Neden olmasın?" diye bağırdı ve annesini öptü.

Bayan Oldrieve şapkasını yerleştirdi. O küçüktü ve Zora iriydi ve Zora'nın kucaklamaları
sık sık düzensizleşiyordu.

"O bir beyefendi ve bir eş tutabilir."

"Ve istikrarlı mı?" dedi Zora gülümseyerek.

"Oldukça istikrarlı olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Oldrieve, karısı olmadan.

"Ve Emmy'yi gün boyu eğlendirebilir."

"Sanırım bir kocanın görevi karısını eğlendirmek değildir canım," dedi Bayan Oldrieve.

Emmy'nin temiz hava, kahkaha ve krizantemlerle dolu ani girişi sohbeti sonlandırdı; ancak o andan itibaren Zora romantik olasılıkları ciddi şekilde düşündü. Annesi gibi o da Emmy'nin Londra çevresini
tamamen onaylamıyordu. Çok fazla özgürlük, çok fazla çekingenlik eksikliğiyle karakterize ediliyordu. İnsanlar akıllarına ne gelirse onu söylüyor ve görünüşe göre bedenlerine ne gelirse onu yapıyorlardı. Annesinin Püriten tavrından
kaçamıyordu. Kendini
güvende hissediyordu. O, Zora, Avrupa'da gözetimsiz dolaşabilir, istediği kişiyle lekesiz kaynaşabilirdi; bunun nedeni, onun Zora Middlemist olmasıydı, sıra dışı bir kişiliğe ve yaşam deneyimine sahip genç bir kadındı. Sıradan genç kişiler, kendi güvenli davranışları için, bu amaçla yapılmış olan
anlaşmalara uymalıydılar; ve Emmy sıradan bir gençti. Evlenmeliydi; bu onun ahlaki refahına katkıda bulunacaktı ve
Septimus için mükemmel bir şey olacaktı. Bu nedenle evlilik
Zora'nın zihninin bulutsuz cennetinde yapıldı. Genç çifte karşı tüm nezaketini
serdi. Emmy daha önce hiç bu kadar kardeşçe bir şefkatle sarmalanmış hissetmemişti. Septimus hiç böylesine şefkatli bir ilgiyi hayal etmemişti.
Yine de Septimus'un övgülerini Emmy'ye ve Emmy'nin övgülerini Septimus'a o kadar doğal bir şekilde söyledi ki ikisi de şaşırmadı.

"Her kadını çöpçatan yapan doğal içgüdüdür.
Bebeğe körü körüne çalışır. Eğer doğrudan bir tane edinemezse,
vekaleten edinir. Böylece en asık suratlı yaşlı kız bile
ırkın devamında bir rol oynamaya mahkumdur."

Londra'dan Edebiyatçı Adam böyle konuştu, genel olarak konuşuyordu - Rahip ve karısının duyamayacağı bir mesafede, kendisine düzenli ziyaretlerinden birini gerçekleştiriyordu - oturma odalarının bir köşesinde. Çöpçatanlık yaptığının farkında olan Zora, onu korkunç ve fizyolojik olarak ilan etti.

"Bir kadın, güdülerinde çok daha zarif ve narindir."

"Son derece medeni bir kadın," dedi Rattenden, "sofra adabı konusunda hoş bir şekilde zariftir ve salatalık sandviçlerini dünyadaki en narin şekilde yer; ancak hanımınızın yamyamının parmaklarıyla ağzına çiğ misyoner lokmaları sokmasına neden olan aynı içgüdüye itaat ediyor."

"Sohbetiniz iğrenç," dedi Zora.

"Çünkü gerçeği mi söylüyorum? Gerçek bir Mokanna'dır."

"Bu da ne?" diye sordu Zora.

Edebiyatçı adam içini çekti. "Horasan'ın Örtülü Peygamberi, Lalla Rookh, Tom Moore. Ichabod."

"Kulağa şifreli bir telgraf gibi geliyor," dedi Zora umursamazca. "Ama devam et."

"Devam edeceğim. Gerçek, diyorum ki, bir Mokanna'dır. Gümüş bir örtüyle düzgünce örtülü olduğu sürece, hepiniz önünde secde eder ve ona tapıyormuş gibi yaparsınız. Birisi örtüyü kaldırıp onun iğrenç dehşetini ortaya koyduğunda, elleriniz gözlerinizin önünde çığlık atarak kaçarsınız. Neden gerçeğin güzel olmasını istiyorsunuz? Neden onun dehşetine cesurca bakamıyorsunuz? Öğrenmezseniz bir şey öğrenmeyi nasıl umabilirsiniz? İnsanlar ve şeyler hakkında nasıl yargılarda bulunmayı umabilirsiniz? Bir yıl önce bu kadar hevesli olduğunuz hayatın anlamına nasıl ulaşmayı umabilirsiniz?"

"Ben güzellik istiyorum, iğrençlik değil," dedi Zora. "Eğer tartışma uğruna iki yakın arkadaşımın evlenmesini istersem, bunun tek sebebi birlikte ne kadar mutlu olacaklarını bilmemdir. Önerdiğin gizli amaç iğrenç."

"Ama doğru," dedi Rattenden. "Keşke seninle daha fazla konuşabilseydim. Sana çok şey
öğretebilirdim. Her neyse, bugün söylediklerimi
düşüneceğini biliyorum."

"Yapmayacağım," diye ilan etti.

"Yapacaksın," dedi. Sonra halının üzerine tereyağlı bir parça tereyağlı ekmek düşürdü ve onu alıp alçak sesle "lanet olsun" dedi; ve
sonra ikisi de güldü ve Zora onu insan buldu.

"Neden beni eğitmeye bu kadar kararlısın?" diye sordu.

"Çünkü," dedi, "seninle evlenmek istemeyen tanıdığın birkaç erkekten biriyim."

"Gerçekten mi?" Zora alaycı bir şekilde söyledi, yine de biraz hoşnutsuzluk
hissettiği için kendinden nefret ediyordu. "Nedenini sorabilir miyim?"

"Çünkü," dedi, "zaten bir karım ve beş çocuğum var."

* * * * *

Çöpçatanlık ve Horasan'ın Örtülü Peygamberi kılığında Gerçek üzerine düşüncelerinin üzerine, Clem Sypher yeni
evini ele geçirmek için geldi. Zora onu Monte Carlo'da gördüğünden beri New York, Chicago ve San Francisco'ya gitmiş, Jebusa Jones ejderhasıyla ininde savaşmıştı.
Sefer sırasında Zora'ya sağlam mesajlar yazmıştı. Burada bir zafer.
Orada bir yenilgi. Her yerde Napolyonvari bir fethetme isteği vardı--ama her yerde
düşmanının neredeyse yenilmez gücünün ima edilen bir kabulü.

"Fiziksel olarak yorgunum," dedi, gelişinin ilk gününde, iri vücudunu Bayan Oldrieve'in
chintz kaplı Chesterfield'ının yastıklarına lüks bir şekilde yayarak. "Hayatımda ilk kez yorgunum. Seni istiyordum," diye ekledi, hızlı, delici bakışlarından biriyle. "Bu ilginç bir şey, ama son bir aydır kendi kendime 'Zora Middlemist'in huzuruna çıkıp canlılığından biraz içebilsem, yeni bir adam olurdum,' deyip duruyorum. Daha önce hiç insan istemedim.
Garip, değil mi?"

Zora elinde çayla, yüzünde hoş bir gülümsemeyle yanına geldi.

"Nunsmere havası seni dinlendirecektir," dedi çekingen bir şekilde.

"Eğer içinde değilsen havayı pek beğenmem. Viskisiz
soda suyu gibi." Uzun bir nefes aldı. "Tanrım! Seni tekrar görmek güzel.
Sen bu dünyada benim gibi Tedavi'ye inanan tek yaratıksın."

Zora suçlulukla ona baktı. Tedavi'ye bir din olarak duyduğu coşku
soğuktu. Kalbinde buna inanmıyordu. Birkaç hafta önce bir köy bebeğinin yaralı kafasına
denemişti ve feci sonuçlar almıştı; sonra
anne doktoru çağırmıştı ve doktor basit bir reçete yazmıştı
ve bu reçete çocuğu hemen iyileştirmişti. Gördüğü güçlerinin tek gerçek kanıtı
Septimus'un kahverengi çizmelerindeydi. Ancak insanlık, Clem Sypher'ın ona atfettiği inancı reddetmesini yasaklamıştı; ayrıca adama karşı gerçek bir hayranlık
duygusu ve acıma duygusu da vardı.

"Çok fazla şüphecilik buluyor musun?" diye sordu.

"Şikayet ettiğim şey, coşku eksikliği," diye cevapladı. "Bunu tek bir cennetten gönderilmiş çare olarak kabul etmek yerine, insanlar şişirilmiş ve
reklamları yapılmış başka bir şey kullanacaklar. Kimyagerler bile ılımlı. Aralarında bir hardal tanesi kadar inanç bana yılda binlerce pound kazandırabilir. Para
içinde yüzmek istediğimden değil, Bayan Middlemist. Ben açgözlü bir adam değilim. Ama büyük bir
iş sermaye gerektirir ve sadece omurgasızları kırbaçlamak için para harcamak israftır - çaresiz bir israf."

Zora depresyon notasını ilk kez duymuştu.

"Şimdi burada olduğuna göre, bir nefes alma süresi için kalmalısın," dedi nazikçe. "Bunu unutmalısın, aklından çıkarmalısın, bir tatil yapmalısın.
Ne kadar güçlü olursan ol, demirden değilsin ve eğer yıkılırsan, bunun Cure için ne büyük bir
felaket olacağını düşün."

"Bana tatil yapmam için yardım eder misin?"

Güldü. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve tabii ki Nunsmere'i çok fazla
şaşırtmamı istemezseniz. "

Köye doğru elini salladı ve Napolyonvari bir şekilde şöyle dedi:

"Nunsmere'e ben bakarım. Motor burada. Ülkenin her yerine gidebiliriz. Gelir misin?"

"Bir şartla."

"Ve o?"

"Cure'u Surrey köylerimize yaymayacaksın ve sürekli başka bir şeyden bahsedeceksin."

Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Kabul ediyorum," diye bağırdı açıkça. "Ben aptal değilim. Haklı olduğunu biliyorum. Penton Court'u görmeye ne zaman geleceksin? Bir
ev hediyesi vereceğim Dix'in buraya yerleştiğini söylüyorsun. Onu
arayacağım. Kafası karışık melekleri tekrar görmekten mutluluk duyarım. Onun da gelmesini isteyeceğim, böylece sen ve o da orada olacak ve belki de kız kardeşin beni ve anneni onurlandırır, Bayan Oldrieve?"

"Annem artık pek dışarı çıkmıyor," dedi Zora. "Ama Emmy şüphesiz gelmekten
çok memnun olacaktır."

"Sana bir sürprizim var," dedi Sypher. "Harika bir fikir, aylardır aklımdaydı, bana ne düşündüğünü söylemelisin."

Bayan Oldrieve ve Emmy'nin içeri girmesi, daha fazla samimi konuşmanın
sonunu getirdi ve Bayan Oldrieve basmakalıp sohbetin basit zarafetini tercih ettiği için, Sypher'ın ziyaretinin geri kalanı olaysız geçti.
Giderken, onun çok
üstün bir insan gibi göründüğünü söyledi.

"Annem üzerinde iyi bir izlenim bıraktığına çok sevindim," dedi Zora daha sonra.

"Neden?" diye sordu Emmy.

"Mutlu olmam çok doğal."

"Oho!" dedi Emmy.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, canım."

"Bak buraya, Emmy," dedi Zora, yarı gülerek, yarı öfkeyle. "Böyle bir şey söylersen veya
düşünürsen seni tokatlarım. Bay Sypher ve ben arkadaşız.
Bizim başka bir şey olduğumuza dair en ufak bir fikri bile yok. Eğer olsaydı,
yaşadığım sürece onunla bir daha asla konuşmazdım."

Emmy bir komedi şarkısı ıslıkladı ve pencere camına vurdu.

"Çok dikkat çekici bir adam," dedi Zora.

"Çok üstün bir insan," diye taklit etti Emmy.

"Ve bence onu bu şekilde tartışmamız pek de zevkli değil."

"Ama canım," dedi Emmy, "onu tartışan sensin. Ben değilim. Onun hakkında
tek yaptığım yorum annemden bir alıntıydı."

"Akşam yemeği için giyinmeye gidiyorum," dedi Zora.

Sadece biraz öfkelenmişti. Sadece Emmy'nin tüylü kafasına bu kadar
saçma bir fikir girebilirdi. Clem Sypher ona aşık mıydı? Öyleyse, neden
Septimus Dix olmasın? Böylece olay bir saçmalığa dönüştü.
Kendi kendine güldü, Emmy'nin çocuğunun aptallığını ciddiye aldığını ve akşam yemeğine sakin ve hoşgörülü bir şekilde
indiğini görmesine izin verdiği için yarı utanarak.

BÖLÜM VII

"Önce banyonu mu yapacaksın, yoksa kahvaltını mı?" diye sordu
Wiggleswick, dağınık gri kafasını oturma odasının kapısından içeri sokarak.

Septimus, fildişi cetvelini sinirlice saçlarında gezdirdi.

"Bilmiyorum. Hangisini tavsiye edersin?"

"Ne?" diye bağırdı Wiggleswick.

Septimus sözlerini daha yüksek sesle tekrarladı.

"Kendimi soğuk suyla yıkamak zorunda kalsaydım," dedi Wiggleswick küçümseyerek,
"Bunu aç karnına yapardım."

"Ama su sıcak olsaydı?"

"Eh, su sıcak değil, bu yüzden spekülasyon yapmanın bir faydası yok."

"Aman Tanrım," dedi Septimus. "İşte tam da yapmaktan hoşlandığım şey bu."

Wiggleswick homurdandı. "Musluğu açacağım ve bırakacağım."

Kapı hizmetçisinin arkasından kapanınca, Septimus fildişi cetvelini ölçmekte olduğu karmaşık makine
şemasının bir kısmına koydu ve kısa süre sonra işine daldı. Öğleden sonra saat dörttü. Daha yeni kalkmıştı ve çiziminin üzerine pijama ve sabahlık giymişti. Bir deste kanıt ve İçinde
dağılmış görünümlü bir gül goncası olan reçel kabı, masanın çift fil şeklindeki kağıt parçasının işgal etmediği
o alanda duruyordu. Yanında, zaman zaman atıfta bulunduğu veya ekleme yaptığı
hesaplamalarla kaplı bir el yazması vardı. Kasvetli bir
Kasım ışığı pencereden içeri giriyordu ve Septimus'un sandalyesi
masanın sağ tarafındaydı. Gereksiz yere kendi ışığında oturması onun karakteristik özelliğiydi. Şu anda odanın normalden daha fazla kararması, onun
pencereye bakmasına neden oldu. Clem Sypher dışarıda durup ona eğlenceli bir merakla baktı.
Septimus misafirperver bir şekilde ayağa kalktı ve kanatlı pencereyi açtı.

"İçeri gelin."

Açıklık iki fit kare olduğundan, Clem Sypher'ın davete
karşılık verebileceği tek şey başı ve omuzlarıydı.

"Günaydın, iyi günler veya iyi geceler mi?" diye sordu, Septimus'un
kıyafetini inceleyerek.

"Günaydın," dedi Septimus. "Az önce kalktım. Biraz kahvaltı edin."

Şöminenin yanındaki bir zil çekme koluna doğru ilerledi ve çekmeyi hemen
yüksek bir ses takip etti.

"Bu ne lan?" diye sordu Sypher, irkilerek.

"Bu," dedi Septimus yumuşak bir sesle, "bir uydurma. İpi çekiyorum ve mutfakta bir
tabanca ateşleniyor. Wiggleswick zilleri duyamadığını söylüyor.
Kahvaltıda ne var?" diye sordu, Wiggleswick içeri girerken.

"Haddock. Ve küvet taşıyor."

Septimus onu uzaklaştırmak için el salladı. "Bırak gitsin." Sypher'a döndü. "Haddock var mı?"

"Öğleden sonra saat dörtte mi? Kusmamı mı istiyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Septimus. "İçeri gir ve sana istediğin
her şeyi vereceğim."

Elini tekrar zil koluna koydu. Sypher'dan gelen aceleci bir haykırış
dürtüsünü durdurdu.

"Diyorum ki, bunu bir daha yapma. Eğer ön kapıyı benim için açarsan," diye ekledi, "içeri girebilirim."

Bir veya iki dakika sonra Sypher, geleneksel caddelerden odaya kabul edildi. Ellerini kalçalarına koyup etrafına baktı.

"Acaba sevgili hanımefendimizin bu işte parmağı olmasaydı bu nasıl olurdu?"

Septimus'un hayal gücü tamamen bilimsel olduğu için soruna bir
çözüm
sağlayamadı. Ateşe bir sandalye çekti ve misafirine oturmasını söyledi ve ona bir çift pusula, birkaç pul ve bir yakalık
de bulunan bir puro kutusu uzattı. Sypher bir puro seçip yaktı, ancak
o an için sandalyeyi reddetti.

"Seni aramamı umursar mısın? Dün sana yapacağımı söylemiştim, ancak
o kadar meraklı bir yaratıksın ki, hangi saatte ziyaretçi kabul edebileceğini
bilmem mümkün değil. Bayan Middlemist bana genellikle sabah dört buçukta öğle yemeğine
geldiğini söyledi. Merhaba, bir icat mı?"

"Evet," dedi Septimus.

Sypher diyagramı inceledi. "Bu neyin nesi?"

"İnsanların tren kazalarında ölmesini önlemek için," diye yanıtladı
Septimus. "Görüyorsun ya, fikir şu ki her kompartıman bir
dış kabuk ve yolcuların oturduğu bir iç kasadan oluşmalıdır. Tavan bir
kapak gibidir. Bir çarpışma olduğunda bu kollar harekete geçer ve
hemen iç kasa tavandan kaldırılır ve insanlar doğrudan
sarsıntıdan kurtulur. Henüz tam olarak çözemedim," diye ekledi, elini saçından geçirerek. "Görüyorsun ya, aynı şey
hareketsiz bir trene birkaç vagon daha eklerken de olabilir, bu da yolcuları
rahatsız eder."

"Çok," dedi Sypher kuru bir şekilde. "Ayrıca oldukça pahalıya mal olurdu, değil mi?"

"Kurtarılması gereken insan hayatları varken masraf nasıl bir şey olabilir?"

"Sanırım dostum Dix," dedi Sypher, "doğmadan önce Samanyolu'nda yanlış yola saptın. Daha aydınlanmış bir
gezegene gitmek için yaratılmıştın. Sypher'ın Tedavisi için on üç peni yarım peni ödemeyeceklerse,
icatların için milyonlarca dolar ödemelerini nasıl bekleyebilirsin? O Tedavi--ama bundan
bahsetmeyeceğim. Bayan Middlemist'in emirleri. Dinlenmek için buradayım.
Bunlar ne? Kanıtlar mı? Bir roman mı yazıyorum?"

Demetini nazik gülümsemelerinden biriyle ve Septimus'a hızlı bakışlarından biriyle kaldırdı.

"Bu benim silahlar hakkındaki kitabım."

"Bakabilir miyim?"

"Elbette."

Sypher desteyi düzeltti--sayfa provasıydı--ve
başlığı okudu:

"Büyük Kalibreli Silahların Yapımı Üzerine Teorik Bir İnceleme.
Septimus Dix, M.A." Sayfalara baktı. "Bu mantıklı görünüyor,
ama tüm bu bilgileri veren ders kitapları var, değil mi?"

"Hayır," dedi Septimus mütevazı bir şekilde. "Ders kitaplarının kaldığı yerden başlıyor. Anlattığım toplar hiç dökülmedi."

"Topçuluk bilgini nereden alıyorsun?"

Septimus hafızasının sisleri arasında hayaller kurdu.

"Bir zamanlar bir hemşireyle evlenmiştim, bir bombardımancıyla," dedi.

Wiggleswick mezgit ve diğer kahvaltılık eşyalarla içeri girdi ve
Septimus sabah yemeğini yerken Sypher sigara içti, konuştu ve
İnceleme'nin sayfalarına baktı. Lambalar yandı ve perdeler çekildi,
oda gündüz olduğundan daha rahat bir görünüme sahipti. Sypher ateşin önünde rahatça uzandı.

"Ben engel olmuyorum, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Septimus. "Sadece ne kadar hoş olduğunu düşünüyordum. Cambridge'de olduğumdan beri odalarıma bir erkek girmedi ve
o zamanlar da sık sık gelmezlerdi, sadece paçavralar."

"Ne yaptılar?"

Septimus, yanmış şemsiye olayını ve diğer sosyal deneyimleri anlattı.

"Böylece eşyalarımı etrafa fırlatmayan bir adam beni görmeye geldiğinde,
iki kat daha hoş karşılanır," diye açıkladı. "Ayrıca," diye ekledi, bir yudum kahveden sonra, "Monte Carlo'da arkadaş olduğumuz hakkında bir şeyler konuşmuştuk."

"Öyle yaptık," dedi Sypher, "ve bunu unutmadığına sevindim. Ben
toplumun
Dost'uyum ki, bir şekilde
bireylere karşı dikkatsiz davrandım."

"Bir içki iç," dedi Septimus, kahvaltı sonrası piposunu doldururken.

Tabanca atışı Wiggleswick'i getirdi, o da viski ve
soda getirdi ve iki arkadaş öğleden sonrayı büyük bir dostlukla tamamladı. Sypher
ayrılmadan önce, evdeki silah kitabının provalarını okuyup okuyamayacağını sordu.

"Sanırım makine ve matematik hakkında ne demek istediğinizi anlayacak kadar bilgim var ve şu silahlarınızı incelemek istiyorum. Sizce
yaratılışı alt edecekler mi?"

"Savaşın sürdürülmesi için çok tehlikeli hale getirecekler. Ancak şu anda
ben daha çok
demiryolu vagonlarımla ilgileniyorum."

"Bu da demiryolu seyahatini taşınamayacak kadar tehlikeli hale getirecek!"
güldü Sypher elini uzatarak. "Elveda."

Gittiğinde, Septimus bir süre piposunun başında mutlu bir memnuniyetle düşündü. Dünyadan çok az şey istiyordu ve garip bir şekilde dünya
onun mütevazılığını ona istediğinden fazlasını vererek ödüllendirdi. Bugün
Sypher'ı yeni bir ruh halinde, sempatik, bencil olmayan, güçlü olmayan bir şekilde görmüştü ve
bir adamın dostluğunu kazandığı için memnun hissediyordu. Bu, hayatındaki birkaç
yerleşim yerine bir ekti. Sonra, birkaç saat içinde kendini
taptığı metresinin gülümsemelerinde güneşleyecek ve diğer arkadaşı Emmy'nin gevezeliklerini dinleyecekti. Bayan Oldrieve lambanın yanında örgü örüyor olacaktı ve
muhtemelen yününü tutacak, düşürecek ve sanki bir
ailenin üyesi; bunların hepsi hassas, yalnız adam için çok nazik bir şeydi, kalbini ısıtıyor ve doğasını genişletiyordu.
Kafasını hayallerle dolduruyordu: Bu evinde haklı olarak yaşayan ve varlığıyla havayı hoş kokulu hale getiren bir kadın. Fakat kadın--engellemek ve tamamen farklı bir tipin şeklini
çağrıştırmak için elinden geleni yapsa da--Zora Middlemist şeklini aldığında,
sevinçten çok hafif mutsuzluğa yol açan bu tür hayalleri engelledi ve düşüncelerini silahlarına, tren vagonlarına ve diğer dünyayı altüst eden icatlara yöneltti. Ona huzursuzluk veren tek şey
bir daire oluşturan kova dükkanı sahibi tarafından kendisi için satın alınan hisseler için ödemek zorunda kaldığı teminat nedeniyle bankasındaki bir çek hesabıydı. Baylar Köpekbalığı ve Şirketi'ne veya hayırsever finansörün varsaydığı her neyse ona birkaç yüz sterlinlik bir çek yazmak ve Baylar Köpekbalığı'nın iki bin sterlinlik çekini iki haftada almak o kadar basit görünmüştü ki, diğer insanların neden bu kolay servet yolunu izlemediklerini merak etmişti. Belki de öyleydi, diye düşündü: Kızlardan oluşan büyük bir aileyi ve bir otomobili bu şekilde idare etmeyi başarmışlardı. Ancak köpekbalığı ona, iki veya üç yüz pound daha fazla çek yazmazsa orijinal hissesinin kaybolacağı gerçeğini anlaşılmaz terimlerle ilettiğinde ve bunlar da Baylar Köpekbalığı ve Şirketi'nin dipsiz kovasına düştüğünde ve bankacıları dikkatini eksi bakiye bir hesaba çektiğinde, bunların büyük bir kız ailesinin ve bir otomobilin güvencesiz bir şekilde geçindirilmesinin yöntemleri olmadığı aklına gelmeye başladı. Kayıp onu uykusuzluğa kadar üzmedi; paranın değeriyle ilgili fikirleri, bebeklerin yetiştirilmesiyle ilgili düşünceleri kadar belirsizdi; ancak kitabını kendi masraflarıyla yayınlıyordu ve zavallı yayıncıya hemen ödeme yapamayacak durumda olmaktan endişe ediyordu. Bayan Oldrieve'in evinde, öngörülerinin neredeyse tamamının gerçekleştiğini gördü. Zora,
bir kanepe dolusu tren saatleri ve okyanus vapuru el kitaplarıyla,
düşündüğü dünya turuyla ilgili olarak ondan tavsiye istedi; Bayan Oldrieve, Wiggleswick'e sözlü olarak iletmesi gereken bir omlet tarifini hafızasına kazıdı, ancak Wiggleswick'in yapmaya çalıştığı tek omleti aylarca sonradan bir su ısıtıcısı tutucusu olarak kullandıklarını itiraf etti; ancak Emmy gevezelik etmedi. Bir köşeye oturdu, isteksizce bir romanın sayfalarını çevirdi ve genel sohbete karşı
olağanüstü bir ilgisizlik gösterdi. Her zamanki baş ağrısı ve nevralji onun bahanesiydi. Solgun, hasta ve
endişeli görünüyordu; ve bir bebek yüzündeki endişe, kederli ve acınası bir manzaradır.

Bayan Oldrieve geceyi geçirmek üzere yattıktan sonra ve Zora
atlas aramak için odadan
çıkmışken, Septimus ve Emmy bir an için yalnız kaldılar.

"Baş ağrın olduğu için çok üzgünüm," dedi Septimus sempatik bir şekilde. "Neden
yatağa gitmiyorsun?"

"Yataktan nefret ediyorum. Uyuyamıyorum," diye cevapladı, sabırsızca vücudunu
sarsarak. "Bana aldırmamalısın. Çok kötü olduğum için üzgünüm--ah! Peki o zaman--böyle
ilham
vermeyen bir arkadaş, istersen," diye ekledi, kelimenin ona
uygun olmadığını görerek. Sonra ayağa kalktı. "Sanırım seni sıkıyorum. Senin önerdiğin gibi
gitsem ve yolundan çekilsem iyi olacak."

Onun kapıya doğru huysuz yürüyüşünü engelledi.

"Keşke bana sorunun ne olduğunu söylesen. Sadece baş ağrısı değil."

"Cehennem, Şeytan ve tüm melekleri," dedi Emmy, "ve ben
birini öldürmek istiyorum."

"Eğer sana bir faydası olacaksa beni öldürebilirsin," dedi Septimus.

"Sanırım izin verirsin," dedi, pes ederek. "Sen iyi birisin." Kısa bir kahkaha atarak
döndü, romanını iki eliyle arkasında tutuyordu,
bir parmağıyla yeri tutuyordu. İçinden bir mektup düştü. Septimus mektubu
aldı ve ona uzattı. Üzerinde bir İtalyan pulu ve Napoli posta damgası vardı.

"Evet. Bu ondan," dedi öfkeyle. "Bir haftadır mektup almadım ve şimdi sağlık sorunları nedeniyle Napoli'ye gittiğini söylüyor. Beni bıraksan iyi olur, iyi Septimus; burada daha uzun kalırsam
slups ve hamurdan konuşacağım. Sinirlerim bozuk."

"Neden Zora ile konuşmuyorsun?" diye önerdi. "O çok harika."

"Dünyada bir şey bilmesi gereken son kişi o. Anlıyor musun? En son."

"Korkarım ki anlamıyorum," diye cevapladı pişmanlıkla.

"Mordaunt Prince hakkında hiçbir şey bilmiyor. Asla bilmemeli.
Anne de bilmemeli. Aile hakkında pek konuşmazlar; ama
onlarla çok gurur duyarlar. Annemin halkı Nuh'tan öncesine dayanır ve Oldrieves'e tepeden bakarlar çünkü Tufandan hemen sonra mantar gibi
türediler. Prince'in gerçek adı Huzzle'dır ve babası bir çizme dükkanı işletiyordu. Umurumda değil, çünkü o bir beyefendi ama yine de isterlerdi."

"Ama yine de onunla evleneceksin. Er ya da geç öğrenmeleri gerekir. Öğrenmeleri gerekir."

"Evlendiğimde yeterince zaman var. O zaman hiçbir şey yapılamaz ve hiçbir şey söylenemez."

"Onu terk etmenin iyi bir fikir olup olmadığını hiç düşündün mü?" dedi
Septimus, tereddütlü bir şekilde.

"Yapamam, yapamam!" diye haykırdı. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve Zora'nın onu şaşırtmasından korkarak tek bir kelime etmeden odadan çıktı.

Böyle durumlarda en deneyimli adam bile çaresizdir. Omuzlarını silker, "Vay canına!" der ve bir sigara yakar. Genç kadınların
yollarına dair bir çocuğun bilgisine sahip olan Septimus, onun gözyaşlarının trajedisinden çok rahatsız oldu. Onları durdurmak için bir şeyler yapılmalıydı. Hemen
Napoli'ye doğru yola çıkabilir ve
indirebileceği güçlü jandarmaların yardımıyla Mordaunt Prens'i hemen Londra'ya geri getirebilirdi. Sonra
aşırı çekilmiş banka hesabını hatırladı ve iç çekerek bu fikirden vazgeçti. Keşke
gizliliğe bağlı olmasaydı ve Zora'ya güvenebilseydi. Bu hassas bir onurdu. Ne yapabilirdi? Ateş alçalırken, kıskaçlarla mekanik olarak bir kömür parçası koydu. Zora atlasla geri döndüğünde onu
atlasları saçlarında gezdirirken ve boşluğa bakarken buldu.

"Eğer dünyayı dolaşırsam," dedi Zora, bir süre sonra, Güney Amerika'nın hangi tarafında Valparaiso'nun bulunduğuna karar verdiklerinde - ve kaç tane iyi ve zeki insan sana bunu doğrudan söyleyebilir? - "eğer dünyayı
dolaşırsam, sen ve Emmy de gelmek zorunda kalacaksınız. Ona iyi gelir.
Son zamanlarda pek iyi görünmüyor."

"Bu onun için tam da olması gereken şey," dedi.

"Ve senin için de, Septimus," dedi, şaşkın bir bakış ve gülümsemeyle.

"Senin olduğun yerde olmak benim için her zaman iyidir."

"Kendimi değil, Emmy'yi düşünüyordum," diye güldü. "Eğer ona bakabilirsen, senin için mükemmel bir şey olur."

"Bana bagajını bile emanet etmezdi," dedi Septimus, Zora'nın kastettiğinden kilometrelerce uzakta. "Sen yapar mıydın?"

Tekrar güldü. "Ben farklıyım. Gerçekten ikinize de bakmam gerekirdi.
Ama sen Emmy'ye bakıyormuş gibi yapabilirdin."

"Sana zevk veren her şeyi yaparım."

"Yapar mıydın?" diye sordu.

Masanın yanında oturuyorlardı - aralarında atlas vardı. Elini hareket ettirdi
ve onunkine dokundu. Lambanın ışığı saçlarından geçerek saçlarını
parlak altına çevirdi. Kolu dirseğe kadar çıplaktı ve yakınlığının sıcak kokusu onu sardı. Dokunuş onu derinlere kadar heyecanlandırdı ve dik duran Struwel Peter saçlarına kadar kızardı. Bir şeyler söylemeye çalıştı - ne olduğunu bilmiyordu; ama boğazı aniden kurudu. Ona öyle geliyordu ki, bir saatin en iyi kısmı boyunca orada oturmuştu, dili tutulmuş, kolundaki mavi damarların birleştiği yere aptalca bakıyordu, ona, ona olan büyük aşkıyla, onun dokunuşunun ve göğsünün inip kalkmasının cazibesiyle duyularının yüzdüğünü, yine de sırrını keşfedebileceğinden ve Juno, Diana ve ölümlülerin sevmeye cesaret ettiği diğer gücenmiş tanrıçaların özet yöntemlerine göre küstahlığını cezalandırabileceğinden korkmuştu. Sadece birkaç saniye geçmiş olabilirdi, çünkü onun sesini kulaklarında duydu, önce zayıf, sonra netleşen, neredeyse sorusuyla aynı nefeste devam eden.

"Öyle mi? Bana verebileceğin en büyük zevkin ne olduğunu biliyor musun? Kardeşim olmak olurdu - gerçek kardeşim."

Şaşkın bakışlarını ona çevirdi.

"Kardeşin mi?"

Güldü, yarı sabırsızca, yarı neşeyle, eline son bir kez vurdu ve
ayağa kalktı. O da mekanik bir şekilde ayağa kalktı.

"Sanırım tanıştığım en aptal adamsın. Başkası
uzun zaman önce tahmin ederdi. Görmüyor musun, canım, aptal şey" - ellerini
omuzlarına koydu ve acı verici bir lezzetle yüzüne baktı - "Seni omletlerden kurtaracak ve sana bir sorumluluk duygusu
verecek bir eş istediğini görmüyor musun? Ve Emmy'nin, asla bundan daha mutlu olmadığını - oh!" sabırsızlıkla sözünü kesti, "Görmüyor musun?"

Kendisi için bir illüzyon evi yapmamıştı, bu yüzden
dehşet verici bir şangırtıyla yıkılmadı. Ama yine de onun nazik
ellerinin ölümü dondurduğunu ve kalbini sıktığını hissetti. Bunları
omuzlarından aldı ve hiç de fena olmayan bir şekilde, parmak uçlarını öptü. Sonra
bunları bıraktı ve ateşe doğru yürüdü ve sırtını odaya dönerek
şömineye yaslandı. Küçük bir porselen köpek çamurluğa
düştü.

"Ah, çok üzgünüm--" diye başladı acıklı bir şekilde.

"Önemli değil," dedi Zora, parçaları toplamasına yardım ederek. "Bir kadının
ellerini böyle öpebilen bir adam, tüm evi
saçmalıklardan temizleme özgürlüğüne sahiptir."

"Çok nazik bir hanımefendisiniz. Çok uzun zaman önce söylemiştim," diye cevapladı Septimus.

"Sanırım ben aptalım," dedi Zora.

Yüzünde dehşet ifadesi belirdi. Tanrıçası aptal mıydı? Neşeyle güldü.

"Sanki 'Bunu herhangi bir adam söyleseydi, bu onun
son sözü olurdu' diyecekmişsin gibi görünüyorsun! Ama gerçekten öyleyim. Seninle Emmy arasında bir şey olabileceğini ve biraz cesaretlendirmenin sana
yardımcı olabileceğini düşündüm. Beni affet. Görüyorsun ya," diye devam etti, samimi gözlerinde bir çiğlik iziyle, "Emmy'yi çok seviyorum ve bir bakıma seni de seviyorum. Ve daha fazla açıklama yapmama gerek var mı?"

Bu, asil bir şekilde yapılmış onurlu bir telafiydi. Zora'nın böyle şeyleri yaparken muhteşem bir tarzı vardı: eğer istersen, ihtiyatsız, maceracı, burnunu sokan bir prenses olabilirdi; biraz çekincesiz, gerçek kadınsı sezgi ve sempatiye sahip olmak için kendi Zoravari yeterliliğinin biraz fazla farkındaydı; ama yine de önemsiz şeylere karşı küçümseyici tavrıyla görkemli bir prensesti. Septimus'un eli, kuyruğu içi boş porselen köpek ucuna yerleştirirken hafifçe titredi. Sevilmek tatlıydı, ama bir şekilde sevilmek acıydı. Septimus Dix gibi bir adamın bile duyguları vardır. Bunları gizlemek zorundaydı.

"Beni çok mutlu ediyorsun," dedi. "Bana kız kardeşinle evlenmemi isteyecek kadar değer vermen, bunu asla unutamam. Bak, onu hiç o şekilde düşünmemiştim. Sanırım kadınları hiç o şekilde düşünmüyorum," diye devam etti, belli bir muhteşem yalancılıkla. "Bu, cisimcikler yerine dişli çarklar meselesi. Ben sadece kafam diyagramlarla dolu bir putperest makineyim."

"Sen yumuşak kalpli bir bebeksin," dedi Zora. "Bana o köpek parçalarını ver."

Onları adamın elinden aldı ve parçalanmış bedeni ateşe attı.

"Bak," dedi, "fişleri saklayalım. Ben başı, sen de kuyruğu sakla.
Eğer beni çok istiyorsan bana kuyruğu gönder, sana her yerden gelirim - ve eğer seni istiyorsam sana başı gönderirim."

"Dünyanın öbür ucundan gelirim," dedi Septimus.

Böylece mutlu bir adam olarak evine gitti, kuyruğu cebindeydi.

* * * * *

Ertesi sabah, saat sekiz civarı, tam ilk uykusuna dalarken, bir dizi tabanca atışıyla aniden gördüğü bir savaş rüyasıyla uyandı. Wiggleswick'in delirdiğini mi yoksa ayrıntılı ve acı verici bir intihar yöntemi mi denediğini merak ederek yataktan fırladı
ve inişe koştu.

"Ne oldu?"

"Merhaba! Sonunda uyandın!" diye bağırdı Clem Sypher, merdivenlerin dibinde belirerek, şehre uygun şekilde şık giyinmiş ve paltosunun düğme iliğinde bir çiçekle. "İçeri girebilmek için ön kapıyı kırmak zorunda kaldım ve sonra uşağınız için zile basmaya çalıştım. Yukarı gelebilir miyim?"

"Gel," dedi Septimus titreyerek. "Yatağa geri dönmemin bir sakıncası var mı?"

"Uyumak dışında bir şey yapabilirsin," dedi Sypher. "Bak buraya. Seni rahatsız ettiysem özür dilerim ama bekleyemedim. Ofise gidiyorum ve Tanrı bilir
ne zaman döneceğim. Seninle bu konu hakkında konuşmak istiyorum."

Yatağın ayağına oturdu ve silah kitabının provalarını Septimus'un vücuduna fırlattı, giysilerin altında belirsiz bir şekilde ana hatları çizilmişti. Gri Kasım ışığında -Zora'nın özenle seçilmiş perdeleri ve panjurları henüz çekilmemişti- pembe ve parlak Sypher, ipek şapkası (giydiği) bir valety mucizesi olarak, Dawn'ın şehirli ama gül pembesi bir kişileşmesi gibi görünüyordu. O da -Septimus'un sırtüstü yattığı kadar hevesli görünüyordu.

"Bu şey için gecenin yarısını oturdum," dedi, "ve gerçekten de
senin onu bulduğuna inanıyorum."

"Neyi buldun?" diye sordu Septimus.

"_O_. Dünyadaki en büyük şey, Sypher's Cure hariç."

"Vagonlarımı hazırlayana kadar bekle," dedi Septimus.

"Vagonlarınız! Aman Tanrım! Ne yaptığınızı hiç mi bilmiyorsunuz? Deniz topçuluğunda devrim yaratabilecek bir plan
hazırladınız ve vagonlar hakkında saçmalıyorsunuz."

"Kitabı beğenmenize sevindim," dedi Septimus.

"Yayınlayacak mısınız?"

"Elbette."

"Yayıncınıza pazarlıktan vazgeçmeniz için ne kadar alacağını sorun."

"Kendi masraflarımla yayınlıyorum," dedi Septimus, esnemenin ortasında.

"Ve dünya hükümetlerine ücretsiz mi sunuyorum?"

"Evet. "Onlara kopyalarını gönderebilirim," dedi Septimus. "İyi bir fikir."

Clem Sypher şapkasını başının arkasına itti ve odada bir aşağı bir yukarı yürüdü
lavabodan tuvalet masasının yanından geçip gardıroba ve tekrar geriye.

"Eh, asıldım!" dedi.

Septimus nedenini sordu.

"Ben kendimi hayırsever sanıyordum," dedi Sypher, "ama senin yanında
bir akbabayım. Eğer büyük silah benim düşündüğüm şeyse,
dünyadaki herhangi bir hükümet sana istediğin spesifikasyon için istediğin şeyi
vermez mi?"

"Gerçekten mi? Bana birkaç yüz pound verirler mi sence?" diye sordu
Septimus, Napoli'deki Mordaunt Prensi'ni ve eksi bakiyedeki
banka hesabını belirsizce düşünerek. Sypher yüzündeki endişeyi kaybetmedi.

"Birkaç yüz pounda mı ihtiyacın var?" diye sordu.

"Temettülerim vadesi gelene kadar. Tahmin yürütüyordum ve korkarım
işe kafam basmıyor."

"Korkarım ki basmıyorsun," diye sırıttı Sypher, yatağın ayaklığına eğilerek. "Bir dahaki sefere tahmin yürüttüğünde önce bana gel, tavsiye için. Bu silahlar için
temsilcin olayım, olur mu?"

"Çok memnun olurum," dedi Septimus, "ve tren vagonları için de.
Ayrıca, saat gibi çalışan bir araba icat ettim.
Eşek motoruyla
kurmalısın. Oldukça basit."

"Bence öyle olmalı," dedi Sypher kuru bir şekilde. "Ama sadece şimdilik
silahları alacağım."

Bir cebinden bir çek defteri, diğerinden bir dolma kalem çıkardı.

"Bunlarla senin adına ilgilenmek için sana iki yüz pound avans vereceğim. Avukatlarım size
sözcüklerle dolu bir belge gönderecekler, imzalamadan önce avukatınıza
göndermeniz daha iyi olur. Her şey yoluna girecek. Ben provaları götüreceğim.
Elbette bu yayınlamayı durdurur," dedi, çeki yazdığı tuvalet masasından etrafına bakarak.

Septimus kabul etti ve çekin ne için olduğunu
hiç bilmediğini söyleyerek merakla çeki aldı.

"Servetini yapma ayrıcalığı için. Hoşça kalın," dedi. "Kalkma."

"İyi geceler," dedi Septimus ve kapı Clem Sypher'ın arkasından kapandıktan sonra,
çekleri yatak örtüsünün altına soktu, kıvrıldı ve
bir fare gibi uyumaya gitti.

BÖLÜM VIII

Clem Sypher bir iki gün sonra Penton Court'un ön kapısında durup misafirlerini bekledi ve hava aldı. Yolun kenarındaki meşelerin yaprakları güneybatı rüzgarının
esintisi altında yavaşça düştü ve
yoldaki sırılsıklam kardeşlerine katıldı. Sabah sisi hala dalların etrafında asılıydı.
Gökyüzü yağmur yağacağının habercisiydi.

Evden bir hizmetçi çıktı, bir tepside bir telgraf getirdi. Sypher
telgrafı açtı ve güçlü, pembe yüzü gökyüzü kadar bulutlu oldu.
Londra'daki Cure ofisinden geliyordu ve en büyük alıcılarından birinin her zamanki siparişini yarı yarıya azalttığı bilgisini içeriyordu. Haber
moral bozucuydu. önünde, damlayan ağaçlar ve çimenlikteki
herdem yeşil ağaçlarla dolu bir manzara vardı ve umutsuz bir cesaretle bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyordu.
Cennet, dünyanın adil ve Sypher's Cure
yenilmez olmasını emretmişti.
Cennet'in kararlarının uygulanmasında garip bir şekilde yanlış bir şeyler vardı. Tekrar o saçma ifadeye baktı ve kaşlarını çattı.
Elbette bu, düşmanın aşağılık bir oyunuydu. Aylardır onu düşük fiyatla satıp reklamını düşük fiyatla yapıyorlardı ve onu birkaç büyük firmanın
alışkanlığından çıkarmışlardı. Bir şeyler yapılması gerekiyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Sypher Napolyon yöntemlerine sahip bir adamdı. Bir
telgraf formu istedi ve tepsiyi bir masa gibi kullanarak ayakta dururken şöyle yazdı:

"St. Paul Katedrali veya Westminster Manastırı'nda reklam hakları satın alamıyorsanız, Perşembe günü için olağan günlük gazetelerin dış sayfalarını güvenceye alın. 'Ad'ı kendim çizeceğim."

Bunu hizmetçiye verdi, savaşı bekleyerek gülümsedi ve
daha iyi hissetti. Zora, Emmy ve Septimus yolun başında belirdiğinde,
onları karşılamak için koştu, hoş geldin diyerek ve coşkulu bir ifadeyle. Bu, hayal edilebilecek en iyi eve taşınma partisiydi. Öğle yemeğine sadece üç arkadaş -- üç canlı insan. Soluk ruhlu insanların bir araya gelmesi
evi soğuk bir ahıra çevirirdi. Onu dostluğun parıltısıyla
ısıtırlardı. Haziran ayında bir gül gibi görünen Bayan Middlemist, solgun Kasım bahçesini çoktan
ışıltmıştı. Bayan Oldrieve'i bir bahar çiğdemine benzetmişti ve Septimus (sırtına bir şaplak atarak) benzemek istediği
sebzeyi seçebilirdi. Öğle yemeğinden önce eve bakmalıydılar.
Daha sonra, dışarıda onları büyük bir sürpriz bekliyordu. Neydi o? Ah!
Onlara bir çocuk gibi gülen gözlerini çevirdi.

Mobilya ve dekorasyonu emanet ettiği büyük Londra firması
elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Oturma odası, çekingen görünmeye çalışan bir
otel oturma odası görünümündeydi. Yemek odasında yapmacık bir nezaket
havası vardı. Frans Hals'ın "Gülen Süvari"sinin bir gravürü, meşe büfenin üzerinde fazlaca neşeli bir görünümle asılıydı.
Her şey fazla yeni, fazla düzenli, fazla bireysel değildi; ama Sypher onu, özellikle de yüksek sanat duvar kağıdını ve huzursuz frizi seviyordu. Zora, içgüdüsel zevki olan, eğer bir yatak odası su şişesi satın alırsa, onu kendi kişiliğiyle özdeşleştirebilen, bir kadının acıyan yalancılığına hayranlığını dile getiren, ancak Clem Sypher'ın ruhu için birçok şeyi değiştirmeye karar veren bir kadındı. Hala solgun ve dalgın olan Emmy pek bir şey söylemedi. Clem Sypher'ı takdir edecek ruh halinde değildi, yüksek sesi ve Napolyonvari tavırları sinirlerini bozuyordu. Septimus her şeyin
çok iyi olduğunu düşündü, bunun üzerine Emmy alaycı bir tavır takındı.

"Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim," dedi, onun alaylarına aldırmadan,
diğerlerinin duyma mesafesinden çıktıkları bir anda. Zaten Napoli'ye gidip Mordaunt Prens'i geri getirmeyi teklif etmişti ve hemen aptal olmaması yönünde emir almıştı. "Keşke seni tekrar güldürebilseydim."

"Gülmek istemiyorum," diye sabırsızca cevapladı. "Yerde oturup
ulamak istiyorum."

Tesadüfen koridordaydılar. Septimus, en uçta bir parça kağıtla oynayan tüylü bir İran kedisi gördü ve garip sezgilerinden birinin rehberliğinde gidip onu aldı ve yumuşaklığını kızın yanağına koydu. Kızın ruh hali sihirli bir şekilde değişti.

"Ah, canım!" diye bağırdı ve minik, ıslak burnunu öptü.

Öğle yemeğinde Sypher'a karşı oldukça nazikti ve ona kediye Jebusa Jones adını verdiğini söylediğinde güldü. Kız nedenini sordu.

"Çünkü," dedi çiziklerle kaplı elini göstererek, "insan epidermisinde zehirli tırnak eti ilacıyla aynı etkiyi yaratıyor."

Bunun üzerine Emmy, bir kedinin elini bu şekilde
tırmalamasına izin verebilen adamın doğasında iyi unsurlar olduğuna karar verdi.

"Şimdi sürpriz," dedi Sypher, Septimus ve o öğle yemeğinden sonra hanımlara katıldığında. "Gel."

Onu, oturma odasının Fransız pencerelerinden dışarıya kadar takip ettiler.
"Diğer insanlar," dedi, "nehrin kıyısına veya Menai Boğazı'na veya Windermere'e kadar uzanan çimenli evler ister. Sanırım,
demir yolunun ana hattına kadar uzanan bir çimenlik arayan tek kişi benim."

"Bu yüzden bu ev uzun süre boş kaldı," dedi Zora.

Küçük bahçeyi söz konusu çimenlikten bir sıra ağaç ayırıyordu. Bu perdeden geçtiklerinde, çimenlik, demir yolu hattı ve
rüya gibi, dalgalı Surrey kırsalı görüş alanına girdi. Ayrıca devasa bir tahta.
Neden indirmemişti ki, diye sordu Zora.

"Bu sürpriz!" diye haykırdı Sypher hevesle. "Öne doğru gelin."

Birkaç metre ileride yürüyerek önden yürüdü. Hemen döndü ve
kendisine yeni bir harikulade ev inşa etmiş bir adamın yapabileceği gibi dramatik bir tavır takındı. Ve sonra şaşkın üç çift gözde, ekspres trenle uçarak geçen birinin okuyabildiği
dev harflerle yazılmış şu yazı belirdi:

SYPHER'IN ÇARESİ!
Clem Sypher. İnsanlığın Dostu!
BURADA YAŞIYORUM!

"Harika değil mi?" diye bağırdı. "Yıllardır aklımdaydı. Çok değerli olan
kişisel not. Bu, tüm geçici dünyayı benimle
kişisel temasa getiriyor. Sypher'ın Tedavisinin ticari bir şirket tarafından yönetilen
bir şarlatanlık olmadığını, ağaçların arasından görebildiğiniz
evde yaşayan bir adamın mülkiyeti olduğunu gösteriyor. 'Ne tür bir adam?' diye soruyorlar. 'Böyle güzel bir evde yaşadığına göre iyi bir adam olmalı.
Neredeyse onu tanıyormuşum gibi hissediyorum. _Tedavisini deneyeceğim_.' Sizce de bu
muazzam bir fikir değil mi?"

Üç utanmış yüze sorgulayıcı bir şekilde baktı. Emmy, kendi meşguliyetine rağmen, bir kıkırdamayı bastırdı. Bir anlık sessizlik oldu, bu sessizlik
Septimus'un yumuşak sesiyle bozuldu:

"Sanırım, hatta doğru uzanan ve trenler geçerken
çalışan kollar sayesinde, tahtadan vagon pencerelerine küçük kutular dolusu numuneler
atmak için bir makine icat edebilirim."

Emmy kahkahalarla gülmeye başladı. "Gel ve bana nasıl yapacağını göster."

Kolunu onun koluna geçirdi ve onu hatta doğru sürükledi, orada Sypher'ın Tedavisi'nden
neşeli bir saygısızlıkla bahsetti. Bu arada Zora, Sypher'a hiçbir şey
söylemedi.

"Beğenmedin mi?" diye sordu sonunda, şaşkın bir şekilde.

"Öğle yemeğine davet ettiğin nazik hanımefendi mi yoksa arkadaşın mı olmamı istiyorsun?"

"Arkadaşım ve yardımcım," dedi.

"O zaman," diye cevapladı, ceketinin koluna dokunarak, "Beğenmediğimi söylemeliyim. Nefret ediyorum. Bence en iğrenç olan her şey bu."

Kurul onun kalbinin gururlarından biriydi ve Zora da bir diğeriydi. İkisine de dönüşümlü olarak acıklı, kederli bir şekilde baktı.

"Ama neden?" diye sordu.

Zora'nın gözleri yaşlarla doldu. Takdir eksikliğinin onu
kalbine kadar incittiğini gördü. Cömert bir kadındı ve onu, başka bir adamı yapacağı gibi,
açıkça bayağılıkla suçlamadı. Yine de
aptalca bir acı hissetti. Bu büyük, tek fikirli yaratık,
tuhaf olduğu kadar yüksek fikirleri olan bu yaratık, kurulun
sıradan iğrençliğini neden algılayamıyordu?

"Bu sana yakışmıyor," dedi cesurca. "Herkesin sana benim gibi
saygı duymasını istiyorum. Gördüğün gibi, Tedavi her şey değil. Arkasında bir adam var."

"Kurulun amacı bu," dedi Sypher. "Adamı göstermek."

"Ama bu, senin olduğunu düşündüğüm centilmen beyefendiyi göstermiyor," diye hemen cevapladı. "Bu, kendine olan saygısını para karşılığında satacak
korkunç bir yaratık gibi, bambaşka birinin izlenimini veriyor. Ah, anlamıyor musun? Şapkana 'Sypher'ın Tedavisi'
yazılmış halde sokaklarda yürümek kadar kötü."

"Bunun için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Hemen indir," dedi Zora.

"Ama tahtayı sergilemek, burayı satın almamın tek nedeniydi."

"Çok üzgünüm," dedi kadın nazikçe, "ama fikrimi değiştiremem."

Tahtaya uzun uzun baktı ve sonra döndü. "Eve geri dönelim," dedi.

Sessizce biraz yürüdüler. Evin yanındaki çalılığın yanından geçerken, ıslak, sarkan bir dalı kadının kuruması için
ciddi bir şekilde kenara itti. Sonra tekrar ona katıldı.

"Böyle konuştuğum için bana kızgınsın," dedi Zora.

Durdu ve ona baktı, gözleri parlak ve berraktı. "Beni
doğuştan aptal mı sanıyorsun? Sadakati gördüğümde anlayamıyor muyum ve onu her şeyden
önce takdir etmeyecek kadar bir eşek miyim sanıyorsun? Bunu bana söylemek sana çok pahalıya mal oldu. Haklısın. Sanırım Cure'da kendimi kaybettim.
Düşündüğümde, sanki sadece onu dünyaya
dağıtan makineymişim gibi görünüyor. Ve sanırım bu yüzden seni istiyorum. Tahta
göklere haykıran bir iğrençlik. Hemen kaldırılacak. İşte!"

Elini uzattı. Kadın elini ona uzattı ve adam sıcak bir şekilde sıktı.

"Artık işe yaramaz hale geldiğine göre evi terk mi edeceksin?" diye sordu.

"Benim bunu yapmamı mı istiyorsun?"

"Benim bununla ne ilgim var?"

"Zora Middlemist," dedi, "Bazı şeylerde batıl inançlı bir adamım. Senin
başarımla her şeyin bir ilgisi var. Saygını kaybetmektense
sahip olduğum her sopayı ateşe veririm. Dünyada sahip olduğum her şeyden vazgeçerdim,
Tedavi'ye olan inancım hariç."

"Saygımı korumak için gerekirse bundan vazgeçmez misin?"

En aziz kadınların bile kalbinde gizlenen ve zarif yaşam alanının şarlatan bir merhemden daha aşağı sayılmasını istemeyen
çılgın şeytan tarafından teşvik edilerek sordu. Genç bir
karıya, sadık kocasına, kendisi ve annesi boğuluyor olsalardı hangisini kurtaracağını
sorduran aynı küçük şeytandır. Erkeklerin sonsuz yalancılığından
sorumlu olan küçük şeytandır. "Bunu hiç başka bir kadına söyledin mi?" Hayır; elbette söylememiştir; ve o alçak hemen, yalan yere yemin eder.
"Ruhunu benim için satar mısın?" "Ölümsüz ruhum," der iyi adam, anında korkunç bir yalancıya dönüşür; ve küçük
şeytan memnuniyetle mırıldanır ve kıvrılır rahatça uyumak için.

Ama bu sefer küçük şeytan başarılı olamadı.

"Dünyanın hiçbir yerindeki Tedavi'ye olan inancımı hiçbir şey için feda etmem," dedi Sypher ciddi bir şekilde.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Zora en açık sözlü tonuyla. Ama küçük şeytan ona emin olup olmadığını sordu; bunun üzerine kafasına
sertçe vurdu ve yatmasını söyledi. Ancak Sypher'a olan saygısı arttı.

Onlara Emmy ve Septimus katıldı.

"Sanırım başarabilirim," dedi ikincisi, "tahtaya bir ayak karelik bir delik
açarsam ve arkasına bir dergi yerleştirirsem."

"Hiçbir gereklilik olmayacak," diye karşılık verdi Sypher. "Bayan Middlemist hemen kaldırılmasını emretti."

Tahta olayının sonu buydu. Ertesi gün onu indirip yakacak oduna
kıydırdı ve bir araba dolusu Bayan Middlemist'e mütevazı iltifatlarıyla birlikte gönderdi. Zora buna yakılmış sunu adını verdi.
Annesine açıklayabileceğinden daha fazla
bir tatmin
du bacadan yukarı doğru yükselen alevde; belki de kendine açıklayabileceğinden daha fazla.
Septimus ona önce gücün hoşluğunu öğretmişti. Ama bu
bunun yanında hiçbir şeydi. Herkes, hatta kıvırcık saçlı bir bebek olan Emmy bile zavallı Septimus'u bir köleye
dönüştürebilirdi. Bir kadının iradesini Clem Sypher'a, İnsanlığın Dostu, Curemonger'ların Devi'ne dayatması o kadar da
ucuz bir başarı değildi.

Emmy, konuya değindiğinde, Zora'nın bunu Clem Sypher'a
sürdüğünü umduğunu ifade etti. Zora, argo metaforun kişisel anlamını küçümsedi, ama biraz da görkemli bir şekilde, zevkteki
hatasını işaret ettiğini kabul etti.

"Ancak, Bay Sypher için neden bu kadar zahmete girdiğinizi anlayamıyorum," dedi Emmy.

"Onun dostluğuna değer veriyorum," diye cevapladı Zora, okuduğu bir mektuptan başını kaldırarak.

Bu kahvaltıdaydı. Hizmetçi postayla içeri girdiğinde Emmy
masadan tutup aç gözlerle izledi, ama ona gelen tek mektup
tiyatro işiyle ilgiliydi. Özlediği mektup değildi. Emmy'nin dünyası dağılmıştı.

"Erkeklerin değeri konusunda fikrini değiştirdin canım," diye alay etti. "Bir zamanlar onları görmek, onlarla konuşmak veya onlarla hiçbir şey yapmak istemiyordun. Şimdi onlarsız yapamıyorsun gibi görünüyor."

"Sevgili Emmy," dedi Zora sakin bir şekilde, "olası sevgililer olarak erkekler ve sadık arkadaşlar olarak erkekler tamamen farklı kavramlar."

Emmy bir parça tostu vahşice kırdı.

"Bence onlar canavar," diye haykırdı.

"Aman Tanrım! Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Öyleler. "

Sonra, çok fazla şey söylediğinden korkan kadının hızlı, korkmuş bakışlarından sonra, umursamaz bir şekilde yarı kahkaha attı.

"Onlar çok yalancılar. Fawcett bana yeni yapımında bir rol vaat etti ve bugün "bunu alamayacağımı" yazdı.

Emmy'nin mesleki hayal kırıklıkları çok olduğu ve Zora da kalbinin derinliklerinde kız kardeşinin müzikal-komedi kariyerini tamamen onaylamadığı için sempatisini felsefi düşüncelerle yumuşattı. Emmy'yi hiç ciddiye almamıştı. Emmy hayatı boyunca bir kedi kız kardeş olmuştu, bir kedinin güzel ama önemsiz beğenileri, beğenmedikleri, alışkanlıkları, meslekleri ve özlemleri vardı. Onu bir kadının trajedisinin gölgesinde görmek aklına hiç gelmemişti. Antigone, Ophelia veya buna benzer sıkıntılı kadın kahramanları korkunç, kasvetli bir ciddiyetle canlandıran kedi, en şefkatli ve yaratıcı kedi sahiplerinin bile kolayca aklına gelebilecek bir fikir değildi. Zora, Emmy'nin huysuzluğuna ilişkin açıklamasını hiç rahatsız olmadan kabul etti ve incelemeye devam etti Mektubunun
. Kaliforniya'dan yazan Callender'lardandı. Zora
dünya turu sırasında onları ziyaret etmeliydi.

Mektubu bıraktı ve dalgın dalgın çayını karıştırdı, zihni
karla kaplı dağlar, berrak mavi hava, şeftali ormanları ve o harikalar diyarının tüm
harikalarıyla doluydu. Ve Emmy de dalgın dalgın çayını karıştırdı, ama zihni bir kadının zihnini rahatsız edebilecek en korkunç düşüncelerle
doluydu.

BÖLÜM IX

Septimus daha önce hiç bayılan bir kadın görmemişti. Önce Emmy'nin
öldüğünü düşündü ve acı içindeki ellerini bir sinek gibi birbirine sürttü. Ne olduğunu anladığında, her zaman pantolon cebinde taşıdığı büyük bir çakı çıkardı--amacının, kalemleri yontmak olduğunu açıkladı--ve Zora'ya uzattı, baygın kadınlara ilk yardımın
bağcıklarını kesmek olduğu belirsiz fikriyle. Zora onu boşuna uğraştığı için azarladı ve
hizmetçiyi çağırmak için zili çalmasını söyledi.

Her şey çok ani olmuştu. Sahne son zamanlarda çok tanıdık hale gelmişti: Zora ve Septimus dünya seyahat planlarını inceliyorlardı, ikincisi etkisiz öneriler ve alakasız anılarla doluydu ve Emmy şöminenin yanında okuyordu. Bu sefer, yayıncısına
uygulanmamış bir görev için Londra'da gün geçiren Septimus'un beraberinde getirdiği şey _Globe_ gazetesiydi. Akşam gazeteleri Nunsmere'de lüks olduğundan, hanımlara sunmak için Wiggleswick'ten dikkatlice saklamıştı.
Birden şöminenin yanında bir hışırtı ve kayma oldu ve Emmy baygın bir şekilde sandalyenin koluna asıldı. Elinde gazetenin dış sayfasını tutuyordu. Kadınların gazetelerle uğraşırken yaptığı gibi, iç çarşaf yere atılmıştı.

Septimus'un yardımıyla Zora ve hizmetçi onu kanepeye taşıdılar;
pencereyi açtılar ve ona kokulu tuzlar verdiler. Septimus ölmediğinden emin olmak için endişeyle
istedi ve Zora annesinin
yattığı için Tanrı'ya şükretti. Emmy kısa süre sonra bilincini yeniden kazandı.

"Bayılmış olmalıyım," dedi fısıldayarak.

"Evet canım," dedi Zora, onun yanında diz çökerek. "Daha iyi misin?"

Emmy, Zora'nın ötesinde görünmeyen ve korkutucu bir şeye baktı.

"Aptalcaydı. Sıcaktan sanırım. Bay Sypher'ın yanan tahtası."
Septimus'a çekici bir bakış attı. "Aptalca bir şey mi söyledim?"

Ona sandalyenin kolundan tek kelime etmeden kaydığını söylediğinde rahatlamış göründü ve gözlerini kapattı. Yeterince
canlandıktan hemen sonra yukarı kata götürülmesine izin verdi; ama gitmeden önce
Septimus'un elini ateşli bir önemle sıktı.

Onun gibi deneyimsiz bir zihin için bile bakışı ve el sıkışması
bir güven duygusu iletiyor, bayılma nöbetinin belirsiz bir nedenini ima ediyordu.
Bir kez daha küçük oturma odasında tek başına ve şaşkın bir şekilde duruyordu. Bir kez daha
uzun parmaklarını Struwel Peter saçlarından geçirdi ve ilham almak için
odanın etrafına baktı. Hiçbirini bulamayınca, mekanik bir şekilde gazetenin iki bölümünü topladı, basılı materyalde bir erkeğin düzen içgüdüsüyle, Emmy'nin elinin dış sayfada yaptığı kırışıklıkları düzeltti. Bunu yaparken, gözüne bir paragraf çarptı ve çaresizce kağıda bakmasına neden oldu.

Bu, Napoli'deki İngiliz Konsolosluğu'nda Mordaunt Prince'in evliliğinin duyurusuydu.

İnsanın tarif edilemez hainliği! Saf hayatında ilk kez
Septimus bununla yüz yüze geldi. Polis raporlarında insan ahlaksızlığını okumak bir şey, bunun birinin hayatına kara bir gölge gibi düştüğünü görmek başka bir şeydi. Bu onu dehşete düşürdü. Mordaunt Prince affedilemez bir
günah işlemişti. Bir kızın aşkını çalmış ve alçakça, alçakça,
kaybolup gitmiş, onu sonuna kadar aldatmıştı. Öpüşen ve
giden sevgili Septimus için her zaman aşağılık bir aşk figürü olarak görünmüştü. Gerçek hayatta bunu yapan adam kendini vicdansız bir alçak ilan etti. Emmy'nin unutma beni mavi gözlerinin, kötü adamın övgülerini
söylerken safirlere dönüşmesinin hatırası onu
vurdu. Yumruklarını sıktı ve sınırlı
anthema kelime dağarcığını tutarsız bir şekilde kullandı. Sonra, heyecanlı haliyle, Zora ile karşılaşmaktan, o zavallı sırrı ifşa etmekten korkarak,
gazeteyi cebine tıktı ve evden gizlice çıktı.

Kendi ateşinin önünde sorunu düşünüyordu. Bir şeyler yapılmalıydı.
Ama ne? Mordaunt Prens'i gelininin kollarından alıp tövbekâr bir şekilde
Nunsmere'e mi getirmeliydi? Çok eşliliğin Batı medeniyeti tarafından açıkça onaylanmadığı göz önüne alındığında, bunun ne faydası olurdu? Napoli'ye gidip onu azarlamak mı? Bu daha iyi olurdu. Canavar bunu hak etmişti. Ama insanlar nasıl azarlanır?
Septimus'un hiç deneyimi yoktu. İnsanların bu tür şeyleri
bir at kırbacıyla yaptığını belirsiz bir şekilde düşündü.
Gerekli olacak
bir at kırbacının türü hakkında spekülasyon yaptı. Kırbacı olmayan bir av kırbacı, sıradan bir bastondan daha etkili olmazdı.
Bir kırbaçla, onursuz bir mesafede durup kurbanına
sirkteki sirk yöneticisinin palyaçoya
çarptığı gibi vurmadığı sürece, zahmetli olurdu. Belki de bu özel amaç için at kırbaçları Ordu ve Donanma Mağazalarından elde edilebilirdi.
Yaklaşık üç fit uzunluğunda, esnek ve bir noktaya doğru sivrilmeli.
Bilinçsizce yaratıcı yeteneği çalışmaya başladı.
Ustaca örülmüş ince çelik tellerden yapılmış yeterli bir alet tasarladığında,
biraz utanarak, orijinal sorunun sıradan yerlerine uyandı. Ne yapmalıydı?

Birkaç saat düşündü, sonra iç çekti ve fagotunda teselli aradı; ama birkaç "Annie Laurie" notasından sonra
aleti köşesine geri koydu ve yürüyüşe çıktı. Yıldızlı bir
don gecesiydi. Nunsmere, Bethlehem kadar sessizdi; ve bir yıldız doğuda alçakta asılıydı. Ortak alanın çok ötesinde, papaz evinin pencerelerinde tek bir ışık parlıyordu; papaz, iyi beyefendi, cemaati uyurken
rahat vaazını bitiriyordu. Bunun dışında karanlık gökyüzü hariç her şeye yayıldı. Yolda tek bir yaratık yoktu, ortak alanda tek bir yaratık yoktu, hatta
topal eşek bile yoktu. İnanılmaz derecede uzaktaki bir tren düdüğünün hafif sesi sessizliği yoğunlaştırdı. Septimus'un kendi ayak sesleri gevrek çimenlerde
kulaklarında yüksek sesle çınladı. Yine de hem durgunluk hem de karanlık, adamın zihninin yıldızlarla dolu loşluğuyla uyum içinde, arkadaşça hissettiriyordu. Gizem dış havayı doldururken ruhu macerasını yaşıyordu. Düşünce olarak onunla birlikte geçen belirsiz fantezilere sarılmış bir şekilde yürümeye devam etti, her zaman olduğu gibi zamanın uçuşuna aldırmadan. Bir keresinde göletin kenarında durdu ve bir bankta oturup piposunu yaktı ve içti, ta ki soğuk onu kalkmaya zorlayana kadar. Dünyevi bir ses duyma içgüdüsüyle bir taş aldı ve suya fırlattı. Hayalet gibi sıçrayışta titredi ve uzaklaştı, kendisi gecede amaçsızca dolaşan etkisiz bir hayaletti. Rahibin lambası çoktan sönmüştü. Hafif bir esinti başladı. Yıldız gökyüzünde daha da alçaldı. Aniden, yoldan geri dönerek
ortaklığı yüzüncü kez geçerken, yalnız olmadığının farkına vardı. Önünde, duyulmaktan çok hissedilen ayak sesleri vardı. İleriye doğru ilerledi ve karanlığın içinden baktı ve sonunda yaklaşık otuz metre ötede belirsiz bir şekil gördü. Tembelce onu takip etti ve kısa süre sonra, hızla
acele eden bir kadın figürü olduğunu fark etti. Bir kadının neden sabahın dörtte
Nunsmere Ortaklığı'nı geçmesi gerektiği, tahmin etme
gücünü aştı. Kadın, evi sağdaki papaz evinin arkasında olan doktora ne gidiyordu ne de ondan
geri dönüyordu. Birdenbire, kadının amacı onun için netleşti. Taşın sıçramasını düşündü. Doğrudan gölete doğru gidiyordu. Adımlarını hızlandırdı, birkaç metre uzağına geldi ve sonra
durdu. Emmy'di. Zibeline şapkasını ve sık sık giydiği kürkle
kenarlı ceketini tanıdı. Elinde bir şey taşıyordu,
ne olduğunu söyleyemedi.

Yakınlığının farkında olmadan devam etti. Adam dehşet içinde onu takip etti.
Yeni bir Ophelia olan Emmy, kendisi ve aşk acısı için
sulu bir mezar aramak üzereydi. Acil durumlarda Septimus'un
çözmeyi
hiçbir zaman öğrenemediği sorun yine geldi. Ne yapmalıydı? Zihninin ızdırabına
böyle bir anda bir kadının üzerine
atılmasının korkunç bir kabalık hissi yayıldı. Geri dönüp onu kederinin kutsallığına
bırakmak için yarı yarıya cazip geldi. Ama yine su sesi kulaklarında yankılandı ve yine
titriyordu. Su çok siyah ve soğuktu. Ve Zora'ya ne söyleyebilirdi?
Bu düşünce onun adımlarını aniden hızlandırdı ve Emmy korkudan küçük bir
çığlık atarak döndü.

"Sen kimsin?"

"Benim, Septimus," diye kekeledi, şapkasını tutarak. "Tanrı aşkına,
yapma."

"Ben giderim. Uzaklaş. Beni gözetlemeye nasıl cüret edersin?"

Ayağa kalktı ve ona baktı, yüz hatları loş yıldız ışığında ancak seçilebiliyordu. Sesinde öfke çınlıyordu. Ayağını yere vurdu.

"Nasıl cüret edersin?"

"Seni gözetlemiyorum," diye açıkladı. "Seni sadece birkaç dakika önce tanıdım. Kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmıştım, bilirsin."

"Ah!" dedi, taş gibi.

"Sana müdahale ettiğim için çok üzgünüm," diye devam etti, esinti dik saçlarında
oynarken şapkasını gergin bir şekilde parmaklarının arasında döndürüyordu. "Bunu istememiştim, ama kenarda durup bunu yapmana izin veremezdim. Gerçekten yapamazdım."

"Neyi?" diye sordu, hala öfkeliydi. Septimus, kürklü ceketinin altında kalbinin çılgınca çarptığını bilmiyordu.

"Kendini boğ," dedi Septimus.

"Göletin içinde mi?" histerik bir şekilde güldü. "Bir metrelik suda mı? Bunu
nasıl başaracağımı sanıyorsun?"

Septimus düşündü. Göletin yetersiz derinliğini düşünmemişti.

"Her şey bitene kadar dibe uzanabilirdin," diye belirtti
son derece ciddi bir şekilde. "Bir keresinde bir hizmetçi kızın kendini
bir su leğeninde boğduğunu duymuştum."

Emmy sabırsızlıkla döndü ve yürümeye devam ederken onu el salladı; ama o mekanik bir şekilde
ona eşlik etti.

"Ah, beni takip etme," diye bağırdı tuhaf bir sesle. "Tanrı aşkına, beni yalnız bırak. İntihar
etmeyeceğim. Keşke cesaretim olsaydı."

"Ama bunu yapmayacaksan, neden buradasın?"

"Kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkıyorum--tıpkı senin gibi. Neden buradayım?
Eğer gerçekten bilmek istiyorsan," diye meydan okurcasına ekledi, "Londra'ya gidiyorum--Hensham'dan gelen erken trenle--süt treniyle. Bak, saygıdeğer biriyim. Bavulum var." Karanlıkta önüne bir şey salladı ve bunun bir el çantası olduğunu anladı. "Şimdi tatmin oldun mu? Yoksa diğer dünyaya bir mendil ve pudra pufu götüreceğimi mi düşünüyorsun? Sadece Londra'ya gidiyorum--başka bir şey değil."

"Ama Hensham'a yedi mil yürüyüş var."

Cevap vermedi, ama adımlarını hızlandırdı. Şüphe ve şaşkınlık içinde olan Septimus, şapkasını hâlâ elinde tutarak yanından yürüdü. Yerel polisin
zekası bile, onun ortak alandaki şaşırtıcı
görünümünü _Globe_'daki duyuruyla ilişkilendirirdi. Bunu
kabul etti. Ama eğer kendini yok etmek üzere değilse, neden Londra'ya bu
zamansız uçuş? Kış karanlığında yedi mil yürümek varken, birkaç saat sonra Ripstead'den (bir mil uzaklıkta) geleneksel bir
rahatlıkla bir trene binebilirdi? Bu bir gizemdi, trajik ve şaşırtıcı bir gizemdi.

Gölün yanından sessizce geçtiler, ortak alanı geçtiler ve ana yola ulaştılar.

"Ne yapacağımı bilmeyi isterdim, Emmy," dedi sonunda. "Sana eşlik etmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum, ama yine de seni korumasız
bıraktığımda yanlış yaptığımı hissediyorum. Görüyorsun ya, Zora ile yüzleşemem."

"Onunla mümkün olduğunca geç yüzleşmelisin," diye hemen cevapladı.
"Belki de benimle istasyona yürüsen daha iyi olur. Öyle değil mi?"

"Bu içimi rahatlatırdı."

"Tamam. Sadece Tanrı aşkına gevezelik etme. Senin gibi insanların sinirlerimi bozmasını istemiyorum."

"Çantanı ben taşıyayım," dedi Septimus, "ve benim bastonumu da sen alsan iyi olur."

Aktarım süreci, başı açık olduğu gerçeğini bilincine getirdi. Şapkasını taktı ve yolda, birbirlerine tek kelime etmeden, çingene karı koca gibi yürüdüler. İki mil boyunca, bazen yol sık meşe ağaçlarının arasından kıvrıldığında zifiri karanlıkta, bazen de engebeli tarlaların yanından geçtiğinde açıklığın daha az loşluğunda, kırsalın sessizliğini bozan hiçbir insan hayatı belirtisi olmadan ilerlediler. Sonra Londra yoluna saptılar ve bir köyden geçtiler. Pencerelerde ışıklar vardı. Bir kulübenin kapısı açıktı. Bir ışık huzmesi Emmy'nin yüzünden geçti ve Septimus bitkin ve bitkin bir
sefalet gördü. Bir mil daha yürüdüler. Arada sırada bir işçi onları
şaşırtıcı olmayan bir selamla geçti. Bir süt arabası tıkırdadı ve
sonra her şey tekrar sessizliğe büründü. Yavaş yavaş yıldızlar parlaklığını kaybetti.

Birdenbire, gökyüzüne karşı siyah bir şekilde yükselen bir kulübenin taçlandırdığı bir yükseltinin eteğinde, Emmy yıkıldı ve kendini yolun kenarındaki bir taş yığınına
attı, çaresiz bir hıçkırık ve tutarsız
yakarış yumağı. Artık dayanamıyordu. Neden onunla konuşmamıştı?
Daha fazla gidemezdi. Ölmeyi diledi. Onun başına ne gelecekti? Nasıl hiçbir şey söylemeden, aptal bir gardiyan gibi yanından yürüyebilirdi?
Nunsmere'e geri dönüp onu yol kenarında ölmeye bırakması daha iyi olurdu.
Cennetten istediği tek şey buydu.

"Aman Tanrım bana acı," diye inledi ve kendini bir o yana bir bu yana salladı.

Septimus, bir süre dili tutulmuş bir şekilde, akut bir sıkıntı içinde dikildi. Bu, şövalyelikteki ilk macerasıydı ve daha önce ne uşak ne de silahtar olarak görev yapmıştı. Onu rahatlatabilecek bilinmeyen kelimeleri söylemek için başını verirdi. Yapabildiği tek şey, boşuna omzuna vurmak ve ağlamamasını söylemekti; ki, tüm dünyanın bildiği gibi, bu, ağlayan bir kadının daha fazla gözyaşı dökmesi için en büyük teşviktir. Emmy, her zamankinden daha acı bir şekilde hıçkırdı. O acı dolu şüphe gecesinde bir kez daha, ne yapmalıydı? Çaresizce etrafına baktı,
ve bakarken, tepedeki kulübenin penceresinde bir ışık belirdi.

"Belki," dedi, "oradaki kapıyı çalarsam sana bir bardak süt verebilirler. Ya da bir fincan çay," diye ekledi, ilhamın parıltısıyla aydınlanarak. "Ya da seni bir süre uzanmana izin verebilirler."

Ama Emmy başını sefil bir şekilde salladı. Süt, çay, uzanarak yapılan lüks onun için
hiçbir şey değildi. Ne haşhaş ne de mandragora (ya da bu yöndeki kelimeler)
onu tekrar rahatlatamazdı. Ve dört mil yürüyemezdi ve sabah trenine yetişmesi gerekiyordu.

"Ne yapabileceğimi söylersen," dedi Septimus, "yapacağım."

Uzaklardan gıcırdayan bir gümbürtü duyuldu ve hemen tepeden aşağı yavaşça gelen bir arabayı seçtiler. Septimus'un aklına başka bir parlak fikir geldi.

"Seni bunun içine koyayım ve seni Nunsmere'e geri götüreyim."

Ayağa fırladı ve kolunu kavradı.

"Asla. Asla, duyuyor musun? Buna dayanamadım. Anne, Zora--onları bir daha göremezdim. Dün gece beni neredeyse histeriye sürüklediler. Bu saatte neden dışarı çıktığımı sanıyorsun, eğer onlarla karşılaşmaktan kaçınmak için değilse?
Hadi devam edelim. Yolda ölürsem, çok daha iyi."

"Belki," dedi Septimus, "seni taşıyabilirim."

Yumuşadı, kolunu onun koluna doladı ve tepeye doğru
başladıklarında neredeyse güldü.

"Ne kadar iyi bir adamsın ve ben bir canavar gibi davranıyorum. Senden
başka biri olsa beni sorularla rahatsız ederdi--ve şaşılacak bir şey değil. Ama sen
bana hiç sormadın bile--"

"Şşş," dedi Septimus. "Biliyorum. Gazetedeki paragrafı gördüm. Hadi bundan
bahsedelim. Başka bir şeyden konuşalım. Bal sever misin?
Büyük Ayı aklıma geldi. Wiggleswick arı beslemek istiyor. Ona, eğer
eğer yaparsa, bir ayı besleyeceğimi söylüyorum. Bal yiyebilir, anlıyor musun? Ve sonra
ona fagot çalarak dans etmeyi öğretebilirim. Belki fagot hoşuna gider," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, hüzünlü bir şekilde. "Başka kimse istemez."

"Şu an yanında olsaydı, senin hatırına onu severdim," dedi Emmy hıçkırarak.

"Eğer tavsiyemi dinler ve kulübede dinlenirsen, onu getirebilirim," diye cevapladı gülümsemeden.

"Trene yetişmeliyiz," dedi Emmy.

Yarım mil ötedeki Wirley'de, insanlar hareketleniyordu. Pazar ürünleriyle dolu bir araba, kulübe kapısının önünde, son fincan çayını yudumlayan
sürücüyü bekliyordu. Başı açık bir çocuk, bir hizmetçi, Hebe, bacağına sarılmıştı. Gezginler durdu.

"Diğer araba bizi Nunsmere'e geri götürebilseydi," dedi Septimus, Truth'a varmış bir adamın havasıyla, "bu bizi istasyona
götürebilir."

Ve böylece ortaya çıktı. Adamlar Emmy'yi de rahat ettirdiler lahana arasında olabileceği gibi, halılar için birkaç çuvalla ve orada acı ve yorgunluktan uykulu bir şekilde yattı, ta ki yolculuklarının sonuna gelene kadar.

Bir veya iki gaz lambası, küçük istasyonun karanlık kasvetini vurguluyordu.
Emmy, soğuktan uyuşmuş ve zibeline şapkasının altından gevşekçe dağılmış saçlarını düşünemeyecek kadar bitkin bir şekilde rezervasyon salonundaki bir banka çöktü.
Septimus, rezervasyon ofisine gidip Londra'ya iki tane birinci sınıf bilet istedi. Tekrar yanına geldiğinde, hafifçe ağlıyordu.

"Benimle mi geliyorsun? İyi yapmışsın."

"Zora'ya karşı senden ben sorumluyum."

Gözyaşlarının arasından bir kıskançlık dalgası geçti.

"Her zaman Zora'yı düşünüyorsun."

"Onu düşünmek," diye yanıtladı Septimus, belirsiz bir şekilde ima ederek, "özgür bir eğitim."

Emmy omuzlarını silkti. O, kendi cinsiyetinden örnek
oluşturan tiplerden değildi ve ayrıca Zora'ya dair Septimus'un şiirsel anlayışıyla uyumsuz bir kardeşçe bilgi sahibiydi. Ama tartışamayacak kadar kendini perişan hissediyordu. Ona saati sordu.

Sonunda tren geldi. Kasvetli platformda süt bidonlarının büyük bir takırtısı duyuldu ve çeşitli kambur şekiller üçüncü sınıf vagonlara girdi. Gezginler kendilerine ait tek birinci sınıf kompartıman
almışlardı. Soğuk ve iğrençti, tuhaf bir şekilde havalandırılmamış bir
ölüme
benziyordu. Kürenin dibindeki hışırtılı kirli
yağ tarafından etkisi azaltılan zayıf bir lamba, aydınlatma bahanesi veriyordu.
Pencerenin önünden geçen muhafız fenerini onlara çevirdi ve merakla bir an durakladı. Kaçmış bir çift miydiler? Eğer öyleyse, diye düşündü,
çabuk bir pişmanlığa ulaşmışlardı. Bahşiş için fazla kasvetli göründükleri için, artık onlarla
ilgilenmedi. Tren hareket etti. Emmy, kürklü ceketine rağmen soğuktan titriyordu. Septimus paltosunu çıkarıp,
sıcaklık için birbirlerine sokulmuş iki bedenlerinin üzerine serdi. Bir süre sonra başı onun omzuna düştü ve uyudu, Septimus ise boş piposunu
içti, uykusunu bölmemek için yakmaya cesaret edemedi. Aynı sebepten dolayı, başlangıçtaki garip tavrını değiştirmekten kaçındı ve
sonuç olarak iğne batması sancıları çekti. Kollarınızda uyuyan sağlam bir genç kadın, şairlerin anlattığı romantik bir zevk değildir;
rahatlamak için, başınızın üstünde durabilirdi. Ayrıca, Emmy paltoyu bilinçsizce üzerinden çektiğinde, vücudunun bir tarafı
soğuktan mahvoldu; ve bir smokin, soğuk bir sabahta seyahat etmek için yeterince sıcak değildi.

Smokinini düşünmek ona şaşkınlığını hatırlattı.
Emmy ve kendisi, Nunsmere'deki kendi yataklarında çok daha rahat olabilecekken, o tren vagonunun galerisinde ne yapıyorlardı?
Bu, kendisine bu kadar
şiddetli ama neşeyle katlanılan bir rahatsızlık veren uyuyan kızın tek başına sahip olduğu, aşılmaz bir gizemdi.
Kendine, böylesi bir spekülasyonun
hassas bir
zihne işaret ettiği teorisini boşuna ileri sürdü;
alışılmadık bir ciddiyetle,
bunun kendisini ne ilgilendirdiğini boşuna sordu; Boşuna düşüncelerini, kendisine çok fazla sorun çıkaran Patent
Safety Demiryolu Vagonlarına bağlamaya çalıştı; boşuna uyumaya çalıştı. Bu soru onu rahatsız etti. Öyle ki, Emmy uyanıp gözlerini ovuşturduğunda ve biraz şaşkınlık içinde omzunu koyduğu için özür dilediğinde, yüzüne bakmaktan neredeyse utandı.

"Victoria'ya vardığında ne yapacaksın?" diye sordu Emmy.

Septimus bunu düşünmemişti. "Sanırım, bir sonraki trenle Nunsmere'e geri dön - beni istemiyorsan tabii?"

"Hayır, seni istemiyorum," dedi Emmy dalgın bir şekilde. "Neden isteyeyim?"

Ve Victoria'ya varana kadar büyük şehrin banliyö karanlığına taş gibi baktı.

Orada, dört tekerlekli, bitkin bir araba ve sarkık bir at
sırada tek başına duruyordu - iç karartıcı bir nesne. Emmy manzara karşısında ürperdi.

"Dayanamıyorum. Beni kapıma kadar götür. Bir canavar olduğumu biliyorum, sevgili Septimus,
ama minnettarım. Gerçekten öyleyim."

Taksi onları küflü iç kısmına aldı ve Londra'nın kış şafağının sisli kahverengisinden geçirdi. Akıl almaz bir neşesizlik onları sardı.
Dünya, böyle bir sabahta kalkmak zorunda kalmaktan iğrenme
havası takındı. Etraflarındaki otuz metrelik atmosfer yeterince berraktı,
sarı konsomme berraklığıyla, ama önlerinde kötü sebzelerin püresi gibi yoğun bir şekilde duruyordu. Belgravia'dan geçtiler ve beyaz panjurlu evler
evrensel bir ölüm izlenimi veriyordu ve boş sokaklar
kapıların açılmasını ve yas tutanların dışarı çıkmasını bekliyor gibiydi. Taksinin de bir miktar uğursuzluğu vardı, çünkü dört penilik bir puro ve hüzünlü bir flörtü sürdüren altı penilik bir koku şişesinin hayaletleri tarafından
periliyordu; ve pencereler bir _danse macabre_ sesiyle şıngırdadı. Sonunda Chelsea'deki Emmy's Mansions'ın kapısına yanaştı.

Ona korkmuş bir çocuk gibi çok acıklı bir şekilde baktı. Güzel ağzı
asla güçlü değildi ama köşeleri sarktığında bebeksiydi. Elini
elinin içine kaydırdı.

"Beni henüz bırakma. Aptalca, biliyorum--ama bu korkunç yolculuk
benden her şeyi aldı. Her anı bir öncekinden daha kötüydü.
Edith--o benim hizmetçim--bir ateş yakacak--başlamadan önce ısınman gerek--ve biraz kahve yapacak. Ah, gel. Taksiyi sen tutabilirsin."

"Ama hizmetçin ne düşünecek?" diye sordu Septimus, tüm belirsizliğine rağmen
hayatın uygunları konusunda kesin geleneklere sahipti.

"Ne önemi var? Bu korkunç dünyada hiçbir şeyin önemi yok? Korkuyorum, Septimus, korkunç derecede korkuyorum. Tek başıma yukarı çıkmaya cesaret edemiyorum. Ah! Gel!"

Son kelimede sesi titredi. Aziz Anthony pes ederdi; ayrıca
domuzunu. Septimus onu taksiden indirdi ve taksiciye beklemesini söyleyerek onu Malikanelerin zaten açık olan ön kapısından dairesine kadar takip etti. Anahtarıyla içeri girdi ve onu oturma odasına aldı, içeri girerken elektrik ışığını yaktı.

"Ben gidip Edith'i uyandıracağım," dedi. "Sonra biraz kahvaltı edebiliriz.
Ateş yakıldı. Bir kibrit çakabilir misin?"

Gitti ve Septimus ızgaranın önünde diz çöküp kağıdı yaktı. Bir iki saniye içinde alev odunu yakaladı ve üfleyici kapalıyken
şiddetli bir şekilde parladı. Buz gibi ellerini önüne uzattı, perdeleri, süsleri ve önemsiz
mobilyaları ile sahibinin sadece temel sıcaklık ihtiyacına odaklanmış olduğunu ilan eden
boş küçük odaya meraksızdı. Emmy'nin kasırga gibi içeri girmesi onu rahatsız etti.

"O burada değil!" diye haykırdı trajik bir şekilde. Bebek yüzü beyazdı ve gözlerinin altında ona bir miktar delilikle bakan koyu gölgeler vardı. "O burada değil!"

"Belki de yürüyüşe çıkmıştır," diye önerdi Septimus, sanki Londra'daki hizmetçi kızlar sisli bir sabahın sekizinde hava almaya alışkınmış gibi.

Ama Emmy onu duymadı. Mutlak yalnızlığın ürkütücü hissi onu
yerle bir etti. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Tüm fiziksel rahatlık umutlarını bağladığı Edith orada değildi. Vücudu, sinirleri ve zihni aşırı gergindi,
ağlayamayacak kadar bitkin bir şekilde, Septimus'un ateşin önüne koyduğu sandalyeye çaresizce çöktü.
Tuhaf, duygusuz bir sesle konuşmaya başladı:

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Edith bana yardım edebilirdi. Kaçıp
saklanmak istiyorum. Burada kalamam. Zora'nın geleceği ilk yer burası. Beni
bulmamalı. Edith bunu kendisi de yaşadı. Beni
yabancı bir yere veya ülke içinde, bitene kadar saklanabileceğim
bir yere götürürdü. Her şey çok aniydi--evlilik haberi. Yarı delirmiştim, plan yapamıyordum. Edith'in bana yardım edeceğini düşünmüştüm. Şimdi o
gitti, Tanrı bilir nereye. Tanrım, ne yapacağım?"

Devam etti, ona bitkin bir şekilde baktı, cinselliğin çekingenliğinin ötesine sürüklenen bir yaratık, sanki bir erkeğe en derin sırrını anlatıyormuş gibi. Perişan zihnine onun bir erkek olduğu hiç gelmedi. Kendi kendine, düşünmeden, o korkunç gece boyunca içinde bastırdığı yardım çığlığını
dile getirdi.

Septimus'un şaşkınlığı yoğunluğunda dayanılmaz hale geldi; sonra aniden
bir gök gürültüsü gibi patladı ve onu kör edici bir ateş yağmuru sardı.
Acı ve dehşetle felç olmuş bir şekilde durdu.

Somurtkan sabah ışığı odaya yayıldı, pembe gölgeli elektrik ampullerinin yaydığı güzel parıltıyla ironik bir şekilde karıştı,
bu arada iki çaresiz grotesk birbirlerinin groteskliğinin farkında olmadan birbirlerine baktılar, kız perişan ve bitkin, kaba gri paltosu düğmeleri açık, buruşuk gece elbisesini gösteren adam; Beresi
acınacak derecede eğri, siyah kravatı yakasının üstünde, fiyonku bir yerlerde
kulağının arkasında. Ve genç bir kızın hayatının trajedilerinin trajedisi
ortaya çıktı.

"Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Septimus ona baktı, elleri pantolonunun ceplerindeydi. Birinde
parmakları katlanmış bir kağıt parçası tutuyordu. Düşünmeden çıkardı - çok
kirli bir kağıt parçası. Dalgın bir şekilde
ateşe doğru fırlattı, ama kağıt fayanslı şömineye düştü. Büyük bir gerginlik anında zihin
önemsiz şeyler üzerinde acınası bir hevesle ele geçirilir. Emmy kağıda baktı.
Şeklinde tanıdık bir şey dikkatini çekti. Öne eğildi,
onu aldı ve açtı.

"Bu bir çek," dedi gerçekçi bir tonda. "Atmak mı istedin?"

Çeki ondan aldı ve ona baktığında bunun Clem Sypher'ın iki yüz sterlinlik çeki olduğunu fark etti.

"Teşekkürler," dedi ve çeki paltosunun cebine koydu.

Sonra garip bir şekilde çalışan beyni çağrışımlara odaklandı.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi. "Napoli'ye gidebiliriz."

"Bu ne işe yarar?" diye sordu, saçma soruyu ciddiye alarak.

Kadının açık sözlülüğünden şaşırdı ve parmaklarını saçlarından geçirdi.

"Bilmiyorum," dedi.

"Yapmamız gereken ilk şey," dedi Emmy - ve sesi kendi kulaklarına başka birininki gibi geldi - "buradan uzaklaşmak. Zora, yokluğum keşfedildikten sonra ilk trenle gelecek. Zora'nın beni
bulamayacağını gayet iyi anlıyorsun, değil mi?"

"Elbette," dedi Septimus, ifadesizce. Sonra neşelendi. "Bir
otele gidebilirsin. Bloomsbury'deki bir Temperance Oteli. Wiggleswick geçenlerde bana
birinden bahsediyordu. Bir arkadaşı onu soymuş ve altı yıl almış. Barkus adında bir adam."

"Peki otelin adı neydi?"

"Ah! Bunu unuttum," dedi Septimus. "Sir Walter Scott'la bir ilgisi vardı. Bir bakayım. Lockhart--hayır, Lockhart'ınki farklı bir yer.
Ya Lammermoor'un Geliniydi ya da--evet," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde, "Southampton Row'daki
Ravenswood'du."

Emmy ayağa kalktı. Önemsiz bir kağıt parçasına geçmek, gerginliğini
son bir çaba için güçlendirmişti: bu ve Zora ile tanışmanın dehşeti.

"Beni oraya götüreceksin. "Ben sadece birkaç şeyi bir araya getireceğim."

Onun bayılması için kapıyı açtı. Eşiğe geldiğinde döndü.

"Tanrı'nın seni dün gece Nunsmere Common'a gönderdiğine inanıyorum."

Onu bıraktı ve o ateşe geri döndü ve piposunu doldurup yaktı. Onun
sözleri onu etkiledi. Ayrıca bir anı teline dokundu. Sürekli dolaşan
zihni lisans günlerindeki bir sahneye geri döndü. En ünlü Amerikalı evangelistin bir dizi canlandırma toplantısından birini düzenlediği Cambridge'deki Corn Exchange'di. Büyük, çıplak salon, bazıları alay etmek, bazıları dua etmek için gelen gençlerle doluydu. Platformdaki kaba saba, kel kafalı, kahverengi sakallı adam, çirkin
sözleriyle ve (nazik lisans öğrencilerinin kulaklarına) korkunç Yankee şivesiyle, Yüce Tanrı'nın amaçlarını gerçekleştirmek için kullandığı önemsiz araçlardan hararetle bahsediyordu. Örneğin Musa'nın asası. "Firavunu hayal edebilirsiniz," dedi
ve büyük sesin yankısı Septimus'a yıllar boyunca geldi--"Firavun'un bir gün sokakta yürürken
Musa'yı elinde kocaman bir sopayla gördüğünü hayal edebilirsiniz. 'Merhaba, Musa,' dedi, 'nereye
gidiyorsun?' 'Nereye gidiyorum?' dedi Musa. 'Sanırım İsrail Çocuklarını Esaret Evi'nden kurtaracağım ve onları
süt ve bal akan bir diyara götüreceğim.' 'Peki bunu nasıl yapacaksın, Musa?' '_Bu değnekle, efendim, bu değnekle!_'"

Septimus, bu doğrulanmamış tarih parçasının general tarafından nasıl alayla karşılandığını ve
kültürlüler tarafından şok edici bir uygunluk duygusuyla karşılandığını hatırladı - ve üniversitedeki genç adamlar gerçekten çok kültürlü olabilir
zaman zaman. Ancak büyük vaizin iletmek istediği gerçek
kendi zihninin bir köşesinde kalmıştı ve şimdi gün ışığına çıktı.
Belki de Emmy düşündüğünden daha doğru konuşmuştu. Basit yüreğinde, kendisinin en etkisiz adam olduğunu, görünüşe göre Musa'nın kullandığı baston kadar büyük bir kurtuluşa yardımcı
olmadığını fark etti. Ancak Tanrı onu
Nunsmere Common'a göndermiş ve Emmy'nin kurtuluşunun
orta sınıf aracı olmasını belirlemişse? Sıcak pipo çanağını yanağına sürttü ve
derin bir tevazu içinde konuyu düşündü. Evet, belki de Tanrı onu göndermişti.
Dini inancı belirsizdi, ancak netlik derecesine kadar samimiydi.

Birkaç dakika sonra tekrar takside yorgun bir şekilde Londra'dan Southampton Row'a doğru koşuyorlardı; ve tüm
boş oturma odası, gündüzün ve kapatmayı unuttukları anlamsızca gölgelendirilmiş elektrik ışığının ışığıyla aydınlandığı için biraz hayalet gibi görünüyordu.

BÖLÜM X

Septimus, Emmy'nin Ravenswood Oteli'ne kabul edildiğini gördüğünde, dışarıdaki kasvetli kaldırımda durup ne yapması gerektiğini düşündü. Sonra bir kulübe ait olduğu aklına geldi - bir şampanya mantarının neşeli patlamasının öğle yemeği odasında skandal bir sessizlik yarattığı bilinen, ciddi düşünceli üyelerin gazetelerin arkasından birbirlerinin değersizliğine kaşlarını çatarak baktığı ciddi, resmi bir yer. Bir fayton onu oraya götürdü. Koridorda, yolculuğu sırasında aklına en karmaşık düşünceleri getiren iki telgrafla boğuştu. Sorun, Zora'nın kafasını rahatlatmak ve Emmy'nin veya kendisinin yerini ifşa etmeden kıyafet değişikliği sağlamaktı. Bunu kolay bir iş olarak görmemişti, diplomasi gerçeği söyleme sanatıydı ve yalan söylemekten o kadar incelikle ayrılmıştı ki Septimus'un samimi ruhuna büyük bir sıkıntı veriyordu. Sonunda, telgraf formlarını çokça harcadıktan sonra, şuna karar verdi:

Zora'ya: "Emmy Londra'da güvende. Ben de öyle. Endişelenme. Saygılarımla, Septimus."

Wiggleswick'e: "Giysileri ve vagon şemalarını gizlice Kulübe getir."

Bunları gönderdikten sonra kahve odasına girdi ve kahvaltı
sipariş etti. Garsonlar ona dehşet içinde bir sessizlikle servis ettiler. Birkaç masa ötede kahvaltı eden zayıf bir üye, sefihin adını sordu ve Komiteye yazmaya karar verdi. Kulübün tarihinde hiçbir üye resmi kıyafetlerle kahvaltı etmemişti - ve bu kadar kötü şöhretli bir şekilde
darmadağınık resmi kıyafetlerle! Bu tür ahlaksız mohocklar bir engel ve bir suçtu ve hayatı boyunca saat gibi işlemekle övünen zayıf üye, bu manzara karşısında bir şekilde mekanizmasının yerinden oynadığını hissetti. Ancak Septimus yemeğini umursamadan yedi ve ardından kütüphaneye giderek ateşin önündeki bir sandalyeye kendini attı ve Wiggleswick giysileriyle gelene kadar ahlaksızların uykusunu uyudu. Sonra, dışarıdan bir nezaket
gösterdikten sonra Ravenswood Oteli'ne gitti. Wiggleswick'i Nunsmere'e geri gönderdi. Emmy, onu beklediği mütevazı oturma odasına girdi, güzel çiçek gibi bir sefaletin resmi, narin yanakları beyaz, bebek gözlerinde avlanmış bir bakış. Adamın içinden büyük bir acıma hissi geçti, onu fiziksel olarak
incitti. Ona gevşekçe elini uzattı ve bir eyer çantası kanepeye oturdu, o ise tereddütle önünde durup önce bir bacağının, sonra diğerinin üzerinde dengesini sağlamaya çalışıyordu.

"Bir şey yedin mi?"

Emmy başını salladı.

"Uyudun mu?"

"Bir daha asla yapmayacağım bir şey bu," dedi mızmızlanarak. "Nasıl sorabiliyorsun?"

"Uyumazsan hastalanır ve ölürsün," dedi Septimus.

"Çok daha iyi," diye cevapladı.

"Keşke sana yardım edebilseydim. Keşke sana yardım edebilseydim."

"Kimse bana yardım edemez. En azından sen. Zaten bir adam ne yapabilir ki?
Ve sana gelince, zavallı Septimus, sen de benim kadar bakıma muhtaçsın."

Küçümseyici ton, başka bir adama yapacağı gibi onu incitmedi,
çünkü yetersizliğinin farkındaydı. Önceki gece Musa'nın asasını da hatırlamıştı.

"Acaba Wiggleswick işe yarayabilir mi?" dedi daha
canlı bir şekilde.

Emmy kasvetli bir şekilde güldü. Wiggleswick! Septimus'unkinden başka hiçbir akla
böyle bir öneri gelemezdi.

"O zaman ne yapmalı?"

"Bilmiyorum," dedi Emmy.

Birbirlerine boş boş baktılar, iki çocuk modern toplumsal sorunların en korkunçlarından biriyle karşı karşıyaydı, bununla başa çıkamamalarına
şaşkındılar. Bu, güçlülerin ruhlarını ölümden daha kötü bir acıyla
sıkıştıran bir durumdur. Zayıfları ezer veya delirtir
ve onları sıklıkla, insan benzeri kırılgan parçalar halinde, suç mahalline getirir. Utanç, rezalet, toplumsal dışlanma; sevdiklerine anlatılamaz acı; şiddetli aile gururunda sürekli açılan bir yara; iki neslin üzerinde bir leke; bir zamanlar neşeli bir ruhun
tedavi edilemez bir hastalığı; keder, felaket ve yıkım--işte böyledir
toplumsal yasaya itaat etmeyen
ve belki de eşit derecede irade eksikliğiyle fizyolojik yasaya itaat eden
erkekler ve kadınlar tarafından verilen ceza.
İkincisi genellikle daha büyük suç olarak kabul edilir.

Bunlar Septimus'un aklından geçti.
Sonuçta, kayıtsız, bencil bir dünyanın yollarını bilmemesi onları abartıyordu.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi duygusuzca.

"Bilmeseydim, burada mı olurdum?"

Zora'yı güvenine alması için onu ikna etmek için son bir çaba gösterdi.
Doğası aldatmacadan nefret ediyordu, işlediği Büyük İhanetten bahsetmiyorum bile; sağduyunun ilkel bir kısmı da ona Zora'nın Emmy'nin
doğal yardımcısı ve koruyucusu olduğunu söylüyordu. Ama Emmy'de zayıf bir doğanın inatçılığı vardı.
Zora bilmeden o ölmeyi tercih ederdi. Zora asla anlamayacaktı,
onu asla affetmeyecekti. Bu utanç annesini öldürecekti.

"Eğer Zora'yı söylediğin gibi seviyorsan, onun acısını kurtarmak istersin,"
dedi Emmy sonunda.

Böylece Septimus ikna olmuştu. Ama bir kez daha, ne yapmalıydı?

"Gitsen iyi olur, zavallı Septimus," dedi, öne eğilerek,
elleri kucağında, isteksizce. "Görüyorsun ya, artık hiç işe yaramıyorsun.
Eğer
başka bir adam olsaydın -herkes gibi--bana yardım edebilecek biri olsaydın--sana bundan hiç bahsetmezdim. Tiyatrodaki
eski şifonyerimi çağıracağım. Bir kadınım olmalı, anlıyor musun. Bu yüzden
gitsen iyi olur."

Septimus derin düşüncelere dalmış bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü. Ucuz bir bluz ve etek giymiş bekar görünümlü bir kadın, kervansaray sakini, başını kapıdan içeri uzattı ve sakinlere onaylamayan bir şekilde
burnunu çekerek
çekildi. Sonunda Septimus sessizliği bozdu:

"Dün gece Tanrı'nın beni sana gönderdiğine inandığını söyledin. Ben de öyle
düşünüyorum. Bu yüzden seni terk etmeyeceğim."

"Ama ne yapabilirsin?" diye sordu Emmy, cümleyi histerik bir tonda bitirerek
gözyaşları ve hıçkırık krizi getirdi. Başını kollarının arasına gömdü
ve genç omuzları kasılarak sarsıldı. O, cesaret ve bebek çaresizliğinin tuhaf bir karışımıydı. Onu sadece bir tiyatro giydiricisinin yardımıyla
korkunç mücadelesine terk etmek imkansızdı. Septimus ona kederli gözlerle baktı, onun
boşunalığından nefret ediyordu. Tanrı tarafından yaratılmış herhangi bir varlığa ne faydası vardı? Başka bir adam, güçlü ve yetenekli, o anda Southampton Row'dan geçen canlı, derin göğüslü herhangi biri, onun dertlerini geniş omuzlarına alıp, nazik bir buyurganlıkla, bir eylem planı belirlemeyi bilirdi. Ama o, sadece parmaklarını gergin bir şekilde sıkabiliyor ve ayaklarıyla sürüyebiliyordu, ki bu da sinirleri gergin bir kadını rahatsız ediyor olmalıydı. Hiçbir şey yapamıyordu. Onu sempatik bir İspanyol köpeği gibi takip etmesi dışında hiçbir şey öneremiyordu. Çıldırtıcıydı. Pencereye yürüdü ve heyecansız sokağa baktı, içindeki tüm erkek, etkisizliğine karşı isyan ediyordu. Aniden, dünyayı altüst eden bir icat fikri
üzerine
çarptığında bazen olduğu gibi, hızlı, aydınlatıcı bir ilham parıltısı geldi; ama bu sefer daha önce hiç bilmediği kadar
parlak, daha yoğun; neredeyse bir coşkuydu. İki elini de ateşli bir şekilde saçlarının arasından geçirdi, ta ki daha fazla dayanamayana kadar.

"Bende!" diye bağırdı; ve Arşimet o meşhur
kelimesini bundan daha büyük bir heyecanla söyleyemezdi.

"Emmy, bende!"

İlhamla gevezelik ederek önünde durdu. Onun haykırışı üzerine, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü kaldırdı ve ona hayretle baktı.

"Neyin var?"

"Çözüm. Çok basit, çok kolay. Neden birlikte
kaçmayalım ki?"

"Kaçtık," dedi Emmy.

"Ama gerçekten--evlenmek için."

"Evlenmek mi?"

Kadın kanepede doğruldu, kadınsı her zaman savunmadaydı.

"Evet," dedi Septimus hemen. "Görmüyor musun? Eğer benimle evlilik
formundan geçersen--ah, sadece form, bilirsin--ve ikimiz
bir yıllığına yurtdışında bir yerde kaybolursak--ben bir yerde sen başka bir yerde,
istersen--o zaman Zora'ya geri dönebiliriz, nominal olarak evlenmiş oluruz ve--ve--"

"Ve ne?" diye sordu Emmy, taş gibi.

"Ve sonra benimle daha fazla yaşayamayacağını söyleyebilirsin. Bana
dayanamıyorsun. Hiçbir kadının dayanabileceğini sanmıyorum. Sadece Wiggleswick benim
yollarımı
tahammül edebilir."

Emmy ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi. Biraz sersemlemişti.

"Bana adını vereceksin--ve beni koruyacaksın--tıpkı böyle!" Sesi
titriyordu.

"Verilecek fazla bir şey değil. Çok kısa," diye belirtti dalgın dalgın. "Her zaman
bunun çok
aptalca bir isim olduğunu düşünmüşümdür."

"Kendini rezil eden bir kıza, sadece onu korumak için mi ömür boyu bağlayacaksın?"

"Neden, her gün yapılıyor bu," dedi Septimus.

"Öyle mi? Aman Tanrım! Zavallı masum!" ve tekrar yıkıldı.

"Hadi, hadi," dedi Septimus nazikçe, omzunu sıvazlayarak. "Her şey
anlaşıldı, değil mi? Özel bir izinle evlenebiliriz--çok yakında. Bunu
kitaplarda okumuştum. Belki de Kapıcı bana nereden bulabileceğimi söyleyebilir.
Hall Kapıcıları her şeyi bilir. Sonra Zora'ya yazıp ona bunun
kaçışlı bir eşleşme olduğunu söyleyebiliriz. Bu dünyadaki en kolay şey. Şimdi gidip
sonrasını göreceğim."

Onu kanepede yüzüstü bıraktı, kalbi taş gibi soğuktu, vücudu ayaklarından saçlarına kadar alevler içindeydi. Onun aşağılanmanın
acısını, ayartılmanın
acısını bilmesi ona verilmemişti. Sadece basit inancının ilahi olduğunu düşündüğü mesajı takip etmişti. Dix'in önemsiz ismi, Emmy'nin Kölelik Evi'nden
kurtuluşunun gerçekleştirileceği araç olacaktı. Neşeyle dışarı çıktı, bir an Hall Kapıcısına baktı, onu elindeki konuyla belirsiz bir şekilde ilişkilendirdi, ama nedenini tam olarak unuttu ve büyük bir coşkuyla sokağa çıktı. Dalgın ve bu nedenle
sapkın yolunu izlerken onu iten geniş omuzlu adamlar artık çok kıskanılacak potansiyel şampiyonlar gibi görünmüyordu. Kendisinin onlardan biri olduğunu hissetti ve onu ittiklerinde onları kutsadı, kaba tavırlarını bir akrabalık işareti olarak aldı. Holborn'un hayatı onu yuttu. Bir zamanlar bu ürkütücü karmaşadan nefret eden kişi mutlu hissetti.
Yüreği sevinçle şarkı söyledi. Sevdiği kadın uğruna yapması gereken bir şey verilmişti. Bir erkek bir arkadaş için hayatını feda etmekten daha fazlasını
ne yapabilir? Belki de sevdiği bir kadın için biraz daha fazlasını yapabilir: başka biriyle
evlenebilir.

Yüreğinin derinliklerinde Zora'yı seviyordu. Kalbinin derinliklerinde de
bir gün mucizelerin mucizesinin gerçekleşebileceğine dair aptalca bir umut vardı.
Bu umudu,
bir annenin sakat ve aptal bir çocuğa duyduğu tutkulu sevgiyle seviyordu,
bunun gebe kalmasının diğer sağlıklı umutları arasında yaşamaya uygun olmadığını biliyordu.
Her neyse, ona günlük ibadet hikayesini getirmekte, onun berrak gözlerinden bir nezaket bakışı
almakta özgürdü. Bu onun mutluluğuydu. Onun uğruna
bu mutluluğu feda ederdi. Zora uğruna Emmy ile evlenirdi.
Septimus'un
kalbi, arayışının doğruluğuna güvenen bir Şövalye Gezgini'nin kalbiydi. Kesinlik, ilhamın parıltısıyla aniden gelmişti.
Ayrıca, Zora'nın dileğini yerine getirmiyor muydu? Onun sözlerini hatırladı.
Ona verebileceği en büyük zevk bu olacaktı -- kardeşi olmak,
gerçek kardeşi. O da bunu onaylardı. Ve tüm bunların ötesinde, kalbinin derinliklerinde bile bunun tek yol olduğunu biliyordu, bilge, basit, Cennet tarafından yönlendirilen yol.

Bu dünyanın pratik, geniş omuzlu, sağduyulu çocukları birçok şeyi birbirine karşı tartmış olurdu. Hayata karşı çeşitli tutumlarına göre, Emmy ile Mordaunt Prens arasındaki ilişkileri duygusal, ahlaki, ikiyüzlü veya alaycı bir şekilde hesaba katmış olurlardı, bu trajik duruma yol açmıştı. Ancak Septimus için
günahı neredeyse hiç yoktu. Bir adam bir meleğin tüyüyle dokunduğunda, ölümlü zaaflara bir meleğin bakış açısıyla yaklaşır.

Şehir Tapınağı kahverengi havada belirene kadar Holborn'a doğru sarsılarak dans etti. Bir çağrışım akoru oluşturdu. Kaldırımın kenarında durdu ve yolun karşısından baktı, işaret parmağını sanki hafızasını desteklemek istercesine burnunun önünde tuttu. Bir kiliseydi. İnsanlar kiliselerde evlenmeye meyilliydi. Bazen özel bir lisansla. İşte bu kadardı! Özel bir
lisans. Bir tane almak için dışarı çıkmıştı. Ama nereden elde edilecekti?
Düzgün bir
medeni ülkede, şüphesiz
çizmeler ve saç fırçaları gibi
dükkanlarda veya hatta köpek lisansları gibi
postanelerde satılırlardı. Ama
Septimus, eksik bir toplumsal örgütlenmenin eksikliklerinin farkında olarak,
trafik akışının aşağı yukarı hüzünle bakmaktan daha iyisini yapamazdı,
kükreyen, şimşek çakan ve ağır ağır geçen. Bir polis memuru yanında durdu.
O kadar kaybolmuş görünüyordu ki, adamın gözlerine o kadar sorgulayıcı bir bakışla baktı ki,
polis memuru durakladı.

"Bir yere gitmek ister misiniz, efendim?"

"Evet," dedi Septimus. "Evlenmek için özel bir lisans alabileceğim
bir yere gitmek istiyorum. "

"Bilmiyor musun?"

"Hayır. Görüyorsun ya," dedi Septimus gizlice, "evlilik benim alanım dışında.
Ama belki de evlendin ve bana söyleyebilirsin."

"Buraya bak, beyefendi," dedi polis memuru, ona nazikçe ama resmi bir şekilde bakarak.
"Tavsiyemi dinle, beyefendi; evlenmeyi düşünme. Sen evine,
arkadaşlarının yanına git."

Polis memuru anlayışla başını salladı ve uzaklaştı, Septimus'u söyledikleriyle şaşkına çevirmişti. Evde bir Xantippe olan bir polis memurunun Sokrates'i miydi,
yoksa onu serbest dolaşan hafif bir deli olarak mı görüyordu? Her iki çözüm de
cesaret kırıcıydı. Döndü ve Holborn'dan aşağı biraz üzgün bir şekilde yürüdü.
Londra'nın bir yerinde hava özel izinlerle doluydu, ama
adımlarını istediği yere kim yönlendirecekti? Gray's Inn'in önünden geçerken aklına parlak fikirlerden biri geldi. Han hukuku, hukuku,
avukatları, Hall Kapıcıları ve Polislerden bile daha fazla ehliyet hakkında bilgi sahibi olan kişileri öneriyordu. Bir zamanlar tanıdığı bir adam, öğle yemeğinden sonra Gray's Inn'deki avukatlarına danışmak için onu
bırakmıştı. Alçak, kasvetli kapıdan girdi ve
kapıcıya yanaştı.

"Handa yaşayan avukat var mı?"

"Eskiden olduğu kadar çok değil. Çoğu mimar. Ama hala
bir sürü var."

"Lütfen bana birine yönlendirir misiniz?"

Adam ona iki veya üç adres verdi ve rahatlamış bir şekilde meydandan doğu kanadına doğru yürüdü, Gürcü kütlesi ufuk çizgisi olmadan Londralıların gökyüzü dediği fuliginumsu buhara karışıyordu. Kör pencerelerin arkasındaki ışıklar iç mekanları aydınlatıyordu ve masaların ve çizim tahtalarının üzerine eğilmiş adamları gösteriyordu, bazıları pencerelerin yakınındaydı ve yüzleri keskin bir şekilde profilden kesilmişti. Septimus, görünenlerden herhangi birinin avukatı olup olmayacağını belirsiz bir şekilde merak etti.

Aradığı ilk firmanın üyelerinden biri, altın gözlük takan hayırsever bir genç adamdı, rehberlik talebini sempatik bir ilgiyle karşıladı ve ona İngiliz tebaasının dünyanın dört bir yanında, Majestelerinin Mercantile Marine gemilerinden birinde Açık Denizler de dahil olmak üzere, evlenebileceği çeşitli yöntemleri anlattı.
Avukatlar genellikle alakasız bilgilerle dolup taşıyor. Ancak, taraflardan birinin Londra'da bir dairesi olduğunu ve bunun teknik olarak on beş günlük ikametgahı kanıtlayacağını söylediğinde, gözlerini açtı.

"Ama, sevgili beyefendi, dini bir tören yapmak istemiyorsanız, neden Chelsea bölgesinin sicil memurunun önünde hemen evlenmiyorsunuz? Sicil memurunun önünde evlenmenin iki yolu vardır - biri sertifikayla, diğeri de lisansla. Lisansla, evlilik bildiriminin girildiği günden sonraki bir günün sonunda evlenebilirsiniz. Yani, yarın bildirimde bulunursanız, ertesi gün değil, ertesi gün evlenebilirsiniz. Bu şekilde, ağır özel lisans ücretinden tasarruf edersiniz. Size nasıl görünüyor?"

Septimus'a bu dikkate değer bir öneri gibi geldi ve avukata fazlasıyla hayran kaldı.

"Sanırım bu gerçekten iyi ve uygun bir evlilik?" diye sordu.

Hayırsever genç adam onu ​​rahatlattı; Yüksek Adalet Divanı'nın Miras, Boşanma ve Denizcilik bölümünün tüm ihtişamı gerekecekti. Septimus bu koşullar altında bunun bir sermaye evliliği olması gerektiğini kabul etti. Sonra avukat tüm meseleyi görmeyi ve bir iki gün içinde onu evlendirmeyi teklif etti. Daha sonra onu profesyonel bir dua ile uğurladı ve bu da Septimus'u Ravenswood Oteli'ne kadar neşelendirdi.

BÖLÜM XI

"Aman Tanrım, anne, evlendiler!" diye bağırdı Zora, az önce aldığı bir telgrafa bakarak.

Bayan Oldrieve öğle yemeğinden sonraki şekerlemesinden sıçrayarak uyandı.

"Kim, canım?"

"Neden, Emmy ve Septimus Dix. Okuyun."

Bayan Oldrieve titrek parmaklarıyla gözlüklerini taktı ve kelimeleri sanki yabancı bir dildeymiş gibi yüksek sesle okudu: "Septimus ve ben bu sabah Chelsea Kayıt Ofisi'nde evlendik. 2.30'da Paris'e doğru yola çıkıyoruz. Planlarımızı size bildireceğiz. İkimizden de anneme sevgiler. Emmy. "

"Bu ne anlama geliyor, canım?"

"Bu, sevgili annem, evli oldukları anlamına geliyor," dedi Zora; "ama neden
bunu bu şekilde köşe bucak kaçıp yapmayı gerekli gördüklerini
anlayamıyorum."

"Çok korkunç," dedi Bayan Oldrieve.

"Korkunçtan da kötü. "Bu aptalca," dedi Zora.

Şaşkınlığa kapılmıştı ve şaşkınlıktan nefret eden bir kadın olduğu için öfkeliydi.
Annesi ağlamaya başladı. Bu utanç verici bir şeydi; bir kayıt memurunun önünde de.

"Onu sahneye çıkardığım anda başına korkunç bir şey geleceğini biliyordum," diye feryat etti. "Elbette Bay Dix aptal ve eksantrik,
ama onun bu kadar düzensiz bir şey yapabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ona tahammülüm yok!" diye haykırdı Zora. "Daha kısa bir süre önce ona Emmy ile evlenirse ikimizin de çok sevineceğimizi söyledim."

"Geri dönmeliler canım ve düzgün bir şekilde evlenmeliler. "Yapın onları," diye ısrar etti Bayan Oldrieve. "Rahip çok şok olacak ve incinecek ve Kuzen Jane bunu duyduğunda ne diyecek--"

Eldivenli ellerini kaldırdı ve kucağına düşürdü. Kuzen Jane'in öfkesinin korkunçluğu zavallı kadının tarif etme gücünü aşıyordu. Zora, Rahip ve Kuzen Jane'i önemsiz kişiler olarak görmezden geldi. Bu aptal çift yasal olarak evliydi ve _The Times_'a uygun bir duyurunun konulmasını sağlayacaktı. Onları geri getirmeye gelince--saatine baktı.

"Şu anda Folkestone'a doğru yoldalar."

"Onlara geri dönüp kilisede uygun şekilde evlenmeleri için telgraf çekmenin bir faydası olmaz mı?"

"En ufak bir şey değil," dedi Zora; "ama istersen yaparım."

Böylece telgraf "Septimus Dix, Boulogne"a gönderildi Boat,
Folkestone" ve Bayan Oldrieve duruma daha olumlu baktılar.

"En azından elimizden geleni yaptık," dedi kendini teselli etmek için.

Şimdi öyle oldu ki Emmy, aklını kaçırmış birçok kişi gibi,
kendine inanılmaz miktarda gereksiz sorun çıkarmıştı. Uçağı, hizmetçi sekiz buçukta odasına girene kadar fark edilmemişti. O, belli ki
birkaç eşyasını bir çantaya koymuştu. Belli ki yine Ripstead'den sekiz on beş trenine binmişti, tıpkı daha önce provalar veya diğer tiyatro işleri Londra'ya erken varmayı gerektirdiğinde bir veya iki kez yaptığı gibi. Septimus'un telgrafı hiçbir endişeyi gidermekle kalmamış, hafif bir merak da uyandırmıştı. Septimus kendi eylemlerinin efendisiydi. Londra'ya gitmesi kimseyi ilgilendirmiyordu. Eğer
Ekvator'a doğru yola çıkıyor olsaydı bir telgraf nezaket olurdu. Ama neden
Londra'ya vardığını duyuruyor? Neden bunu Emmy'ninkiyle birleştiriyor? Ve neden
silahlar ve müzikal komediler adına Zora endişelensin? Ama
Septimus'un erkeklerin geleneksel yollarına göre hiçbir şey yapmadığını düşündüğünde,
gereksiz mesajı genel karakter zaafına bağladı,
hoşgörüyle gülümsedi ve konuyu aklından çıkardı. Bayan Oldrieve'in
reddedecek bir şeyi yoktu, çünkü Emmy'nin sabah treniyle Londra'ya gittiğine inandırılmıştı. Sadece modern genç kadınların
uçarı tutarsızlığına hayıflandı, ta ki Emmy'nin babasının
düğün gününden bir bufalo boynuzunda öldüğü güne kadar rahatsız edici bir şekilde
gittiğini ve geldiğini düşünene kadar; bunun üzerine kızının yollarını
kalıtımsal bir şekilde kalıtıma bağladı. Böylece iki
beceriksiz izlerini özenle örtbas ederken, Nunsmere'de nerede olduklarına dair en sakin
kayıtsızlık hüküm sürüyordu.

Bu nedenle, evliliklerini duyuran telgraf, Zora'yı içerdiği habere tamamen
hazırlıksız buldu. Şüphelenmekten milyonlarca mil uzakta olduğu sözlerin ardında ne acıklı bir trajedi yatıyordu. Başını böyle bulutların
üzerine, gözlerini yıldızlara dikmiş, ayaklarının
etrafında olup bitenlere pek aldırmadan yürüyordu ve eğer gerçek biliniyorsa,
gökkubbede çok az talimat veya eğlence buluyordu. Kaçış,
çünkü bundan başka bir şey değildi, ancak gözlerini dünyaya doğru çevirdi. "Neden?" diye sordu, insan eylemlerine uygulandığında bunun en anlamsız soru olduğunu fark etmeyerek. Bu tür her "Neden?" sorusuna sayısız cevap vardır. Gizemli bir cinayet işlendiğinde, herkes sebebi arar. Koşullar
şüphesiz bilmecenin anahtarını sağlamadığı sürece, kim söyleyebilir?
En iğrenç haksızlıkların intikamı olabilir. Suikastçının diğer adamın burnundaki siğile itiraz etmesi olabilir - ve siğilin bir suç Pelionu olduğu ve kendilerinin onu kesmek için
cennet tarafından atandığına inanan adamlar vardır. Dünyevi kazanç için olabilir. Sadece eğlence için olabilir. İnsan beyni tasarladıysa, insan elinin yapmadığı
bu kadar çirkin, bu kadar iğrenç bir şey yoktur. Birçok
adam, şemsiyesini açma zahmetinden kaçınmak için ani bir yağmurda taksiye binmiştir ve en aklı başında kadın bile, bir otobüs şoföründen bir kuruş dolandırarak, bir yol süpürücüsünün
kutsamasının zevkine varmıştır. Filozof, Ebedi Neden'e sorduğunda, eğer sağlam bir filozof ise -ve sağlam bir filozof, felsefesini ciddiye alma gibi büyük bir hataya düşmeyen kişidir-
sorunun, eğlenceli
Spekülasyon

oyununun sadece başlangıç ​​noktası olduğunu bilir.

Londra'dan Edebiyatçı Adam, Zora ile bir daha karşılaştığında bu konuda şöyle demişti.
Nunsmere heyecan içindeydi ve yabancı arı, mecburen, diğerleriyle birlikte vızıldamak zorundaydı.

"İlginç olan şey," dedi, "olay gerçekleşti. Bu kendini beğenmiş köyün sakinleri bir gözlerini on emirde, diğer gözlerini komşularında tutarken, pembe kanatlarında romantizm onun üzerinde uçuyordu. İki kişi erkek ve kız gibi doğru eski yolu izlediler. Nişanlanmanın felç edici geleneklerine meydan okudular. Ah! O dile getirilemez, aşağılayıcı, öldürücü dönem! Her genç, diğerinin akrabalarının denetiminden geçmek zorunda olduğunda. Sırıtan arkadaşlar, birbirlerinin ellerini tutabilmeleri için onları
çıldırtıcı bir şekilde oturma odalarında ve kış bahçelerinde yalnız bıraktıklarında. _coram
publico_ denetimindeyken. Arkadaşlarımız tüm bunlara meydan okudular. Portakal çiçeklerine, pirinçlere, düğün hediyelerine, tatsız kamu yeminli ifadelerine,
bir ortodoks düğünün tüm uygunsuz aksesuarlarına meydan okudular - gelin peçe--bir kadının satın alınıp ödendiği ve bir erkeğin onunla evlenip onu evine götürene kadar ne elde ettiğini bilmediği barbar günlerden kalma bir kalıntı--nereye giderlerse gitsinler onları edepsizce damgalayan anlamsız yeni giysiler. İki kişi tüm bunlardan kaçınmaya, evliliği gerçekten kendilerini ilgilendiriyormuş gibi ele almaya cesaret etti ve Tom, Dick ve Harry'yi değil. Bunu
yaptılar. Neden, önemli değil. Onlara tüm şeref."

Asasını havada salladı--ortalıkta tanışmışlardı--ve yanlarına dostça
dolaşan topal eşek korkuyla
kaçtı.

"Eşek bile," dedi Zora, "Bay Dix'in en yakın arkadaşı, seninle aynı fikirde değil."

"Eşek, bilgeyle ancak bin yılda aynı fikirde olur," dedi Rattenden.

Ancak Zora, profesyonel filozofun meseleyi
sunuşundan memnun değildi. Oturma odasında yanan bir ateşin önünde, ayakları şöminenin üzerinde, bir Havana purosu içerken bulduğu Wiggleswick'i aradı.
Yaklaştığında, dikkat kesildi ve puroyu tükürük ve boynuzlu baş ve işaret parmağıyla söndürüp, kütüğü cebine koydu.

"Günaydın, Wiggleswick," dedi Zora neşeyle.

"Günaydın, hanımefendi," dedi Wiggleswick.

"İyi vakit geçiriyor gibisin."

Wiggleswick, efendisinin meleksi mizacı ve kendi değeri sayesinde her zaman iyi vakit geçirdiğini anlamasını sağladı.

"Şimdi, evli olduğu için ev işlerinde birkaç değişiklik olması gerekecek," dedi Zora.

"Ne gibi değişiklikler?"

"Bir aşçı, bir hizmetçi ve düzenli saatler olacak ve her şeye
bakacak bir metres."

Wiggleswick kurnaz gri kafasını bir yana koydu.

"Eminim beni çok rahatlatacaklardır, hanımefendi. Eğer işi yaparlarsa,
hiçbir şekilde itiraz etmem."

Zora, egoiste hayranlık ve kızgınlıkla karışık bir şekilde bakarak,
sadece "Ah!" diyebildi.

"Başından beri evliliğine hiç itiraz etmedim," dedi
Wiggleswick.

"Sana danıştı mı?"

"Elbette danıştı," diye cevapladı hoşgörülü bir gülümsemeyle, bulanık gözlerinin ardında
sporcu bir hayal gücü parıldarken. "Bana bir baba gibi bakıyor, öyle, efendim. 'Wiggleswick,' dedi, 'evleneceğim.' 'Bunu duyduğuma
çok sevindim, efendim,' dedim. 'Bir erkeğin bir kadına ihtiyacı vardır ve onun hakkında,' dedim."

"Bunu sana ne zaman söyledi?"

Wiggleswick yaratıcı hafızasını yokladı.

"Yaklaşık iki hafta önce. 'Eğer biraz cüretkar olabilirsem, efendim, genç hanım kim?' diye sordum. 'Bayan Emily Oldrieve,' dedi ve ben de 'Daha hoş, daha parlak, daha güzel bir mal' dedim - özür dilerim hanımefendi - 'genç hanım,
buradan Houndsditch'e kadar hiçbir yere gidemezsiniz.' Bunu söyledim, hanımefendi,
size açıkça söylüyorum." Yeni metresine olan bu sadık hayranlığın ifadesinin etki edip etmediğini görmek için ona dikkatle baktı ve
sonra devam etti. "Ve sonra bana dedi ki, 'Wiggleswick, görkemli bir düğün olmayacak. Beni tanıyorsun.' - Ve tanıyorum, hanımefendi. Yaptığı
tuhaf şeyler, hanımefendi, bir timsahı bile şok eder. - 'O günü unutmalıyım,' dedi. 'Yüzüğü kaybetmeliyim. Yanlış kişiyle evlenmeliyim. Nedimeleri öpmeyi
unutmalıyım. Tanrı bilir ne yapmamalıyım. O yüzden
Q.T.'de evlenmek için Londra'ya gidiyoruz ve kimseye
hiçbir şey söyleme."

"Yani iki haftadır bu komplonun içindesin," dedi Zora sertçe,
"ve onun bu kadar aptalca bir şeyi yapmasını engellemeyi hiç görevin olarak görmedin mi?"

"Evlenmek gibi, hanımefendi?"

"Hayır. Kaçmak gibi aptalca bir şey."

"Elbette yaptım, hanımefendi," dedi Wiggleswick, yalancı bir şekilde devam ederek
efendisini aile uğruna ortodoks törene boyun eğmeye ikna etmek için
elinden gelen her yolu kullandığını açıkladı.

"O zaman bana neler olup bittiğine dair bir ipucu vermiş olabilirsin."

Wiggleswick şaşkın bir ifade takındı. "Ve efendime itaatsizlik mi? Emir, emirdir, hanımefendi. Bir zamanlar Kraliçe'nin üniformasını giymiştim."

Zora, bir sandalyenin koluna oturmuş, şemsiyesiyle yarı yarıya dengelenmiş bir şekilde, önünde saygıyla dikilen yaşlı adama,
saklayamadığı bir gülümsemeyle bakıyordu. Yaşlı kötü adam,
saygın bir şekilde dikleşti.

"Hükümet üniformasını kastetmiyorum, hanımefendi. Herkes gibi benim de talihsizliklerim oldu. Bir zamanlar ordudaydım--orduda."

"Bay Dix bana senin grupta olduğunu söylemişti," dedi Zora tüm nezaketiyle, gülümsemesini telafi etmek için. "Köşedeki o enstrümanı sen çaldın."

"Ben çaldım, hanımefendi," dedi Wiggleswick.

Zora yere düşen şemsiyesinin ucuna baktı. Wiggleswick'in dolaylı ama tamamen kurgusal hikayesine inanmamak için hiçbir nedeni olmadığı ve gülümsemesiyle kendini dezavantajlı bir duruma soktuğu için, rahatsız edici bir şekilde yenildiğini hissetti.

"Efendiniz size nereye gittiğini veya ne kadar süre uzakta kalacağını hiç söylemedi mi?" diye sordu.

"Efendim, hanımefendi," diye cevapladı Wiggleswick, "nereye gittiğini asla bilemez. Bu yüzden ona her şeyi anlatabilecek bir eş istiyor."

Zora ayağa kalktı ve etrafına baktı. Sonra şemsiyesini savurarak
odanın genel tozluluğunu ve dağınıklığını gösterdi:

"Yapabileceğin en iyi şey," dedi, "evi iyice temizleyip düzene koymak. Her an geri gelebilirler. Sana yardım etmesi için bir temizlikçi göndereceğim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Wiggleswick, biraz somurtkan bir şekilde. Kendi çıkarları için ona
açıkça yalan söylemiş olmasına rağmen, onun buyurucu kişiliğine hayrandı ve onun yüce isteklerini asla göz ardı etmeyi aklından bile geçirmedi. Ama
işe karşı ahlaki bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Zamanında çok fazla zorunlu iş yapmış olduğu için bunda hiçbir asalet göremiyordu.

"Şimdi başlamamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu endişeyle.

"Hemen," dedi Zora. "Burayı temizlemeniz bir ayınızı alacak. Ve bu
size yapacak bir şey verecektir. "

Otoritesini kullanarak kadınsı bir şekilde teselli buldu - geri çekilmeyi kapsayan küçük bir
zafer. Ama yine de Septimus'a çok öfkeliydi.

Clem Sypher hafta sonu Penton Court'a geldiğinde, meseleyi hafife aldı.

"Annen ve senin için kabul edilebilir olduğunu biliyordu, bu yüzden onursuz bir şey
yapmadı. Tek istediği kız kardeşin ve telaşın olmamasıydı. Bence bu onun için çok hoş. Gerçekten öyle."

"Ve bence sen iğrençsin!" diye haykırdı Zora. "Anlayabilecek tek bir adam bile yok."

"Ne anlamamı istiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Zora, "ama anlamalısın."

Bir iki gün sonra Rattenden'la tekrar karşılaştığında, onun kendisini fazlasıyla anladığını
gördü.

"Seni ne mutlu ederdi," dedi Zora, "_soeur
noble_ rolünü oynamak, genç çifti kucağına almak ve onları cömertçe birbirlerine vermek ve cömertçe dağıttığın
mutluluğa gülümsemek olurdu. Seni kandırdılar. Senin rolünü komediden tamamen çıkardılar ve bundan hoşlanmıyorsun. Eğer haklı değilsem, beni odadan çıkarır mısın? "Peki?" diye sordu, bir duraklamadan sonra, başını öne eğdi.

"Ah, kalabilirsin," dedi yarım bir kahkaha atarak. "Sen her zaman kesinliğe bahse giren türden bir adamsın."

Rattenden haklıydı. Emmy'nin kölesini hizmetinden törensizce çaldığı için ona kıskanıyordu - Emmy'nin tüm komployu planladığından en ufak bir şüphesi yoktu - ve Septimus'a böyle bir ikiyüzlülüğe kendini ödünç verecek kadar zayıf olduğu için öfkeliydi. Hatta ona Paris'ten görev bilinciyle bir mektup yazdığında bile - telgrafa sadece "Üzgünüm; "imkansız"--Emmy ve gelecek planları dışında her şeyle dolu
onu affetmedi. Kendini tek başına seyahat etmeye nasıl cüret etti? Kendi hizmetçisi onun yaptıklarını tuhaf olarak nitelendirdi.

"Balayılarını korkunç bir karmaşaya dönüştürecekler," dedi Clem Sypher'a.
"Roma'ya doğru yola çıkacaklar ve kendilerini St. Petersburg'da bulacaklar."

"En az onlar kadar mutlu olacaklar," dedi Sypher. "Balayımda olsaydım, nereye gittiğimi umursar mıydım sence?"

"Eh, ellerimi onlardan çektim," dedi Zora, sanki değerli sorumluluklarından
yokmuş gibi iç çekerek. "Şüphesiz onlar kendi tarzlarında mutludurlar."

Ve uzun bir süre mesele bu şekilde bitti. Temizlenmiş ve cilalanmış ev, bir savaş gemisinin alet odası gibi parlıyordu ve hiçbir efendi veya hanım Wiggleswick'in emeğine onaylarının karşılığını
vermedi. Eski adam hak ettiği dinlenmeye tekrar yerleşti ve
ev tekrar tozlu ve kasvetli oldu, haftalar geçtikçe daha da tozlu ve kasvetli oldu.

Daha önce Nunsmere'de her şeyin yavaş gerçekleştiği, hatta Zora'nın Büyük Dünya ve Yaşam ve Dünya'nın Sırları'na olan nostaljisinin
yeniden uyandığı belirtilmişti. Ama orada da sonunda her şey olur ve
Zora'nın kendini bir kez daha küçük ev için çok büyük bulduğu zaman geldi.
Emmy'nin periyodik ziyaretlerini özledi.
Septimus'un düzenlemesini özledi.
Arabasını satmış ve "Kurhaus, Kilburn Manastırı"nı
satmak üzere olan Sypher ile yaptığı küçük motor gezilerini özledi. The Cure, kalbinden sinirlerine dönüşmüş gibiydi. Ondan bahsediyordu -ya da ona öyle geliyordu- coşkudan çok övünerek. Başka pek bir şey
söyleyemiyordu. Jebusa Jones'un Tırnak Eti İlacını merhem kutularının parçalarına
parçalayacaktı. Adamın kaşları arasındaki derinleşen dikey çizgiyi fark etmedi, yardımını istediğinde gözlerindeki hüzünlü bakışı da yorumlamadı. Tedaviden ve İlaçtan
ve Sypher'ın ona müttefik olarak duyduğu fantastik ihtiyaçtan bıkmıştı. Yaşam istiyordu, gerçek,
titreyen insan Yaşamı. Bu kesinlikle Nunsmere'de bulunamazdı, orada solmuş hayatlar lavanta içinde saklıydı. Sadece hisler için Londra'dan Edebiyatçı Adam'ın alaycı analizlerine tahammül etmeye başladı. Tekrar yolculuklarına
çıkmalıydı. Septimus'un yardımıyla dünyanın dört bir yanına seyahat planları yaparken bu fikirle çoktan oynamıştı. Şimdi bunu
zorlu bir ciddiyetle takip etmeliydi. Callender'lar ona hemen Los Angeles'a gelmesi için bir davet telgrafı çekmişlerdi. O da bir
kabul telgrafı çekti.

"Yani benden mi gidiyorsun?" dedi Sypher, ayrılışını duyurduğunda.

Sesinde, Sypher'ın kızdığı bir sitem vardı.

"Monte Carlo'da bana hayatta bir misyonum olması gerektiğini söylemiştin.
Burada bulamıyorum, bu yüzden Kaliforniya'da bir misyon arayacağım. Yaşayan bir kadının
kendisini ilgilendirebilecek
bu Sleepy Hollow gibi bir yerde neler oluyor?"

"Sypher'ın Tedavisi var--"

"Sevgili Bay Sypher!" diye itiraz ederek güldü.

"Ah," dedi, "hayal ettiğinden daha fazla yardımcı oluyorsun. Zor bir dönemden geçiyorum, ama daha önce söylediğim gibi arkamda sen varken, kazanacağımı biliyorum. Masamda otururken başımı çevirdiğimde, sandalyemin üzerinde süzüldüğünün bir tür geçici görüntüsünü görüyorum. Bu, kalbimi ve ruhumu
içime
çekiyor ve umutsuz girişimlerde bulunmam için bana cesaret veriyor."

"Sadece ruhen orada olduğum için, bedensel ben'in Nunsmere'de veya Los Angeles'ta olmasının bir önemi yok."

"Nasıl anlayabilirim?" dedi, hızlı ve net bakışlarından biriyle. "Her hafta bedenen seninle
buluşuyorum ve ruhunu da yanımda taşıyorum. Zora
Middlemist," diye aniden, bir duraksamadan sonra ekledi, "beni terk etmemeni rica ediyorum."

Kolunu Septimus'un küçük porselen köpeği devirdiği şömine rafına yasladı ve çay masasının arkasındaki
chintz kaplı kanepede oturan kadına içtenlikle baktı. Sırtında uzun kanatlı
pencere vardı ve kış güneşinin son parıltıları saçlarını yakaladı. Adamın
vizyoner hayalinde bir hale oluşturdular.

"Gitme, Zora."

Uzun, uzun bir süre sessiz kaldı, sanki adamın yalvarışının büyüsüne kapılmış gibi.
Yüzü sevimli bir şekilde yumuşadı ve gözlerine göremediği bir şefkat geldi. Gizemli bir güç onu ona doğru kaldırıyor gibiydi. Bu yeni bir histi, zevkliydi, kulaklarında
su mırıldanırken bir derede yüzmek gibiydi. Sonra, aniden, sanki bir rüyadan canlı bir
bilince irkilmiş gibi, öfkeyle uyandı.

"Neden gitmeyeyim? Bana bir kez ve herkes için söyle, neden?"

O, şairin ve vizyonerin ruhlarını okuma konusunda büyük bir yeteneğe sahip olan seçilmiş birkaç kişi dışında, yaşayan herhangi bir kadının bekleyebileceği şeyi bekliyordu;
ve Clem Sypher, kendi tarzında, her ikisiydi de. Bekleneni duymak için sinirlerini
hazırladı. Ama şair ve vizyoner konuştu.

Bu, şifa veren merhemi acı çeken dünyaya yayma konusundaki ilahi görevi olan Cure'un eski hikayesiydi. Sesler, Domremy'deki kıza
geldikleri gibi ona da gelmişti ve ona Zora Middlemist aracılığıyla, ve başka hiç kimse aracılığıyla, hayatının görevinin tamamlanacağını söylemişlerdi.

Ona göre bu bir hayal kırıklığıydı. Tepkisi, iradesi dışında bir kahkaha atmasına neden oldu.
Kanepe minderlerinin arasına yaslandı.

"Hepsi bu mu?" dedi ve Sypher kelimelerin önemini
anlayamadı. "Mascotte rolünün özellikle aktif bir rol olmadığını unutmuş gibisin. Senin için her şey yolunda ama ben evde oturup
baş parmaklarımı çevirmek zorundayım. Ruhunu tatmin eden bir uğraş olarak bunu hiç denedin mi? Biraz egoist olduğunu düşünmüyor musun?"

Bir iç çekerek tavrının gerginliğini gevşetti, ellerini
ceplerine soktu ve oturdu.

"Sanırım öyleyim. Bir adam tüm varlığıyla bir şey istediğinde ve gece gündüz başka hiçbir şey düşünmediğinde, muazzam bir bencillik geliştirir. Sanırım bu bir tür delilik. Bernard Palissy adında bir adam vardı ve herkesin kendi fikrine kendini feda etmesini sağladı. Senden benimkine kendini feda etmeni istemeye hakkım yok."

"Dostluk hakkına sahipsin," dedi Zora, "umutlarına ve korkularına olan ilgimi talep etme hakkın var ve sana verdiğim ve her zaman vereceğim.
Ama bunun ötesinde, dediğin gibi, hiçbir hakkın yok."

Gülerek ayağa kalktı. "Biliyorum. Bu, Öklid'in bir önermesi kadar mantıklı. Ama yine de mantığın ötesinde daha yüksek bir hakkım olduğunu hissediyorum. Hayatta akılla hiçbir ilgisi olmayan
her türlü fenomen var. Aklımı egoist bir hayalperest olduğuma ikna ettin. Ama
yapabileceğin veya söyleyebileceğin hiçbir şey,
burada sahip olduğum sana olan özlemi asla ortadan kaldıramaz"--ve büyük göğsünü yumrukladı--"açlık gibi."

Gittiğinde Zora sahneyi zihninde
anladığından daha fazla rahatsızlıkla düşündü. Sypher'ın fantastik iddiasına kendi kendine güldü.
Dünyanın büyük şeylerinden, Hayatın kendisinden, bir şarlatan merhem uğruna vazgeçmek!
Bu saçmalıktı. Sypher, Septimus kadar deliydi;
belki daha da deliydi, çünkü ikincisi göğsüne vurup ona
silahlarının veya patentli dönüştürülebilir yatak-tıraş-kayışının ona "burada" ihtiyacı olduğunu söylemedi.
Kesinlikle, büyük dünyaya yaptığı ilk gezinin sonuçları
tatmin edici olmamıştı. Narin burnu onları küçümseyerek kokladı.
Ancak, koklama hayal kırıklığı yaratacak kadar ikna edici değildi.
Aşağılık insanların sesleri bir kadının kulaklarında suların
uykulu
mırıltısı. Clem Sypher'ın bahçesinde onu ziyaret eden deli küçük şeytan ona kalmasını fısıldadı.

Ama Zora, güçlü kadınlığının ihtişamıyla, büyük ruhunun açlığıyla, dünyada bir yerde Yaşamda bir Görev, kaderini gerçekleştirecek bir varoluş doluluğu bulmamış mıydı?
Deli küçük şeytan ve tüm potansiyel eserleri yere serilsin! Zora güldü ve
dinginliğini yeniden kazandı. Kaçışla ilgili yazacak çok şeyi olan Kuzen Jane çağrıldı ve Turner'ın bakımında sonsuz bir yük olan Zora, Kaliforniya'ya doğru yelken açtı.

Yeni Dünya, gerçek, titreyen, insani Yaşam şanslarıyla önünde uzanıyordu. Hiçbir şeyin olmadığı Nunsmere, arkasındaydı. Sypher'a
nezaketle gülümsedi, Sypher onu Waterloo'da uğurladı ve ona Cure hakkında güzel şeyler söyledi, ama gözlerinin önünde Clem Sypher ve Cure'unun görünmediği bir serap dans etti. Tren istasyondan buharla çıktı.
Sypher peronun kenarında durdu ve uç tamponlarını
görünmez olana kadar izledi; sonra döndü ve uzaklaştı ve yüzü
büyük bir yalnızlıkla boğuşan bir adamın yüzüydü.

BÖLÜM XII

Septimus, Emmy ile evlenmekle Don Kişotvari bir şey yaptığının hiç aklına gelmemişti, tıpkı yeni bir icadı tamamladığında korkunç derecede zeki bir adam için kendini
övmesi gibi. Nüfus Müdürlüğü'nün kapısında şapkasını çıkardı, elini uzattı ve veda etti.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu Emmy dehşet içinde.

Septimus bilmiyordu. Elini belirsiz bir şekilde Londra'nın üzerinde salladı ve "Herhangi bir yere" dedi.

Emmy ağlamaya başladı. Sabahın çoğunu gözyaşlarıyla geçirmişti. Hayatının fedakarlığını kabul ettiği için şimdi iki kat daha suçlu hissediyordu; korkunç bir yalnızlık hissi de onu ele geçirmişti.

"Benden bu kadar nefret ettiğini bilmiyordum," dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dehşet içinde. "Senden nefret etmiyorum. Sadece
benim için daha fazla işe yaramayacağını düşündüm."

"Ve sokakta yalnız mı kalacağım?"

"Seni istediğin yere götüreyim," dedi.

"Ve sonra benden mümkün olan en kısa sürede kurtul? Ah! Ne hissettiğini biliyorum."

Septimus elini kolunun altına koydu ve onu büyük bir sıkıntı içinde götürdü.

"Beni görmeye dayanamayacağını düşünmüştüm."

"Ah, aptal olma!" dedi Emmy.

Onun yalvarışı ifadeden çok duygunun daha yüksek bir düzlemindeydi. Septimus'u rahatlattı.

"Ne yapmamı istersin?"

"Kendi başıma bırakmaktan başka her şey - en azından şimdilik. Görmüyor musun, dünyada bakabileceğim tek kişi sensin."

"Tanrı ruhumu korusun," dedi, "sanırım öyle. Çok endişe verici. Hayatım boyunca hiç kimse bana bakmadı. Senin için dünyanın her yerini çıplak ayakla
dolaşırdım. Ama insanlara bakmaya daha alışkın başka birini bulamaz mısın? Tamamen senin iyiliğin için," diye telaşla onu temin etti.

"Biliyorum," dedi. "Ama görüyorsun, özellikle olanlardan sonra arkadaşlarımın yanına gitmem imkansız." Eldivensiz sol elini uzattı. "Nasıl açıklayabilirim?"

"Asla açıklamamalısın," diye kabul etti bilgece. "Her şeyi mahveder. Sanırım
sonuçta, kafana koyduğun şeyler kolaydır - ya da
her şeyi bilen birinden sana nasıl yapacağını söylemesini iste - ve etrafta her şeyi bilen bir sürü adam var - avukatlar ve benzeri.
Bana bir sicil memurundan bahseden adam var. Ne kadar kolaymış. Nereye
gitmek istersin?"

"İngiltere'nin dışında herhangi bir yer." Titredi. "Önce beni Paris'e götür.
İstediğimiz
her yere gidebiliriz."

"Elbette," dedi Septimus ve bir fayton çağırdı.

* * * * *

Böylece garip bir şekilde evli olan çiftin takip eden uzun aylar boyunca birlikte kaldığı ortaya çıktı. Emmy'nin Londra'daki dairesi mobilyalı olarak kiralanmıştı.
Hizmetçi Edith, kendi türünden birçok kişinin yaptığı gibi, ek bir alana
kaybolmuştu. Tiyatro ve Emmy için ifade ettiği her şey geçmiş bir
rüya olmuştu. İç dünyası yeterince trajikti, zavallı çocuk. Dış dünyası ise
Septimus'tu. Paris'te, olası tanıdıklarla tanışmaktan kaçınırken,
ona Boulevard Raspail'de mobilyalı bir _daire_ buldu, kendisi ise
yakındaki küçük bir otelde konakladı. _Dairenin_ bulunması, işleri halletmek için yeni icat ettiği iyimser teorinin bir örneğiydi.

Geçici olarak onu yerleştirdiği otele geri döndü ve keşfini ona bildirdi. Kadın doğal olarak ona nasıl bulduğunu sordu.

"Bir asker söyledi bana," dedi.

"Bir asker mi?"

"Evet. Geniş kırmızı pantolonu ve belinde bir kuşak ve kırmızı örgülü kısa mavi bir ceketi ve püsküllü bir fesi ve tıraşlı bir başı vardı. Beni bir taksinin altında kalmaktan kurtardı."

Emmy titredi. "Ah, bundan bu kadar sakin bir şekilde bahsetme - ya öldürülmüş olsaydın!"

"Sanırım Zuav beni gömerdi - o çok yardımsever bir yaratık, biliyorsun. Cezayir'deydi. Oraya gitmem gerektiğini söylüyor. Adı
Hegisippe Cruchot."

"Peki ya daire?" diye sordu Emmy.

"Ah, görüyorsun ya, taksinin önüne düştüm ve beni sürükledi ve
bir garson peçetesiyle beni sildi - bir iki metre ötede bir kafe vardı. Sonra ondan bir içki istedim ve ona bir sigara verdim. O
susuz absinthe içti ve sonra ona
insanların taksiler tarafından ezilmesini önlemek için aklıma gelen bir icat fikrini açıklamaya başladım ve oldukça ilgilendi. Sana göstereceğim--"

"Yapmayacaksın," dedi Emmy gülerek. Daha neşeli anları oldu. "Böyle bir şey
yapmayacaksın--bana daireden bahsedene kadar."

"Ah! Daire," dedi Septimus hayal kırıklığı içinde, sanki tamamen ikincil bir konuymuş gibi. "Ona bir pelin daha verdim ve o kadar
yakınlaştık ki ona bir daire istediğimi ve
bir daire bulmayı
nasıl yapacağımı
hiç bilmediğimi söyledim. Annesinin kapıcı olduğu evde boş bir _daire_
olduğunu öğrendim. Beni de görmeye
götürdü ve annesi Madam'la tanıştırdı. Ayrıca yemek
yapabilen bir teyzesi var."

"Seni Zouave'la konuşurken görmeyi isterdim," dedi Emmy. "İkinizin küçük bir mermer masanın üzerinde
birlikte kaynaşmanız
güzel bir resim olurdu."

"Demirdi, sarıya boyanmıştı," dedi Septimus. "Görkemli bir
kafe değildi."

"Senin hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum."

"Eh, beni annesiyle tanıştırdı," diye cevapladı Septimus ciddi bir şekilde, bunun üzerine
Emmy günlerdir ilk kez neşeli bir kahkaha attı.

"_Daireyi_ bir aylığına kiraladım ve yemek yapabilen teyzeyi," diye belirtti.

"Ne!" diye bağırdı Emmy, hikayeyi pek ciddiye almamıştı.
"Hiçbir şey bilmeden mi?"

Şapkasını taktı ve oraya tereddütle, endişelerle dolu bir şekilde gitmekte ısrar etti. Ama iyi döşenmiş bir ev, derin göğüslü, geniş kirişli bir kapıcı buldu, sanki yirmi yardımsever Zuav'ın annesi gibi görünüyordu ve aynı derecede anaç ve nazik yüzlü bir kız kardeş, yukarıda adı geçen teyze, yemek yapabilen Madame
Bolivard.

Böylece, kuzgunlar Elijah'ı beslerken, Zuav'lar ve diğer sıradan kümes hayvanı yardımcıları da Septimus'a yolda yardım ediyordu. Özellikle Madame Bolivard, ikisini de kızın tarifsiz rahatlığına, geniş kanatları altına aldı. _Cesur bir kadın_ olan Madame
Bolivard, sadece yemek pişirmekle kalmayıp, Emmy'nin hafif parmaklarının asla öğrenemediği çorapları yamayıp ketenleri onarabiliyordu. Ayrıca önemsiz rahatsızlıklar için mucizevi _bitkiler_ yazabiliyor, kartları okuyabiliyor ve göklerin altındaki herhangi bir konu hakkında gevezelik edebiliyordu; ne kadar az
bilirse, o kadar çok şey söylemek zorundaydı, ki bu büyük bir armağandı. Kızı birçok ıssız ve umutsuz saatten kurtardı.

Yalnız, tekdüze bir hayattı. Her gün Septimus'u görüyordu. Ara sıra, eğer
Septimus'un yukarıda olduğu biliniyorsa, Hegisippe Cruchot, annesine ve annesinin _bouillabaisse_'ına (Marsilya'lıydı) ve onun _matelote_'una, yani günlük yarım penisinin sağlayamayacağı lükslere, saygılarını sunmak için gelir, teyzesini ve bu arada _belle dame du troisieme_'yi görev bilinciyle sormaya çıkardı. O, dış dünyadan gelen tek ziyaretçileriydi ve İskoç viskisi ve Maraschino'dan oluşan hoş bir alkol türü ve hoş bir karşılama bulduğunda (bunun inceliğini Emmy, uzaklardaki bir akşam yemeğinde Londra'nın önde gelen bir aktör-menajerinden öğrenmişti), saygılı nezaket fikirlerinin izin verdiği kadar sık ​​geldi. Bunlar, sertçe döşenmiş küçük salonda tuhaf toplantılardı:
Emmy, kabarık saçlı, deniz kabuğu yanaklı ve yumuşak giyimli, bir yastık yığınının ortasında kanepede tembelce yatıyordu - Septimus'u "La Samaritaine"e göndermişti (Fransız mobilyalı odalarda yastıkları çimentoyla doldururlar) ve bir düzine kadarını taksiyle geri getirmişti, böylece tüm oda onlarla birlikte kabarıp şişiyordu; Septimus, açık mavi gözleri ve dik saçlarıyla, hayalet gören birinin geleneksel resmine benziyordu; Hegisippe Cruchot, korsan takımının çirkinliği, askeri bir kesinlikle dik arkalıklı bir sandalyede oturan
tavırlarının nezaketiyle tezat oluşturuyordu; ve odanın uzak bir köşesinde duran Madam Bolivard; çıplak kolları mavi önlüğünün üzerinde çaprazlanmış ve sahneyi nazik bir sahiplik
emanetiyle izliyordu. Fransızca konuşuyorlardı, çünkü Hegisippe ve teyzesi arasında yalnızca bir İngilizce kelime vardı ve bu da
"Howdodogoddam" kelimesi ilkinin özel mülkiyetiydi. Emmy, okulda öğrendiği ve Hegisippe'in bir İngiliz kadının kullandığını duyduğu
en saf Parisli kelime olduğunu ilan ettiği
tuhaf kelimeleri ara sıra telaffuz ediyordu; Septimus ise gerçekten çok iyi Fransızca konuşuyordu. Hegisippe küçük kahverengi bıyığını kıvırırdı -tamamen kahverengiydi, teni, gözleri ve kısa kesilmiş saçları ve hatta saçlarının altındaki kafatası- ve askerlik hizmetini ve Cezayir'in güzel güneşini ve teyzesi odadan çıktığında Arkadia'daki aşk ilişkilerini anlatırdı. Rue des Francs-Bouchers'daki bir şarap dükkanında çalışıyordu. Ne zaman evlenecekti? Emmy'nin sorusuna güldü, sigarasını salladı ve süngüsünü sandalyenin ayağına çarptı. Günde bir sou mu? Servetini kazandığında bunun için yeterli zamandı. Annesi şüphesiz ona çeyizi olan uygun bir eş bulacaktı. Askerlik hizmeti bittiğinde garson olacaktı. Bu bilgiyi gönüllü olarak verdiğinde Emmy şaşkınlıkla bağırdı. Bu yakışıklı, kendini beğenmiş, umutsuz adam garson!

"Bu ülkeyi asla anlayamayacağım!" diye bağırdı.

"Birisi iyi bir giriş yaptığında ve kendini nasıl idare edeceğini bildiğinde, çok şey başarır"--ve ulusal pandomim kuralına göre başparmağını ve parmaklarını birbirine sürttü. Ve sonra ev sahipleri ona İngiltere'den ve sislerden bahsederlerdi, ki orada çok ilgi duyuyordu; ya da Septimus ona icatlardan bahsederdi,
kurnaz zekasının genelde vurmayı başardığı zayıf nokta,
ve sonra Septimus parmaklarını bu saçların arasında gezdirir ve "Tanrı ruhumu korusun, bunu hiç düşünmemiştim," derdi ve Emmy gülerdi; ya da
siyaset konuşurlardı. Radikal olan Hegisippe, Papa ve rahipler hakkında kesinlikle
bir _fiche_'di. Komşularına karşı nazik olmak ve iyi bir vatandaş gibi davranmak onun etik kurallarını özetliyordu. Herhangi bir dindar Katolik kadar ahlaklıydı.

"Rue des Francs-Bouchers'daki kıza ne oldu?" diye sordu Emmy.

"İyi bir Katolik olsaydım, iki tane alırdım, çünkü o zaman
affedilebilirdim," diye neşeyle bağırdı ve şakasına ölçüsüzce güldü.

Ziyaretlerinin günleri Emmy'nin takviminde kırmızı olarak işaretlenmişti.

"Keşke komik bir dilenci olsaydım ve arkadaşımız Cruchot gibi bol bol sohbet etseydim ve seni güldürebilseydim," dedi Septimus bir gün, _taedium
vitae_ ona ağır geldiğinde.

"Eğer biraz mizah anlayışın olsaydı burada olmazdın," diye cevapladı biraz
acı bir şekilde.

Septimus incecik ellerini düşünceli bir şekilde birbirine sürttü.

"Bunu neden söylediğini bilmiyorum," dedi. "Anlamadığım bir şaka duymadım hiç. Oldukça iyiyim."

"Bu şakanın anlamını anlamıyorsan, açıklayamam canım. Bir piramit kadar bir noktası var."

Başını salladı ve pencereden dışarıya, karşıdaki evlere dalgın dalgın baktı.
Bazen onun keskin sözleri onu incitiyordu. Ama o, kendi belirsiz
yoluyla her şeyi anlıyor ve her şeyi affediyordu. Onun yüzünü buruşturduğunu görmesine asla izin vermezdi. O kadar uzun süre sessizce durdu ki Emmy endişeyle yüzüne baktı, sözlerinin etkisinden korkuyordu. Eli yanında asılıydı - onun yattığı kanepenin yakınındaydı. Emmy onu nazikçe aldı, bir duygu iğrenmesiyle öptü ve o döndüğünde onu elinden fırlattı.

"Git canım; git. Seninle konuşmaya uygun değilim. Evet, git. Burada olmamalısın; İngiltere'de rahat evinde, Wiggleswick'le, kitaplarınla ​​ve icatlarınla ​​olmalısın. Benim için fazla iyisin ve ben nefret doluyum. Bunu biliyorum ve bu beni deli ediyor."

Sırasıyla onun elini tuttu ve bir iki saniye iki eliyle tuttu
ve nazikçe okşadı.

"Dışarı çıkıp bir şeyler alacağım," dedi.

Geri döndüğünde pişmandı ve onu gördüğüne sevinmişti; ve ona hediye olarak bir şapka getirmiş olmasına rağmen - mor tüylerden ve yeşil kadifeden yapılmış bir şey
ve güller, ki kendine saygısı olan hiçbir kadının bundan bin yıl sonra mumyalanmış olarak görülmeyeceği bir şey - ne güldü ne de onu azarladı, ama
camı önünde dehşeti denedi ve soğuk titremeler sırtından aşağı inerken tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Komik şeyler söylemeni istemiyorum, Septimus," dedi, sahnenin başlangıç ​​noktasına dönerek, "bana böyle hediyeler getirdiğin sürece."

"Güzel bir şapka," diye itiraf etti alçakgönüllülükle. "Dükkandaki kadın çok az kişinin bunu
giyebileceğini söyledi."

"Beni olağanüstü bir kadın olarak gördüğüne çok sevindim," dedi. "Bana yaptığın ilk iltifat."

Yine de yatağa girmeden önce şapkanın tüylerinin üzerinden gözyaşlarını
döktü, iyi gözyaşları, büyük bir rahatlık getiren ve kalbi temizleyen türden. O gece daha mutlu uyudu; ve sonrasında, şeytanlar ruhuna
girdiğinde ve cehennemin acıları onu ele geçirdiğinde, gözyaşlarını hatırladı ve
bunlar bir şeytan çıkarma ayininin kutsal suyu oldu.

Septimus, merak uyandıran evlilik hayatlarındaki bu dönüm noktasının farkında olmadan, Hotel Godet'teki odasında
sakin ama karışık günler geçirdi. Bir gün _imperiale_ ile eve dönerken, bir omnibüs sürücüsünün camlı şapkasındaki güneş ışığı, kırbacın sopası ve atın kulağı onu
birkaç yıl önce yarı yarıya icat ettiği bir sahra topu için yeni bir nişangah cihazının yoluna koydu. Bunun üzerinde çalışmak ve Vincennes yakınlarındaki bazı tesislerde modelin yapımının denetimi,
zamanının ve düşüncelerinin çoğunu aldı. Tutkusuyla ilgili konularda pratik prosedür fikirleri vardı; bir diş fırçasının nereden alınacağını bilemez ve bir postacının veya kömür dükkanındaki yaşlı bir kadının hizmetlerine bağımlı olurdu, ancak hassas aletlerin yapılabileceği yere doğruca, bir bufalonun suya gitmesi gibi içgüdüsel ve emin bir şekilde giderdi. Kitaplarının ve kağıtlarının çoğu, postadan korkmaya başlayan Wiggleswick tarafından zaman zaman ona gönderilmişti, arama, paketleme ve gönderme işi yaşlı kötü adamın boş zamanları için çok ağır bir yük haline gelmişti. Bunlar yatak odasının zemininde, tasmalar ve kauçuk parçaları ve önceki günün _Petit Journal_'ı gibi küçük nesnelerin bir nehrinin ortasında basamak taşları gibi, gelişigüzel yığınlar halinde duruyordu. _Hanımefendi_ ve yeşil bir çuha önlük giymiş, büyük bir tüy süpürgeyle ortalıkta toz kaldıran kirli, belirsiz adam, ilk başta, bir karganın gizleme ustalığıyla, her gün çöpleri istiflediler, ta ki
Septimus onlara vazgeçmeleri için beş frank verene kadar; bunun üzerine, onlar da hızla vazgeçtiler ve kitaplar, yukarıda belirtilen, daha yüksek şeylere giden basamak taşları haline geldi. Tek endişesi, Hotel Godet'ten ayrılma zamanı geldiğinde onları yeniden paketlemenin imkansızlığıydı,
ve bazen, Zora'nın bir mucizeyle onu düzensiz odaya taşıması durumunda ne söyleyeceğine dair daha akademik spekülasyonlar. Onu, güneş şemsiyesinin hareketiyle kaosu dağıtan, ışıl ışıl ve buyurgan bir şekilde görebiliyordu.

Gün içinde onun varlığını arzulamadığı çok az an vardı. Uzun zamandır ona sıcaklık, güneş ışığı ve renk vermişti ki, artık güneş gökyüzünden kaybolmuş gibiydi ve yeryüzünü soğuk, tek renkli bırakıyordu. Onsuz hayat çok zordu. Hatta itiraf ettiği aşkı "bir şekilde" ondan çekmişti. Tanrıça, gizli evliliğinin ona verdiği hafif lekeden dolayı öfkeliydi. Ve o, Kaliforniya'daydı, binlerce kilometre uzakta. Satürn'de olsaydı daha
uzakta olamazdı. Emmy ona Wiggleswick'i ve Nunsmere'in çalışkan sakinliğini özleyip özlemediğini sorduğunda, "Hayır" dedi. Ve doğruyu söyledi; çünkü Zora onun ışığı değilse, yeryüzündeki bir noktanın diğerine göre avantajı neredeydi? Ama aklını kalbinde tutuyordu. Zora'dan nadiren bahsediyorlardı. Emmy'nin kendisini çok derinden ilgilendiren şeylerden hiç bahsetmiyorlardı. Geleceğe dair umutları ve korkuları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Aralarında konuşulan her şeye rağmen, Mordaunt Prens, rüya diyarının geçilmez sislerinde kaybolan bir rüyanın figürü olabilirdi. Kız içinse, ruhunun derinliklerinde saklamaya çalıştığı korkunç bir anıydı. Septimus, onun acı çektiğini gördü ve acısını hafifletmek için birçok tuhaf ve alakasız yol denedi. Bazen sinirlerine dokunuyorlardı; daha sık olarak da iyi gözyaşlarının gelmesini sağlıyorlardı. Bir keresinde, rıhtımlarda yürüyüş yaparken eline aldığı eski bir George Eliot kitabını okurken, onu yanına çağırarak bir cümleyi gösterdi: "Köpekler en iyi arkadaşlardır, her zaman sempatiyle hazırdırlar ve hiçbir soru sormazlar."

"Bu senin gibi," dedi; "ama George Eliot senin gibi bir adamla hiç tanışmamıştı, zavallıcık, bu yüzden gerçeği köpeklere yapıştırmak zorundaydı."

Septimus kızardı. "Köpekler havlar ve birinin uyumasını engeller," dedi. "Hotel Godet'teki komşumun iki tane var. Sakallı çirkin bir adam gelip onları bir motorlu arabayla dışarı çıkarıyor. Biliyor musun, sakal bırakmayı düşünüyorum. Acaba sakalla nasıl görüneceğim?"

Emmy güldü ve kolunu yakaladı. "Neden sana
ne düşündüğümü söylememe izin vermiyorsun?"

"Sakal bırakana kadar bekle, o zaman yapabilirsin," dedi Septimus.

"Bu asla olmayacak," diye karşılık verdi; "çünkü sakal bırakırsan, korkunç görüneceksin, Tarih Öncesi Bir Adam gibi--ve seninle hiçbir işim olmayacak.
Bu yüzden sana asla söyleyemem."

"Öyle olsa daha iyi," dedi. Kırsal Fransa'nın veya İsviçre'nin bir yerine yerleşmek için birçok plan yaptılar - Avrupa haritasından seçim yapmaları gerekiyordu - ancak Septimus'un belirsizliği ve Emmy'nin daha fazla maceraya isteksizliği onları Paris'te tuttu. Kış bahara döndü ve leylak ve güneş ışığıyla neşelenen Paris onları büyüledi. Neredeyse unuttukları ve Nunsmere Common'daki topal eşeğin neşeli yoldaşları oldukları günler oldu. Örneğin, Seine Nehri'nde bir vapurda, suyun mucizevi bir şekilde köpüklü şaraba dönüştüğü ve büyük bina kütlelerinin kehribarla yıkandığı ve Pantheon ve Invalides'in kubbelerinin ve Pont Alexandre III'ün kartuşlarının ve çıkıntılarının altınla parladığı bir gün. Küçük açık hava restoranları, rustik kafesleri ve sarmaşıkları, gudgeon ve tozlu tuz ve çatal bıçak takımı ve büyük ekmek torbalarıyla Auteuil vardı, Emmy'nin Septimus'la Noel krakerleri gibi paylaşmayı sevdiği. Sonra, daha sonra, yine kıvrımlı Seine, tüm yeşillikleriyle Robinson
Crusoe Adası ve vadiye bakan terasıyla St. Cloud, ametist bir sisle sarılmış, orada burada zafer dolu bir
nokta.

Ayrıca Bas Meudon ormanlarında, ağaçların altında yalnız başlarına, çocuklar gibi konuştukları ve Madame
Bolivard'ın elektrikli yiyeceklerle doldurduğu öğle yemeği sepetine gülüp eğlendikleri bir gün; sırtüstü uzanıp
yaprakların arasından gökyüzüne dalgın dalgın baktıklarında,
kıştan uyanan böceklerin cıvıltılarını ve
baharın tuhaf çıtırtılarını ve minik seslerini dinlediklerinde ve
ağaçlardaki özsuyun işleyişine eşlik eden genel yaşam titreşimine kendilerini bıraktıklarında.

Günler ayrıca, Paris'in ortasında, Lüksemburg Bahçeleri'nde, kreş hizmetçileri arasında
ve çalışan insanlar arasında; daha uzak bulvarlardaki kafelerde, Paris'in nazik yaşamı, henüz turistlikten etkilenmemiş, yukarı aşağı akarken ve bahar
gençliğin adımlarına uyarak bir kızın gözlerinde parıldarken. Boulevard Raspail'deki _dairenin_ penceresinde bile, hava
şaşırtıcı derecede berrak ve güzel kokuluyken ve uzak diyarlardan, Akdeniz'in altın kıyılarından, Auvergne'in rüzgarlı dağ
tepelerinden, Orta Fransa'nın geniş, yumuşak yeşil tarlalarından,
her kalpten, ağaçtan ve çiçekten, Paris'in kendisinden, hayatla titrerken baharın mesajını getirdiğinde. Böyle zamanlarda konuşmazlardı, ikisi de mesajı kendi yollarıyla yorumlardı, ancak ikisi de ortak bir ruh haline çekilirdi; bu ruh halinde, dünyanın hala bir Aşk Diyarı olduğunu, yeniden doğuşun gizeminin değişmeyen ve sürekli bir yasaya göre kendini tekrar ettiğini belirsiz bir şekilde hissederlerdi;
önemsiz, terk edilmiş insan atomları olsalar da, yasanın onları da kaçınılmaz olarak etkileyeceğini ve kalplerinde yeni umutların, yeni arzuların ve yeni
mutlulukların tomurcuklanıp çiçek açmasına neden olacağını hissederlerdi.

Bu bahar günlerinde kızın ruhunda şeylerin daha derin anlamlarına dair bir bilgi doğmaya başladı. Septimus'la ilk tanıştığında ve onu yeni bir oyuncak olarak sevinçle gördüğünde, İngiliz kırsal yerleşim kasabalarında çok yaygın olan, mükemmel yetiştirilmiş ve yarı eğitimli, tüylü, hafif, küçük bir hayvandı; müzikal komedi sahnesindeki kariyeri sayesinde küçük incelikleri biraz kabalaşmış, küçük hayvanlığı biraz gelişmiş, küçük beyni biraz keskinleşmişti. Şimdi değişimin belirtileri vardı. Fedakarlık görevine dair hafif bir fikir kafasına girdi. Bir gün, Septimus onu arabayla gezdirirken, bir şapkanın korkunç kabusunda belirerek bunu gerçekleştirdi. Nefes alan bir erkek, bunun ona mal olduğu çabayı takdir edemez. Hiçbir şey söylemedi; o da söylemedi. Victoria'da iki saat oturdu, çirkinleştirilmişlerin işkencelerine katlandı, onu gözünün ucuyla izledi ve bir tanınma
işareti bekledi. Sonunda artık dayanamadı.

"Bu şeyi seni memnun etmek için giydim," dedi.

"Hangi şey?"

"Bana verdiğin şapka. "

"Ah! "Bu kadar mı?" diye mırıldandı dalgın bir şekilde. "Beğenmene çok sevindim."

Hiç fark etmemişti. Neredeyse tanımamıştı. Ona hiç
zevk vermemişti. Kendini tanrılar ve insanlar için hiçbir dünyevi amaç olmaksızın bir manzara haline getirmişti. Tüm fedakarlıkları boşunaydı. O zaman varoluşun disiplin ironisini gerçekten deneyimledi. Şapkayı bir daha asla
takmadı; orada kusursuzdu.

İlkbahar yaza dönüştü ve plan yapmayı bırakana kadar
Raspail Bulvarı'nda kaldılar. Paris güneşte kavruldu ve
tiyatrolar yok oldu ve biniciler Acacias'tan kayboldu ve Cook'un
frenleri görkemli Avenue des Champs
Elysees'deki yanıp sönen arabaların yerini aldı ve büyük Anglosakson dili Place de la
Bastille'den Bon Marche'a kadar yankılandı. Araba atları, altlarındaki eriyen asfaltın buharıyla uyuşmuş gibi burunlar. Erkekler ve kadınlar
kapıların yanında, küçük dükkanların önünde, geniş caddelerdeki banklarda oturuyorlardı.
Latin Mahallesi sessizce parlıyordu ve büyük okulların kapıları
kapalıydı. Limonata tüccarları teneke kaplarını sokaklarda gezdiriyorlardı ve limonlarla taçlandırılmış şişeler sıcak gözlere hoş görünüyordu.
Çünkü toz ağaçların yapraklarının ve insanların dudaklarının üzerinde kalın bir tabaka halinde duruyordu ve
hava baharın vaadinin aşırı gerçekleşmesiyle ağırlaşmıştı.

Septimus, Hegisippe Cruchot ile birlikte ilk kez birlikte oldukları
sarıya boyanmış demir masaların olduğu küçük kafenin dışında oturuyordu.

"_Mon ami_," dedi, "sen beni _bon Dieu_'ya inandıran fenomenlerden birisin. Eğer beni taksinin tekerleklerinin altından sürüklemeseydin,
öldürülürdüm ve eğer öldürülseydim, beni
yemek pişirmeyi bilen teyzene tanıştırmazdın ve teyzenin olmadan ne yapardım, Tanrı bilir. Sana çok şey borçluyum."

"_Bah, mon vieux_," dedi Hegisippe, "neden bahsediyorsun? Bana
hiçbir şey borçlu değilsin."

"Sana üç hayat borçluyum," dedi Septimus.

BÖLÜM XIII

Hegisippe Cruchot güldü ve küçük kaşlarını bıyığını kıvırdı.

"Eğer bu kadar çok düşünüyorsan," dedi, "üçünün sağlığına içmem için bana
bir pelin otu daha teklif ederek borcunu tamamen ödeyebilirsin."

"Elbette," dedi Septimus.

Kapının yanında oturan Hegisippe başını çevirdi ve
içeridekilere siparişini bağırdı. Çok mütevazı küçük bir kafeydi;
aslında hiç de bir kafe değildi, ama içinde çinko bir tezgahı ve dışarıda kaldırımda bir _terrasse_ havası vermek için birkaç demir masası olan bir _Marchand des vins_ idi. Septimus, uyumsuzluğa karşı dehasıyla çay içerdi; günümüzde Colombin's veya Rumpelmayer's'deki zarif içkiler gibi değil, _five-o'cloquer_ dilde fiil olmadan önce, eski Fransız modasına göre romla servis edilen kirli, gri bir sıvı.
İnsanlar bir _Marchand des vins_'de çay istediklerinde, çaydanlık kim bilir nereden bulunurdu; ve çaya gelince...! Ancak Septimus,
her zamanki sakinliğiyle çağların tozunun kaynatmasını yudumlardı. Kendisine ikinci bir fincan doldurmuş ve sürahideki rom kalanını içine boşaltıyordu, böylece Hegisippe absinthe'ini hazırlar hazırlamaz tost için hazır olacaktı ki, arkasından gelen tanıdık bir ses
onu irkiltip sürahiyi fincanın içine düşürdü.

"Ne mutlu bana!" dedi ses.

Bu Clem Sypher'dı, iri, otoriter, pembe ve gülümsüyordu.
Septimus'un mütevazı bir şarap tüccarının dışında bir Zuave ile
yakınlaştığını görünce şaşkınlık
nidası koptu. Septimus ayağa fırladı.

"Sevgili dostum, seni gördüğüme ne kadar sevindim. Oturup bize katılmaz mısın?
Bir içki al."

Sypher bir an için gri Homburg şapkasını çıkardı ve nemli alnını sildi.

"Vay canına! Bu havada Paris'te kalmak zorunda olmadıkça nasıl kalabiliyorlar
bir muamma."

"Neden kalıyorsun?" Septimus sordu.

"Ben kalmıyorum. Oradaki Cure'a bakmak için
İsviçre'ye giderken buradan geçiyorum. Ama seni arayacağımı düşündüm. Sana doğru
yoldaydım. Geçen hafta Nunsmere'deydim ve Wiggleswick'i boğazından tutup
adresini ondan boğdum. Godet Oteli. Buralarda bir yerde,
değil mi?"

"Şurada," dedi Septimus elini sallayarak. Diğer masadan
bir sandalye getirdi. "Oturun lütfen."

Sypher itaat etti. "Karısı nasıl?"

"Ne--ne?" diye sordu Septimus.

"Karısı--Bayan Dix."

"Oh, çok iyi, teşekkür ederim," dedi aceleyle. "Sizi
yakın dostum Zuavlar'dan Monsieur Hegisippe Cruchot ile tanıştırayım--Monsieur
Cruchot--Monsieur Clem Sypher."

Hegisippe selam verdi ve ülkesinin görgü kurallarına göre büyüsünü ilan etti. Sypher şapkasını nazikçe kaldırdı.

"Sypher'ın Tedavisi--İnsanlığın Dostu. Bunu unutma," dedi
gülerek Fransızca.

"_Qu'est ce que c'est que ca?_" diye sordu Hegisippe, Septimus'a dönerek.
Septimus açıkladı.

"Ah-h!" diye bağırdı Hegisippe, ağzı açık, gözlerinde tanıma ışığı. "_La Cure Sypher_!" Bunu "dua" ile kafiyeli yaptı. "Ama bunu
iyi biliyorum. Ve _ce machin-la_'yı uyduran Monsieur mu?"

"Evet; İnsanlığın Dostu. Bunu ne için kullandın?"

"Uzun bir yürüyüş gününden sonra topuklarım su topladığında."

Bu sözlerin Sypher üzerindeki etkisi elektrik gibiydi. İki elini
masaya indirdi, sandalyesine yaslandı ve Septimus'a baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, rengi değişerek, "hiç aklıma gelmedi."

"Ne?"

"Neden--topuklarım su toplamış--yürüyüş. Görmüyor musun? Dünya Ordularının
ağrıyan ayaklarını iyileştirecek. Bu bir vahiy! Manevralara veya savaşa giden her askerin
sırt çantasında olacak! Bir mareşalin sopasından
daha faydalı, neşeli bir görüntü olacak! Milyonlarca cesur adama
rahatlatıcı bir teselli getirecek! Bunu neden hiç düşünmedim? Uygar dünyanın tüm
Harp Ofislerine gitmeliyim. Muazzam. Beyninizi
döndürüyor. İnsanlığın Dostu mu? Ben İnsan Irkının Hayırseveri olacağım."

"Ne içeceksin?" diye sordu Septimus.

"Herhangi bir şey. _Donnez-moi un bock_," dedi sabırsızlıkla, yeni
fikrine saplantılı bir şekilde. "Söyle bana, Mösyö Cruchot, _Cure Sypher_'ı kullanan sen. Fransız ordusunda
çok iyi biliniyor değil mi? Alay tıbbi
depolarından mı aldın?"

"Ah, hayır, Mösyö. Topuklarıma süren annemdi."

Sypher'ın yüzünde hayal kırıklığı ifadesi vardı, ama hemen
yeniden neşelendi.

"Önemli değil. Bana verdiğin fikir bu. Size
çok minnettarım, Mösyö Cruchot."

Hegisippe güldü. "Anneme minnettar olmalısınız, Mösyö."

"Eğer nerede yaşadığını
bilseydim, ona ömür boyu Cure için ücretsiz bir sipariş vermek isterdim."

"Bu kolay," dedi Hegisippe, "çünkü o, Mösyö'nün _güzel hanımının_ _dairesinin_ olduğu
evin kapıcısı."

"Dairesi_ mi?" Sypher sertçe Septimus'a döndü. "Bu ne? Senin Hotel Godet'te
yaşadığını
sanıyordum."

"Elbette," dedi Septimus, kendini çok rahatsız hissederek. "Ben otelde
yaşıyorum ve Emmy bir dairede yaşıyor. Hotel Godet'te
kalamazdı, çünkü hanımlar için hoş bir yer değil. Avluda uluyan bir köpek var. Geçen sabah saat altı civarında onu durdurmak için ona biraz soğuk jambon atmaya çalıştım; ama bir tür çöpçüye çarptı, o da jambonu yedi ve
daha fazlasını aradı. Çok iyi bir jambondu ve akşam yemeğinde yiyecektim."

"Ama canım," dedi Sypher, elini arkadaşının omzuna koyarak ve köpek, jambon ve çöpçü hikayesine aldırmadan, "siz ikiniz
birlikte yaşamıyor musunuz?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Septimus, telaşla ve sonra ilk açıklamayı yakalayarak--"Görüyorsun ya, saatlerimiz farklı."

Sypher anlamayarak başını salladı. İşletmenin sahibi, soluk gömlek kollu, birayı önüne koydu.
Apsentini karıştırmış ve yeni arkadaşları servis edilene kadar kibarca bekleyen Hegisippe, kadehini kaldırdı. "Siz gelmeden hemen önce, Mösyö," dedi, "Sağlığa içmek üzereydim--"

"L'Armee-Francaise'in," diye sözünü kesti Septimus, kadehini uzatarak.

"Ama hayır," diye güldü Hegisippe. "Mösyö, Madam ve Bebe'ye."

"Bebe?" diye bağırdı Sypher ve Septimus onun net, hızlı bakışının ruhunu okuduğunu hissetti.

Kadehleri ​​tokuşturdular. Hegisippe, alkolün emilimini düzenleyen yasalara meydan okuyarak,
apsintini cüretkar bir şekilde
tüketti ve ayağa kalktı.

"Şimdi sizi bırakıyorum. Konuşacak çok şeyiniz var. Madam'a saygılı
iltifatlarım. Beyler, güle güle."

El sıkıştı, selam verdi ve cüretkar bir şekilde uzaklaştı, chechia'sı başının en arkasındaydı, tıraşlı tepesinin yarısı açıktaydı.

"İyi bir adam, arkadaşın, zeki bir adam--" dedi Sypher, onu izlerken.

"Garson olacak," dedi Septimus.

"Artık topukları ilaçla ovulduğuna göre daha hırslı olabilir. Bana harika bir fikir verdiği için değerli bir adam--ama biraz da düşüncesiz, ha? Önemi yok," diye ekledi, Septimus'un yüzündeki acıklı ifadeyi görünce. "İkimiz için de ihtiyatlı olacağım. Bunu kimseye
söylemeyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Septimus.

Garip bir sessizlik oldu. Septimus masaya dökülen çayın olduğu bir diyagram çizdi. Sypher bir puro yaktı ve Amerikan usulü ağzının köşesinden içti.

"Eh, lanetlendim!" diye mırıldandı nefesinin altından.

Septimus'a sertçe baktı, çayını yudumlamaya odaklanmıştı. Sonra purosunu sabırsızlıkla ağzının diğer tarafına kaydırdı. "Hayır, eğer lanetlenmişsem lanetlendim.
Olamam."

"Ne olamazsın?" diye sordu Septimus, son sözlerini yakalayarak.

"Lanetlendim."

"Neden lanetlenesin ki?"

"Bak," dedi Sypher, "Özel meselelerinize oldukça törensizce daldım.
Üzgünüm. Ama ikinizle de ilgilenmekten kendimi alamadım, hem senin hem de Zora Middlemist'in iyiliği için."

"Sanırım onun için her şeyi yaparsın."

"Evet."

"Ben de yaparım," dedi Septimus alçak bir sesle. "Bazı kadınlar vardır ki onlar için yaşanır ve bazıları için ölünür."

"O, insanın uğruna yaşayacağı kadınlardan biri."

Septimus başını iki yana salladı. "Hayır, o diğer türden. Çok daha yüksek. Son birkaç ayda düşünmek için çok zamanım oldu," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Emmy ve Hegisippe Cruchot dışında konuşabileceğim kimse olmadı ve kadınlar hakkında çok düşündüm. Eskiden bana gelmezlerdi ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Şimdi biliyor musun?" diye sordu Sypher gülümseyerek.

"Ah, çok," diye cevapladı Septimus ciddi bir şekilde. "Aralarında ve erkeklerin farklı tiplere yaklaşım biçimleri arasında ne kadar çok fark olduğunu görmek şaşırtıcı. Bir kadın bir erkek elinden tutup yönlendirmek isterken, bir diğeri ise kadının vücudunu bir halıya çevirip ayaklarını keskin taşlardan korumak için üzerinden geçmesinden oldukça memnun. Garip, değil mi?"

"Pek değil," dedi Sypher, Septimus'tan daha doğrudan bir bakış açısıyla. "Sadece bir kadına karşı şefkatli hisler besliyor ve
diğerine umutsuzca aşık."

"Belki de bu yüzden," dedi Septimus.

Sypher ona tekrar sertçe baktı, tıpkı başka bir adamın ruh sırrını yakaladığını düşünen bir adamın yaptığı gibi.
Ancak, hislerin önemli bir stresi altındayken,
bu tür fikir tutarlılığı alakasız arkadaşı tarafından ifade edilebilirdi. Son birkaç dakikada öğrendikleri onun için bir sürpriz, bir acı ve bir bulmacaydı. Kaçak evlilik, onun hayal ettiğinden daha fazla unsur içeriyordu. Gizlice öne eğildi.

"Zora Middlemist için vücudunu bir halıya mı çevirirsin?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri mükemmel bir sadelikle.

"O zaman, dostum, ona umutsuzca aşıksın."

Büyük adamın sesinde nezaket, yardım ve sempati vardı ve Septimus,
bu meydan okuma ona utangaçlık acıları yaşatsa da,
Sypher'ın mantığına kızacak kadar yüreğinde bir şey bulamadı.

"Sanırım arkadaş olduğu her erkek ona karşı aynı şeyi hissediyordur.
Sen hissetmiyor musun?"

"Ben mi? Ben farklıyım. Üstesinden gelmem gereken büyük bir işim var. Kimsenin üzerimden geçmesi için uzanamazdım. Çalışmam zarar görürdü--ama bu görevimde Zora Middlemist yakından yer alıyor. Onu ilk gördüğümde ve Kaliforniya'ya gitmeden hemen önce de söyledim. O benim yanımda duracak ve bana yardım edecek. Nasıl, Tanrı bilir." Zora'nın Sypher's Cure'un yayılmasıyla olan bu aşkın bağlantısını hiç duymamış olan Septimus'un şaşkın yüzünü görünce güldü. "Deli olduğumu düşünüyorsun. Değilim. Her şeyi en katı ve hızlı sağduyu çizgisinde yapıyorum. Ama
içinizdeki bir ses size gece gündüz bir şey söylediğinde, buna inanmalısınız."

Septimus dedi ki: "Onunla tanışmamış olsaydınız, Hegisippe Cruchot ile tanışmazdınız ve bu yüzden Ordu kabarcıkları fikrine kapılmazdınız."

Sypher omzuna vurdu ve onu berraklığın bir mucizesi olarak övdü. Muhteşem bir şekilde açıkladı. O öğleden sonra adımlarını Hotel Godet'e doğru yönlendiren, dünyanın diğer ucundan manyetik olarak çalışan Zora'nın görünmeyen etkisiydi.

Vücut varlığının coğrafi konumunun hiçbir fark yaratmayacağı iddiasını zaferle doğrulamıştı.

"Ondan İngiltere'de kalmasını istedim, biliyorsun," diye daha basit bir şekilde belirtti, Septimus'un kaçışında geride kaldığını görünce.

"Neden?"

"Neden, bana yardım etmek için. Başka hangi sebepten?"

Septimus şapkasını çıkarıp Hegisippe'nin boşalttığı sandalyeye koydu
ve parmaklarını düşünceli bir şekilde saçlarında gezdirdi. Sypher bir puro daha yaktı.
Küçük sokağın onların tarafı derin gölgedeydi, ancak yolun yarısında ve
yolun diğer tarafında şiddetli öğleden sonra güneşi parlıyordu.
Kapı direğine yaslanmış kirli gömlek kollarıyla tembelce uzanan şarap tüccarı
bardakları çıkardı ve masayı dökülen çaydan temizledi. Sypher evin iyiliği için iki bock daha sipariş ederken
Septimus hala düşüncelere dalmışken saçlarını
Struwel Peterdom'un en yüksek seviyesine çıkardı. Yoldan geçenler dönüp onlara baktılar, çünkü iyi giyimli
İngilizler genellikle bir _Marchand des vins_'in dışında oturmazlar, özellikle de böyle saçları
olan bir İngiliz. Ancak yoldan geçenler Fransa'da naziktir ve
alışılmadık küfürbazlık.

"Eh," dedi Sypher sonunda.

"Samimi bir şekilde konuşuyorduk," dedi Septimus. Duraksadı, sonra her zamanki çekingenliğiyle devam etti. "Daha önce hiç bir erkekle samimi bir şekilde konuşmadım,
ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum - tıpkı bir kadından seninle evlenmesini istemek gibi olmalı - ama sence bencil değil miydin?"

"Bencil mi? Nasıl?"

"Zora Middlemist'ten sadece Cure uğruna Kaliforniya seyahatinden vazgeçmesini istemek."

"Fedakarlığa değer," diye devam etti Sypher.

"Senin için evet; ama onun için öyle olmayabilir."

"Ama o da benim gibi buna inanıyor!" diye haykırdı Sypher.

"Neden, benden veya Hegisippe Cruchot'dan daha fazla inansın ki? Kalsaydı,
kalırdı. Bu onun görevi olurdu. Zora Middlemist gibi bir kadının görevini yerine getirmemesini bekleyemezdin, değil mi?"

Sypher, sanki her şeyi bulanık görüyormuş gibi gözlerini ovuşturdu. Ama oldukça nettiler. Karşısında oturan kişi aslında Septimus Dix'ti, düşünceli zihnini Sypher'ın Tedavisi'ne
yoğunlaştırmış ve Zora'nın inancını dolaylı olarak inkar ediyordu. Birçok açıdan
basit fikirli bir adam olan o, bebeklerin ve emzikteki çocukların ağzından bilgelik öğrenmekten çekinmezdi; ama
Septimus'un ağzından hangi bilgelik çıkabilirdi ki? Önerisini biraz böbürlenerek
gülüyor ve Tedavi'ye övgüler yağdırmaya başlıyordu.
Ama inancı, büyük bir binanın ilk hafif depremde titrediği gibi, tüm yapısı boyunca bir titreme hissediyordu.

"Zora Middlemist hakkında bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu bitirdiğinde.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Septimus. "Bunu söylemek doğru gibi geldi. Biliyorum
bir şeyleri kafama koyduğumda dünyada başka hiçbir şeye yer yokmuş gibi görünüyor. İnsan her şeyi hafife alıyor. Çocukken babam
benim kadere inandığımı hafife alırdı. Ben inanamadım; ama
ona bunu söylemeye cesaret edemedim. Böylece omuzlarımda başkasının inancının yüküyle dolaştım. Dayanılmaz hale geldi; ve babam öğrendiğinde
beni dövdü. Bu amaçla ucunda sicimle bağlanmış bir parça ip vardı. Zora'nın başına böyle bir şey gelmesini istemem."

Bu tartışmayı sonlandırdı. Kapısındaki ev sahibi onları
sıcaklık, Paris'in boşluğu ve kırsalda villeggiatura'ya gidebilenlerin mutlu kaderi hakkında konuşmaya çekti. Kırmızı yelek ve parlak şapkalı terli bir taksicinin gelmesi, içeri çekilip
yeni gelenin ihtiyaçlarını karşılamaya yöneltti.

"Seni aramamın sebeplerinden biri," dedi Sypher, "özür dilemekti."

"Özür mü?"

"Evet. Silahlar hakkındaki kitabı düşünmedin mi ve benden haber alamamana şaşırmadın mı?"

"Hayır," dedi Septimus. "Bir şey icat ettiğimde ilgi kayboluyor.
Yeni bir nişangah cihazı icat ettim. Eğer otele gelirsen sana modelini göstereceğim."

Sypher saatine baktı ve iş görüşmeleri nedeniyle
mazur gördü. Sonra akşam yemeğini yemeli ve dokuz trenine yetişmeliydi.

"Neyse," dedi, "silahlarla ilgili hiçbir şey yapmadığım için utanıyorum.
Kanıtları bir donanma uzmanına gösterdim ama o da işe yaramayan her türlü eleştiriyi yaptı. Uzmanlar bilinen her şeyi bilir ve bilinmeyen hiçbir şeyi bilmek istemezler. Bu yüzden bir kenara koydum."

"Hiçbir önemi yok," dedi Septimus hevesle, "ve eğer bana gönderdiğin sözleşmeyi bozmak istiyorsan, sana iki yüz poundu geri ödeyebilirim." Fakat Sypher ona hayatında hiç sözleşme bozmadığına dair güvence verdi ve el sıkışıp kendi yollarına gittiler, Septimus Raspail Bulvarı'ndaki
_daireye_, Sypher ise düşünceli bir şekilde Lüksemburg'a doğru.

Üzgündü, Septimus Dix için çok üzgündü. Kalbinin nezaketi, silahlarla ilgili acımasız gerçeği söylemesine izin vermemişti. Denizcilik uzmanı, denizi takip edenlerin özgür tavrıyla alay etmiş ve
büyük silahların çılgın bir mucit rüyası olduğunu ilan etmişti. Amirallik bu tür şeylerle
dolup gitmişti. Kanıtlar çok fazla israftı. Sypher haberi olabildiğince nazikçe vermeye hazır gelmişti; fakat tüm konuşmalarından sonra bunu yapmak
içinde yoktu. Ve iki yüz pound--onu bir çocuğa
oynaması için verilen para olarak görüyordu. Asla talep etmeyecekti. Septimus için üzgündü, çok üzgündü. Geçtiğimiz yıla baktı ve adamın Zora Middlemist'e olan
köpek gibi bağlılığını gördü. Ama neden Emmy ile evlendi, kız kardeşini bu kadar çok seviyordu? Neden onunla evlenmişken ondan ayrı yaşıyordu? Ve çocuk? Hepsi net göremediği bir gizemdi. Septimus'un etkisizliğine, iyi huylu güçlü bir adamın nazik ama yarı küçümseyici acımasıyla
acıdı. Ama Zora'nın inancını reddetmesine gelince, bunu
gülerek geçiştirdi. Egoistçe, evet. Zora da Septimus'la aynı soruyu sormuştu ve o da cevaplamıştı. Ama onun Cure'a olan inancı, onu dünyanın dört bir yanına yayma ve ulusları, sadece aşağılık kazanç düşünen
kaba rakiplerden kurtarma misyonu, onun
kesinlikle sarsılmadığını hissetti.

Yine de, yabancı ama tanıdık şehirde yürürken,
fiziksel bir acıyla, onun varlığına, gözlerinin parıltısına, cömert ve güzel vücudunu dolduran sempati ve anlayışın büyüklüğüne duyduğu özlemle vurulmuştu. Ona olan ihtiyaç buyurgandı.
Bulvarı Saint-Michel'deki bir kafede durdu, yazmak için gerekli araçları istedi
ve ilhamın çılgınlığındaki bir şair gibi, ruhunu dünyanın ordularının üzerinden ona döktü.

Gün boyunca çok yürümüştü. O akşam Gare de Lyon'da taksiden indiğinde, topuğunda
alışılmadık bir sızı hissetti. Bagajına bakma ve trenini arama sürecinde
peronda topallayarak yürüdü. Gece için uyku bölmesinde
çıkardığında, çorabındaki bir buruşukluğun büyük bir
su toplamasına neden olduğunu gördü. Batıl inançlı gözlerle baktı ve dünyanın ordularını düşündü. _In hoc signo vinces!_ Mesaj cennetten gelmişti.

Çantasından Sypher'ın Tedavisi'nin bir örnek kutusunu çıkardı ve neredeyse saygıyla
topuğuna sürdü.

BÖLÜM XIV

Clem Sypher savaşa hazırlanan bir savaşçının uykusunu uyudu. Lyons'da uyandığında yaralı bir Aşil'in tüm hislerini yaşıyordu. Topuğu
sızladı, karıncalandı ve sızladı ve her döndüğünde uykuya devam etmeye kararlıydı, ayağı ranzanın tüm genişliğini kaplıyor gibiydi. Kendini yeniden meshetti ve tekrar yerleşti. Ama uyanıklık onu
kavramıştı. Kompartımanın perdelerini çekti ve şafağın içeri
akmasına izin verdi ve sırtüstü yatarak kendini yeni seferinin planlarına bıraktı. Planı ne kadar çok düşünürse o kadar basitleşti. Avrupa'nın her başkentinde yüksek nüfuz sahibi kişileri tanımayı kendine görev edinmişti. Başarısının çoğunu zaten bu şekilde elde etmişti.
Tanıtım yöntemleri onu pek ilgilendirmiyordu. Sosyal amaçlar için
sadece bir yeni yetme tarafından kullanılabilirlerdi; ancak
ilahi bir misyonun ilerlemesi için havari, ilham alan ayaklarını
sıradan geleneklerin zincirleriyle bağlamaz. Sypher, bu nedenle,
Park Lane'in kalın derililerinin adım atmaya korkacağı yere
acele etti. Tıpkı
fanatik bir evanjelistin, Tanrı'nın Barışına sahip olup olmadığı konusunda tamamen yabancı birine
utanç verici sorular sormaktan çekinmediği gibi,
Sypher da bir otel salonunda seçkin tavırlı herhangi bir yabancıya yaklaşıp onu Sypher'ın Tedavisi dinine
dönüştürmekten çekinmiyordu.
Çoğu kozmopolit tatil beldesinde iri yarı vücudu ve pembe yüzü iyi biliniyordu.
Gazeteler onun gelişini ve gidişini paragraflara döküyordu. İnsanlar onu
gezicilerde birbirlerine gösteriyorlardı. Kendisini
rastgele tanıttığı seçkin kişiler onu diğer seçkin kişilerle tanıştırdı. Havariyi bir kenara atıp adam olduğunda, basit
doğrudanlığı ve tavırlarının çekiciliği onun kendi iyiliği için
hoş bir şekilde kabul edilmesine neden oldu. Fırsatlarından yararlanmayı seçseydi,
gerçekten çok asil insanlarla düşüp kalkabilirdi; söylendiğine göre,
gururunun ödemeyi reddettiği bir bedel karşılığında. Ama onun hiçbir sosyal hırsı yoktu. Bu nedenle asil insanlar ona saygı duyuyor ve yanlarından geçerken sıcakkanlı bir şekilde ellerini uzatıyorlardı. O
tren, İsviçre'ye, Gare de Lyon'un platformunda onu büyük bir gülümseme ve bir "_Ah! ce bon Sypher!_" ile karşılayan ve onu Büyük Düşes'e İnsanlığın Dostu olarak takdim eden bir Rus Büyük Dükü taşıyordu.

Sırt üstü yatan ve yorgun birliklerin zorunlu yürüyüşlerinin onun aracılığıyla yol boyunca neşeli yürüyüşlere dönüşeceği günleri hayal eden Sypher için, dünyanın Savaş Ofislerinin kıskançlıkla korunan kapıları
hiçbir korku yaratmıyordu. Türkiye'ye gelene kadar
zihnindeki ülkeleri işaretledi. Türkiye'de kimi tanıyordu? Bir zamanlar Monte Carlo'daki Casino'nun atriyumunda Musurus Bey adında birine sigarası için bir ateş yakmıştı;
ama buna bir tanışma denemezdi. Önemi yok; yıldızı
şimdi yükseliyordu. Tanrı ona Cenevre'de kesinlikle bir Türk sağlayacaktı. Ranzadaki pozisyonunu değiştirdi ve ayağından korkunç bir şekilde
acıyan bir acı geçti.

Giyinmek için kalktığında, çizmesini giymede biraz zorluk çekti. Cenevre'de
tren indiğinde neredeyse yürüyemiyordu. Otelindeki odasında topuğuna tekrar Cure sürdü ve dinlenmekten memnun bir şekilde, pencerenin kenarına oturdu ve titreyen
uzaklıktaki mavi göle ve beyaz başlıklı Mont Blanc'a baktı, bacağını bir sandalyeye dayamıştı. Sonra, kendisiyle randevu
alarak buluşmayı ayarlamış olan gezgini odaya alındı. Birlikte öğle yemeği yiyeceklerdi. Sypher ayağını rahatlatmak için bir gece terliği giydi ve
aşağıya doğru topallayarak indi.

Gezgin iç karartıcı bir hikaye anlattı. Jebusa Jones her yere girmişti ve Cure'u ucuza satıyordu. Yeni bir Alman cilt ilacı sinsice
piyasaya girmişti. Toptancılar imkansız indirimler istiyordu ve perakende kimyagerler en önemsiz
siparişler dışında hiçbir şey vermeye ikna edilemiyordu. Dehşet verici ayrıntılar verdi, bu arada şefinin beceriksizliğine Cure'un giderek daha az sevilmesini bağlamasından çok endişeliydi. Fakat Sypher, onun felaket hikayesini gülümseyerek dinledi ve bir şişe şampanya sipariş etti.

"Bunların hepsi hiçbir şey!" diye haykırdı. "Okyanusta bir pire ısırığı. Halk bu Amerikan ve Alman sahtekarlar tarafından nasıl kandırıldıklarını anladığında düzelecek. Cure başarısız olamaz. Ve sana söyleyeyim, Dennymede,
oğlum, Cure daha önce hiç olmadığı kadar gelişecek.
Nefesinizi kesecek bir planım var."

Sypher'ın mavi gözlerindeki ilham parıltısı ve kararlı yüzündeki zafer ifadesi, endişeli gezginin yüz hatlarını ilk kez dünyadan normal bir memnuniyet ifadesine getirdi.

"Seni ticari derinliklerine kadar sersemleteceğim, oğlum," diye devam etti Sypher.
"Sana söylemeden önce bir içki iç."

Şampanya kadehini kaldırdı. "Sypher'ın Tedavisine!" Kadehleri ​​ciddiyetle içtiler.

Ve sonra Sypher, dehşete kapılmış astına, dünyanın ordularının topuklarını
silip süpürme planını açıkladı. Coşkusuyla ateşlenen Dennymede, dolu bardağını tekrar kaldırdı.

"Aman Tanrım, efendim, siz bir fatih, bir İskender, bir Hannibal, bir Napolyon'sunuz!
Bunda muazzam bir servet var."

"Ve bana," dedi Sypher, "Jebusa Jones'u ve diğerlerini yeryüzünden silmek için yeterli parayı kazandıracak."

"Ordu sözleşmeleriniz olduğunda, efendim, onlar hakkında endişelenmenize gerek yok," dedi gezgin.

Şefinin sözlerinin altında yatan maneviyatı takip edemiyordu. Sypher
soymakta olduğu şeftaliyi bıraktı ve Dennymede'e
küçük inançlı, küçük şeyler için doğmuş biri olarak acıyarak baktı.

"Aletleri elime aldığımda bunu yapmak benim görevim olacak," dedi, "sonuçta, birkaç su toplamış ayağın iyileşmesi, cüzzam, egzama, kaşıntı, sedef hastalığı ve
nelerse o felaketle karşılaştırıldığında nedir ki? Ve paranın kendisi de nedir?"

Vaazını verdi. Dünya ordu sözleşmelerinin güvence altına alınması sadece
parıldayan ideale giden bir araçtı. Engellerin yolunu temizleyecekti
ve Cure'un evrensel yolunu _consolatrix
afflictorum_ olarak takip etmesini sağlayacaktı.

Gezgin şeftalisini bitirdi ve ev sahibinin misafirperverce seçtiği bir diğerini kabul etti.

"Yine de, efendim," dedi, "bu sizin başardığınız en büyük şey. Bunu nasıl başardığınızı sorabilir miyim?"

"Tüm büyük planlar gibi, bunun da mütevazı bir başlangıcı vardı," dedi Sypher, rahat bir yemek sonrası ruh hali içinde, farkında olmadan astının hayranlığından
gurur duyarak. "Newton bir elmanın yere düştüğünü gördü: dolayısıyla yerçekimi teorisi. Tyre ve Sayda'nın ihtişamı, kabuklu deniz ürünleri yiyen küçük bir köpeğin ağzından çıkan mor dışkılardan
kaynaklandı. Büyük Cunarders, Stephenson'ın ailesinin kazanının kapağından çıktı. Bir asker, annesinin Sypher'ın Tedavisini onun nasibini alan topuklarına uyguladığını söyledi ve planın kökeni de buydu."

Sandalyesine yaslandı, bacaklarını uzattı ve bir ayağını diğerinin üzerine koydu. Hemen acı dolu bir çığlık atarak geri çekildi.

"Kendi cehennemimsi kabarcığımı unutuyordum," dedi. "Yaklaşık bir inç karelik deri
çıktı ve etrafındaki tüm et, domates kadar kırmızı."

"Dikkatli olman gerekecek," diye tavsiyede bulundu gezgin. "Bunun için
ne kullanıyorsun?"

"Bunun için mi kullanıyorsun? Aman Tanrım, dostum, Tedavi! Başka ne?"

Dennymede'e sanki deliymiş gibi baktı ve Dennymede şaşkınlığı içinde
topuğu kabarmış topuk kadar kızardı.

Öğleden sonrasını gezgini çok üzen raporlar ve rakamlar üzerinde geçirdiler. Şefini göğsünde zonklayan umutlarla
ayrıldı. Kendisine yeni Ordu Sözleşmeli Departmanında yüksek bir pozisyon
vaat edilmişti. Sypher gider gitmez biraz daha Cure sürdü.

Huzursuz bir gece geçirdi. Sabahleyin ayak bileğinin epeyce
şiştiğini gördü. Ayağını yere zor basabiliyordu. Tekrar yatağa girdi ve valet de chambre'nin zilini çaldı. Uşak içeri girdi. Sypher açıkladı. Ayağı kötüydü ve bir doktora görünmek istiyordu. Uşak iyi bir
doktor biliyor muydu? Uşak sadece iyi bir doktor değil, aynı zamanda Cenevre'de ikamet eden ve her zaman otelde İngiliz ve Amerikalı ziyaretçilere bakmak için çağrılan bir İngiliz doktor da biliyordu; ayrıca, o anda oteldeydi.

"Ona lütfen gelip gelmeyeceğini sorun," dedi Sypher.

Baldırının büyüklüğünde olan ayak bileğine pişmanlıkla baktı ve Cure'un neden reklamı yapılan büyüsünü
yaratmadığını merak etti. Ancak, iltihap açıkça tıbbi tavsiye gerektiriyordu. Kederinin ortasında, otuz beş yaşında yetenekli görünen bir adam olan doktor odaya girdi. Topuğu ve bileği profesyonel bir incelemeyle inceledi. Sonra başını kaldırdı.

"Herhangi bir şekilde tedavi ettiniz mi?"

"Evet," dedi Sypher, "Tedavi ile."

"Hangi Tedavi?"

"Neden, Sypher'ın Tedavisi."

Doktor elini yatağın ayak ucuna indirdi,
sabırsız bir hareketle.

"İnsanlar neden hiçbir şey bilmedikleri şarlatan ilaçlarla kendilerini tedavi ediyorlar?"

"Şarlatan ilaçlar!" diye bağırdı Sypher.

"Elbette. Hepsi veba vebası ve benim istediğim olsaydı
bunları pazar yerinde yığar ve sıradan bir cellat tarafından yaktırırdım. Ama en
vebalı olanı Sypher'ın Tedavisi. Onu asla kullanmamalıydın."

Sypher, otelin duvarlarının kafasına çarptığını,
boğazına düşüp göğsüne ağırlık yaptığını hissetti. Birkaç an
kabus gibi bir felç geçirdi. Sonra nefes nefese kaldı. Sonunda
çok sessizce şöyle dedi:

"Beni tanıyor musun?"

"Bu zevki yaşamadım," dedi doktor. "Bana sadece oda numaranızı verdiler."

"Ben Clem Sypher, Sypher's Cure'un sahibiyim."

İki adam birbirlerine baktılar, Sypher mavi çizgili bir pijama ceketi giymişti,
yatakta bir dirseğinden destek alıyordu, doktor ise ayak ucundaydı.
Doktor ellerini açtı.

"Hayatımın en korkunç anı. Senin insafına kaldım. Sana sadece dürüst fikrimi, deneyimimin sonucunu verdim. Eğer adını bilseydim--doğal olarak--"

"Gitsen iyi olur," dedi Sypher tuhaf bir sesle, çivileri avuçlarına
götürerek. "Ücretin--?"

"Hiç şüphe yok. Seni
yaraladığım için sadece yüreğim acıyor. Günaydın."

Kapı arkasından kapandı ve Sypher öfkesine teslim oldu.

* * * * *

Bu ruhu yatıştırdı ama ayak bileğini daha da kızdırdı. Otelin
müdürünü çağırdı ve Cenevre'deki önde gelen tıp adamını çağırdı. Geldiğinde, ona adını ve niteliğini bildirmek için özen gösterdi. Cenevre Üniversitesi'nde dermatoloji profesörü olan Dr. Bourdillot muayenesini yaptı ve başını nazikçe salladı. _la cure Sypher_'ın birçok takdire şayan erdemini göz önünde bulundurarak, yine de kişisel olarak reçete etmeyeceği bazı cilt rahatsızlıkları vardı. Bunun için, bunun için - yarım düzine öğrenilmiş hastalığı sayıyordu - çok etkili olabilirdi. Etkisi muhtemelen fil hastalığı durumunda iyi huylu olurdu. Ancak, büyük bir çiğ et yüzeyinin açığa çıktığı kütikül aşınması durumunda, belki daha basit bir tedavi daha
istenebilirdi.

Tonu mükemmeldi ve dilini tek bir kelimenin bile yaralamaması için seçiyordu. Sypher onu çöken bir kalple dinliyordu.

"O zaman sizin fikrinize göre, doktor," dedi, "topuklar için iyi bir şey değil mi?"

"Benim fikrimi mi soruyorsunuz," diye cevapladı Cenevre Üniversitesi'ndeki dermatoloji profesörü. "Size veriyorum. Hayır."

Sypher umutsuzca tartışmacı bir şekilde elini uzattı.

"Ama bunun etkili olduğu bir vaka biliyorum. Tanıdığım bir Zuav--"

Dr. Bourdillot gülümsedi. "Bir Zuav mı? Tıpkı bir istihkamcı için hiçbir şeyin kutsal olmaması gibi, bir Zuav için de
hiçbir şey zararlı değildir. Bu adamların su aygırları gibi postları vardır. Onları zehire batırsanız bile hissetmezler."

"Yani topukları Tedaviye rağmen iyileşti mi?" dedi Sypher, sert bir şekilde.

"Açıkça," dedi Dr. Bourdillot.

* * * * *

Sypher birkaç gün odasında oturdu, bacağını bir sandalyeye koydu ve
uzaktaki soluk gökyüzüne karşı peri ihtişamıyla muhteşem görünen Mont Blanc'a baktı.
Bu ona hiçbir teselli vermedi. Aksine, ona Hannibal'ı ve diğer fatihleri, ayaklarındaki yaralar ordularını Alpler'den geçirirken hatırlattı.
Üzüntülü bir hayalin kontrolsüzce dolaşmasına izin verdiğinde, büyük kalabalıkların
ayakları ve bilekleri domates renginde iltihaplanmış şekilde sendeleyerek yürüdüğünü gördü. Sonra kendini toparladı ve dişlerini sıktı. Dennymede
onu ziyarete geldi ve bilimin kararını dehşetle duydu, bu da
yeni Ordu Sözleşme Departmanında yüksek bir pozisyon elde etme umudunu yerle bir etti.
Ancak Sypher, yabancı satışlardaki komisyonunu artırarak maddi refahı konusunda ona güvence verdi; bunun üzerine duruma
pratik bir bakış açısıyla yaklaşmaya başladı.

"Patentli bir ilacın her şeyi yapmasını bekleyemeyiz, efendim."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Sypher. "Daha önce birinin büyüdüğü yerde iki bacağın büyümesini sağlayamaz, ancak topuktaki su toplamalarını iyileştirmelidir. Görünüşe göre
iyileştirmeyecek. Yani, Mösyö Hegisippe Cruchot ile tanışmadan önce olduğumuz yerdeyiz. Tek şey, insanların bunun su toplamalarına iyi geldiğini düşünmelerine yol açmamamız gerektiğidir."

"Şanslarını denemeliler," dedi Dennymede. Keskin hatlı, siyah saçlı, endişeli kaşlı ve safralı tenli bir genç adamdı. İnsan ırkının Sypher'ın Gilead Balsamı ile yatıştırılması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Sevimsiz mizacı, insanlığa karşı tutumunu başka türlü olduğundan daha çok insan düşmanı kılıyordu. "Gerçekten de," diye devam etti, "özellikle ağrıyan ayaklara değinmeden ordu sözleşmeleri için neden denemeyesiniz ki."

"_Caveat emptor_," dedi Sypher.

"Affedersiniz?" dedi Latince bilmeyen Dennymede.

"Yani, alıcı dikkatli olsun; ne satın aldığına bakmak alıcının kendi sorumluluğunda."

"Elbette. Bu, işin ilk prensibidir."

Sypher, hızlı ve net bakışlarını ona çevirdi ve eliyle pencere pervazına
vurdu.

"Bu, lanet olası düzenbazlığın ve hırsızlığın ilk ilkesidir," diye haykırdı, "ve
eğer birinin benim işimi bununla yürüttüğünü düşünürsem, hemen
işten çıkar! Modern ticarette var olan tüm yolsuzluğun kökünde bu vardır.
Kahvesine çekilmiş çekirdek koyan ilahiler söyleyen bakkalın vicdanını rahatlatır.
Lanet olası bir ilkedir."

Çok öfkelenerek tekrar pencere pervazına vurdu. Gezgin kaçamak bir cevap verdi.

"Elbette yalan söylemek ve bir şeyin olmadığı gibi olduğunu söylemek ahlaksızlıktır. Ancak
diğer taraftan hiç kimse, halkı neye iyi gelmediği konusunda uyarmak gibi bir patentli ilacı piyasaya süremez. Ambalajında ​​gut ve romatizmayı iyileştireceğini söylüyorsunuz. Bir kadın bir şişe satın alıp kızıl hastalığı olan çocuğuna verirse ve çocuk bundan ölürse, bu onun sorumluluğudur, sizin değil. Bir şirket 'Çamaşırları
Yıkamayacağım' gibi bir uyarı yayınladığında, bu şirketin kendi koruması için bir ticari işlemdir."

"Biz de 'Su Toplamasını
İyileştirmeyeceğiz' diye bir uyarı yayınlayacağız," dedi Sypher. "Kendimi
İnsanlığın Dostu olarak tanıtıyorum. Benim bakış açıma göre öyleyim.
Yürüyüşteki zavallıların ayaklarını bu duruma düşürmesine izin verirsem
insanlığın belası olurum tıpkı" -parmaklarını şıklatarak ismi hatırlamaya çalıştı- "Atlas gibi--hayır Atlas değildi ama önemli değil.
Üzerinde ruhumun inancının garanti damgası olmadan
bir kutu Cure satılmadı."

"Jebusa Jones halkı o kadar vicdanlı değil," dedi Dennymede. "Bu sabah bir tencere dolusu aldım. Yeni bir ambalajları var. Bak."
Bir kağıt parçasını açtı ve şefine yeri gösterdi. "Büyük puntolarla yazılmış özel bir paragrafları var: 'Kabarmış ayaklara anında rahatlama
sağlar. Her dağcı onu çantasında taşımalı."

"Onlar Tanrı'nın ve insanın düşmanlarıdır," dedi Sypher, "ve onların yöntemlerini kopyalamaktansa fabrikayı kapatır ve yaşadığım sürece bir daha asla kutu satmam."

"Ne olursa olsun, efendim," dedi Dennymede, diplomatik olarak geri dönmeye çalışarak, "ordu sözleşmesi planının denize atılması gerektiği."

"Evet, bir sıkıntı," dedi Sypher.

Yolcuyu kovduğunda sertçe güldü. "Bir sıkıntı!"

Bu kelime grotesk bir hayal kırıklığıydı.

Uzun bir süre gözlerini kör eden elleriyle oturdu, planın terk edilmesinin kendisi için ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı. Sorumluluklarıyla
doğrudan yüzleşen bir adamdı. Hayatında ilk kez,
Tedaviyi ciddi bir şekilde kendi üzerinde denemişti -şans ona daha önce hiç sebep olmamıştı- ve başarısız olmuştu. İlahi bir merhem olarak gördüğü Tedavi'nin bir veba şarlatanlığı olarak adlandırıldığını duymuştu; kelimeler beyninde kıpkırmızı yanıyordu. Cilt hastalıkları konusunda büyük bir otorite tarafından, büyüleyici bir incelik ve nezaketle değersizleştirildiğini duymuştu. Kısa bir kelime, "hayır", Dünya Orduları için Napolyonvari planını - onları sağlam bir zemine oturtmak için - yok etmişti. Bu uygunsuz şaka aklından geçerken acı bir şekilde gülümsedi. Aylardır savaşıyor ve geri çekiliyordu; ancak bu, inancının aldığı ilk kesin darbeydi. Görünmeyen bir el tarafından vurulmuş ve darbenin nereden geldiğini görmek için etrafına bakan bir adam gibi, yarı şaşkınlıkla altında sendeledi. Neden şimdi gelsindi ki? Yıllar boyunca geriye baktı. Tedavi'nin adil itibarına tek bir küçümseme bile dokunmamıştı. Londra'daki dosyaları onurlu bir şekilde elde edilmiş referanslarla doluydu. Bunlardan bazıları, düşük gelirli insanlardandı ve basit minnettarlıklarıyla dokunaklıydı. Yöneticilerinin, yazarların onları kazanç ve fotoğraflarını yarım penilik gazetelerde görme umuduyla gönderdiğini öne sürdüğü doğrudur. Ancak yöneticisi Shuttleworth, Cure'un ticari değerinden başka hiçbir şeye inanmayan kötü şöhretli ve kasvetli bir alaycıydı. Mektuplar, zarfların üzerinde taçlı kapaklarla gelirdi. Yazarlar kesinlikle ne kazanç ne de tuhaf bir şöhret ummuyorlardı. Kariyeri boyunca hiçbir zaman bir referans için ücret ödememişti; bastığı her biri gerçek ve istenmemişti. Her çeşit ve koşuldaki insan tarafından İnsanlığın Dostu olarak selamlanmıştı. Neden aniden bir veba satıcısı olarak damgalansındı? Düşünceleri şeylerin başlangıcına geri döndü. Kendini Bury Saint Edmunds'daki eczanede gördü - küçük bir kasabadaki küçük bir dükkan, genişlemek için
özlem
duyan içindeki büyük bilinmeyen bir şey için çok
küçüktü. Reçetelerin sıkıcı hazırlanması, diş tozu ve bebek biberonlarının satışı - ölümcül mekanik rutin - tüm bunlara karşı günlük isyanı
hatırladı. Eski bitki uzmanlarını
keşfetmesini; onların tuhaf diline duyduğu zevki; olağanüstü ve bir o kadar da basit ilaçları; bunları İngiliz Farmakopesi'nin ortodoks ilaçlarıyla birleştirme fikrini; deneylerini; kasabanın dışında pis bir
bitki dükkanı işleten yaşlı bir adamla yaptığı konuşmalar, aynı zamanda bölgenin tıp fakültesi tarafından vebalı bir adam olarak da adlandırılan, ancak yine de bilgili bir kadim olan, yetişen her
bitkinin niteliklerini bilen ve biraz da kötü kokulu posa karışımıyla, fakülte tarafından tedavisi mümkün olmayan
olarak kabul edilen yaşlı bir kadının kötü huylu ülserini iyileştirdiği söylenen. Yaşlı adamın, çocuğun bilgisine olan ilgisine minnettar olarak, ona gizlilik yeminleri altında bu şifalı emülsiyonun tarifini verdiği geceyi hatırladı, bu da Sypher'ın Tedavisi'nin temeli olacaktı. O günlerde yalnızlığı, çirkin, sadık bir hayvan olan ve Barabbas adını verdiği bir bulldog tarafından neşelendiriliyordu. O zamandan beri kaç tane Barabbas'ın yaşadığını ve öldüğünü düşünerek iç çekti. Uyuz hastalığına yakalanan bu yaratık, birçok deneyin _corpus vile_'ı oldu. Önce yaşlı adamın emülsiyonuyla, sonra emülsiyonla, diğer ilaçlarla karıştırılarak, hepsi saf hayvansal yağda bir araya getirilerek, sonunda yaraların iyileşmesini, cildin sertleşmesini, saçların çıkmasını ve Barabbas'ın zengin koşullardaki zengin bir mafya üyesi gibi pürüzsüzleşmesini sağlayan bir karışım buldu. Sonra bir gün Suffolk Hazretleri, Düşes'in evcil hayvanının aynı hastalığa yakalandığı hikayesiyle dükkâna geldi. Sypher kendi deneyimini mütevazı bir şekilde anlattı ve güçlü adama yeni merhemden bir kutu verdi. İki hafta sonra geri döndü. Sadece köpeği iyileştirmekle kalmamış, aynı zamanda dükün ellerindeki egzamayı da büyülemiş olmalı.
Çılgın bir varsayımla dolu bir şekilde, bunu daha sonra bacaklarında bir yara olan ev sahibinin çocuğunda denedi ve işte! Yara iyileşti. O zaman İlahi
Vahiy ona geldi; o zaman, Zora'ya söylediği gibi nöbetini geçti ve kendini ve Şifasını insanlığın hizmetine adadı.

Adımlar, mücadeleler, kimyagerlik işinin satın alınması, Cure'un erken sömürülmesi, bölgedeki kademeli ünü, Suffolk Hazretleri sayesinde şöhretinin yurtdışında ilk fısıltıları, erken reklâm, kademeli büyüme, kimyagerlik işinin satışı, "Sypher's Cure"un kasabada özel bir iş olarak kurulması, Londra'ya nakil, dünya çapında ün kazanması - tüm anılar, Hotel de l'Europe'un penceresinin yanında oturup elleriyle yüzünü kapatırken ona geri döndü. En sonunda tutkulu bir hareketle onları uzaklaştırdı. "Olamaz! Olamaz!" yüksek sesle haykırdı, birçok başka adamın haykırdığı gibi
yüce tanrıların ironik kararlarına karşı yüreğinin haklı isyanında, basit doğasının asla şüphelenmediği ebedi ve anlaşılmaz ironi.

BÖLÜM XV

Normandiya'nın uçurumlu kıyılarını çevreleyen anayolda seyahat ederseniz, "Hottetot-sur-Mer" efsanesini taşıyan bir tahtaya ve
dar bir geçidi işaret eden bir ele
gelebilirsiniz. Yönü takip edip
yarım mil aşağı inerseniz birkaç villaya, mütevazı bir kafeye, birkaç balıkçı kulübesine, bunlardan biri aynı zamanda bir genel dükkan ve bir _debit de
tabac_, bir deniz üçgeni manzarasına ve sonunda iki büyük uçurum burcu arasındaki çakıllı bir plaj parçasına gelirsiniz. Plajın kendisi küçük bir iskele, balıkçı teknelerinden oluşan minik bir filo, birkaç ağ, birkaç havlu ve banyo kıyafetinin asılı olduğu iplerle birbirine bağlanmış üç banyo makinesi, bir köpek, kürek ve kova taşıyan bir çocuk veya birkaç çocuk, resimli kartpostallar yazan iki İngiliz bakire, gri bir şemsiyenin altında Rouen gazetesi okuyan siyah giysili bir Fransız, karısı ve kızı ve yosun gibi bir tene sahip yaşlı bir kadının başkanlık ettiği bir midye tezgahı içerir. Plajın hemen yukarısında, geçidin yukarısına giden yolun bir tarafında, kırmızı kubbeli minyatür bir ahır, yani Casino, diğer tarafta ise cephesine büyük siyah harflerle "Hotel de la Plage" yazan uzun, dar, mavi badanalı bir bina vardır. Emmy seyahat edebilir hale gelir gelmez, Septimus'tan modaya uygun insanların gitmediği deniz kenarında sessiz bir yer bulmasını rica etti. Septimus doğal olarak
Hegisippe Cruchot'ya danıştı. Hegisippe yoldaşlarına danışmak için zaman istedi. İdeal bir yer haberiyle geri döndü. Pireneler'de, yaklaşık altı bin fit yükseklikte ve bir tren istasyonundan kırk mil uzaklıkta bir köydü. Gün boyu ayı vurabilirlerdi. Emmy, Pireneler'in tepesindeki bir köyün deniz kenarında olmadığını ve ne kendisinin ne de teyzesi Madam Bolivard'ın ayıların yok edilmesiyle ilgilenmediğini açıkladığında, biraz morali bozulmuş bir şekilde emekli oldu ve zorluklarıyla Rue des
Francs-Bouchers'daki şarap dükkanındaki genç hanım Angelique'e gitti. Angelique, torpido botundan izinli olan cesur bir denizcinin her akşam şarap dükkanını ziyaret etme alışkanlığında olduğunu söyledi.
Deniz hakkında bir şeyler bilmesi gerekirdi. Angelique,
Hegisippe, Septimus ve cesur denizci arasında bir toplantı ayarladı, Emmy'nin şüpheci eğlencesine; ve cesur denizci, muazzam miktarda alkol
tükettikten ve Yokohama'dan Paris-Plage'a kadar dünyanın kıyı şeridindeki tüm yerleri inceledikten sonra, gerçek Deniz Cenneti'nin
doğduğu yer olan Hottetot-sur-Mer'den başkası olmadığını ilan etti.
Masanın üzerine bir plan yaptı, kayalıkları temsil eden iki kare tütün paketi, geçitten yukarı çıkan yolu temsil eden bir pipo sapı, plaja biraz tütün tozu ve İngiliz Kanalı'na parmakla sürülen biraz kahve.

Septimus, Emmy'nin yanına geri döndü. "Yeri buldum.
Hottetot-sur-Mer. Bir oteli var. Karides yakalayabilirsiniz ve midyeleri
dünya çapında ünlüdür."

Emmy'nin ihtiyatlılığının ısrar ettiği Normandiya rehberine danıştıktan sonra, cesur denizcinin gerçeklerinin çoğunlukla doğru olduğunu
ve Hottetot-sur-Mer'e karar verdiler.

"Seni oraya götüreceğim, rahatça yerleşmeni sağlayacağım ve sonra
Paris'e geri döneceğim," dedi Septimus. "Madam Bolivard'dan oldukça memnun kalacaksın, değil mi?"

"Elbette," dedi Emmy, ondan uzağa bakarak. "Paris'te
tek başına ne yapacaksın?"

"Silahlar," diye cevapladı. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Ben de Hotel Godet'ten nasıl çıkabileceğimi bilmiyorum. Bir süredir oradayım ve hizmetçilere ne kadar bahşiş vereceğimi bilmiyorum. Tek şey orada kalmak."

Emmy biraz hüzünlü bir şekilde iç çekti ve son argümanının
boşluğunu kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Hayatın harikulade tatlılığı son zamanlarda ona
gelmişti ve tarifsiz acısıyla karışmıştı. Bir kadının, soru sormadan kabul ettiği bir varlık halindeydi. Septimus daha sonra düzenlemeler yapmak için St.
Lazare istasyonuna gitti ve tren yolculuğu ve bir aileyi evden istasyona getirmenin yolları hakkında
şaşırtıcı derecede çok şey bilen bir memurla karşılaştı. Septimus'un isteklerini bir deftere yazdı ve belirlenen saatte Boulevard Raspail'deki evin dışında bir omnibusun bekleyeceğine dair ona güvence verdi. Septimus onun
harika bir zekaya sahip biri olduğunu düşündü ve ona beş frank verdi.

Böylece sevimli dörtlü rahat bir şekilde başladı: Septimus, Emmy, Madam Bolivard ve Fransız kadının büyük anne kollarında taşıdığı küçük ölümlülük parçası. Yirmi yıldır Paris'ten dışarı çıkmayan Madam Bolivard, açık araziyi ve denizi görme ihtimali karşısındaki heyecanını bastırmak için tüm annelik içgüdülerine ihtiyaç duyuyordu. Tren vagonunda, bir hipogrifon sürüsü gören gezginin titrek titrek titrek bakışlarıyla baygın bebeğe sığırları işaret etti.

"Bu mısır mı, Mösyö? _Mon Dieu_, çok güzel. O zaman mısıra bak, canım."

Ama canım mısırı veya sığırı umursamıyordu. Soğuk gözlerini Septimus'a dikmeyi tercih etti, sanki o kadırgada ne yaptığını merak ediyormuş gibi. Septimus arada sırada öne eğilir ve bebeklere nazik niyetlerini iletmenin belirsiz bir
yoluyla ilgili belirsiz bir fikirle, yanağına dikkatlice dokunur ve çılgınca bir ses çıkarır ve sonra gizlice parmağını pantolonuna siler. Annesi onu aldığında, onu sıkıca göğsüne bastırdığı ve korkmuş göründüğü küçük şefkat
spazmları geçirirdi. Çocuk onun için değerliydi. Çoğu kadından daha yüksek bir bedel ödemişti ve bu belki de değerini artırıyordu.

Fecamp'ta paslı, harap bir titizlik onları bekliyordu. Bagajları, kümesler, sepetler, bohçalar, ambalaj kutularıyla birlikte şekilsiz bir
yığın halinde üst üste yığılmıştı. İçeride, yaşlı bir rahip ve büyük bir şapka takan bir köylü kadınla birlikte yerlerini aldılar. Yaşlı rahip bol miktarda enfiye
çekti ve kırmızı bir mendil kullandı. Aracın kapalı pencereleri
çatırdıyordu, çok sıcaktı ve eski yastıklar
berbat kokuyordu. Tren yolculuğundan yorgun ve sıcaktan bunalan Emmy ağlamaya meyilli hissediyordu. Bu, yeni
koşullandırılmış dünyasına attığı ilk adımdı ve yüreği sıkıştı. Paris'teki rahat
odalarından ve Septimus'un
ayrılmaz bir parçası olduğu
varlık koşullarından pişmanlık duyuyordu. Onlara, onun hayatının mahrem ayrıntılarıyla
zorla birleşmesine, çocuğun üzerine grotesk bir peri vaftiz babası gibi eğilmesine ve
yetiştirilmesi için
şaşırtıcı önerilerde bulunmasına alışmıştı. Onu, doktordan daha az kadınsı bir çekingenlikle
tedavi edilmesi gereken bir yabancı olarak görmüştü. Şimdi farklıydı. Yeniden kendi hayatına başlamak üzereydi, yeni sorumluluklarla ve zorbalık ettiği, güldüğü ve yaslandığı çok sevdiği yaratık kendi tuhaf yaşam tarzını benimsemek için gidecekti ve aralarındaki ilişki
muhtemelen tekrar aynı olamazdı. Çalışkanlık onu yeni koşullara doğru yolculuğunun son aşamasına götürüyordu ve sarsıldı, çarptı,
kokladı ve bitmek bilmeyen bir zaman aldı.

"Eminim," dedi hüzünle, "Hottetot-sur-Mer diye bir yer yoktur ve onu bulmak için sonsuza kadar gideceğiz."

Şu anda Septimus zafer kazanmış bir şekilde pencereden işaret etti.

"İşte orada!"

"Nerede?" diye bağırdı Emmy, çünkü görünürde tek bir ev yoktu. Sonra tahtayı gördü.

Eski çalışkanlık döndü, gıcırdadı, sallandı ve vadiden aşağı doğru devrildi. Hotel de la Plage'a indiklerinde, batan güneş
denizin üzerinden yüzlerine vuruyor ve altın büyüsünü küçük çakıllı plaja
yayıyordu. O saatte oradaki tek canlı köpekti ve o da uyuyordu. Kesinlikle modaya uygun olanların
uğramayacağı bir yerdi.

"Bebek için iyi olacak."

"Ve senin için."

Omuzlarını silkti. "Birine iyi gelen her zaman--" Durakladı, nankörlük hissediyordu. Sonra ekledi, "Bizi
getirebileceğin en iyi yer burası."

Akşam yemeğinden sonra plajda oturdular ve bir balıkçı teknesine yaslandılar. Dolunay vardı. Kuzeydeki uçurumun büyük gölgesi denize ve plajın yarısına kadar uzanıyordu. Bir grup balıkçı, iskelede ay ışığında oturmuş, hüzünlü bir nakaratı olan bir şarkı söylüyordu. Arkalarında, salon penceresinin sarı ışıklı karesinde, görünüşe göre hâlâ resimli kartpostallara hitap eden iki İngiliz bekar hanımın figürleri görülebiliyordu. Aydınlık resim, otelin karanlık kütlesine karşı keskin bir şekilde öne çıkıyordu.
Uçurumun gölgesinin ötesinde, deniz, rüzgarsız havada gümüş bir ayna gibi uzanıyordu. Çakıl taşlarının üzerinde minik bir dalga sınırı kırılıyordu. Emmy derin bir
nefes aldı ve Septimus'a yosun kokusu alıp almadığını sordu. Köpek gelip çizmelerini kokladı; sonra mükemmel deriden, onları sosyal statüsünün üstünde kişiler olarak yargılayarak, alçakgönüllülükle arkasını döndü. Septimus onu çağırdı, onunla arkadaş oldu -hiçbir önemi olmayan, pürüzsüz, sarı bir köpekti- ve sonunda ikisinin arasına kıvrılıp uykuya daldı. Septimus
piposunu
tüttürdü. Emmy, köpeğin kulağıyla oynadı ve denize baktı.
Çok huzurluydu. Bir süre sonra içini çekti.

"Sanırım bu birlikte geçirdiğimiz son akşam olmalı."

"Sanırım öyle olmalı," dedi Septimus.

"Bana bıraktığın tüm parayı karşılayabileceğinden emin misin?"

"Elbette. Bankadan çıkıyor."

"Bunu biliyorum, aptal," diye güldü. "Başka nereden gelebilir ki
çorabında sakladığın sürece? Ama banka sınırsız bir altın madeni değil
ve istediğin kadar avuç avuç çekebilirsin."

Septimus piposundan külleri döktü.

"İnsanlar altın madenlerinden altın çıkaramazlar. Keşke çıkarsalardı.
Bir ton kuvarstan bu çakıl taşı büyüklüğünde bir miktar altın çıkarırlar.
Bir keresinde bir altın madeninde hisse senedi satın aldım ve içinde hiç altın yoktu.
Her zaman böyle şeyler alırdım. İnsanlar bana sattı. Ben
Musa gibiydim."

"Musa mı?"

"Ah, _o_ Musa değil. Her şeyden her şeyi çıkarabilirdi. Kayadan su çıkardı. Yeşil gözlükleri satın alan Wakefield Rahibi'nin oğlundan bahsediyorum."

"Ah," dedi Emmy, kendi jenerasyonunun yolundan sonra onu hiç duymamıştı.

"Artık bunu yapmıyorum - insanların bana bir şeyler satmasına izin vermiyorum," dedi ciddi bir şekilde.
"Akıllandım sanırım. Belki de sana bakmak zorunda kaldığım için
bunu atlattım. Her şeyi çok daha net görüyorum."

Başka bir pipo doldurdu ve yaktı ve uçurumun üzerinden
görünen Orion hakkında konuşmaya başladı. İlgi alanları şu an için
dünyayla ilgili olan Emmy sözünü kesti:

"Açıkça görmeni istediğim bir şey var canım, o da sana
çok büyük bir borcum olduğu. Ama Londra'ya
döndüğümde yapacak bir şeyler bulacağımdan eminim, sonra sana taksitler halinde geri ödeyebilirim. Unutma, sana borcumu ödeyene kadar
dinlenmeyeceğim."

"Eğer yaparsan dinlenmeyeceğim," dedi Septimus gergin bir şekilde. "Lütfen bundan bahsetme.
Acı veriyor. Tanrı bilir ki dünyada yeterince az şey yaptım. Bana bu şansı verin--Budistler buna 'erdem kazanma' derler."

Bu, aralarında yeni bir tartışma değildi. Emmy'nin babasının isteği üzerine küçük bir geliri ve sahnede mütevazı bir maaş kazanma ihtimali vardı.
Kendisi ve çocuğu için yeterli paraya sahip olacağını düşünüyordu. Şimdiye kadar Septimus onun bankacısıydı. İkisinin de paranın değeri hakkında hiçbir fikri yoktu ve Septimus'un çekilmiş çekin
sihrine bir çocuk inancı vardı. Bir misafir için döktüğü viski porsiyonunu ölçmeyi, Emmy'ye verdiği parayı saymayı düşünürdü.

Son sözlerini aldı ve gururu kaybolmuş bir kadının yaptığı gibi alçak bir sesle şöyle dedi:

"Zaten yeterince erdem kazanmadın mı canım? Senden bir şeyler almaya devam etmemin imkansızlığını görmüyor musun? Görünüşe göre, geri kalan hayatımız boyunca bana ve çocuğa bakman gerektiğini varsayıyorsun. Kötü, ilkesiz bir aptal kız oldum, biliyorum - evet, çok kötü -; Londra'da benim gibi binlercesi var -"

Septimus ayağa kalktı.

"Ah, yapma, Emmy, yapma! Buna dayanamıyorum."

O da ayağa kalktı ve ellerini onun omuzlarına koydu.

"Bu gece konuşmama izin vermelisin - ayrılmadan önceki son gecemiz. Dinlememen cömertçe değil."

Uykusunda rahatsız olan sarı köpek silkindi ve onlara alçakgönüllü bir sempatiyle bakarak döndü ve gölgeye doğru gizlice yürüdü. İskeledeki balıkçılar hala hüzünlü nakaratlarını söylüyorlardı.

"Tekrar otur."

Septimus boyun eğdi. "Ama neden kendine acı çektiriyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Yüreğimi rahatlatmak için. Bıçak işe yarıyor. Evet, değersiz olduğumu biliyorum.
Ama ben o kadar kötü değilim. Bu fikrin benim için ne kadar korkunç olduğunu görmüyor musun? Sana parayı geri ödemeliyim ve tabii ki bir daha sana gelmemeliyim.
Benim için zaten çok fazla şey yaptın. Bunu düşünmek bazen beni şaşırtıyor.
Sadece cehennemde ve deli olduğum içindi ve bana uzattığın eli
sımsıkı tutuyordum. Sanırım sana bir kadının bir erkeğe yapabileceği en büyük yanlışı yaptım. Şimdi aklım başıma geldi, yaptığım şeyden ürperiyorum."

"Neden? Neden?" dedi Septimus, giderek mutsuz bir şekilde.

"Nasıl evlenebilirsin, eğer bir anlaşmalı boşanmanın bayağılığından geçmezsek?"

"Sevgili kızım," dedi, "benim gibi saçma bir deliyle hangi kadın evlenir?"

"Eğer seninle evlenmiş olsaydı, dizlerinin üzerine çökmemesi gereken hiçbir kadın yoktur."

"Asla evlenmezdim," dedi, elini bir an için güven verici bir şekilde onun elinin üzerine koyarak.

"Kim bilir?" Kadın hafifçe güldü. "Zora, geri kalanımız gibi bir kadın."

"Zora'dan neden bahsediyorsun?" diye sordu hemen. "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Her şeyle. "Bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye alçak sesle cevapladı.
"Onun hatırınaydı, benim hatırım için değil."

Konuşmak üzereydi ki elini uzattı ve ağzını kapattı.

"Biraz konuşmama izin ver."

Meselini tekrar ele aldı ve çok nazikçe, çok mantıklı bir şekilde konuştu.
Ay ışığının verdiği huzur kalbindeydi. Bu, sesinin tonunu yumuşattı
ve alışılmadık bir konuşmada kendini yansıttı.

"Yirmi yaş daha yaşlanmış gibiyim," dedi.

O gece ona minnettarlığını açıkça ifade etmek, geçmişteki suçları için
affını dilemek istiyordu. Avlanan bir hayvan gibiydi; bazen
elini yalamış, bazen de kaşımıştı.
Pek sorumlu olmamıştı. Bazen onu kendi iyiliği için
uzaklaştırmaya çalışmıştı. Kendi iyiliği için, onu kaybetme düşüncesi onu dehşete düşürmüştü.

"Başka bir adam senin yaptığını şövalyelik olsun diye yapabilirdi; ama senden başka hiçbir adam kadını hor görmezdi. Bunu hak ettim; ama biliyordum ki sen beni hor görmedin. Bana karşı ilk günlerdeki gibi hep aynıydın. Beni destekledi ve bir tür özsaygımı korumama yardımcı oldu. Seni bırakamamamın başlıca nedeni buydu. Şimdi her şey bitti. Aklım başımda ve olabileceğim kadar mutluyum. Bu geceden sonra her birimizin ayrı hayatlar yaşaması gerektiği mantıklı geliyor. Sen benim için daha fazlasını yapamazsın ve Tanrı bilir, zavallı canım, ben de senin için hiçbir şey yapamam. Bu yüzden sana teşekkür etmek istiyorum."

Kolunu onun omzuna doladı ve yanağını öptü.

Septimus kızardı. Dudakları yumuşaktı ve nefesi tatlıydı. Annesi dışında hiçbir kadın onu öpmemişti. Döndü ve ellerini tuttu.

"Bunu her şeyin tam karşılığı olarak kabul edeyim. Mutlu bir şekilde
gitmemi istiyorsun, değil mi?"

"Canım," dedi sesinde hafif bir titremeyle, "eğer seni mutlu etmek için
dünyada yapabileceğim
bir şey varsa, bebeği bir kaplana
atmaktan başka, bunu yapardım."

Septimus şapkasını çıkardı ve saçını normal dikliğine getirdi. Emmy güldü.

"Aman Tanrım! Ne söyleyeceksin?"

Septimus bir an düşündü.

"Eğer oturma odasındaki bir çorba tabağında şişkin bir yemek yiyorsam veya yatağım akşam altıda
yapılmazsa ve evim bir domuz ahırı ile bir demirci dükkanının karışımıysa, kimse aldırmaz. Bu sadece Septimus Dix'in
olağanüstü alışkanlıklarıdır. Ama eğer dünyanın gözünde karım olan kadın--"

"Evet, evet, anlıyorum," dedi aceleyle. "Ona o şekilde bakmamıştım."

"Çocuk Cambridge'e gidiyor," diye mırıldandı. "O zaman onun Parlamento'ya girmesini isterim. Parlamento'da çok zeki adamlar var. İki veya üç yıl önce Venedik'te biriyle tanıştım. Çok fazla şey biliyordu. Büyük Kanal'da birlikte bir akşam geçirdik ve o her zaman en ilginç şekilde Barrow-in-Furness'ın kanalizasyon sisteminden bahsetti. Adamların kanalizasyonlar hakkında nasıl bilgi edindiklerini merak ediyorum."

Emmy dedi ki: "Bu seni mutlu eder mi?"

Ses tonundan, aralarındaki anlaşmazlık konusuna değindiğini ve hijyenik bilgi edinme isteğinden bahsetmediğini anladı.

"Elbette eder."

"Ama sana borcumu nasıl ödeyebilirim?"

"Belki yılda bir," dedi. "Az önce yaptığın gibi tamamen yerleşebilirsin."

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra Emmy bunun cennet gibi bir gece olduğunu söyledi.

BÖLÜM XVI

Zaman içinde Sypher, Karanlık Güçlere karşı kaybedilen bir savaşta savaşmak ve Zora'nın mektuplarından alabileceği her türlü ilhamı almak için Londra'ya döndü. Ayrıca Penton Court'a yaptığı hafta sonu ziyaretlerinde "The Nook"a görev bilinciyle uğradı ve orada lavanta atmosferinde huzur buldu. Bayan Oldrieve onu en üstün kişi olarak görmeye devam etti. Yetiştirilmiş bir beyefendi olan Kuzen Jane, onu nezaketle karşıladı - ama bu nezaket, kaliteli bir hanımın büyükbabasızlara karşı gösterdiği çekingenlikle belirgindi. Ölümlü bedenin yeniden doğmamışlığına karşı mücadele etmeseydi, Zora'yı onaylamadığı için onu da onaylamazdı; ama vicdanlı bir kadındı ve önyargıları yenmekten büyük gurur duyuyordu. Ayrıca, Sypher'ın kendi kendini eğittiği yıllarda, bir zamanlar, kültür olduğu karışık düşüncesiyle, tarihini incelediği kalay da topluyordu. Her bilgi iyidir;
dörtlüler teorisinden jambon fırfırını kesmenin yoluna kadar. Kesinlikle
bir şekilde işe yarayacaktır. Orta Afrika lehçeleri konusunda bir otoritenin, taksicilerle girdiği
mücadelelerde bunları paha biçilmez bulduğu bilinir ve
dönmüş bir hırsız, daha önce, takdire şayan bir ev acentesi olmuştur. Sypher'ın,
bu nedenle, kafasında sadece öğrenilmiş bir kereste olarak gördüğü şey,
Kuzen Jane ile olan arkadaşlığını pekiştirdi -ya da daha doğrusu, kitaba göre konuşmak gerekirse,
kalay ile lehimledi. Ancak, Cure'a inanmıyordu ve bunu ona açıkça söyledi. Doktorlara,
İlahiyat'a, Lordlar Kamarası'na, cinsiyetler arasındaki eşitsizliğe ve
Oldrieve ailesine inanacak şekilde yetiştirilmişti ve bu inançla yaşayacak ve ölecekti. Sypher ona
hiçbir kötülük beslemiyordu. Cure'a veba şarlatanlığı demiyordu. Küçük şeylerin
gününü hor görmeye başlıyordu.

"Kendi tarzında çok iyi olabilir," dedi, "tıpkı Liberalizm, Darwinizm ve restoranlarda yemek yemek gibi iyi şeyler olabilir. Ama bunlar
benim için değil."

Kuzen Jane'in sohbeti ona çok masum bir eğlence sağladı.
Bayan Oldrieve hava durumu ve Zora ile Emmy'nin küçük kızken yemeyi sevdikleri şeyler hakkında konuşmaktan memnundu: kendi başlarına ilginç ama tartışmaya elverişli olmayan konular. Kuzen Jane tartışmacı olmaktan başka bir şey değildi. Görüşleri vardı, onları açıkladı ve sürdürdü.
Gökyüzünden ihtişamla
çalan Yehova'nın bir bildirisi dışında hiçbir şey onu
yanlış olduğuna ikna edemezdi. O zaman bile sinirlenirdi.
Emmy'nin Septimus ile evlenmesini derinden onaylamadı, Septimus'u
sarsak bir aptal olarak niteledi. Sypher arkadaşını hararetle savundu. Ayrıca, iyi hanımın yollarına ve alışkanlıklarına karşı sınırsız öfkesini dile getirdiği Wiggleswick'i de savundu. Deccal hakkında bundan daha saygısızca konuşamazdı.

"Sözlerime dikkat edin," dedi, "ikisi de uykularında öldürülecek."

Zora konusunda da kesin bir tavır takındı.

"Her kadının evlenmesi gerektiğini düşünenlerden değilim; ama
eğer bir kocası olmadan düzgün bir şekilde davranamıyorsa,
bir kocası olmalı."

"Ama kesinlikle Bayan Middlemist'in davranışı kusursuz," dedi Sypher.

"Kusursuz mu? Tek başına dünyanın dört bir yanında dolaşmak, Adem'den beri tanımadığı her türden insanla kaynaşmak, nereye gittiğini, ne yaptığını, hayatını boş geçirmek, hatta çoraplarına bile bir şey takmamak, Zora'nın doğum ve görünümündeki genç bir kadının kusursuz bir davranışı mı sanıyorsun? Giyinme biçimi, gittiği her yerde dikkat çekmeli. Günümüzde 'şık' olması gerekiyor. Benim zamanımda edepsizlikti. Genç bir kadın tek başına seyahat etmeye zorlandığında, mümkün olduğunca göze çarpmazdı. Zora'nın ona bakacak bir kocası olmalı. O zaman istediğini yapabilirdi - ya da kocasının istediğini, ki bu onun için en iyi şey olurdu." 

"Ben Bayan Middlemist'in güvenindeyim," dedi Sypher. "Bana
bir daha asla evlenmeyeceğini
söyledi. Evliliği--"

"Saçmalık ve saçmalık!" diye bağırdı Kuzen Jane. "Onunla evlenmeye karar veren
adam gelene kadar bekle. Bu, saçmalıklara tahammül edemeyen, onu omuzlarından tutup sarsacak iri yarı, güçlü bir adam olmalı.
Onunla yeterince hızlı evlenecek. Kaliforniya'da başına neler geleceğini göreceğiz."

"Umarım o korkunç, kementli yaratıklardan biriyle evlenmez," dedi Bayan Oldrieve, Kaliforniya hakkındaki bulanık fikirleri, yıllar önce Londra'da izlediği
Buffalo Bill'in Vahşi Batı Gösterisi'nin daha bulanık anılarına dayanıyordu.

"Umarım Bayan Middlemist hiç evlenmez," dedi Sypher, telaşlı bir tonla.

"Neden?" diye sordu Kuzen Jane.

Soruyu neredeyse hırlayarak ona yöneltti. Sypher cevap vermeden önce bir iki an durakladı.

"Bir arkadaşımı kaybetmeliyim," dedi.

"Humph!" dedi Kuzen Jane.

Merhum Rahip Laurence Sterne Kuzen Jane'i tanısaydı, "Tristram Shandy"
"Humphs" hakkında bir bölüm daha kazanmış olurdu. "Bu özel kişiyi,
Clem Sypher'ın gücünün ötesinde bir incelikle analiz ederdi
ki
bir süre sonra, o sinir bozucu sözlerin yankısı kafasında yankılandı. Bir şey ifade ediyordu. Rahatsız edici bir şey ifade ediyordu.
Doğrudan kendisine yöneltilmişti ve yine de Zora hakkında daha önce yaptığı aşağılayıcı
sözleri özetliyor gibiydi. "Bununla ne demek istedi?" diye sordu kendi kendine.

Artık her hafta Nunsmere'e geliyordu, Kilburn Priory'deki kuruluşunu
bırakmış ve evi satmıştı--gururuyla adlandırdığı gibi "Kurhaus". St. James'deki bir dizi bekar odası, Londra'daki çalışma günlerinde ona sığınak oldu. Ayrıca motorlu arabasını da satmıştı; çünkü
kişisel harcamalarda kısıntıya gitmek gerekli olmuştu ve
ev ve araba satın alma parası,
rakiplerine karşı yürüttüğü
reklam savaşı için gerekliydi. Bunlar kaygıyla kararmış günlerdi
ve Zora'nın ara sıra aydınlattığı, cesaretlendirici mektuplar
yazdığı, rahatsız edici şüphe. Bunları tılsımlar gibi yanında taşıyordu.

Bazen yarattığı büyük işin
başarısızlığın eşiğinde olabileceğini fark edemiyordu. Rutin her zamanki gibi devam ediyordu.
Bermondsey'deki fabrikada, görünüşe göre Cure'un beş yıl önce
en zengin dönemine ulaştığı zamanki gibi aynı faaliyet devam ediyordu.
Beyaz fayanslar ve bakır kaplarla
parıldayan hoş kokulu laboratuvarda,
beyaz önlüklü işçiler, her gün gelen ve duvarlar boyunca
güvercin deliklerine istiflenen ot demetlerini gizli tarife göre ayırıyor, tartıyor ve işliyorlardı.
Pek de hoş kokmayan
kaynatma barakalarında, büyük yağ kazanları köpürüyor ve akıyor, soğutma teknelerine değerli merhemin
yapımı olan rafine beyaz kremayı
veriyordu. Ötesinde, şifalı otların şifalı irinlerinin ilaçlar ve kremle karıştırıldığı geniş, temiz ve yoğun bir laboratuvar daha vardı. Sonra, kızların sıralarının selüloit kutuları doldurduğu çalışma odaları geldi, biri iyi hesaplanmış miktarı içine
dokunuyor, diğeri spatula ile hızlı bir
darbeyle tepenin seviyesine kadar temiz bir şekilde kesiyor, bir diğeri kapağı takıyor ve böylece, en son kız Sypher's Cure'un bitmiş paketini dünyaya ulaştırılacağı gibi paketleme kulübesine taşımak için bekleyene kadar, sonsuz ama büyüleyici bir monotonluk içinde. Sonra, Cure'u dünyanın dört bir yanına göndermek için eşya kutularıyla dolu paketleme hangarları vardı, bazıları boştu, bazıları doluydu, diğerleri taşıyıcılar için hazır bir şekilde istiflenmişti: seslerin, çekiçleyen kelepçelerin, gıcırdayan el arabalarının, açık kapıların önünde ağır koşum takımlarını takırdatan ve ağır toynaklarıyla kaldırım taşlarını çiğneyen atların bir Babil'i; çuval bezi önlüklü kaslı adamların, kalem ve not defterleri ve buruşuk faturalarla tozlu adamların, duvarın yanındaki dar cam ofislerde sayıp kontrol edip diğer adamlara rapor ettikleri aralıksız bir koşuşturma. Dışarıda, demir çemberlerle bağlanmış ve kırmızı harflerle Sypher's Cure yazısını taşıyan beyaz eşya kutularıyla yüklü büyük vagonlar duruyordu. Bu karmaşık kovanın her ayrıntısı ona, mutfağının aşçısına ne kadar tanıdıksa o kadar tanıdıktı. Her şeyi planlamış, organize etmişti. Merhemi hazırlamaktan sorumlu olan yetenekli eczacıdan, kulübelerde tuhaf işler yapan pis çocuğa kadar, buradaki her insan yaratığının her eylemi onun tarafından önceden tasarlanmıştı, beyninde ana kaynağı vardı. Tedavinin kendisiyle ilgili idealist özlemlerin yanı sıra, bu insan faaliyeti makinesinin mükemmelleştirilmesi ilgi çekici bir konuydu, mükemmelliği onurlu bir gurur konusuydu. Her gün işlerin arasında dolaşıyordu, tanıdık manzaraları ve sesleri not ediyordu, bir adamın bahçesinde değerli bir bitkiye dokunmak veya nadir bir çiçeğin güzelliğiyle kendini doldurmak için yaptığı gibi, burada ve orada sevgiyle duruyordu. Bu yer onun için tarif edilemeyecek kadar değerliydi. O fırınların
soğuması, o kazanların
boş kalması, o iki sihirli
kelimenin tahta kutularda parlamayı bırakması,
insanın gözünden kaybolması, o kapıların
kapanması hayal gücünün ötesindeymiş gibi görünüyordu. Fabrika, güneş sistemi ve İngiltere Bankası gibi ebedi, değişmeyen
şeylerle aynı rütbeyi almıştı. Yine de o, değişmeyen
şeylerde bir değişim olduğunu çok iyi biliyordu ve ruhunda ebedi olanın geçici olacağına dair mide bulandırıcı bir kesinlik vardı. Yavaş yavaş personel azaltılmış, üretim azalmıştı. Bir zamanlar kızlarla dolu olan uzun masalardan ikisi çoktan boş duruyordu.

Moorgate Caddesi'ndeki konforlu ofisi de aynı hikayeyi anlatıyordu.
Haftalar geçtikçe siparişler azaldı ve giderek katiplerin sayısı
azaldı. Müdürün alnına kalıcı bir kasvet çöktü. Sypher'ın odasına neredeyse ayak ucunda yürüyüp kısık bir sesle fısıldayarak konuştu,
ta ki kasvetli olduğu için azarlanana kadar.

"Eğer böyle görünüyorsan, Shuttleworth, ağlarım."

Başka bir vesileyle Shuttleworth şöyle dedi:

"Reklamlara para harcıyoruz. Şirket buna
dayanamıyor."

Sypher, elinde mavi kalemle, düzeltmesi ve usta dokunuşu için
askılanmış reklam taslaklarının bulunduğu duvardan döndü. Bu,
sevdiği işin bir parçasıydı. Doğası gereği gösterişli olanlara
çekici geliyordu. Özellikle, kendi el yazısının kanlı harflerle büyütülmüş hali olan ünlü "Sypher'ın Tedavisi"ni taşıyan omnibüslerin geçmesini görmek onu çok mutlu ediyordu.

"İki katına çıkaracağız," dedi; ve havası, mühendislerinin itirazlarına yanıt olarak emniyet valfine oturması için küçük bir zenci çocuğu gönderen eski günlerin yarışan Mississippi kaptanlarının havasıydı.

Kasvetli müdür, Hogarth'ın "Mariage a la Mode" adlı eserindeki aile kahyasının havasıyla gözlerini gökyüzüne çevirdi. Şefinin Napolyonvari
zihni yoktu; ama bir karısı ve geniş bir ailesi vardı. Clem Sypher da bunu düşünüyordu -- sadece Shuttleworth'un karısı ve ailesini değil, aynı zamanda hizmetindeki birçok adamın
karılarını ve ailelerini de. Bu onu geceleri uyanık tutuyordu.

Ancak Nunsmere'in rahatlatıcı havasında, uzun ölü aralıklar boyunca,
çimlerinin altından gıcırdayan trenlere rağmen, yorgun bir adamın uyuduğu gibi uyuyordu. Onların öfkeli huzursuzluğu, köydeki insanların huzurunu artırıyordu.
Hayatın ateşini
sakinleştiren, yeryüzünün küçük durgun sularını sevmeye başladı. Ripstead'deki platforma adımını atar atmaz, serin bir el alnına dokundu ve şakaklarını titreten endişeleri uzaklaştırdı. Nunsmere'de kendini yerin sadeliğine bıraktı. Septimus gibi sıradan yerlerde dolaşmaya başladı ve topal eşekle arkadaş oldu. Pazar sabahları kiliseye giderdi. İlk önce meraktan oraya gitmişti, çünkü dinsiz bir adam olmasa da dindar uygulamalara düşkün değildi; ancak daha sonra kırsal ayinlerin dindarlığı nedeniyle gitmişti. Zihni esasen bunu çok ciddiye alıyordu, tıpkı anlayamadığı büyük bir şairin eserlerini veya herhangi bir yabancı insan özlemini ciddiye aldığı gibi; hatta cemaat duyurularını ve ilanların yayınlanmasını bile içtenlikle dikkate alıyordu. Vaazı dinlerken gösterdiği ilginin yoğunluğu bazen yumuşak başlı papazı pohpohlarken, diğer zamanlarda da -tartışmanın zayıflığı vicdanını sızlattığında- onu epeyce tedirgin ediyordu. Fakat Sypher teolojik bir tartışmaya girmeye cesaret edemezdi. Vaazı, şehvetle katıldığı ilahileri aldığı gibi aldı. Ayinden sonra Bayan Oldrieve ile her zaman buluştuğu ve eve kadar eşlik ettiği kuzen Jane'in böyle bir endişesi yoktu. Papazın teolojisini parçalara ayırdı ve yürürken onları arkasına savurdu, tıpkı bir kağıt kovalamacasındaki tavşan gibi. Londra'dan Edebiyatçı Adam, bu vesilelerden birinde onlarla birlikte yürüyüşe çıkmış olan kişi şöyle demişti:

"Bu iyi hanımefendi, sanki Cennet Krallığı'nda yüksek bir memurla evlenmiş ve ara sıra onlara gizli bilgiler vermiş bir akrabası varmış gibi konuşan kadınlardan biri."

Sypher, Rattenden'ı severdi çünkü sık sık kendi formüle edilmemiş fikirlerini bir cümleye dökebilirdi. Ayrıca kendisinin de yabancı olduğu bir dünyaya, kitapların, oyunların, kişiliklerin ve sanat teorilerinin dünyasına aitti. Sypher, bu dünyanın sakinlerinin yüce bir düzlemde yaşadığını düşünüyordu.

"Atmosfer," dedi Rattenden, "o kadar seyrek ki su ısıtıcısı düzgün
kaynamayı reddediyor. Bu yüzden edebiyat toplantılarında her zaman soğuk çay içiyoruz. Sevgili dostum, bu lanet olası bir dünya. Gün boyu konuşuyor ve gece boyunca hiçbir şey yapmıyor. Köy kilisesindeki freskin önündeki veya kasabasının operasındaki galerinin arkasındaki yırtık pırtık İtalyan, resim ve müzik konusunda hepimizden daha fazla şey biliyor. Boş kelimelerle dolu içi boş bir sahte dünya. Bayılıyorum."

"O zaman neden kötüye kullanalım ki?" diye güldü Sypher.

"Çünkü bu bir şehvet düşkünü ve şehvet düşkünü seni hem kızdırıyor hem de büyülüyor. Onu nasıl elde edeceğini asla bilemiyorsun. Kalbi olmadığını biliyorsun ama dudakları kırmızı. Gerçek dışı. Sağduyuya meydan okuyan görüşlere sahip. Hangisi daha asil bir şey - patates kazmak mı yoksa patates
kazan bir adamı boyamak mı? Kazıcının bir toprak parçası
ve ressamın bir avuç cennet olduğuna yemin ediyor. Saçma sapan konuşuyor. Bunu biliyorsun. Yine de
ona inanıyorsun."

Sypher bu havadaki paradoksalcıya ikna olmamıştı. Ressamların, romancıların ve aktörlerin üstün varlıklar olduğuna dair çocukça bir fikri vardı. Rattenden bu Arkadyalıyı
buldu ve Sypher'ın topluluğunu geliştirdi. Pazar öğleden sonraları birlikte uzun yürüyüşlere çıktılar.

"Sonuçta," dedi Rattenden, "özgürce konuşabiliyorum. Kendi türüm arasında bir paryayım."

Sypher neden diye sordu.

"Çünkü golf oynamıyorum. Londra'da golf oynamadığınız sürece edebi bir adam olarak ciddi olarak kabul edilmeniz imkansızdır."

Sypher'ı iyi bir dinleyici olarak buldu. Bir yaşam teorisini yakalamayı, bunun hakkında konuşurken onu bir kuş gibi elinde tutmayı ve tekrar güneşe
serbest bırakmayı severdi. Sypher onun zihninin çevikliğine hayrandı.

"Sahnedeki adamların altın toplarla yaptığı gibi sen de fikirlerle oynuyorsun."

"Öğrendiğim bir oyun," dedi Rattenden. "Çok faydalı. İnsanın aklını bir eş ve beş çocuk için ekmek ve tereyağı kazanmanın sıkıcı sorusundan uzaklaştırıyor."

"Keşke bana da öğretsen," dedi Sypher. "Ekmek ve tereyağı için bana bağımlı birçok karım ve birçok çocuğum var!"

Rattenden depresyon tonunu hemen fark etti. Nazikçe güldü.

"Bakmak da aynı derecede iyidir. Londra'da endişeli olduğunuzda neden beni
aramıyorsunuz? Eşim ve ben sizin için oyunu oynayacağız. O eğlenceli bir
vücut. Tanrı bilir onsuz nasıl idare ederdim. Ayrıca Sypher'ın Tedavisi'ne yemin ediyor."

Böylece arkadaş oldular. Sypher, topuk yarası olayından beri, Tedavi'yi her yere duyurma korkusuzluğunu
kaybetmişti, nefret dolu sözlerin _p_ ve _q_'sunun bir arkadaşının dudaklarında şekillendiğini görmekten
sinirli bir şekilde korkuyordu. Sakinleşti ve sadece seyahatten, insanlardan ve şeylerden, Tedavi'den başka her şeyden
bahsetti. Dinlemeyi tercih etti ve Rattenden konuşmayı tercih ettiği için, sohbeti basit bir mesele olarak gördü.
Rattenden eğlenceli bir anekdotçuydu ve zanaatı için muazzam miktarda hammadde biriktirmişti. Bilinmeyen bir çekim yasasına göre, koleksiyoncuya topladığı nesneler gelir. Gittiği her yerde
bunları elinde buluyordu, tıpkı Septimus'un arkadaşının Toby sürahilerini bulması gibi.
Rattenden nereye dönse, kulağına biraz dedikodu geliyordu. Bu nedenle, edebiyat ve tiyatro Londra'sında kaçınılmaz olarak bilgisine gelmeyen çok az şey oluyordu.
Birçok evi yıkabilir ve birçok üne
zarar verebilirdi. Ancak, dünya adamı olarak bilgisini ihtiyatla kullanıyordu ve anekdot sanatçısı olarak titizlikle seçiyordu. Nadiren dedikoduyu kendi başına satardı; bunu yaptığında bir amacı olurdu.

Bir akşam Sypher'ın kulübünde birlikte yemek yediler, binlerce üyesi olan büyük bir yarı-politik kurum. Ancak yemek odasının bir köşesinde, kendini beğenmiş devlet adamlarının tam boy portreleriyle süslenmiş sessiz bir masa ayarlamıştı. Sypher peçetesini memnuniyetle açtı.

"Bugün iyi haberler aldım. Bayan Middlemist eve doğru gidiyor."

"Onun dostluğuna sahip olma ayrıcalığına sahipsiniz," dedi Rattenden. "Kıskanılacaksınız. _O şanslı nimium_."

Oxford geleneğinin bir kısmını ton ve tavır olarak korudu. Kahverengi saçları griye dönmüştü, sarkık bir bıyığı vardı ve geniş siyah bir kordonla tutturulmuş pince-nez takıyordu. Çok miyop olduğundan kalın camlardan görünen gözleri neredeyse ifadesizdi.

"Zora Middlemist," dedi istiridyelerinin üzerine limon sıkarak, "çok büyük
ve muhteşem bir yaratıktır. Ona büyük ve muhteşem nitelikleriyle hiçbir şey yapmadığını söyleme fırsatını asla kaçırmadığım için, onun hoşnutsuzluğunun yasağı altında acı çekiyorum."

"Sence onlarla ne yapmalı?" diye sordu Sypher.

"Bir kadın hakkında başka bir erkekle tartışmak zor ve hassas bir konudur;
özellikle--" anlamlı bir şekilde elini salladı. "Ama ben, kendi küçük yolumda,
bir veya iki roman yazdım--kadınlarla ilgili çalışmalar. Bu nedenle bir uzman olarak konuşuyorum.
Şimdi, tıpkı bir ressamın, altındaki uzuvların anatomik bilgisine sahip olmadıkça örtülü figürü doğru bir şekilde çizememesi gibi, bir romancı da, o kadının doğasının tüm gizli fizyolojik işleyişini hesaba katmadıkça,
bir kadının karakterini samimiyet ve gerçeğe uygunlukla sunamaz. Kadının içindeki cinsiyet ilkesinin işleyişine aşina olmalı, ancak bunları eserinde göstermesine gerek yok, tıpkı ressamın anatomiyi göstermesi gibi.
Bu şekilde hayali kadını analiz ederek, kişi ilgi duyduğu gerçek kadını analiz etme alışkanlığı edinir--ya da daha doğrusu bunu bilinçsizce yapar." Durakladı. "Sana bunun oldukça hassas olduğunu söylemiştim.
Nereye varmaya çalıştığımı anlıyor musun? Zora Middlemist, mizacının
at sineği tarafından Io gibi dünyanın etrafında sürükleniyor. Hayatın Güzelliğini veya Anlamını veya Tatminini veya buna ne ad vermeyi seçerse onu arıyor.
Aslında aradığı şey Aşk."

"İnanmıyorum," dedi Sypher.

Rattenden omuzlarını silkti. "Bu yine de doğru. Ama onun durumunda
büyük aşk--büyük adam için büyük şey--tüm ihtişamının gelişebileceği muhteşem tropikal
güneş ışığı. Hiçbir küçük adam onu
etkileyemez. Hepsini etrafında toplar--bu tipin karşı konulamaz bir
atmosferi vardır--ama muhteşem başı havada yanlarından geçer.
Sürekli büyük adamı arar. Bunun acıklı komedisi,
o kadar masum ve aradığı nesnenin farkında olmamasıdır ki
-kalbini polen taşıyan arıya açan çiçek kadar.
Genel bir kural olarak yanılmaz değilim. Bu durumda yanılmazım."

Söylev sırasında soğuyan çorbasını içmek için acele etti.

"Kadınlarla çok kaynaştın ve onları inceledin," dedi Sypher. "Hayır. Bir zamanlar bir kızla nişanlanmıştım ama ılık bir ilişkiydi. O nişanı bozdu çünkü
annesinin salonunda elini tutmaktan
çok daha hayati bir şeydi benim için. Hiç şüphesiz haklıydı. Bu,
İlaç'ı denediğim ilk
günlerdi. O zamandan beri tek bir fikre sahip bir adam oldum. Bu, tüm ruhumu ve enerjimi emdi, böylece
kadınlara ayıracak hiç enerjim kalmadı. Arada sırada, elbette--"

"Biliyorum. Önemsiz şeyler. Onlar hayatın ziyafetinin bir parçası. İnsan
yiyip unutuyor."

Sypher ona baktı ve Edebiyatçı Adam'ın şeyleri ifade etme biçimini takdir ettiğini belirten bir şekilde başını salladı. Ama cevap vermedi. Balığını sessizce yedi, neredeyse hiç tatmadı, zihni denizler ötesindeki Zora Middlemist'i takip ediyordu. Aradığı büyük adama karşı korkunç, kıskanç bir nefret yüreğinde filizlendi. Pembe yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bu _sole bonne femme_ mükemmel," dedi Rattenden.

Sypher şaşkınlıkla irkildi ve şefi övdü ve düşünceleri Zora'yla birlikteyken gastronomi hakkında konuştu. Septimus Dix'in Paris'teki itirafını hatırladı. Septimus karşı konulamaz atmosfere kapılmıştı. Onu seviyordu, ama o küçük adamlardan biriydi ve o muhteşem başını havaya kaldırarak yanından
geçmişti. Gastronomik konuşmalar durgunlaştı. Şu anda
Rattenden şöyle dedi:

"Son zamanlarda beni en çok şaşırtan kadınsı fenomenlerden biri de kız kardeşinin Septimus Dix ile evlenmesi oldu."

Sypher bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Bunu söylemeniz ne kadar da sıra dışı! Siz konuşurken aklımdaydı."

"Kız kardeşi düşünüyordum," dedi Rattenden. "Bayan Middlemist'in karakterinin gücü olmadan mizacına sahip - ihtişamı olmadan seksi.
Dün onun hakkında çok ilginç bir şey duydum."

"Neydi?"

"Söylenmeyen şeylerden biriydi."

"Söyle bana," dedi Sypher içtenlikle. "Sormak için nedenlerim var.
Bayan Dix'in ne annesinin ne de kız kardeşinin hiçbir şey bilmediği durumlar olduğuna ikna oldum. Ben sadık bir adamım. Bana güvenebilirsiniz."

"Pekala," dedi Rattenden. "Hiç Mordaunt Prince adında bir adam duydun mu? Evet - tanınmış bir aktör - sahneyi utandıran en büyük
alçak hakkında. En son oynadığı tiyatroda başrol oyuncusuydu. 'The Widow of Ware'i oynuyorlardı. Çok
birlikteydiler. O zamanlar yaygın bir dedikoduydu."

"Dedikodu bilindiği gibi hayırseverlikten uzaktır," dedi Sypher.

"Hayırseverlik birçok günahı örtbas ediyorsa, hayırseverlik onları açığa çıkarma avantajına sahiptir. Ancak _pudor britannicus_ size anlatacağım günahı açığa çıkarmaktan sorumludur. Evlilikten yaklaşık iki veya üç ay önce, Emmy Oldrieve ve Mordaunt Prince Tunbridge Wells'teki bir otelde birlikte kalıyorlardı. Bunda hiçbir şüphe yoktu.
İşte oradaydılar. Yanlarında bir motor vardı. Dix evliliği duyurulmadan bir hafta önce Mordaunt Prince bir Bayan Morris ile evlendi - yaşlı Sol Morris, tefecinin dul eşi."

Sypher ona baktı.

"Bu, insanoğlunun en az şaşırtıcı olaylarından biri," dedi Rattenden alaycı bir şekilde. "Ben sadece Calypso'nun Ulysses'in gidişini bu kadar çabuk teselli edebilmesine ve arkadaşımız Dix gibi hayalperest bir adamla birlikte olmasına şaşırıyorum. Mordaunt Prensi hikayesinin sonu, onu emekliye ayıran dul kadın için çok fazla gelmesi ve şimdi Napoli'de kendini içkiye vererek ölmesidir."

"Emmy Oldrieve! Aman Tanrım, bu mümkün mü?" diye bağırdı Sypher, garsonun uzattığı tabağı dalgın bir şekilde bir kenara iterek.

Rattenden dikkatlice keklik ve portakal salatası aldı.

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda tartışılmaz bir gerçek. Görüyorsunuz ya," diye ekledi memnuniyetle, "er ya da geç bana gelmeden hiçbir şey olamaz.
Muhabirim sürekli otelde kalıyordu. Onun doğruluğuna kesinlikle kefil olmama izin verin."

Sypher birkaç dakika konuşmadı. Kendini beğenmiş devlet adamlarının portrelerinin olduğu büyük yemek odası kayboldu ve Paris'te küçük bir sokağa dönüştü, bir tarafı gölgede, diğer tarafı güneşte kavruluyordu; küçük bir demir masada kahverengi ve dikkatsiz bir Zouave ve soluk, kararsız, solgun mavi gözlerinde hüzünlü bir çekicilikle Septimus Dix oturuyordu. Aniden bilincini
kazandı ve yemekten çok, kendine hakim olma kaybını örtmek için garsonu çağırdı ve tabağına biraz keklik koydu. Sonra masanın karşısındaki misafirine baktı
ve çok sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu hikayenin daha fazla uzamasını engellemeni bekliyorum."

"Bunu yapmayı zaten görevim haline getirdim," dedi Rattenden.

Sypher misafirinin şarap içmesine yardım etti.

"Umarım bu Roederer'i beğenirsin," dedi. "Kulüpteki tek
mükemmel şarap bu ve ne yazık ki birkaç şişeden fazla kalmadı. Priory Park'taki mahzenimde aynı _cuvee_'den yedi düzine vardı - eğer varsa, daha iyi durumdaydı. Evi bıraktığımda diğer eşyalarla birlikte satmak zorunda kaldım.
Yüreğime dokundu. Şampanya
anladığım tek şaraptır. Bir zamanlar benim için ulaşılamaz olanın
bir sembolü olarak duruyordu. Şimdi istediğim zaman içebildiğime göre, felsefenin tüm yasalarının
benim için herhangi bir çekiciliği olmasını yasakladığını biliyorum. Tanrıya şükür ki ruhumda bir filozof olmak için yeterince hazımsızlık yok ve özlemlerim için minnettarım. Şampanya zevkimi sadece minnettarlıktan geliştirdim."

"Herhangi bir akıllı adam," dedi Rattenden, "hayallerini gerçekleştirebilir. Gerçekleşmenin tadını çıkarmak için
bilgelikten çok daha yüksek bir şey gerekir."

"Bu ne?"

"Bir çocuğun kalbi," dedi Rattenden. Kalın gözlük camlarının ardındaki anlaşılmaz
yoluyla gülümsedi ve şampanyasını yudumladı. "Gerçekten lezzetli bir
şarap," dedi.

Sypher, kulübün basamaklarında misafirine veda etti ve derin düşünceler içinde
St. James'deki yeni odasına doğru yürüdü. Rattenden ile tanıştığından beri ilk kez ondan ayrılmaktan memnundu.
Çok fazla yalnızlığa ihtiyacı vardı.
Çevresindeki dünyada olup bitenlerin, Yüce Tanrıların gözünde, Sypher'ın Tedavisi ile Jebusa Jones'un Tırnak Eti İlacı arasındaki savaş kadar kahramanca olduğunu fark etmek ona neredeyse bir şok gibi geldi. Hayatın perdesi kalkmıştı ve
içsel gizemlerinin bir parıltısı ortaya çıkmıştı. Gözleri hala sersemdi. Ama o
görü armağanını almıştı. Şüphe ve soru ötesinde Septimus Dix'in
yüreğini görmüştü. Ne yaptığını, neden yaptığını biliyordu.

Zora Middlemist, muhteşem başı havada Septimus'un yanından geçmişti.
Ama o küçük adamlardan biri değildi.

"Aman Tanrım, o değil!" diye yüksek sesle bağırdı ve bu haykırış onun derinliklerinden geliyordu.

Zora Middlemist, muhteşem başı havada Clem Sypher'ın yanından geçmişti.

Kendini odalarına bıraktı; ona üşümüş ve yalnız gibi geldi, küçük adamlardan birinin sıradan, bakımsız saklanma yeri.
Ateşi karıştırdı, neredeyse şöminenin parmaklıklarına çarpan maşanın
sürttüğü soğuk sessizliği bozmaktan korkuyordu. Terlikleri şöminenin
ki halısının üzerinde hazır bir şekilde duruyordu ve onu taşıyan
makine onlara çizme kalıpları takmıştı. Bunları giydi ve masasının kilidini açarak, o sabah Zora'dan aldığı
mektubu çıkardı.

"Senin için," diye yazdı, "her yönden zafer istiyorum - Sypher'ın Dünya'daki Tedavisinin
ilahileştirilmesi. Kendim için, ne istediğimi bilmiyorum. Keşke bana
söyleseydin."

Clem Sypher bir koltuğa oturdu ve sönene kadar ateşe baktı.
Hayatında ilk kez ne istediğini bilmiyordu.

BÖLÜM XVII

Sonraki günler bunaltıcı kaygılarla karardı, bu yüzden
Sonunda İstenen'e dair pek az spekülasyon yaptı.
Moorgate Caddesi'ndeki ofiste bir yeminli mali müşavir oturuyordu ve etrafına istatistiklerin kasvetini
yaydı. Bir mucize olmazsa Tedavi mahkûmdu.

Yolculuğun sonu görünüyorsa, küçük bir zenciyi emniyet valfine oturtmak çok iyidir. Kazan, gerginliğe dayanabilir. Ancak onun orada, kendisi ve gemi için belirsiz bir süre boyunca kalıcı bir güvenlik içinde oturacağını varsaymak, bu düşük dünyadaki genel deneyimin haklı çıkarmadığı bir iyimserliktir. Sypher's Cure, artan reklamın gerginliğine dayanamadı. Shuttleworth, kehanetinin gerçekleşmesinde kasvetli bir zevk buldu. Fiyattaki bir düşüş, satışları önemli ölçüde etkilememişti. Jebusa Jones halkı, Tırnak Eti İlacı'nın fiyatını düşürmüş ve yine de Cure'u düşük fiyata satmıştı. Yıl boyunca Bermondsey'deki çalışmalar ağır bir şekilde ipotek altına alınmıştı. Paranın tamamı, gözleri olan ama görmeyen, kulakları olan ama İnsanlığın Dostu'nun basit müjdesini duymayan bir halk için harcanmıştı: "Sypher's Cure'u deneyin." Kasvetin ortasında, Shuttleworth, daha önce hiç bu kadar cesaret edemediği gereksiz üretim masraflarını küçümseme fırsatını değerlendirdi. İlahi merhem için yalnızca en iyi ve en saf
malzemeler mümkün olmuştu. İkinci
nitelikleri kullanarak, Tedavinin etkinliğini
bozmadan büyük bir
kurtarma yapılabilirdi. Böylece Shuttleworth. Sypher, sanki kutsal bir
şeytanlık işlemesi
tavsiye edilmiş gibi kutsal bir öfkeyle parladı.

Tedavinin kurtarılması için radikal reformlar zorunluydu. Gecelerini, sabahın soğuk ışığında ölümcül kusuru bulmak için büyük planlar üzerinde geçirdi. Bu onu
çileden çıkardı. Görüşünün kesinliği
kaybolmuş gibiydi. İçinde garip, tekinsiz bir şey olmuştu, ne olduğunu
bilmiyordu. Bunun entelektüel gücüyle, kişisel
enerjisiyle hiçbir ilgisi yoktu. Kazanma ve Tedaviyi
pazardaki eski konumuna geri getirme kararlılığıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bu,
incelikli, ruhsal bir şeydi.

Kabarmış topuğun hatırası onunla birlikte yaşıyordu. Septimus'un Zora'nın inancına
yönelik yarattığı hafif şüphe, zihninin bir köşesinde rahatsız edici bir şekilde kaldı. Yine de
inancına tutkuyla sarıldı. Eğer cennetten gönderilmemiş olsaydı, o zaman
insanların en sefil olanıydı.

Nunsmere'in görüntüsünü, bir sonraki cumartesi öğleden sonra, tuzak anayoldan ayrıldığında ve ortak alan görüş alanına girdiğinde olduğundan daha fazla hoş karşılamamıştı.
Gökyüzünün incileri ve soluk mavileri, sonbahar ağaçlarının kızıllığını yumuşatan yumuşak sis, küçük kilisenin gri kulesi, eski dünya bahçelerinde hayal kuran kulübelerin kırmızı çatıları,
çocukların uzakta oyun oynadığı ve topal eşeğin onları felsefi bir içerikle izlediği ortak alanın sessiz yeşili - hepsi yorgun adamın gözlerine çok sakin ve dinlendirici bir Tanrı'nın hediyesi gibi geldi.

Kendi kendine şöyle düşündü: "Ortak alandan yürüyerek beni karşılayan tek bir figür eksik." Sonra tekrar düşündü: "O orada olsaydı başka bir şey
görebilir miydim?"

Penton Court'ta hizmetçi onu kapıda karşıladı.

"Bay Dix sizi görmek için bekliyor, efendim."

"Bay Dix! Nerede?"

"Salonda. Birkaç saattir bekliyor."

Şapkasını ve paltosunu sevinçle çıkarıp, beklenmedik misafiri karşılamak için içeri koştu. Septimus'u çimenlere açılan Fransız penceresinin yanında alacakaranlıkta oturmuş, bir
defterde ayrıntılı hesaplamalar yaparken buldu.

"Sevgili Dix!" Elini sıcak bir şekilde sıktı ve omzuna vurdu. "Bu bir zevkten daha fazlası. Ne yapıyordun?

Septimus, defteri kaldırarak şöyle dedi:

"Ben sadece bir çocuğun
biberonla beslemeye başladığı andan Üniversite'den ayrıldığı ana kadar olan harcamalarının
aritmetik mi yoksa geometrik mi arttığını anlamaya çalışıyordum."

Sypher güldü. "Lüks zevkine bağlı, değil mi?"

"Korkarım bu abartılı olacak," dedi Septimus. "15. yüzyıldan kalma bir İtalyan fildişi oyması olan St. John the Baptist'e dişlerini
kesiyor - bir çanta almak için bir dükkana girdim ve bana verdiler - ve mercan ve çanlara burun kıvırıyor. Ortaya çıkacak pek bir şey yok. Daha önce bu kadar küçük burnu olan bir çocuk görmemiştim. Burnunu uzatmak için bir
makine icat ettim ama annesi kullanmama izin vermiyor."

Sypher, Bayan Dix'e sempatisini dile getirdi ve sağlığını sordu.
Septimus olumlu bir şekilde bildirdi. Birkaç hafta Hottetot-sur-Mer'de geçirmişti ve bu ona iyi gelmişti. Şimdi Paris'teydi ve Madame Bolivard'ın annelik bakımı altındaydı ve Chelsea'deki dairesine yerleşmek isteyene kadar orada kalacaktı; artık kiracıları yoktu.

"Ya sen?" Sypher sordu.

"Hotel Godet'ten yeni ayrıldım ve Nunsmere'e geri döndüm. Belki de
evi bırakıp Emmy döndüğünde Wiggleswick'i Londra'ya götürürüm. Bana
bir daire aramaya söz verdi. Kadınların daire bulmada
oldukça iyi olduklarına inanıyorum."

Sypher ona bir kutu puro uzattı. Bir tane yaktı ve uzun, gergin parmaklarının
uçlarıyla beceriksizce tuttu. Diğer elinin parmaklarını, o tanıdık hareketle, saçlarının üzerinden geçirdi.

"Seni görmeye gelmeyi düşündüm," dedi tereddütle, "'The Nook'a gitmeden önce. Yapılacak açıklamalar var. Karım ve ben iyi arkadaşız, ancak birlikte yaşayamayız. Hepsi benim suçum. Evi çekilmez hale getiriyorum. Ben--benim kontrol edilemez bir öfkem var, bilirsin, ve sert, sevgisiz ve iticiyim. Ve bu çocuk için kötü. Korkunç
bir şekilde kavga ediyoruz--en azından o etmiyor."

"Ne hakkında?" diye sordu Sypher ciddi bir şekilde.

"Her türlü şey. Görüyorsun ya, eğer akşam yemeğinden bir saat önce kahvaltı istersem, ev halkı rahatsız oluyor. Sonra burun makinesi vardı--ve
bebek için belki de onu öldürebilecek başka icatlar. Tüm bunları açıklayabilirsin ve onlara evliliğin zavallı Emmy açısından korkunç bir hata olduğunu ve ayrı yaşamaya karar verdiğimizi söyleyebilirsin. Bunu benim için yapacaksın, değil mi?"

"Bunu zevkle yapacağımı söyleyemem," dedi Sypher, "çünkü haberlerini duyduğuma çok
üzgünüm. Paris'te seninle tanıştığımda bundan şüphelenmiştim. Ama
en kısa sürede Bayan Oldrieve'i görüp açıklayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Septimus; "bana ne kadar büyük bir hizmette bulunacağını bilmiyorsun."

Rahat bir nefes aldı ve temyizi sırasında sönen purosunu tekrar yaktı. Sonra bir sessizlik oldu. Septimus, meşhur çimenliği işaretleyen ve demiryolu hattına kadar uzanan ağaç sırasına dalgın dalgın baktı.
Sis, günün batmasıyla birlikte yoğunlaşmış ve dallara
ağır basmıştı ve gökyüzü griydi. Sypher onu çok duygulanmış bir şekilde izliyordu; her şeyi bildiğini, kontrol edilemez
mizacına ve sevimsiz mizacına dair basit efsaneye
aldanmadığını haykırmak istiyordu. Kalbi, sıradan
insanlığın erişemeyeceği yüksek tepelerde tek başına yaşayan bir adam gibi ona sızlıyordu. Ona karşı acıma ve saygıyla doluydu. Belki de
abartıyordu. Ama Sypher bir idealistti. Sypher'ın Tedavisini
cennetindeki güneş ve Zora'yı sabit yıldızlardan biri olarak ayarlamamış mıydın?

Karanlık oldu. Sypher lambayı ve çayı almak için zili çaldı.

"Yoksa kahvaltı ister misin?" diye sordu gülerek.

"Az önce akşam yemeği yedim," dedi Septimus. "Wiggleswick bir dolapta biraz peynir buldu.
Ön bahçeye gömdüm." Yüzünde bulutlu bir günde suyun üzerindeki soluk bir ışık parıltısı gibi belirsiz bir gülümseme geçti. "Wiggleswick
sağır. Duyamadı."

"O tembel bir hergele," dedi Sypher. "Acaba onu kovmuyor musun?"

Septimus, puro ucunun sarkan bir şeridini yalayarak yerine yerleştirdi--asla puroyu düzgün içemezdi--ve üçüncü kez yaktı.

"Wiggleswick bana iyi geliyor," dedi. "Beni insan tutuyor. Bir
makineye dönüşme eğilimindeyim. Onların arasında çok yaşıyorum.
Yeni bir silah üzerinde çok çalışıyorum - ya da daha doğrusu eski bir silah. Saha topçusu, hızlı ateş ediyor.
İcat ettiğim bir nişangah cihazından tekrar fikre kapıldım.
Şartnameyi cebimde tutuyorum. Modeli evde. Paris'ten getirdim."

Cebinden bir paket el yazması çıkardı ve düzleştirdi.

"Sana göstermek isterim. Sakıncası var mı?"

"Çok ilgimi çekerdi," dedi Sypher.

"Her türlü şeyi icat ediyorum. Elimde değil. Ama her zaman
silahlara geri dönüyorum - nedenini bilmiyorum. Umarım büyük kalibreli silahlarla ilgili daha fazla bir şey yapmamışsındır. Onları ciddi olarak düşünüyorum ve hepsinin
saçma olduğunu görüyorum."

Yılların emeğinin boşa gitmesine solgun bir neşeyle gülümsedi. Sypher,
topların vicdanına iki yüz tonluk ağırlık yüklediği kişi,
çok rahatlamıştı. Muazzam ölçekleri başlangıçta büyük kavramları seven hayal gücünü yakalamıştı. Çalışmaları deneyimsiz gözüne makul görünmüştü. Deniz topçuluğu uzmanı olan arkadaşına güvenle gitmişti, o da bunlar hakkında neşeli, denizde yolculuk edenlere özgü saygısızlık terimleriyle rapor vermişti. O zamandan beri zavallı arkadaşının hayallerini yıkmaktan çekiniyordu.

"Evet, hepsi yönetilemez. Onlarda neyin yanlış olduğunu görüyorum--ama
deniz işlerine olan ilgimi kaybettim." Duraksadı ve dalgın bir şekilde ekledi: "Bu sefer Kanal'ı geçerken korkunç bir şekilde deniz tuttum.

"Saha topuna bir bakalım," dedi Sypher cesaretlendirici bir şekilde. Denizcinin dilini hatırlayınca, Septimus'un
karada denizden daha başarılı olacağına dair pek umudu yoktu; ancak mucidi için duyduğu sevgi ve acıma
ilgisini uyandırdı. Septimus'un yüzü aydınlandı.

"Bu," dedi, "oldukça farklı bir şey. Görüyorsunuz ya, bu konuda daha çok şey biliyorum."

"İşte bombacının devreye girdiği yer burası," diye güldü Sypher.

"Şaşmamalıyım," diye yanıtladı Septimus.

Diyagramı bir masaya yaydı ve silahı açıkladı. Açıklamasına dalmışken, konuşmasındaki uykulu belirsizlik ve gözlerindeki hayalperestlik kayboldu. Hızlı, emin bir şekilde ve sesinde tuhaf bir şekilde yankılanan bir coşkuyla konuştu. Kenarlara Gatling, Maxim, Hotchkiss ve diğer silahların çizimlerini çizdi ve kendi silahlarının üstün hassas ölümcüllüğünü gösterdi. Dakikada bilinen diğer tüm toplardan daha fazla mermi atabiliyordu. Şarjörden otomatik olarak beslenebiliyordu. Yeni nişangah cihazı onu bir kibrit tüfeği kadar isabetli hale getirmişti. Katliam gücü, toptan katliam tarihinde eşsizdi. Bir çocuk bile kullanabilirdi.

Septimus'un açıklaması, Sypher'ın zekasına sahip bir adamın icadının temellerini kavrayamaması için fazla açıktı. Septimus, tüm sorularına
tatmin edici cevaplar verdi. Silahta hiçbir kusur bulamıyordu. Yine de kalbinde, uzmanın parmağını zayıf noktaya koyacağını ve makineyi hayaletvari topçuların belirsizliğine göndereceğini hissediyordu.

"Eğer söylediğin her şey buysa, bunda bir servet var," dedi.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Septimus. "Yarın Wiggleswick'i modelle göndereceğim ve kendin görebilirsin."

"Bununla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Septimus her zamanki tavrıyla. "Bir şeyi icat ettiğimde ne yapacağımı asla bilemem. Bir zamanlar Patent Ofisi'nde benim için
patent alan bir adam tanıyordum. Ama şimdi evli ve Balham'da yaşamaya gitti."

"Ama hala Patent Ofisi'nde mi?"

"Belki de öyledir," dedi Septimus. "Hiç aklıma gelmedi. Ama
bir şeyin patentlenmesinin bana hiçbir faydası olmadı. İnsan onları ele almak zorunda.
Bazıları sarhoş ve hemen ele alınabilecek kadar düzensiz," diye ekledi soluk gülümsemesiyle. Devam etti: "Belki de sözleşmemizdeki büyük kalibreli silahları bununla değiştirirsiniz diye düşündüm."

Sypher teklifi memnuniyetle kabul etti. Savaş Bakanlığı'nın Mühimmat Dairesi'nde, bu şeyin uygun şekilde
değerlendirilmesini sağlayacak yüksek rütbeli bir askeri yetkili tanıyordu. "Şehirdeyse hemen gidip onu
göreceğim."

"Acelemiz yok," dedi Septimus. "Kendini yormanı istemem. Çok meşgul bir adam olduğunu biliyorum. Geçerken herhangi bir zamanda içeri gir. Şu anda oldukça sık oradasın sanırım."

"Neden?"

"Arkadaşım Hegisippe Cruchot sana Paris'te bir fikir verdi - askerlerin
ayakları hakkında. Nasıl gelişiyor?"

Sypher yüzünü ekşitti. "Sevgili Dix, senin büyük kalibreli silahlarına
benziyordu." Ayağa kalktı ve sabırsızlıkla odada dolaştı. "Cure hakkında konuşmamıza izin verme, orada sevgili bir adam var. Buraya onu unutmak için geliyorum."

"Unutmak mı?"

Septimus ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet. Zihnimi ve beynimi temizlemek için. Haftanın geri kalanındaki kabustan sonra birkaç gece uyumak için. Endişe olabildiğince hızlı bir şekilde cehenneme gitmek ve" -Septimus'un önünde durdu ve ellerini tutkulu bir hareketle aşağı indirdi--"İnanamıyorum. İnanamıyorum!
Neler yaşadığımı yalnızca Tanrı bilir."

"En azından hiçbir fikrim yoktu," dedi Septimus. "Ve seni
bebekler ve silahlar hakkındaki aptalca gevezeliklerimle endişelendiriyordum."

"Hayatımda değer verdiğim her şeyin yıkılması ve dağılması dışında herhangi bir şey duymak benim için bir nimet. Sıradan bir işteki başarısızlık gibi değil. Benim için bir işten çok daha fazlasıydı. Bir
dindi. Hala öyle. Bu yüzden ruhum gerçekleri ve
rakamları kavramayı reddediyor."

Anlayabilecek birine içini döktüğünde bir rahatlama hissederek devam etti. Hiç kimseye böyle konuşmamıştı. Genişleyen bir doğaya sahip
güçlü bir adamın gururuna sahipti. Genel olarak dünyaya, Sypher'ın Tedavisi'nin İnsanlığın Dostu Clem Sypher'ın
fetihçi yüzünü gösterdi. Sadece Septimus'a
yenilgiye karşı çaresiz isyanında adamı göstermişti.
Ağzının etrafındaki çizgiler acı çizgilerine dönüşmüştü ve acı, berrak gözlerinin arkasında ve kaşlarının çatıklığında yatıyordu.

"Yüce Tanrı'nın insan acılarının hafifletilmesi için bir araç
ellerime koyduğuna inanıyordum. Büyük hayaller kuruyordum. Dünyanın tüm uluslarının
beni kutsadığını gördüm. Lanet olası bir aptal olduğumu biliyorum. Sen de öylesin. Her
vizyon sahibi de öyle. Havariler, misyonerler, kaşifler de öyledir - büyük hayaller kuranların hepsi - hepsi lanet olası aptallardır, ama yine de görkemli bir toplulukturlar.
Bunlara ait olmaktan utanmıyorum. Ama havarinin
kendini boş rüzgarlara vaaz ederken bulduğu ve kaşifin
El Dorado'sunun çorak bir ada olduğunu keşfettiği bir zaman gelir ve ya delirir ya da
kalbi kırılır ve ikisinden hangisini yapacağımı bilmiyorum. Belki de ikisi de."

"Zora Middlemist yakında geri dönecek," dedi Septimus. "White Star hattından geliyor ve önümüzdeki
haftanın sonunda Marsilya'da olması gerekiyor."

"Bana Mısır'da kışlayabileceğini yazıyor. Bu yüzden
White Star soyunu seçti," dedi Sypher.

"Bana anlattıklarını ona anlattın mı?"

"Hayır," dedi Sypher, "ve hala bir umut varken asla anlatmayacağım. Bunun bir mücadele olduğunu biliyor. Ama ben ona -lanet olası aptal ruhuma söylediğim gibi-
galip geleceğimi söylüyorum. Ona gidip 'Bitirdim--yenildim' demek ister misin? Ayrıca, ben değilim."

Döndü ve ateşi karıştırdı, kaslı kolunun bir darbesiyle büyük bir kömür parçasını parçaladı, sanki Jebusa Jones ejderhasının kafatasıymış gibi.
Septimus küçük bıyığını çevirdi ve eli kaçınılmaz olarak saçına gitti. Karar vermeye yaklaştığı anlarda her zaman takındığı o korkmuş ifadeye sahipti.

"Ama Zora'yı görmek istersin, değil mi?" diye sordu.

Sypher döndü ve yüzündeki ifade, Fontainebleau ağaçlarının altında bir yaz ziyafeti isteyip istemediği sorulan
Bastille'deki bir mahkûmun ifadesiydi.

"Bunu çok iyi biliyorsun," dedi.

Maşayı bıraktı ve odanın karşısındaki bir sandalyeye doğru yürüdü.

"Paris'te onun gidişiyle ilgili söylediklerini sık sık düşündüm. Haklıydın. Basit ve doğru şeyleri söylemek ve yapmak konusunda bir dehaya sahipsin. Neredeyse arkadaşlığımız senin bunu söylemenle başlamıştı. Hatırlıyor musun? Monte Carlo'daydı. Bayan Middlemist'e bir reklam olarak bakmamı sevmediğini hatırlıyorsun. Ah, rahatsız görünmene gerek yok, sevgili dostum. Seni bunun için sevdim. Paris'te bana neredeyse onu Cure için bir tür fetiş olarak görmemem ve onun bedensel varlığını talep etmemem gerektiğini söyledin. Ayrıca onun Cure'a inanması için senden veya Hegisippe Cruchot'dan daha fazla sebep olmadığı gerçeğini de önüme koydun. Bana daha fazlasını söyleyebilirsen," dedi içtenlikle, "değer veririm."

Septimus'tan ne öğrenmeyi beklediğini bilmiyordu. Fakat bir kez onu erişilemez yüksekliklere
yükselttiğinde, yılmaz idealist
dudaklarından nazik Olimpos bilgeliğinin sözlerinin döküleceğine ikna olmuştu. Septimus,
güç ve enerjinin enkarnasyonu olarak gördüğü adama yolu gösterdiği için gösterdiği cüretkarlıktan
kızararak,
ayak bileklerini kilitli parmaklarının arasına alarak
beceriksizce sandalyesine kıvrıldı.
Sonunda
kahin konuştu.

"Ben olsaydım," dedi, "çıldırmadan veya kalbimi kırmadan önce, Zora'yı görene kadar beklerdim."

"Pekala. Uzun bir zaman olacak. Belki de çok daha iyi.
Daha uzun süre aklı başında ve kalbim sağlam kalacak."

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra Sypher "The Nook"a gitti ve zor görevini elinden geldiğince yerine getirdi. Septimus'un masumların aşağılanmasını ve suçluların aziz ilan edilmesini içeren isteklerini yerine getirmek vicdanına aykırıydı. Bu nedenle, evi cehenneme çeviren şeytani öfkelere ve bebeğin burnunu uzatmak için kullanılan makineyle ilgili kavgalara değinmedi. Sinirleri birbirine uymuyordu; ortak bir hayatı imkansız buluyorlardı; bu yüzden, akıllıca modern bakış açısına göre, samimi ilişkileri sürdürürken ayrı yaşamaya karar vermişlerdi. Bayan Oldrieve çok üzgündü. Gözyaşları yanaklarından aşağı örgüsüne doğru
süzülüyordu. Eski düzen onun için çok hızlı değişiyordu ve yerini
alan yeni düzen şaşkın gözlerine anarşi gibi görünüyordu. Titrek ellerini protesto edercesine kaldırdı. Karı koca, böylesine önemsiz sebeplerden dolayı bu kadar
neşeyle ayrı yaşıyorlardı! Biri diğerinin elinden büyük bir haksızlığa uğramış olsa bile, yan yana kalmak onların göreviydi. "Tanrı'nın
bir araya
getirdikleri--"

"Bunu yapmadı," diye çıkıştı Kuzen Jane. "Onları bir sicil dairesindeki bakımsız bir adam bir araya getirmişti."

Kadınların konuşmasının vahşi ve adaletsiz yolu budur. Kuzen Jane, Chelsea Sicil Memurunun güzellik konusunda Antinous olabileceğini hiç bilmiyordu.

Bayan Oldrieve üzgün bir şekilde başını salladı. Bunun nasıl olacağını biliyordu. Keşke kilisede iyi papazları tarafından evlendirilmiş olsalardı, bu felaket başlarına gelmezdi.

"Bütün kiliseler, bütün papazlar ve bütün başpiskoposlar o adamı
aptal bir aptaldan başka bir şeye dönüştüremezdi! Emmy'nin ona bir gün bile nasıl katlanabildiğini anlayamıyorum. Ondan kurtulmakla iyi etti. Elbette her şeyi mahvetti. Bu şekilde evlenen insanlar genelde böyle yapar. Bu onun hakkıdır."

Sypher'ın bir anlamda beklenmedik bir müttefik bulduğu Kuzen Jane böyle konuştu.
Görevini kolaylaştırdı. Bayan Oldrieve ikna olmamıştı.

"Ve bebek sadece bir aylık ya da daha büyük. Zavallıcık! Ne olacak?

"Emmy buraya gelmek zorunda kalacak," dedi Kuzen Jane kararlı bir şekilde, "ve ben konuyu açacağım. Emmy bir tavşanı eğitmeye uygun değil. Hemen eve
gelmesini yazıp emretsen iyi olur."

"Yarın yazacağım," diye iç çekti Bayan Oldrieve.

Sypher, teklifin imkansızlıklarını ve Emmy'nin Paris'te sürgünde kalmasının nedenlerini düşündü. Ayrıca Kuzen Jane tarafından yetiştirilecek çocuğa da acıyordu. Abartılı zevkleri vardı.

Gülümsedi.

"Arkadaşım Dix ​​onu şimdiden Üniversiteye göndermeyi düşünüyor; yani
gördüğünüz gibi onun eğitimi için planları var."

Kuzen Jane burnunu çekti. Onlar için planlar yapacaktı! Üniversiteye gelince, eğer Septimus gibi bir budala ortaya çıkabiliyorsa, herhangi bir genci böyle bir öğrenmeme merkezine göndermek suçtu. Bu konuda onun söz sahibi olmasına izin
vermeyecekti. Emmy, Nunsmere'e çağrılacaktı.

Sypher bu fikri reddetmek üzereydi ki tekrar düşündü ve Hotspur'u ve engin derinliklerden gelen ruhları
aklına getirdi. Kuzen Jane gelebilirdi ve
Bayan Oldrieve de. Ama Emmy gelir miydi? Sorunun cevabı olumsuz olduğundan, Kuzen Jane'i rahat kararlarıyla baş başa bıraktı.

"Konuyu Dix'le tartışacağından şüphem yok," dedi.

Kuzen Jane ellerini kaldırdı. "Aman Tanrım, buraya gelmesine izin vermeyin! Onu görmeye dayanamıyorum."

Sypher, Bayan Oldrieve'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Benim için büyük bir şok oldu," dedi nazik kadın. "Üstesinden gelmek
zaman alacak. Belki biraz beklemesi daha iyi olur."

Sypher öfkeli bir ruh hali içinde eve yürüdü. Septimus'un şehitlik tacına dışlanma da eklenecekti.

Öte yandan, belki de "The Nook" kapılarının kapanması
avantajlıydı. Kuzen Jane'in çapraz sorgusunun sonucundan korkuyordu, çünkü yalan söylemek arkadaşının göze çarpan
başarılarından biri değildi. Bu düşünceyle sakinleşerek bir pipo içti ve raflarından
Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" kitabını indirdi.

Christian ve Apollyon arasındaki büyük savaştan manevi eğlence ve ikincisinin rahatsızlığından teselli bulurken,
Septimus elinde bir mektupla postaneye doğru yürüyordu. Zarf "Bayan"a hitaben yazılmıştı. Middlemist, White Star Co.'nun S.S.
_Cedric_, Marsilya." Başlıklı boş bir not kağıdı ve küçük bir Çin köpeğinin kuyruğunu içeriyordu.

BÖLÜM XVIII

Bir kadın ne istediğini öğrendiği anda genellikle onu elde eder. Bazı
filozoflar onun yöntemlerinin dolambaçlı olduğunu iddia eder; diğerleri ise onun arzulanan nesneye doğru arı çizgisi üzerinde gittiğini,
anlayışlar, hassasiyetler, kalpler ve benzeri engellerin üzerinden acımasızca dörtnala koştuğunu savunur. Ancak hepsi onun vicdansız olduğu, kadının arzusunun Tanrı'nın kibarca samimiyetsiz arzusu olduğu ve onun yolunu insanın bilmediği dingin bir güvenle takip ettiği konusunda hemfikirdir. Bir kadın ne istediğini bilmediğinde filozofu şaşırtır, tıpkı karıncanın amaçsız söylemleriyle böcek bilimciyi şaşırtması gibi. Elbette,
filozof onun formüle edilmemiş arzusunu tahmin ettiyse, o zaman işler onun için
kolaydır ve Rattenden'ın Zora Middlemist'in yolculukları hakkında yaptığı gibi, kadınsı kaprisler hakkında kesin bir şekilde konuşabilir.
Bilmecenin
sözüne sahiptir. Ancak kadının kendisi için zihin durumu sinir bozucu bir
bilmecedir ve arkadaşları, felsefi veya başka türlü, bunun sonucunda yaptığı
eylemler rahatsız edicidir.

Zora, misafirperver bir şekilde ağırlandığı ve birkaç geniş mahallenin
görüntülerinin gösterildiği Kaliforniya'ya gitti. San Francisco'daki Çin mahallesine göz attı ve Yosemite Vadisi'ni ziyaret etti. Dikkatli genç
adamlar yolunu çiçekler ve şekerlerle süslediler. Genç kadınlar ona sonsuz
bağlılık yemini ettiler. Dünyanın gördüğü en
harika sosyal organizmanın mahrem sorunlarıyla temasa geçti ve
ruhun dehşet içinde kaldığı
muazzam doğa eserleri ve sınırsız yalnızlıklarla karşılaştı. Ayrıca bol miktarda şeftali yedi. Callenders'a yaptığı ziyaret sona erdiğinde kendini tanıtımlarla donattı
ve Amerika'yı görmek için tek başına yola çıktı. Kıtayı
aştı, Niagara'nın ihtişamını ve New York'un şaşırtıcı hayatını gördü. Washington ve Boston'a gitti. Aslında, büyük bir ülke hakkında bilmesi çok iyi olan birçok şey öğrendi, sempatik bir zekanın uyanıklığıyla izlenimler aldı ve bunları gelecekte referans olması için
dişi bir vicdanla sınıflandırdı.

Bunların hepsi çok hoş, sağlıklı ve öğreticiydi, ancak Rue de la
Paix'deki kuyumcuların vitrinlerine bakmaktan daha fazla ona yardımcı olmadı. Karla kaplı Sierralar ve kalabalık tramvaylar da hayatta bir misyon olduğunu ima etmiyordu. Aktivitenin ona depresyona girmesine izin verdiği nadir anlarda, bir
yabani kazın hayaletini kovalayıp kovalamadığını merak etmeye başladı. Genişleme anında yolculuğunun amacını açıkladığı bir genç kız, "Bir kadının hayatta para harcamaktan ve güzel görünmekten başka hangi görevi vardır?" diye haykırdı.

Zora inanmaz bir şekilde güldü.

"Yarısını çoktan başardın, çünkü gerçekten güzel görünüyorsun," dedi genç kız. "Diğer yarısı kolay."

"Ama harcayacak çok paran yoksa?"

"Başkasınınkini harca. Tanrım! Senin güzelliğin bende olsaydı Wall Street'te yürür, bir milyoneri parmağımla baş parmağım arasına alır ve hemen
götürürdüm."

Zora hayatın belki daha derin bir anlamı olabileceğini söylediğinde, genç kız şöyle cevap verdi:

"Hayat, okul çocuğunun bir benzetme fikri gibidir - (eğer çok paran varsa) dünyevi bir anlamı olmayan cennetsel bir hikaye."

"Hiçbir zaman şeylerin yüzeyinin altına inmez misin?" diye sordu Zora.

"Yeterince toprağı kazarsan," diye cevapladı genç kız, "suya
gelirsin. Yaşamın içine yeterince derine inersen gözyaşlarına gelirsin. Canım, yüzeyde dans edeceğim ve
olabildiğince iyi vakit geçireceğim. Ve sanırım sen de aynısını yapıyorsun."

"Sanırım öyleyim," dedi Zora. Ve kendinden utandı.

Washington'da kader ona genç kızın fikrinin diğer yarısını elde etme fırsatı verdi. Muazzam zenginliğe sahip yaşlı bir senatör evlenme teklif etti
ve ona yarım düzine motorlu araç, birkaç saray ve iki yarımkürenin çoğunu teklif etti. O reddetti.

"Genç olsaydım benimle evlenir miydin?"

Zora'nın güzel omuzları belirsiz bir şekilde omuz silkti. Belki de
genç arkadaşı haklıydı ve yeryüzünün hakimiyeti bir kocanın hafif cezasına değerdi. Nunsmere'den ayrıldığından beri şeylerin kalbine daha yakın olmadığını
bulduğu için yorgun ve cesareti kırılmıştı.
Bir zamanlar dile getirilmeyen cinsiyete karşı tutumu fark edilmeyecek şekilde değişmişti.
Artık bir erkek onunla seviştiğinde öfkeyle parlamıyordu. Hatta
kataraktlara bakmaktan veya elçilerle öğle yemeği yemekten daha hoş buluyordu. Bazen nedenini merak ediyordu. Senatöre çok
şefkatli davranıyordu.

"Bilmiyorum. Nasıl anlayabilirim?" dedi omuz silktikten bir iki dakika sonra.

"Kalbim genç," dedi.

Zora saniyenin milyonda biri kadar göz göze geldi ve başını çevirdi, ona derinden üzüldü. Kadının içgüdüsel bakışı umutlarına anında ölüm getirdi. Kel kafanın ve gri sakalın trajedisinin bir tekrarıydı bu. Acıklı bir acıyla konuştu.
"Hernani"deki Don Ruy Gomez da Silva gibi, ona şimdi sokakta genç bir adam yanından geçtiğinde, tüm
motorlu araçlarını ve tüm devasa konserve somon işini genç adamın simsiyah saçları ve parlak gözleri için
terk edeceğini anlamasını sağladı.

"O zaman beni severdin. Seni sevebilirim."

"Sonuçta aşk nedir?" diye sordu Zora.

Yaşlı senatör, somon konservelerinin sonsuz karmaşasına yıllarca hüzünle baktı, başka hiçbir şey görmedi.

"Hayatın anlamı bu," dedi. "Çok geç keşfettim."

Kederli bir şekilde ayrıldı ve Zora büyük mülklerin boşunalığını gördü.

Eve dönüş vapurunda, Los Angeles'ta tanıştığı genç bir İngiliz, Anthony Dasent adında, seçkin bir mühendisle seyahat arkadaşı vardı. Bronz tenli, sağlıklı ve kıvrak uzuvluydu. Onu seviyordu, çünkü zekiydi ve doğrudan yüzüne bakıyordu. Yolculuğun ilk
akşamında, geminin hafifçe sallanmasıyla kaydı ve Zora kollarından tutmasaydı düşecekti. İlk kez bir adamın ne kadar güçlü olabileceğini fark etti. Bu yeni bir histi, tatsız değildi ve ona teşekkür ederken kızardı. Adam güvertede onunla kaldı ve Kaliforniyalı arkadaşlarından ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsetti. Ertesi gün yanına yerleşti ve deniz ve
gökyüzü, insan özlemleri, kamarasının rahatsızlıkları ve ebedi cezaya olan inanç hakkında konuştu. Ertesi gün ona hırslarından bahsetti ve
annesinin ve kız kardeşlerinin fotoğraflarını gösterdi. Bundan sonra yalnızlığın disiplini hakkında fikir alışverişinde bulundular. Mesleğinin onu, onu
asla neşelendirecek bir kadının olmadığı
dünyanın çorak yerlerine götürdüğünü ve İngiltere'ye döndüğünde aynı şekilde
tesellisiz bir ocağa döndüğünü gözlemledi. Zora onun perişan durumuna acımaya başladı.
Güçlü köprüler inşa etmek ve demiryolları döşemek bir erkek için muhteşem bir şeydi;
bunu sevgilisi veya karısı olmadan yapmak ise kahramanlıktan başka bir şey değildi.

Zaman içinde ona tanıştığı en güzel kadın olduğunu söyledi.
Kahverengi gözlerindeki altın beneklere ve güneşe tutulduğunda saçlarındaki altın parıltılara hayranlığını dile getirdi.
Ayrıca kız kardeşlerinin eteklerinin onunki gibi kestirilebilmesini ve
şapkanın üzerine duvak bağlama sanatını öğrenebilmelerini diledi. Sonra, ona
örtülerini getiren ve dürbünlerini ödünç veren
zararsız genç adamlara kaşlarını çatmaya başladı.
İçlerinden birini, denize atmanın Atlantik'e hakaret olacağı
tam bir eşek olduğunu ilan etti. Ve sonra Zora, onun kendisine, onun ağırbaşlı türünün tavrına göre,
ağırbaşlı bir şekilde aşık olduğunu fark etti.
Korktuğunu hissetti ve kendini cilve yapmakla suçladı. Onun çorak
varlığına duyduğu sempati, belki de nazik ilgi sınırlarını aşmıştı. Genç ve saf bir göğüste sahte umutlar uyandırmıştı. Kendini
kendini kınamanın erdemli bir noktasına kadar yükseltti ve
kendini sağlam bir şekilde kamçıladı,
ancak, kırbacın düğümlerini pamukla
doldurma önlemini aldı. Sonuçta, sağlıklı genç bir Britanyalının ona aşık olması onun hatası mıydı? Rattenden'in ilk hac yolculuğunun arifesinde söylediği rahatsız edici sözleri hatırladı: "Senin gibi güzel kadınlar,
dişil bir manyetizma yayarak, bir erkeği fazlasıyla endişelendirir. Sen onun huzur içinde dolaşmasına
izin vermiyorsun, o zaman o senin gitmene neden izin versin?"

Böylece Zora cinsiyetlerin ebedi savaşıyla yüz yüze geldi.
Ayağını kulübesinin mahremiyetinde yere vurdu ve ilkenin
korkunç ve ilkel olduğunu ve hayatın en yüce şeylerini keşfetmeye ciddi şekilde koyulmuş bir kadın için en iğrenç şey olduğunu ilan etti. Yolculuğun geri kalanında Anthony Dasent'in arkadaşlığından mümkün olduğunca uzak durdu ve kendisini içine
aldığı karanlığa kıskançlık eklememesi için, Pasifik yamacındaki foraminiferler hakkında şakacı bir şekilde konuşan tek gözlü bir jeologun
topluluğunda heyecan verici olmayan sevinçler aradı.

Bir gün Dasent tek başına yanına geldi ve öfkeyle bağırdı:

"Bana neden böyle davranıyorsun?"

"Ne gibi?"

"Beni aptal yerine koyuyorsun. Buna dayanamayacağım."

Sonra ortalama bir adamın istediğini tam olarak istediği zaman elde edemediğinde sinirlendiğini fark etti. Onu cinsinin daha iyi içgüdülerine göre sakinleştirdi, ancak
ilkel genç İngilizlerle bir daha oynamamaya karar verdi. Tek gözlü jeologlar daha güvenli yoldaşlardı.

İlk olanlar kalplerini onun kucağına attılar; İkincisi, Pasifik yamacının jeoloğu Pawkins gibi, ona fosil kutuları verdi. O, fosilleri tercih etti. Onlarla istediğinizi yapabilirdiniz: bağışçı bakmıyorken
onları denize atabilir veya bir tren vagonunda bırakabilir veya eve götürüp kelebekler, böcekler, amonit ve tütün tıpaları toplayan papaza sunabilirsiniz. Ancak, onları istemeyen bir kadına garip bir kalp
çeşidi gerçekten de çok rahatsız edicidir. Zora, Dasent'in kocaman bir kahvaltı yaptıktan sonra Cebelitarık'ta ona trajik bir veda
etmesiyle çok rahatladı.

* * * * *

Bulutsuz bir öğleden sonraydı, Marsilya'ya doğru buharla yol aldı. Doğudaki çorak
kaya adaları mavi bir denizden mavi-gri yükseliyordu. Batıda,
Frioul Adaları ve tepede kasvetli ve uzun süre yatan hapishanesiyle
Chateau d'If adası uzanıyordu; kalabalık limanın önünde, Notre Dame de la Garde kilisesinin taçlandırdığı beyaz asil şehir, açık gökyüzüne karşı nöbet tutuyordu.

Zora kalabalık güvertede durup manzarayı izliyordu, her zamanki gibi doğal güzellikten etkilenmişti ama yüreği hüzünlüydü. Londra'ya yirmi dört saat uzaklıktaki Marsilya, onun için ev demekti. Napoli ve İskenderiye'ye doğru gezintilerine devam etmeyi planlasa da, yolculuğunun
sonuna geldiğini hissediyordu. Sonuncusu kadar
kârsız olmuştu. Yanındaki Pawkins, kayaların jeolojik özelliğini gösterdi. Kadın, belirsiz bir şekilde dinledi ve Septimus Dix ve Clem Sypher'ı getirdiği gibi onu da arabasına bağlı bir şekilde eve getirip getirmeyeceğini merak etti. Sypher düşüncesi kalbini Marsilya'ya çekti.

"Keşke senin gibi buraya inip doğruca eve gitseydim," dedi, bilimsel bilgi akışını keserek. "Ben zaten Napoli'ye gittim ve İskenderiye'de istediğim hiçbir şeyi bulamayacağım."

"Jeolojik olarak çok ilginç değil," dedi Pawkins. "Korkarım
tarih öncesi antik çağ nabzımı hızlandırmıyor."

"Avantajı bu."

"İnsan kendisi de fosil olabilir."

"Çok daha iyi," dedi Schopenhauer okumuş olan Pawkins.

"Depresif bir kadın için heyecan verici değilsin," dedi Zora gülerek.

"Üzgünüm," diye cevapladı sertçe. "Seni eğlendirmeye çalışıyordum. "

Ona tek gözüyle sertçe baktı ve sanki bir kadın gibi
boş bir organizma için zamanını boşa harcadığı için pişman olmuş gibi geri çekildi. Fakat
kadının dişi çekiciliği onu geri çekti.

"İskenderiye'ye gitmene oldukça sevindim," dedi hoşnutsuz bir tonla ve o cevap veremeden bagajına bakmak için
yürüdü.

Zora'nın gözleri onu takip etti ta ki o kaybolana kadar, sonra omuzlarını silkti. Görünüşe göre tek gözlü jeologlar ilkokul
genç İngilizler ve zengin senatörler kadar güvensizdi. İlahi Takdir tarafından
haksızlığa uğradığını hissetti. Kendisinin evrende karşı cinsin dikkatini çekmekten başka hiçbir işe yaramadığını fark etmek
çıldırtıcıydı. Ellerini
güçsüz bir öfkeyle sıktı. Dünyada yerine getirebileceği hiçbir görev
yoktu. Kuzen Jane'i kıskanarak düşündü.

Vapur limana girdi; Marsilya'ya giden yolcular karaya çıktı, ve
posta gemiye getirildi. Bayan Middlemist için sadece bir mektup vardı.
Nunsmere posta damgasını taşıyordu.
Açtı ve küçük porselen köpeğin
kuyruğunu buldu.

Bir an şaşkınlıkla baktı, avucunun içinde saçma bir şekilde kıvrılmış halde duruyordu ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Bu şey çok
grotesk derecede önemsizdi. Çok şey ifade ediyordu.
Sanki gökyüzünden umutsuz ruh halinin ortasına düşen bir işaret ve bir simgeydi,
onu azarlıyor, çağırıyor, yerine getirmek zorunda olduğu
bilinmeyen bir görevi ilan ediyordu. Kaderin bir parçası gibi elinde duruyordu, amansız,
tartışılmaz, sessizce onu hemen ona çok ihtiyaç duyan insan ruhuna
zorluyordu. Kader, tek gözlü jeoloğa dile getirdiği dileği yerine getirmişti. Marsilya'ya indi ve
gece treniyle eve doğru hızla ilerledi, kalbi Septimus için endişeyle parçalanmıştı.

Trenin ritmik takırtısı, bütün gece boyunca ona söylediği sözlerin ağırlığını oluşturdu: "Eğer beni çok istersen, kuyruğu bana gönder,
ve sana her yerden gelirim." O zamanlar yarı şakacı bir şekilde, tamamen şefkatle konuşmuştu. O akşam onu ​​"bir nevi" sevmişti
ve şimdi onu çağırdığına göre, sevgi geri dönmüştü. Geçtiğimiz aylarda onu evin daha sessiz ışığına kör eden canlı deneyimler
karanlığa karışmıştı. Acilen ihtiyacı olan Septimus, Emmy ve Clem Sypher düşüncelerini doldurdu. Güçlü ve kendine güvenen Sypher'ın, Septimus'la olan yolculuğu zorlaşırsa müttefiki olmak için orada olmasından dolayı minnettardı.
Birlikte, onu
saldıran her türlü tehlikeden kesinlikle bu etkisiz varlığı kurtarabilirlerdi. Ama ne olabilirlerdi? Bu soru onu sarstı. Emmy'yi mi ilgilendiriyordu? Bir çocuğun yeni doğduğunu biliyordu. Septimus'un aptallığı yüzünden bir trajedi yaşanmış olabileceği korkusuyla ürperdi. Ondan
herhangi bir
aşırı saçmalık beklenebilirdi ve Emmy'nin kendisi de bebeğinden
daha az sorumsuzdu. Emmy ile evlenmesini önerdiği için kendini suçluyordu. Belki de boş bakış açısıyla tamamen onun
teşvikiyle hareket etmişti. Evlilik yanlıştı. Çaresiz iki çocuk
birbirlerine ve gelecek nesillere karşı hayatın daha ciddi görevlerini asla üstlenmemeliydi.

Bir erkeğin yardımının gerekli olduğu bir durum olsaydı, büyük bir teselli sütunu olan Sypher oradaydı. Bilinçsizce onu seyahatleri sırasında tanıştığı ve çok sayıda çekici, güçlü ve bilgili adamla
karşılaştırdı. Analiz edemediği garip bir sebepten ötürü, hepsinin üstündeydi, ancak her bir ayrı
karakter özelliğinde adını koyabildiği diğerleri ondan çok daha üstündü. Onun kusurlarını biliyordu ve yüce bir şekilde onlara gülümsüyordu. Tanrıça, koruyucu melek veya Şifa'nın peri koruyucusu olarak karakterini, bir çocuk partisinde tekerleme oynayan yetişkin bir hanımın nezaketiyle benimsemişti. Onun sınıfının geleneklerinden ara sıra sapması, onun hassas hassasiyetlerini sarsıyordu. Yine de orada, her şeye rağmen, onun hayatında kök salmış bir şekilde duruyordu, bir gerçek, bir bilmece, bir gurur ve bir teselli. Diğer adamlar onun önünde önemsiz hayaletler gibi
soluklaştılar ve zihninin belirsizliğinde gölgeler
içinde dolaştılar. Şimdiye kadar bunu fark etmemişti. Ancak Septimus, serserilikten kurtardığı başıboş bir köpek gibi her zaman kalbinde yaşamıştı. O bir
insan olarak
sayılmıyordu. Sypher sayılıyor. Böylece eve dönüş yolculuğunun uzun, sıkıcı saatleri boyunca ikisi de onun endişeli tahminlerinde tuhaf bir şekilde birbirine karışmıştı ve Sypher ile kendisinin, güçlü ve usta olanların, zayıfların kurtuluşuna
geleceklerinden hiç şüphesi yoktu.

* * * * *

Marsilya'dan bir telgraf alan Septimus, Victoria'da trenini
bekledi. Zamanında varmak için birkaç
saat erken gelmişti ve istasyonda sabırla dolaşıyordu. Arada sırada, her zamanki gibi, mükemmel mekanizmaya hayran kalarak, hareketsiz duran trenlerin motorlarının önünde duruyordu. Taksiden inen ve
onu motora hayran hayran bakarken gören bir sürücü ona nazik bir söz söyledi ve
Septimus her zaman nazik davranarak karşılık verdi. Konuşmaya devam ettiler.

"Görüyorum ki siz bir mühendissiniz efendim," dedi sürücü ve kendini takdir eden bir uzmanla
sohbet ederken buldu.

"Babam öyleydi," dedi Septimus. "Ama sınavlarım için asla zamanında kalkamadım. Sınavlar çok saçma görünüyor. Neden bir grup adama
zaten bildiklerini söylüyorsunuz?"

Pis sürücü sınavların gerekli olduğu görüşünü dile getirdi. Konuşan kişi sınavları geçmişti.

"Sanırım her an kalkabilirsin," dedi Septimus kıskançlıkla.
"Birisi kalkamayanlar için bir makine icat etmeli."

"Sadece bir çalar saat istiyorsun," dedi sürücü.

Septimus başını iki yana salladı. "Hiçbir işe yaramıyorlar. Bir kere denedim ama o kadar
korkunç bir ses çıkardı ki ona bir çizme fırlattım."

"Bu onu durdurdu mu?"

"Hayır," diye mırıldandı Septimus. "Çizme şömine rafındaki bir başka saate, bir Louis Quinze saatine çarptı ve onu mahvetti. Ayağa kalktım ama yöntemi
çok pahalı buldum, bu yüzden bir daha asla denemedim."

Giden bir trenin motoru buharını boşalttı ve yankılanan gürültü
istasyonu sağır etti. Septimus ellerini kulaklarına götürdü. Sürücü
sırıttı.

"Bu sese dayanamıyorum," diye açıkladı Septimus bittiğinde. "Bir keresinde
onu değiştirmek için bir icat üzerinde çalışmaya çalıştım. Bir gramofonla bir orkestranın bir tür
kombinasyonuydu. Bir yere
yerleştirdiniz ve korkunç bir
gürültü yerine huniden bir müzik parçası
çıktı. Aslında, tren hareket halindeyken
tüm zaman boyunca çalmaya devam edebilirdi. Sürücüler için çok neşeli olurdu, değil mi?"

Bu fantastik öneriyle aklı karışan hayal gücünden yoksun tamirci, pamuk atıklarını mendil olarak kullandı ve belirsiz bir nezaketle beyefendinin bir mühendis olmamasının üzücü olduğunu söyledi.
Ancak Septimus bu iltifatı küçümsedi. Cam tavanın kirişlerine hüzünle baktı ve nazik, yorgun sesiyle konuştu.

"Görüyorsunuz," diye sonlandırdı, "eğer bir mühendis olarak çalışıyor olsaydım
asla geleneksel şekilde makine tasarlamazdım. Her zaman
kendi küçük şeylerimi koyardım--ve sonra Tanrı bilir neler olurdu."

Soluk bir gülümsemeyle gözlerini yere dikti, ama arkadaşı
kaybolmuştu. Bir kalabalık, sonunda durduğu banliyö platformunu
doldurmuştu ve birkaç dakika içinde tren gürültüyle hareket etti. Sonra,
aç olduğunu hatırlayarak, içecek odasına gitti, orada, barmenin önerisiyle, iki haşlanmış yumurta ve bir bardak şeriyle kendini şımarttı. Yemek bittikten sonra, yoğun istasyonda soluk bir şekilde dolandı, banliyö trenlerini yakalamak için acele eden ipek şapkalı çılgın beyefendiler tarafından
itildi ve
saf dış görünüşünün altında bir cepçi ruhu olduğundan şüphelenen bir polis tarafından
kasvetli bir şekilde izlendi.

Sonunda, cennetin özel lütfu sayesinde, kendisini gümrük bariyerinin ve bekleyen hamalların uzun kuyruğunun kıtalararası trenin yaklaştığını haber verdiği platformda buldu. Artık Zora'dan yalnızca birkaç dakika
ayrılmıştı, kalbi gerilimle soğudu. Emmy'nin baygınlık
krizinden beri onu görmemişti. Mektupları, nazik olsalar da, ona törensiz evliliğine karşı asil hoşnutsuzluğunu açıkça belirtmişti. İlk kez, onun altın benekli gözlerine samimiyetsiz bir
ruhla bakacaktı. Suçlu sırrını şaşırtacak mıydı? Bu,
şaşırtıcı bir dünyada korktuğu tek şeydi.

Tren geldi ve arabası hızla geçerken Zora onu
şapkasını çıkarmış, parmaklarını gergin bir şekilde Struwel Peter'ın saçlarında gezdirirken platformda gördü. Onu karşılayan tanıdık dokunuş, gözlerine nem getirdi. Tren durur durmaz indi ve bagajına bakması için Turner'ı (kendisine hac yolculuğunda eşlik eden ve Dover'dan
babalarının ülkesine geri döndüğü için Tanrı'ya şükreden) bırakarak platformdan aşağı yürüdü ve onunla buluşmak için
yürüdü.

Tam da büyük bir ailenin el bagajlarıyla çılgınca boğuşan bir hamaldan, trende uzun boylu ve olağanüstü güzel bir kadın görüp görmediğini soruyordu ki, kadın ellerini uzatmış ve ışıldayan gözlerle yanına geldi. Ellerini tuttu ve uzun uzun ona baktı, konuşamıyordu. Ona hiç bu kadar güzel, bu kadar zarif görünmemişti. Kürk seyahat şapkasının altındaki asil dalgalı saçları ona kraliçelik havası veriyordu. Kürk ceketiyle gizlenmemiş genç vücudu ona cömert kadını hatırlatıyordu.
Göğsündeki bir demet menekşe onun hoş kokulu özünü ima ediyordu.

"Ah, seni görmek güzel, Septimus. Çok güzel!" diye haykırdı. "Seni
görmek, sanki dünyada önemsediğim insanlar dışında hiçbir şeyin önemli olmadığını hissettiriyor. Sen nasılsın?"

"Gerçekten çok iyiyim," dedi Septimus. "İcatlarla dolu."

Güldü ve onu trenden taksiye bagaj taşıyan hamalların çapraz trafiğinde platformdan yukarı yönlendirdi.

"Anne iyi mi?" diye sordu endişeyle.

"Ah, evet," dedi Septimus.

"Ve Emmy ve bebek?"

"Olağanüstü iyi. Emmy onu vaftiz ettirdi. Ona senin adını
vermek istedim. Aklıma gelen tek erkek adı Zoroaster'dı, ama o bundan hoşlanmadı ve bu yüzden ona benim adıma Octavius ​​adını verdi. Ayrıca ailemin adına
Oldrieve ve William."

"Neden William?"

"Pitt'ten sonra," dedi Septimus, apaçık cevabı veren bir adamın tonuyla.

Bir an durakladı, şaşkındı.

"Pitt?"

"Evet; büyük devlet adamı. Parlamento üyesi olacak, biliyorsun."

"Ah," dedi Zora, yavaşça ilerleyerek.

"Annesi, ortak alandaki topal eşeğin adının bu olduğunu söylüyor. Biz ona
William derdik. Sen gittiğinden beri hiç değişmedi."

"Yani bebeğin tam adı--" dedi Zora, eşeği görmezden gelerek.

"William Octavius ​​Oldrieve Dix. Bir çocuk için iyi bir isme sahip olmak çok yardımcı oluyor."

"Onu görmeyi çok istiyorum," dedi Zora.

"Şu anda Paris'te."

"Paris mi?" diye tekrarladı.

"Ah, yalnız değil, biliyorsun," diye telaşla güvence verdi Septimus,
bebeğin bu neşeli şehrin cazibeleri ve sefahatleri arasında yalnız olduğunu düşünmemesi için. "Annesi de orada."

Onu ceket kolundan tuttu.

"Ne kadar da sinir bozucu bir şeysin! Neden bana söylemedin?
Yolculuğumu yarıda kesebilirdim ya da en azından Gare du Nord'da benimle buluşmalarını isteyebilirdim.
Ama neden İngiltere'de değiller?"

"Onları yanımda getirmedim."

Ses tonuna tekrar güldü, hiçbir şeyden şüphelenmedi.

"Sanki şemsiyeler gibi onları kazara geride bırakmışsın gibi konuşuyorsun. Öyle mi?"

Turner, el bagajlarıyla bir hamal eşliğinde geldi.

"Bu gece Nunsmere'e mi gidiyorsunuz hanımefendi?"

"Neden gidiyorsunuz?" diye sordu Septimus.

"Bunu yapmayı düşünmüştüm. Ama annem gayet iyiyse ve Emmy ile bebek Paris'teyse ve siz de buradaysanız, pek de gerekli olduğunu düşünmüyorum."

"Londra'da kalmanız çok daha iyi olurdu," dedi.

"Tamam," dedi Zora, "kalacağız. Geceyi burada Grosvenor Oteli'nde geçirebiliriz. Nerede kalıyorsun?"

Septimus, sabahki sefahatinin hâlâ ona karşı hatırlandığı ağırbaşlı kulübünün adını mırıldandı.

"Git, üstünü değiştir ve bir saat sonra geri gelip benimle akşam yemeği ye."

Her zamanki uysallığıyla emri yerine getirdi ve Zora, hamalın peşinden
metrodan geçerek otele gitti.

"Monte Carlo'dan beri böyle birlikte akşam yemeği yemedik," dedi peçetesini bir saat sonra açarak. O zamanlar umutsuzca alışılmadıktı.
Şimdi en katı nezaket kuralları içinde akşam yemeği yiyebiliriz. Kayınbiraderim olduğunu anlıyor musun?"

Güldü, ışıl ışıl, onunla birlikte olmaktan tuhaf bir şekilde mutluydu. Keşfin
küçük bir şokuyla, onun arkadaşlığının temel niteliği olan
dinlendiriciliği fark etti. Fırtınalı denizlerden sonra sessiz bir limandı; hayatında
samimi ve şefkatli bir şeyi temsil ediyordu.

Bir süre sıradan şeylerden bahsettiler: tren yolculuğu, geçiş,
gördüğü harikalar. Paris'teki hayatının, yeni silahın ve Hegisippe Cruchot'nun tutarsız taslaklarını mırıldandı. Ama çağrılma sebebi hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonunda masanın üzerinden eğildi ve
nazikçe şöyle dedi:

"Neden buradayım, Septimus? Bana söylemedin."

"Söylemedim mi?"

"Hayır. Görüyorsun ya, küçük köpeğin kuyruğu beni hemen sana getirdi, ama
bana neden beni bu kadar çok istediğine dair hiçbir ipucu vermedi."

Korkmuş bir tavırla ona baktı.

"Ah, seni hiç istemiyorum; en azından ben öyle yapıyorum--çok büyük ölçüde--ama
kendim için değil."

"Kimin için peki?"

"Clem Sypher," dedi Septimus.

Hafifçe soldu ve tabağına ve ufalanmış ekmeğine baktı. Uzun
bir süre konuşmadı. Duyuru onu şaşırtmadı. Açıklanamayan bir şekilde doğal görünüyordu. Septimus ve Sypher yolculuğu sırasında düşüncelerini
çok garip bir şekilde paylaşmışlardı. Açıklanamayan bir utangaçlık, onun iyiliğini sorma dürtüsünü
kontrol etmişti. Gerçekten de, şimdi isim söylendiğine göre, bunu duymayı beklemediğine neredeyse inanamıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu sonunda.

"Tedavi başarısız oldu."

"Başarısız mı oldu?"

Yarı inanmaz bir şekilde ona baktı. Sypher'dan aldığı son mektup, savaş şehvetiyle doluydu. Septimus
kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Sadece yüzlercesi, ama bu Sypher'ın diniydi. Şimdi tanrıları gitti ve o kayboldu. Bir adamın
tanrılarının olmaması iyi değil. Benim bir zamanlar hiç tanrım yoktu ve şeytanlar geldi. Beni
haschisch denemeye zorladılar. Ama çok kötü bir haschisch olmalı, çünkü beni
hasta etti ve böylece kurtuldum."

"Beni bu kadar acilen çağırmana ne sebep oldu? Köpeğin kuyruğu--gelmem gerektiğini biliyordun."

"Sypher seni istedi--ona birkaç yeni tanrı vermeni."

"Beni kendisi çağırabilirdi. Neden senden istedi?"

"İstemedi," diye haykırdı Septimus. "Hiçbir şey bilmiyor. Bu gece Londra'da
olduğundan haberi yok. Seni geri getirmekle
yanlış mı yaptım?"

Zora için durumun anlaşılmaz yönü kendi tutumuydu.
Septimus'un yanlış olup olmadığını bilmiyordu. Kendisine, onun refahı konusunda gereksiz yere endişe duymasına
neden olan çağrıya kızması gerektiğini söyledi, ancak hiçbir kızgınlık hissedemiyordu. Sypher başarısız olmuştu.
Güçlüler düşmüştü. Kalbi kırık bir adam hayal etti ve kendi kalbi
onun için
acıdı.

"Doğru yaptın, Septimus," dedi çok nazikçe. "Ama ona
ne faydam olabilir ki?"

Septimus dedi ki: "Bunu sana söyleyecek olan o."

"Ama biliyor mu sence? Daha önce bilmiyordu. Benim bir tür Tedavi için Maskot olarak kalmamı istiyordu - sadece
benden etki
çekerken hareketsiz oturmamı veya buna benzer bir şey. Bu saçmaydı."

Septimus'un karamsar felsefeye tek katkısı bu vesileyle oldu.

"Hayatta herhangi bir şeyi analiz ettiğinizde," dedi, "her zaman bir _reductio ad absurdum_'a geldiğinizi düşünmüyor musunuz?"

BÖLÜM XIX

"Sizi terk ettiğim için çok üzgünüm, Bay Sypher," dedi Shuttleworth, "ama benim ilk görevim karıma ve aileme karşı. "

Clem Sypher büyük ofis masasının arkasındaki sandalyesine yaslandı ve
melankolik müdürüne, subayları umutsuz bir umudun deliliğini reddeden bir generalin gözleriyle baktı.

"Kesinlikle öyle," dedi duygusuzca. "Ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Beni üç aylık bir ihbarla işe aldın, ama--"

"Ama şimdi gitmek istiyorsun?"

"Eğer iki hafta içinde alabilirsem bana çok parlak bir pozisyon teklif edildi."

"Pekala," dedi Sypher.

"Bunun batan bir gemiyi terk eden fareler vakası olduğunu söylemeyeceksin, değil mi efendim?
Dediğim gibi, karım ve ailem--"

"Gemi batıyor. Onu terk etmekte oldukça haklısın. Pozisyon size aynı iş kolunda mı teklif edildi?"

"Evet," dedi Shuttleworth, şefinin net, gülümsemeyen gözlerine bakamadan.

"Rakip firmalardan biri mi?"

Shuttleworth başını salladı, sonra hüzünlü bir şekilde sadakatini ilan etmeye başladı.
On Dal Vergisi Tedavisi başarılı olsaydı, Bay Sypher'ın ölüm gününe kadar onunla kalırdı. Bu muhteşem teklifi reddederdi. Ancak
şu
koşullarda--"

"_Sauve qui peut,_" dedi Sypher. "Bir iki ay daha ve Sypher'ın Tedavisi
geçmişte kalacak. Hiçbir şey bunu başaramaz. Çok
iyimserdim. Keşke tavsiyeni daha sık dinleseydim, Shuttleworth."

Shuttleworth iltifatından dolayı ona teşekkür etti.

"İnsan deneyimle öğrenir," dedi mütevazı bir şekilde. "Patentli ilaç işinde doğup büyüdüm. Çok riskli. Bir şeye başlıyorsunuz. Bir süre tutuyor. Sonra piyasaya daha çekici bir şey çıkıyor. Bir reklam savaşı var ve daha büyük sermaye kazanıyor. Akıllı adam
rakip gelmeden hemen önce bundan sıyrılıyor. Beş yıl önce tavsiyemi dinleseydiniz ve bunu bir şirkete dönüştürseydiniz, şimdi zengin bir adam olurdunuz,
dünyada hiçbir derdiniz olmazdı. Bir dahaki sefere öyle olacak."

"Bir dahaki sefer olmayacak," dedi Sypher ciddi bir şekilde.

"Neden olmasın? Patentli ilaçlarda her zaman para vardır. Örneğin, obezite için yeni bir
tedavide, eğer düzgün bir şekilde kullanılırsa. Senin gibi bir adam her zaman parayı bir araya getirebilir."

"Peki obezitenin tedavisi?"

Shuttleworth'un kasvetli yüzü, gülümsemeyle birlikte geçen
bir surat asmasına dönüştü.

"İnsanları zehirlemediği sürece herhangi bir eski şey işe yarar."

Şefinin sessiz incelemesinden rahatsız olarak
gözlüklerini çıkardı, üzerlerine nefes verdi ve mendiliyle sildi.

"Halk, yeterince reklamını yaparsan her şeyi satın alır."

"Sanırım alırlar," dedi Sypher. "Jebusa Jones'un Tırnak Eti İlacı'nı bile."

Shuttleworth başladı ve gözlüklerini taktı.

"Sonuçta, neden İlaç'ı satın almasınlar ki?"

"Bunu bana mı soruyorsun?" dedi Sypher. Röportaj boyunca
pozisyonunu değiştirmemişti. Bir hayalet gibi sabit bir şekilde oturuyordu.

Müdür, masanın yanındaki sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve
sinirli bir şekilde boğazını temizledi.

"Kendimi savunmak için mecburum," dedi, ". Tedavi hakkında ne düşündüğünü biliyorum - ama bu bir duygu meselesi. Bu konuya oldukça
iyice girdim ve Remedy ile Tedavi'nin bileşiminde neredeyse hiç fark olmadığını biliyorum. Sonuçta, mikropları havadan uzak tutan herhangi bir koruyucu yağ
aynı işi yapar - bazen daha iyi. Patentli merhemde gerçekten tedavi eden hiçbir şey yoktur. Şimdi var mı?"

"Jebusa Jones ekibine mi gidiyorsun?" diye sordu Sypher.

"Karım ve ailem var," diye yalvardı müdür. "Reddedemezdim.
Bana Londra acenteleri pozisyonunu teklif ettiler. Bunun seni
üzdüğünü biliyorum," diye aceleyle ekledi, "ama ne yapabilirim?"

"Herkes kendine ve şeytan en sonuncusunu alsın. Bu yüzden bana
eskiden _coup de grace_ dedikleri şeyi yapacaksın. Ben ölürken beni bıçaklayacaksın. Neyse, iki hafta içinde gidebilirsin."

Diğeri gül. "Çok teşekkür ederim, Bay Sypher. Bana her zaman cömert davrandınız ve sizi
bıraktığım için çok üzgünüm. Bana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorsunuz?"

"Bir şarlatan ilaçtan diğerine geçtiğim için mi? Kesinlikle hayır."

Ancak kapı müdürün arkasından kapandığında Sypher tavrını
gevşetti. İki elini yüzüne koydu ve sonra
başını kollarının üstüne koyarak masaya doğru düştü.

Son gelmişti. Adamda önemli olan şeye, dağılmanın sancıları içinde çırpınan
kalan inanca, Shuttleworth gerçekten de _son darbeyi_ vurmuştu. Kısa bir süre sonra maddi yıkımını gerçekleştirecek olan
baş düşmana katılmış olması pek bir şey ifade etmiyordu.
Ruhani bir şey ölüme giderken, beden ve zihin uyuşuktur. Bir ay önce bile, Shuttleworth o duvarların arasında böyle bir küfür etmiş olsaydı, Clem
Sypher öfkeyle çılgın bir haçlı gibi ayağa kalkar ve küfür edeni kafatasından çenesine kadar
yarmış olurdu. Bugün, hareketsiz, taş kesilmiş, neredeyse hissedemez halde oturuyordu. Adamın gerçeği söylediğini biliyordu. Aynı şekilde
herhangi bir zararlı ilaç karışımını piyasaya sürün ve buna Sypher'ın Tedavisi gibi obeziteye, çakıl taşına veya sağırlığa karşı özel bir ilaç adını verin.
Ulusların cildini temizleyecek ve
ismini yüzyıllar boyunca İnsanlığın Dostu olarak
çağıracak olan gökten gönderilmiş şifalı bitki ile
ürpertici derecede kaba Jebusa Jones'un Tırnak Eti Tedavisi arasında önemli bir fark yoktu. Biri diğeri kadar yararlı ya da yararsızdı. Tedavi soluk yeşildi; Tedavi gül pembesiydi. Kadınlar ikincisini
rengi nedeniyle daha çok seviyorlardı. İkisi de şarlatan ilaçlardı.

Çekingen ve acı çeken yüzünü kaldırdı ve tanıdık odaya baktı,
birçok devasa planın yapıldığı,
birçok umudun parladığı
ve ilk kez onun apaçık kendini beğenmişliğini,
acınası kabalığını gördü. Karşısında, bir zamanlar tüm dünyada ünlü olan ve şimdi, parasızlıktan dolayı, sadece Arka
Öte'deki unutulmuş bir panoda parçalanmış bir şekilde duran büyük poster için sanatçının orijinal karikatürü vardı. İnsanlığın Dostunu, jestleri, beyaz sakalı ve genel görünümüyle, bir skroful evrene Şifa'yı dağıtan hayırsever küçük bir peygamberi andırıyordu. O yüceltilmiş günlerde, kendi çizgilerinin merkezdeki figürün cübbesinin üstünde tasvir edilmesi için çabalamıştı, ancak sanatçı bunların resimsel olmadığını ilan etmiş ve beyaz sakallı beyefendinin ihtişamına tutunmuştu. İkincisinin ayaklarının etrafında rengarenk bir ekip toplanmıştı: balo elbisesiyle zarif hanımefendi, ayakkabı boyacısı, taçlı kral, Fenimore Cooper tüyleriyle kızılderili, yarı çıplak zenci, bebeğiyle birlikte bitkin, perişan anne, jokey, Suriyeli cüzzamlı ve arka planda tüylü yüzlü bir yaratık, Barnum'un gösterisindeki "köpek yüzlü adam" da dahil olmak üzere bir sürü başka insan. İyi bir şekilde gruplanmışlardı, etkiliydiler ve sanatında, aşırı çekilmiş çayındaki tanen gibi, tutunacak bir şeyleri olması gereken Anglosakson halkına doğrudan hitap ediyorlardı. Bu posterin önünde durup kolayca tanınan karakterleri seçip (dehası ucubenin dahil edilmesini öneren Sypher'ın kastettiği gibi) tüylü yaratığın neyi temsil edebileceğini tartışmayı seviyorlardı ve ayakta durup seçtikçe ve tartıştıkça Sypher'ın Tedavisi'nin büyük gerçeği ruhlarının derinliklerine işledi. Bu başarıyı gördüğünde duyduğu parlayan gururu, posterin yurtdışına yapıştırılmasından sonraki gün Londra panolarının etrafında bir motorlu araçla yaptığı zafer dolu ilerlemeyi hatırladı. Ve şimdi bunun yüreğinde sadece bayağı, ticari bir yalan olduğunu biliyordu. Duvarlarında meşe çerçeveli, büyük şahsiyetlerden veya sekreterlerinden gelen, Cure ile ilgili nazik notlar asılıydı. Birinin altında, Gare de Lyon'da topuğunun yaralandığı felaket macerasına başladığında onu "_ce bon
Sypher_" olarak selamlayan Büyük Dük'ün geniş imzası vardı. Çıkardığı tüm ilanların provalarını içeren, özenle kaydedilmiş bir dizi güvercin deliği vardı. Masasının önünde, kendi zevki için, her Cure paketinin etrafında, ince katlama mucizesi olan, kırk sayfalık, ince kağıtlı broşürün muhteşem bir şekilde ciltlenmiş bir kopyası duruyordu. Her sayfada kullanım talimatları ayrı bir dilde verilmişti. Fransızca, Fijice, Suriyece, Baskça oradaydı - kırk dil - böylece tüm insan oğulları iyi haberi okuyabilir ve aynı zamanda yabancı dillerdeki mesajı çözmeye çalışarak eğlenebilirlerdi.

Nereye baksa, boş bir zafer alayı gözüne çarpıyordu: Çad Gölü kıyısına ilk Cure vakasının varışının anlık bir fotoğrafının büyütülmüş hali; artık azalan bir kadroyla çalışan yoğun fabrikanın fotoğrafları; büyük harflerle "Sypher's Cure" ve "Friend of Humanity" ifadelerinin yer aldığı tam sayfa reklamların provaları; Cure'un kırmızı selüloit kutularından bir akıl hastanesinin minnettar bir sakini tarafından inşa edilen Edinburgh Kalesi'nin modeli.

Sahte tanrıların tüm bu sembol ve imgeleri karşısında ürperdi ve başını tekrar kollarının üzerine eğdi. Uçurum onu ​​yuttu. Sular başının üstünde kapandı.

Ne kadar süre böyle kaldığını bilmiyordu. Kapısını yasaklamıştı.
Ofisin yoğun hayatı durmuştu. Moorgate Sokağı'nın donuk uğultusu
hafifçe duyuluyordu ve ara sıra pencereler hafifçe titriyordu. Şöminenin üzerindeki, yayılan, yaldızlı, Viktorya döneminin ortalarından kalma saat durmuştu.

Odada alışılmadık bir hışırtı, başını
irkilerek kaldırmasına neden oldu. Zora Middlemist önünde duruyordu. Ayağa fırladı.

"Sen mi? Sen mi?"

"Beni içeri almadılar. Zorla yolumu açtım. Seni görmem gerektiğini söyledim."

Ağzı açık bir şekilde ona baktı. İçinden titrek bir heyecan geçti,
büyük bir keşfin eşiğindeki bir adamı sarsar gibi.

"Sen, Zora? Şu anda bana mı geldin?"

O kadar garip ve dik dik bakıyordu ki, o kadar bitkin ve perişandı ki, kadın
hızla ona doğru hareket etti ve iki elini de onun ellerinin üzerine koydu.

"Sevgili dostum, en sevgili dostum, o kadar kötü mü?"

Sıradan sözcüklerin altında bir acı sızısı yatıyordu. Yüzündeki ızdırap
onun içindeki en iyi ve en kadınsı olanı harekete geçirdi. Onu rahatlatmak için can atıyordu. Fakat
o bir iki adım uzaklaştı ve sanki onu savuşturuyormuş gibi iki elini kaldırdı
ve hala ona bakıyordu, ama berrak gözlerinde onun güzelliğini ve varlığının büyüsünü
içen yeni bir ışıkla.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, gergin bir sesle. "Aman Tanrım! Ne kadar da aptalmışım!"

Sanki bir darbe yemiş gibi savruldu ve ofis koltuğuna çöktü ve
gözlerini ondan yere çevirdi ve sevinç, hayret ve sefaletle sersemlemiş bir şekilde oturdu. Körü körüne bir elini uzattı ve kadın elini tuttu, yanında durdu. Artık ne istediğini biliyordu. Onu istiyordu, kadını.
Sesini kulaklarında, öpücüğünü dudaklarında, sevgili benliğini kollarında istiyordu.
Evine girdiğinde onu hoş karşılanmasını istiyordu, kalbini, ruhunu, zihnini,
bedenini, ona ait olan her şeyi. Onu kendisi için, tutkuyla,
çok yoğun bir şekilde, erkeklerin basit yoluna göre seviyordu.
Cehennemin derinliklerinden gözlerini kaldırmıştı ve bir anda ona -enkarne
cennet- gösterildi.
Eldivenli elinin kendi elinin üzerindeki dokunuşunu hissetti ve bu, damarlarında neredeyse canını yakan bir ürperti yarattı, tıpkı yeni akan kanın uyuşukluktan
yeniden canlanan adamı acıtması gibi. Güçlü bir adamın gözyaşlarına hizmet eden sislilik görüşünü bulandırdı. Onu özlemişti; o gelmişti. İlk karşılaşmalarından itibaren, vizyonerin ruhsal bakışıyla, onun kendisine yardım ve teselli için atanan kadınların kadını olduğunu fark etmişti. Fakat daha sonra vizyoner adamı gölgede bırakmıştı. Kaderin onunla hiçbir ilgisi yoktu, sadece Tedavinin evrensel olarak yayılması için bir araçtı. Tedavi onun hayatıydı. Kendisine atanan kadın, kendisiyle eşit şekilde Tedaviye atanmıştı. Ona çılgın inancını şiddetle yüklemişti. Onun varlığını, bir şekilde Jebusa Jones Ejderhasını felç edecek ve ona savaşmak için doğaüstü bir güç verecek mistik bir etki olarak arzulamıştı. Kendi inancı ölürken, onu bir yıldız gibi parlak tutmak için tüm gücüyle çabalamıştı.

Aptalca davranmıştı. Her zaman onu tutan şey, saf kadındı, saf adamdı. Ve yine de kader, o anda, o mutlak ıstırap anında, yıllarca yaşadığı fantastik inancın tamamen yok olduğu anda, onu ona göndererek muhteşem bir ironiyle kendini gerçekleştirmemiş miydi? Başından beri haklıydı, muhteşem bir delilikle de olsa. Gerçekten de, ejderhasını öldürmeye mahkûm olan oydu. Artık ölmüştü, kaba, sümüksü bir canavardı, incinmekten acizdi, bir veya iki dakika önce gözleri onunkilerle buluştuğunda, aşkın şimşek çakmasıyla öldürülmüştü. Şaşkın bir şekilde bunu fark etti. Mekanik bir şekilde tekrarladı:

"Ne kadar aptaldım! Ne kadar aptaldım!"

"Neden?" diye sordu Zora, anlamamıştı.

"Çünkü--" diye başladı ve sonra durdu, hiçbir kelime bulamadı. "Acaba
Tanrı seni gönderdi mi?"

"Korkarım sadece Septimus'tu," dedi gülümseyerek.

"Septimus?"

Şaşırmıştı. Septimus'un onun gelmesiyle ne ilgisi olabilirdi? Tekrar ayağa kalktı ve dönen duyularını geleneksel şeylere odaklayarak
bir koltuğu ateşe doğru sürdü ve onu oraya götürdü ve ofis koltuğuna onun yanına oturdu.

"Affet beni," dedi, "ama gelişin doğaüstü görünüyordu. Senin
harika görünümün karşısında sersemlemiştim. Belki de sen değilsindir. Deliriyor olabilirim ve halüsinasyonlar görüyorum. Bana gerçekten sen olduğunu söyle."

"Ben, etten ve kandan--kendin dokunabilirsin--ve aniden
görünmem dünyadaki en basit şey."

"Ama senin Mısır'da kış geçireceğini düşünmüştüm?"

"Ben de öyle düşünmüştüm, ta ki Marsilya'ya varana kadar. Durum böyleydi."

Ona küçük çin köpeğinin kuyruğundan ve bir önceki gece Septimus'la yaptığı konuşmadan bahsetti.

"Bu yüzden sana geldim," diye sonlandırdı, "bu sabah olabildiğince erken."

"Ve sana Septimus'a borçluyum," dedi.

"Ah, biliyorum! Bana kendine borçlu olmalıydın," diye bağırdı, onu yanlış anlayarak. "Eğer seninle ilgili şeylerin bu kadar kötü olduğunu bilseydim
gelirdim. Gerçekten gelirdim. Ama mektupların beni yanılttı. Çok
umutluydular. Beni suçlama."

"Sana suçlama! Bu çılgın adama bu kadar çok şey veren sen! Bana tüm tatlılık ve nezaketle, gözlerinde cennetle, Avrupa'da sürüklenip
güneşli kışını sadece benim için feda etmeye
zorlandıktan sonra gelen sen! Ah, hayır! Kendimi suçluyorum."

"Ne için?" diye sordu.

"Aptal, çılgın, apaçık, bencil bir aptal olduğum için Tanrım!" diye haykırdı, sandalyesinin koluna vurarak, aniden yeni bir bakış açısı
geldiğinde. "Nasıl orada oturabiliyorsun - bu iki
yıl boyunca bana nasıl katlandın - beni hor görmeden? Nasıl oldu da Avrupa'nın alay konusu ve
anlamı olmadım? Olmuş olmalıyım!"

Ayağa kalktı ve büyük bir heyecanla odanın içinde dolaştı.

"Bunların hepsi bir araya toplanmış. İnsan her şeyi
bir anda fark edemez. 'Clem Sypher, İnsanlığın Dostu!' Beni samimi
buldularsa arkamdan nasıl alay etmiş olmalılar! Beni sadece bir
reklamcı şarlatanı olarak gördülerse nasıl hor görmüş olmalılar! Zora
Ortamcı, Tanrı aşkına bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle. Beni
ne sanıyorsun - bir deli mi yoksa bir şarlatan mı?"

"Ne olduğunu bana sen anlatmalısın," dedi Zora içtenlikle. "Bilmiyorum. Septimus bana Cure'un başarısız olduğunu anlamamı sağladı. Kendi kafasında hiçbir şey hakkında
asla net değil ve başkalarına açıklamaya çalıştığında daha da kötüleşiyor."

"Septimus," dedi Sypher, "Tanrı'nın çocuklarından biri."

"Ama yeryüzünde biraz tutarsız," diye karşılık verdi gülümseyerek.
"Gerçekten ne oldu?"

Sypher derin bir nefes aldı ve kendini toparladı.

"Çöküşün eşiğindeyim. Cure son iki yıldır ödeme yapmadı. Umutsuzluğa kapıldım. Binlerce ve binlerce kişiyi bu endişeye
attım. Jebusa Jones halkı ve diğerleri beni reklamlarda geride bıraktı, her fırsatta beni alt ettiler. Şimdi tüm sermayem gitti ve artık daha fazla para toplayamıyorum. Batmalıyım."

Zora başladı, "Oldukça büyük bir servetim var--"

Onu bir hareketle kontrol etti ve ona net ve dolu dolu baktı.

"Tanrı seni korusun," dedi. "Yüreğim Monte Carlo'da bana senin yüce ruhlu bir kadın olduğunu söylediğinde yalan söylemedi. Söyle bana. Hiç
Tedavi'ye benim inandığım gibi
inandın mı?"

Zora bakışlarına karşılık verdi. Burada rodomontaj yoktu. Adam gerçeklerle
kavga ediyordu.

"Hayır," diye yanıtladı basitçe.

"Artık ben de değilim," dedi Sypher. "Bununla
ilk eczaneden satın alabileceğin herhangi bir şarlatan merhem arasında hiçbir fark yok. Bu yüzden,
endişeyi tekrar ayağa kaldırma şansı görsem bile,
paranı kullanamam. Bu yüzden az önce sana benim hakkımda ne düşündüğünü sordum - bir deli mi yoksa şarlatan mı?"

"Burada olmam bile sana benim senin hakkında ne düşündüğümü göstermiyor mu?"

"Affet beni," dedi. "Sana böyle sorular sormak yanlış."

"Yanlıştan da kötü. Gereksiz."

Ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi ve oturdu.

"Bugün çok şey yaşadım. Kendimde değilim, bu yüzden gereksiz şeyler
söylersem beni affetmelisin. Tanrı seni bu sabah bana gönderdi. Septimus
Onun habercisiydi. Az önce ortaya çıkmasaydın
kara deliliğe
düşerdim sanırım."

"Bana her şeyi anlat," dedi yumuşak bir sesle. "Anlatmak istediğin her şey. Ben
senin en yakın arkadaşınım--sanırım."

"Ve en sevgili."

"Ve sen benimsin. Sen ve Septimus. Uzakta olduğumdan beri yüzlerce insan gördüm ve bazıları benimle ilgilendi--ama hayatımda
sizden başka gerçekten kimse yok."

Sypher şöyle düşündü: "Ve ikimiz de seni içimizdeki her şeyle seviyoruz ve sen
bunu bilmiyorsun." Kıskançlıkla şöyle düşündü: "Seninle ilgilenen
insanlar kimler?"

"Hiç kimse?" dedi.

Dudaklarında bir gülümseme belirdi, gözlerinin içine açıkça baktı ve olumsuzu tekrarladı. Rahat bir nefes aldı, çünkü
Rattenden'in aradığı büyük adam, büyük adama olan aşk, içindeki tüm ihtişamın
gelişebileceği muhteşem tropikal güneş ışığı hakkındaki kehanetini hatırlamıştı. Onu bulamamıştı. Adamının bencilliğinin derinliklerinden bir şükran duası etti.

"Söyle bana," dedi tekrar.

"Yazın Paris'ten gelen mektubumu hatırlıyor musun?"

"Evet. Dünya orduları için harika bir planın vardı."

"Başlangıç ​​buydu," dedi ve sonra ona topuğunun
kabarması olayından sonuna kadar tüm grotesk hikayeyi anlattı. Kendisine hiç anlatmadığı
şeyleri anlattı; kelimelerle ifade edildiğinde
onu ürküten şeyler.

"Rusya'da," dedi, "her evin kutsal resimleri vardır, hatta en
fakir köylünün kulübesi bile. Onlara ikon derler. Bunlar," duvarlara el sallayarak,
"benim ikonlarımdı. Siz onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Zora ilk kez odanın mobilyalarının ve dekorasyonunun farkına vardı. Karikatür, reklam provaları, Edinburgh Kalesi'nin maketi,
onda Fenton Court'taki bahçedeki ünlü panoyla aynı etkiyi yarattı.
Ancak o zaman, zevk meselesinde onunla tartışabilir,
ve davranış zarafetlerinin hakemi olarak yasalar koyabilirdi. Şimdi
acı resimleri kendi gözleriyle gördü ve bu net görüşe
ulaşmak için ateşten geçmişti. Ne söylenebilirdi? Muhteşem
ve kendine güvenen Zora, kalbi acımayla dolu olmasına rağmen tek bir kelime bile bulamadı. Hayatın zavallı küçük deneyiminden uzak, gülünç bir ruhsal trajediyle yüz yüze geldi. İyiliksever
tanrıça gibi davranmanın zamanı değildi. Kendine güvensizleşti, yanlış bir sempati
ansı yaratabileceğinden korkmaya başladı. Adama çok şey vermek istiyordu ve ona çok az şey
verebiliyordu.

"Sana yardım etmek için can atıyorum," dedi oldukça acıklı bir şekilde. "Ama nasıl yapabilirim?"

"Zora," dedi boğuk bir sesle.

Zora ona baktı ve gözlerini onun gözleriyle tuttu ve ona nasıl
yardım edebileceğini gördü.

"Hayır, yapma--yapma. Buna dayanamıyorum."

Ayağa kalktı ve arkasını döndü. "Şeyleri değiştirmemize izin verme. Önceden çok tatlıydılar. Çok gariptiler--beni bir tür rahibe olarak istemen--eskiden gülerdim--ama bunu her zaman severdim."

"İşte bu yüzden aptal olduğumu söyledim, Zora. "

Yöneticisinin ofisine bağlı telefonun zili
gürültülü bir şekilde çaldı. Öfkeyle vericiyi kavradı.

"Rahatsız edilmemem için emir verdiğimde beni aramaya nasıl cüret edersin?
Kimin beni görmek istediğini umursamıyorum. Kimseyi görmeyeceğim."

Vericiyi yere attı. "Çok üzgünüm," diye başladı. Sonra durdu.
Dış dünyadan gelen sıradan çağrılar, dehşet verici bir şekilde
ansızın aklına hayatın pratik meselelerini getirdi. Mahvolmuş bir adamdı.
Bu düşünce onu sersemletti. Zora Middlemist'e nasıl "Ben bir
dilenciyim" diyebilirdi. Seninle evlenmek istiyorum"?

İki elini de uzatmış bir şekilde ona doğru geldi, kalbi
kırıldığında içgüdüsel bir hareket yaptı ve ilk kez onun Hristiyan ismini kullandı.

"Clem, arkadaş olalım - iyi arkadaş olalım - gerçek, sevgili arkadaşlar, ama
her şeyi benim için mahvetme."

Sonsuzca arzulanan bir kadın, böyle muhteşem gözlerle yalvardığında ve
kokusu ve sevimliliği kol mesafesinde olduğunda, bir erkeğin onu yakalaması ve yalvarışlarını bir erkek gücüyle susturması ve onu zaferle götürmesi yeterlidir. Dünya başladığından beri erkekle kadın arasındaki ilişki bu şekilde olmuştur ve Sypher bunu erkek içgüdüsüyle biliyordu. Dünyada hiç hayal etmediği bir ayartmaydı. Alev alev, alev alev bir savaş azabından geçti.

"Söylediklerimi unut, Zora. Eğer istersen arkadaş oluruz."

Ellerini sıktı ve arkasını döndü. Zora boş bir
zafer kazandığını hissetti.

"Gitmem gerek," dedi.

"Henüz değil. Oturup arkadaş gibi konuşalım. Seni görmeyeli çok yorucu aylar oldu."

Biraz daha kaldı ve sessizce birçok şey hakkında konuştular. Ona veda ederken yarı şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Benim gibi biriyle neden birlikte olduğunu sık sık merak ettim."

"Sanırım bunun sebebi senin büyük bir adam olman," dedi Zora.

BÖLÜM XX

Septimus, Zora ile akşam yemeğinden sonra kulübüne geri döndü ve iki nedenden dolayı yıldızlarını kutsadı: birincisi, lütuf dolu bir takdir
onu tanrıçasının gözünde yeniden itibarlı hale getirmişti ve ikincisi, Emmy ile kendisinin parçalanmış hayatlarından ona bahsetmeden
kaçmıştı. Ancak yatağa girdiğinde, Zora, Sypher, Emmy ve kendisi arasındaki karşılıklı bağımlı ilişkiler üzerinde saatlerce düşündükten sonra, zihnini karmaşık bir karmaşa durumuna
getirmişti. İlahiliğinin huzurunda güneşlenmeye devam etmeyi özlüyordu. Fakat Evli bir adam olarak (ne kadar nominal olarak olursa olsun), çok fazla güneşlenmek
kınanılmaz görünüyordu. Clem Sypher'ın güneşlenmesini de ayarlamıştı ve bu lezzetli süreçten aynı anda geçen iki kişinin nezaketsizliğinin farkındaydı. Ayrıca, Zora'nın karısından ayrı yaşamasının sebebi olarak ev içi davranışlarının vahşiliğini öne sürmesi durumunda olası şüpheciliğinden de korkuyordu. Sonuç olarak, uykusuz bir gecenin ardından Nunsmere'deki yuvasına bir tavşan gibi
kaçtı. Her neyse, köpeğin kuyruğunun görevi tamamlanmıştı.

Cıkış Cuma günü gerçekleşti. Cumartesi sabahı
Wiggleswick tarafından
uyandırıldı.

İkincisinin kıyafeti mükemmel bir uşağınki gibi değildi. Boğazı açık eski, renkli bir gömlek, kırmızı bir askıyla
omuzlarına kadar çekilmiş bir pantolon ve bir çift eski
halı terliği giyiyordu.

"İşte bir mektup."

"Ah, postala," dedi Septimus uykulu uykulu.

"Sen yazmamışsın. Hanım yazmış. Üzerinde Fransız pulu ve
Paris posta damgası var. Okusan iyi olur."

Efendisinin yastığına koydu ve manzarayı hayranlıkla izlemek için
pencereye gitti. Septimus uyandı, mektubu okudu. Emmy'dendi. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ SEPTİMUS:

"Artık Paris'teki bu yalnızlığa dayanamıyorum. Dayanamıyorum, dayanamıyorum.
Burada olsaydın ve seni haftada bir kez bile görebilseydim, aldırmam. Ama
senin rahatlatıcı bir sözün olmadan sonsuza dek devam etmek
dayanabileceğimden fazla. Dairenin hazır olduğunu söylüyorsun. Hemen geliyorum
bebeğim ve beni asla terk etmeyeceğine yemin eden Madam Bolivard ile. Londra'da tek kelime
İngilizce bilmeden nasıl idare edecek bilmiyorum.
Zora ile tanışmam umrumda değil. Belki de senin için daha iyi olur.
Ve sanırım artık benim için oldukça güvenli olacak. Benden nefret etme ve
beni korkunç ve bencil sanma, sevgili Septimus, ama seni istiyorum. İstiyorum. İstiyorum. Oyuncak tren için teşekkürler. Bebek vagonlardaki boyayı çok seviyor;
ama Madam Bolivard bunun kendisi için iyi olmadığını söylüyor. Sevgilim, eğer böyle bir endişe
olduğum için beni affetmeyeceğini düşünseydim, seni endişelendirmezdim.

"Her zaman minnettarsın
"EMMY."

Septimus, önceki geceden kalan yarı içilmiş piposunu yaktı ve
yatak örtüsünün üzerinde duran Wiggleswick'i fark edince, ona hiç evlenip evlenmediğini sorarak doğa hakkındaki düşüncelerini
rahatsız etti.

"Ne?" diye sordu Wiggleswick, sağırların yumuşatılmamış tonuyla.

"Hiç evlendin mi, Wiggleswick?"

"Birçok kez," dedi yaşlı adam.

"Aman Tanrım," dedi Septimus. "Çok eşlilik mi yaptın?"

"Çok eşlilik mi? Hayır. Hepsini onurlu bir şekilde gömdüm."

"Bu," dedi Septimus, "çok nazik bir hareketti."

"Minnettarlığımdan dolayı."

"Onların iyiliği için mi?"

"Hayır. Onlardan kurtulduğum için. Bekar bir hayatın kutsanmışlığını öğrenebilmemden önce çok fazla deneyimim oldu."

Septimus iç çekti. "Yine de bir eşe sahip olmak çok güzel olmalı, Wiggleswick."

"Ama senin bir eşin yok mu?" diye bağırdı itibarsız hizmetçi.

"Elbette, elbette," dedi Septimus aceleyle. "Ben
olmayanları düşünüyordum."

Wiggleswick, gizemli bir şekilde
gizli bir tavırla efendisinin yatağının yanına yaklaştı.

"Sizce hepimiz burada rahat ve konforlu değil miyiz, efendim?"

"Evet," dedi Septimus kuşkuyla.

"Şey, benim şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Yiyecekler iyi ve insan
sıcak uyuyor ve insan bira ve sigarasını düzenli olarak içiyor. Bir erkek daha ne ister? Kadın değil. Kadınlar üzücü bir tesadüftür."

"Gömleğinin kollarıyla orada dikilirken üşümüyor musun, Wiggleswick?" diye sordu
Septimus, tereddütlü bir şekilde.

Wiggleswick bu önerinin inceliğini görmezden geldi.

"Üşüdün mü? Hayır. Eğer üşüseydim, kendimi hemen ısıtırdım. Şunu belirtmek istiyorum, Bay Dix, artık eş adayınızdan ayrıldığınıza göre, daha rahat ve konforlu olduğunu düşünmüyor musunuz? Söylemiyorum ama eğer buraya gelirse
isteyerek elimden gelenin en iyisini yaparım. Görevimi biliyorum. Ama efendim, bir kadın, toz alıp temizlik yapması, sıcak suda yıkanması ve
kupalara çiçek koyması her şeyi çok kötü etkiliyor. Sizden daha sık evlendim. Onları tanıyorum. İkimizin şu anki halimle daha iyi anlaştığını düşünmüyor musun?"

"Çok iyi anlaşıyoruz," dedi Septimus kibarca, "ama korkarım bugün biraz temizlik ve toz alma
ya ihtiyacın olacak. Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Bayan Middlemist İngiltere'ye döndü ve bu
öğleden sonra burada olabilir."

Wiggleswick'in kurnaz, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.

"Eh, kafam karıştı. "Sadece kafam karıştı," dedi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye mırıldandı Septimus. "Tıraş suyumu getir."

"Kalkacak mısın?" diye sordu Wiggleswick iğrenmiş bir
inanmazlıkla.

"Evet."

"O zaman kahvaltı isteyeceksin."

"Ah, hayır," dedi Septimus, bazen yüz hatlarında titreşen soluk gülümsemeyle, "öğleden sonra çayı yeterli olur - biraz pastırma, yumurta ve benzeri şeylerle."

Yaşlı adam homurdanarak dışarı çıktı ve Septimus mektubuna döndü. Emmy'nin ona bu kadar şefkatle yazması çok nazik bir davranıştı, diye düşündü.

Hala karmaşık olan zihin durumuyla, o ılık sonbahar sabahını ortak alanda geçirdi. Emmy'nin mektubu ve Wiggleswick'in kadınlara ilişkin
görüşleri üzerinde ne kadar çok düşünürse, Wiggleswick'e katılıyor muydu? Hottetot-sur-Mer'deki ay ışığında yaptıkları konuşmadan beri ona çok şefkatle davranan Emmy'yi özlemişti; ve Paris'te, dönüşünden sonra, ona karşı çocukça bir hayranlık duyan ve eğer sadece minik parmaklarında Septimus'un saçından bir tutam toplayabilirse ağlamayı kesecek veya huzur içinde uyuyacak olan çocuğu özlemişti. Binlerce incecik önemsiz şeyi kaçırdı - her biri o kadar fark edilmezdi ki, hepsi bir araya geldiğinde o kadar önemliydi. Eski kötü adamı olan hizmetçisiyle en ufak bir şekilde rahat ve konforlu değildi. Bu yüzden, alacakaranlık tarzında, Emmy'nin gelişini dört gözle bekliyordu. Belki de bazen Nunsmere'de, bazen de Londra'da yaşayacaktı. Son zamanlarda, gelirinin elden çıkarılması için düzenlemeler yapmak üzere bankacılarını ziyaret ettiğinde, ne kadar zengin olduğunu görünce şaşırdı; ve şaşırtıcı derecede bilgili bir kişi olan müdür, birçok hissesine sahip olduğu ticari bir şirketin, temettülerini üç katına çıkaracak kadar refah seviyesine ulaştığını açıkladı. Ticari şirketlerin fedakar cömertliğin modelleri olduğu belirsiz düşüncesiyle ayrıldı. Ancak, olağanüstü zeki yöneticinin açıkça belirttiği asıl nokta, yılda birkaç yüz sterlin daha zengin olmasıydı, Emmy ve çocuk için Chelsea'deki küçük daireden daha görkemli bir konut hayal etmeye başladı. Berkeley Meydanı'nda çok güzel evler olduğunu fark etmişti. Yıllık ücretlerin ne kadar olduğunu, vergilerle birlikte merak ediyordu. Kendisi için, yakınlardaki herhangi bir
tavan arasına
tüneyebilirdi. Emmy gelir gelmez Berkeley Meydanı'nı onunla konuşmaya karar verdi. Parlamento Üyesi William Octavius ​​Oldrieve Dix, hayatına uygun bir ortamda başlamalıydı.

Hafta sonu Penton Court'ta bulunan Clem Sypher, öğleden sonra onu
karşıladı. Heyecan verici haberlerle geldi. Savaş Bakanlığı'nın Mühimmat Dairesi'ndeki üst düzey bir yetkili, o sabah ona yeni hızlı ateş eden silahtan o kadar etkilendiğini, hemen deney yapmayı teklif ettiğini ve mucit ile iletişime geçmek istediğini yazmıştı.

"Bu çok hoş," dedi Septimus, "ama gidip onu görmem gerekecek mi?"

"Elbette," diye haykırdı Sypher. "Kurulları, topçuları ve mühendisleri görüşmen ve deneylere nezaret etmen gerekecek. Çok önemli bir kişi olacaksın."

"Aman Tanrım!" dedi Septimus, "Yapamam. Yapamam, gerçekten."

Bu düşünce onu paniğe sürüklemişti.

"Yapmak zorundasın," diye güldü Sypher.

Septimus çaresizce çırpınıyordu. "Korkarım çok meşgul olacağım. Emmy Londra'ya geliyor ve çocuğun eğitimi var. Görüyorsun, Cambridge'e gitmesi gerekiyor. Bak," diye ekledi, aklına parlak bir fikir geldi, "korkunç derecede zenginim; daha fazla para istemiyorum. Bana avans olarak verdiğin iki yüz pound karşılığında sana şeyi tamamen satacağım ve sonra onunla
hiçbir işim olmayacak."

"Bence böyle bir teklifte bulunmadan önce Bayan Dix'e danışmalısın," dedi Sypher gülerek.

"Ya da Zora."

"Ya da Zora," dedi Sypher. "Benimle aynı trenle geldi. Ona iyi haberi verdim. Çok sevindi."

Septimus'a, tüm sevincine rağmen, Zora'nın biraz şüpheci olduğunu söylemedi. Septimus'u sevdiğini itiraf etti, ancak onun insan çabasının herhangi bir alanındaki
etkililiği hayal edilemezdi. Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir miydi?

Yaklaşık yarım saat sonra tanrıçanın kendisi geldi, Wiggleswick tarafından içeri alındı, Wiggleswick ön kapıdan aşırı sürülen boruyu kapmıştı. Kızarıp kızarmış, kararlı, öfkeli görünüyordu ve Sypher'ı görünce eşikte bir saniye durakladı. Sonra içeri girdi. Sypher
şapkasını ve bastonunu aldı.

"Hayır, hayır. Kalsan iyi olur. Bize yardım edebilirsin. Sanırım her şeyi biliyorsundur."

Septimus'un yüreği sızladı. "Bunun" ne anlama geldiğini biliyordu.

"Evet, Sypher biliyor. Ona söyledim."

"Ama neden bana söylemedin, sevgili Septimus, bunun yerine annemden ve kuzenim Jane'den duymamı sağladın? Bana sadık olduğunu sanmıyorum."

"Unuttum," dedi Septimus çaresizlikle. "Bak, bazen hatırlıyorum
ve bazen unutuyorum. Evlenmeye alışkın değilim. Wiggleswick
birkaç kez evlendi. Bu sabah bana bir sürü tavsiye verdi."

"Neyse, doğru mu?" diye sordu Zora, Wiggleswick'i umursamadan.

"Ah, evet! Bak, kontrol edilemeyen öfkem--"

"Ne?"

Hiçbir faydası olmadı. Duyuruyu aldığında, onun beklediği gibi görünüyordu. Adam, rezilliklerini kekeleyerek söylemeye çalıştı,
ama başaramadı. Kahkahalarla gülmeye başladı ve her şeyi bilen ve durumu
nasıl kurtaracağını endişeyle düşünen Sypher da güldü.

"Zavallı, sevgili Septimus," dedi nazikçe, "Buna inanmıyorum.
Seninle geçinemeyen kadın bir virago olmalı.
Benim öz kız kardeşim olup olmadığı umurumda değil, sana iğrenç davranıyor."

"Ama kesinlikle değil," diye yalvardı zavallı Septimus. "Biz en iyi arkadaşız.
Gerçekten böyle yaşamak istiyorum. İstiyorum. Wiggleswick olmadan yaşayamam.
Bak, beni ne kadar rahat ve konforlu yapıyor."

Zora etrafına baktı ve rahatlık ve konfor onu hayrete düşürdü. Tavandaki eski meşe kirişlerden örümcek ağları sarkıyordu; bir iki günlük küller
ızgarayı kirletti; pencereler çamur ve yağmurla sıçramıştı.
Perde yoktu. Yeşil çuha masa örtüsünün üzerinde gezdirdiği parmağı tozu
ortaya çıkardı. Şömine rafındaki bir çift gümüş şamdan
parıltılı kahverengiye boyanmıştı. Ayna sinekten uçmuştu. Odanın köşesindeki bir
tepsi son yemeğin kalıntılarını tutuyordu ve kırık yiyeceklerle dolu bir tabak
yanındaki bir sandalyeye taşmıştı. Yerde, tuhaf, temizlenmemiş bir çizme,
sarhoş, huysuz bir ziyaretçi gibi duruyordu.
Oturduğu koltuğun yayları kırılmıştı.

"Bir domuzun yaşaması için uygun değil," diye ilan etti. "Seni o değersiz ihtiyar herife bırakmak bir suç. Gitmeden önce onunla konuşacağım. Bundan
hoşlanmayacak. Sonra da Emmy'ye yazacağım. Eğer bu işe yaramazsa, Paris'e gidip onu aklını başına getireceğim."

Emmy'nin tarafını tutan ve Septimus'a küçümseyici bir şekilde atıfta bulunan Kuzen Jane ile sert bir mücadeleye girmiş olduğu için, çok öfkeli bir şekilde gelmişti. Şimdi ise öfkeliydi. İki adam ona hüzünlü bir hayranlıkla bakıyordu, çünkü Zora iyi bir amaç uğruna öfkelendiğinde çok
güzel oluyordu. Ve her iki adamın kalbindeki hayranlık, asil öfkesinin acıklı
boşluğunun bilinciyle yoğunlaşıyordu. Bu kadar gürültü kopardığı durum onun kendi iyiliği için ortaya çıkmıştı ve bunun farkında bile değildi. Sypher, Septimus'un sırrına dair bilgisini ifşa etmemek için konuşamıyordu ve Septimus sadece Emmy'nin mükemmelliği, kendisinin değersizliği ve Wiggleswick'in yasaklayıcı bedeninde bulunan elmas ruh hakkında tutarsız etkisizlikler mırıldanabiliyordu. Zora mantıksızlığa kulak asmayacaktı. Emmy'nin görevi, kocasını şu anki rahatlığının tozundan ve küllerinden kurtarmaktı, eğer onun için başka bir şey yapamıyorsa; ve o, Zora, ihtişamıyla, Emmy'nin görevinin yerine getirilmesini sağlayacaktı. Yazmak yerine ertesi sabah Paris'e doğru yola çıkacaktı. Septimus'un ona eşlik etmesi iyi olurdu.

"Bayan Dix Londra'ya geliyor, sanırım," dedi Sypher.

Zora, Septimus'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, Septimus da lafı dolandırmadan açıkladı. Zora, Paris'ten vazgeçti. Emmy'yi bekleyecekti. Şimdilik olay
kapatıldı. Septimus, misafirperverliğiyle çay teklif etti.

"Sana getireceğim," dedi Zora. "Wiggleswick'le tatlı tatlı konuşmak için iyi bir fırsat olacak."

Odadan hızla çıktı; iki adam sigara yaktı ve bir süre sessizce sigara içti.
Sonunda Sypher sordu:

"Küçük köpeğin kuyruğunu ona göndermene ne sebep oldu?"

Septimus kızardı ve sigarayı tutan elinin iki parmağını saçında gezdirdi ve kafasına yarım santim kül döktü.

"Köpeği kırdım, görüyorsun ya," diye açıkladı neşeyle, "Şöminenin
üzerinden düşürdüm. Bunu her zaman yapıyorum. Emmy'nin düzgün bir evi olduğunda
köpekleri ve şöminenin
üzerindeki eşyaları tutmak için bir şey icat edeceğim."

Sypher şöyle dedi: "Bana bir adamın diğerine nadiren yaptığı hizmetlerden birini yaptığını biliyor musun? Bunu ölene kadar asla unutmayacağım. Onu bana getirerek aklımı kurtardın. Beni farklı bir varlık yaptın. Ben Clem Sypher'ım ama Tanrı aşkına sen İnsanlığın Dostusun. "

Septimus ona, bir ortaçağ suçlusunun dehşet dolu ifadesiyle baktı,
bir kilise laneti altında kıvranıyordu. Acınası bir özür diledi.

"Yapabileceğim tek şey buydu," dedi.

"Elbette öyleydi. Ve bu yüzden yaptın. Bana
çıldırmadan veya kalbimi kırmadan önce onu görmemi beklememi söylediğinde
onu çağırmayı düşündüğünü hiç düşünmemiştim. Beni yeni bir evrenin önüne koydu."

Ayağa kalktı, iri uzuvlarını gerdi ve berrak mavi gözleriyle dünyaya güvenle gülümsedi. Zora'nın iki küçük sözcüğü ona eski kendine güvenini ve büyük şeylere olan kader duygusunu aşılamıştı.
Rattenden'in ağzından çıkan
sözler onun kendi ağzından çıkmıştı ve Rattenden'in ağzından çıktığında yüreğini umutsuzluğa düşürmüştü. Ona "büyük adam" demişti. Birçok büyük adam gibi o da batıl inançlıydı. Rattenden'in Zora ile ilgili kehanet dolu sözlerine inanıyordu. Gerçekten de yeni bir evrenin önüne konulmuştu ve Septimus bunu küçük bir porselen köpeğin kuyruğu aracılığıyla yapmıştı.

Gerilirken Wiggleswick içeri girdi, kırışmış alnında Zora korkusu yazılıydı ve tepsiyi ve kırık yiyeceklerin olduğu tabağı
aldı. Aralarında geçenleri ne o ne de Zora daha sonra anlatacaktı; ama Wiggleswick o gecenin tamamını ve sonraki günleri aralıksız bir şekilde çalışarak geçirdi, böylece ev onun iyi hatırladığı hapishane hücreleri gibi tertemiz oldu. Ayrıca Zora'nın gözlerinde birkaç dakika sonra çay tepsisiyle içeri girdiğinde bir zafer ışığı vardı, bu da Sypher'ın gülümsemesine ve Septimus'un yumuşak göğsüne kötü bir memnuniyet hissinin girmesine neden oldu.

"Sanırım eve dönmemin vakti geldi," dedi ve çayı koydu.

İki adam da bu öneriyi destekledi. Uzun süre kaldığı batı yarımküre kendi başına gayet iyi idare edebilirdi. Bu arada eski doğu yarımküre parçalanıyordu. Neşeli, küçük bir
yemek yediler. Zora, Wiggleswick'i yerleştirmiş, Emmy'ye karşı sefer planını düzenlemiş ve Sypher ile kendisi arasında çok hoş ve incelikli ilişkiler kurmuşken, tüm çekiciliğini, neşesini ve nezaketini tebaasına karşı kullanabilirdi. Tekrar onlarla birlikte olmaktan sonsuz derecede memnundu. Nunsmere açıklanamayacak şekilde genişlemişti; özgürce nefes alıyordu ve artık başını yatak odası tavanlarındaki kirişlere çarpmıyordu.

Septimus'u yeni silahı konusunda harekete geçirdi.

"Ondan korkuyor," dedi Sypher.

"Ne! Patlamasından mı korkuyor?" diye güldü.

"Ah, hayır," dedi Septimus. "Birçoğunun patladığını duydum."

"Ne zaman?" diye sordu Zora.

Septimus kızardı ve bir kez olsun çekingenliğinin sığındığı tuhaf kaçamak cevaplardan birini bulamadı. Sandalyesinde kıpırdandı. Zora şakacı sorusunu tekrarladı. "St. James's Park'ta
kraliyet selamı attıkları zaman mıydı?"

"Hayır," dedi Septimus.

Sırtı solan ışığa dayandığı için yüzündeki
rahatsızlığı fark edemedi. Biraz fantastik bir alakasızlığı ortaya çıkarmak istiyordu.

"Peki, neredeydi? Bu gizem neden?"

"İkinize de söyleyeyim," dedi Septimus. "Daha önce hiç söylemedim. Aslında,
hiç kimseye söylemedim--Wiggleswick'e bile. Bunu düşünmek istemiyorum.
Acıtıyor. Topçulukla nasıl pratik bir tanışıklığım olduğunu merak etmiş olabilirsiniz. Bir zamanlar Milis Garnizon Topçu Birliği'nde bir komisyonda görev aldım.
Silahları sevmeye böyle başladım."

"Bu seni neden üzsün ki, sevgili Septimus?" diye sordu Zora.

"Yetersiz olduğumu söylediler," diye mırıldandı kırık bir şekilde, "ve komisyonumu elimden aldılar. Albay, orduya bir utanç kaynağı olduğumu söyledi."

Clem Sypher sandalyesinin koluna vurdu ve öfkeyle ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! O beceriksiz aptalın sözlerini yemesini sağlayacağım. Onları
yeni silahın temizleyicisiyle boğazına tıkacağım. Seni ordunun sahip olduğu en büyük
süs yapacağım. Varlığımı buna adayacağım!
Dix silahı insanlığı yeryüzünden silecek!"

"Bunu yapmasını istemiyorum," dedi Septimus uysalca. Zora, yaptığı uygunsuz davranış için çok tatlı bir şekilde ondan af diledi ve şöhret ve aile mutluluğuyla ilgili parlak kehanetlerle onu rahatlattıktan sonra, dolu bir kalple eve gitti. Sypher'ı cömertçe çıkışları için seviyordu. Septimus'un trajik hikayesinden derinden etkilenmişti, ancak mizah anlayışı olduğu için, Septimus'un üniformalı, bir topçu bataryasını idare ettiği düşüncesiyle gülümsemesini bastıramadı.

XXI. BÖLÜM

Kuzen Jane kutularını toplayıp gitmekten yanaydı, ancak Zora kendi planları
yerleşene kadar kalmasını söyledi. Emmy gelir gelmez Londra'ya gidip peri vaftiz annesi rolü oynaması gerekecekti, bu da epey zaman alabilirdi. Bayan Oldrieve onun hayırsever niyetini takdir etti ve dinsizce evlenmiş çifti Papaz'a getirmesini ve saygın bir Anglikan
tarzıyla evlendirmesini rica etti. Zora, eğer bu yapılırsa, ayrı hayatlardan başka bir şey duyulamayacağına kesin olarak ikna olmuştu. Zora elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, ancak Kuzen Jane burnunu çekmeye devam etti. Adamı bir akıl hastanesine kapatıp Emmy'yi Nunsmere'e getirmenin çok daha iyi olacağını, çocuğun orada düzgün bir
yetiştirilebileceğini ilan etti. Zora kibirle karşı çıktı, ancak
kârsız bir
tartışmaya sürüklenmeyi reddetti.

"Senden tek isteğim, sevgili Jane," dedi, "ben görevim olarak gördüğüm şeyi yaparken annemle biraz daha ilgilenmen."

Kuzen Jane'e, Clem Sypher'a karşı görevi olarak gördüğü şeyin de belli bir hareket özgürlüğü sağladığını söylemedi. Kuzen
Jane'de endişenin daha ince iplikleri yoktu ve yorumları
kaba olabilirdi. Zora, Sypher'a Emmy ve kendisi için Londra ile Nunsmere arasında göçebe bir hayat sürme niyetini açıkladığında, onun meleksi doğasına övgüler yağdırdı. Onun varlığı, felaketin bu son karanlık günlerini aydınlatacaktı, çünkü Bermondsey fabrikasının kapatılacağı ve Sypher'ın Tedavisinin insanların bilgisinden silineceği zaman hızla yaklaşıyordu.

"Geleceği düşündün mü, ne yapacağını?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "ama kaderime inanıyorum."

Zora bunun muhteşem olduğunu hissetti, ama pek de pratik değildi.

"Kaynaksız mı kalacaksın?"

"Boş ceplerin ne kadar dolu olabileceğini hiç fark etmemiştim," diye ilan etti.

Ortak alanda yürüyorlardı, Sypher "The Nook"ta öğle yemeği yemişti.

Şu anda göletin yanında oturan Septimus'la karşılaştılar. Ayağa kalktı ve onları selamladı. Boğazına kadar düğmeli bir palto ve bir bez şapka giymişti. Zora'nın hızlı gözleri, kıyafetindeki ayrıntıların eksikliğini fark etti.

"Neden, giyinmemişsin! Ah, sana bakacak bir eş istiyorsun."

"Daha yeni kalktım," diye açıkladı, "ve Wiggleswick yatak odamı temizlemek istiyordu, bu yüzden
ayakkabılarımı bulmaya vaktim olmadı. Bütün gece düşündüm, anlıyor musun, ve insan aynı anda hem düşünüp hem uyuyamaz."

"Yeni bir icat mı?" diye güldü Zora.

"Hayır. Eskileri. Saymaya çalışıyordum. Yaklaşık
elli patent aldım ve yarı yarıya çözülmüş bir sürü şey var, bunlar değerli olabilir. Şimdi hepsini Sypher'a verirsem, onları düzeltmek için pratik bir adam bulup
şirketler ve bunları çalıştıracak şeyler kurabilir ve böylece çok para kazanabilir diye düşünüyordum."

Şapkasını çıkardı ve elini saçlarında gezdirdi. "Yeni bir
silah da var. Keşke onu da alsaydın," diye ekledi endişeyle. "Aslında, dünkü konuşmamız kafamı karıştırdı."

Sypher omzuna vurdu ve ona sevgili, cömert
dostum dedi. Ama nasıl kabul edebilirdi?

"Hepsi çürük değil," dedi Septimus yalvarırcasına. "Harika çalışan bir
patent tirbuşonu var. Wiggleswick her zaman kullanır."

Sypher güldü. "Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim. Dix icatlarını
yönetmek ve satışlardan sana telif ücreti ödemek için bir sendika kurabiliriz."

"Bu çok iyi bir fikir gibi görünüyor," dedi Zora yargılayıcı bir şekilde.

Ama Septimus tatmin olmamış gibi görünüyordu. "Onları Sypher'a vermek istedim," dedi. Zora, ona gülerek, gelecekteki Parlamento üyesinin seçim masraflarını karşılaması gerektiğini hatırlattı. Telif hakları işe yarayacaktı. Septimus'un icatlarını ciddiye alamıyordu. Ancak Sypher daha sonra bunlardan coşkulu bir şekilde bahsetti.

"Kim bilir? Modelleri ve özellikleri arasında muazzam ticari değere sahip gizli şeyler olabilir. İcatlarının çoğu çılgınca ama bazılarının pratik olması kaçınılmaz. Örneğin bu sahra topu. Bunu
bulabilecek olan deha her şeyi
icat edebilir. Neden hayatımı Dix icatlarını dünyaya yaymaya adamayayım? Bu
muazzam bir fikir. Tek bir icat değil, elli tane - bir tirbuşondan makineli tüfeğe. Sypher'ın Tedavisinden daha iyi, değil mi?"

Son sözlerin acı bir şekilde söylenip söylenmediğini görmek için ona hızla baktı. Acı bir şekilde söylenmemişlerdi. Yüzü, Sypher'ın Tedavisi ile iyileştirilecek bir yara olan
dünyanın vizyonu üzerinde coşkuyla konuştuğu günlerdeki gibi ışıldıyordu.

"Daha iyi olduğunu düşündüğünü söyle," diye ısrar etti.

"Evet. Daha iyi," diye onayladı. "Ama bu hayal ürünü."

"İnsanın gördüğü tüm rüyalar da öyledir. Hayatımı rüyalar olmadan geçirmek istemem, Zora. Tütün, alkol, temiz
yakalar, hizmetçiler ve aklına gelebilecek her şeyden vazgeçebilirim--ama rüyalardan değil.
Onlar olmadan dünya sadece bir tür arka bahçe."

"Ya onlarla?" dedi Zora.

"Sonsuz bir bahçe."

"Zavallı Septimus yüzünden hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum," dedi, "ama inanmadığın hiçbir şeyi üstlenmeni istemem. Başka bir erkekte oldukça dürüst olabilecek bir şey sende dürüst olmaz."

"Yani," dedi Sypher, "benim şarlatan ilaçlarla uğraşmaya devam etmemi istemezsin, öyle mi?"

Zora kızardı.

"Aklımın bir köşesindeydi," diye itiraf etti. "Ama düşüncelerimi bir iltifat
şeklinde dile getirdim."

"Zora," dedi, "eğer senin gözünde görünmek istediğimden daha aşağı düşersem, en değerli hayalimi kaybederim."

Akşam Septimus, Sypher ile yeni planı görüşmek üzere Penton Court'a geldi. Zora korkusu ağır basan Wiggleswick, efendisinin yemek takımını
ortaya koymuştu ve Septimus uysalca giymişti. Ayrıca, yaşlı kötü adam dilediğinde sade bir akşam yemeği
makbul bir şekilde pişirebildiği için, Hristiyan bir şekilde akşam yemeği yemişti. Septimus, beden hizmetçisinin yenilenmesini Zora'ya olan sayısız borcundan biri olarak ilan etti.

"Neden bana geri ödüyorsun?" diye sordu Sypher.

Sonra ayağa kalktı, sıkıntılı yüze güldü ve iki elini
Septimus'un omuzlarına koydu.

"Hayır, cevap vermeye çalışma. Senin hakkında senin kavrayabileceğinden daha fazlasını biliyorum ve benim için sen şeffaflığın ta kendisisin. Ama patentlerini
kabul
edemeyeceğimi görüyorsun, değil mi?"

"Onlarla asla bir şey yapmayacağım."

"Denedin mi?"

"Hayır."

"O zaman yapacağım. Bu benim iş bilgim ve
enerjim ile senin beynin arasında bir ortaklık olacak. Bu ikimiz için de doğru ve onurlu olacak."

Septimus pes etti. "Eğer hem siz hem de Zora öyle düşünüyorsanız, öyle olmalı" dedi. Ama
kalbinde hayal kırıklığına uğramıştı.

* * * * *

Birkaç gün sonra Shuttleworth, Sypher'ın ofisine geldi,
kasvetli yüzünde neşeli bir ifade vardı.

"Sizinle birkaç dakika geçirebilir miyim, efendim?"

Sypher ona oturmasını söyledi. Düşmana sığındığından beri, Shuttleworth
mümkün olduğunca şefinden uzak durmuştu, ikincisinin ona karşı tavrındaki öfkeden çok üzüntünün aşırılığı
dayanılmazdı. Göz göze gelmeye cesaret edemeden,
gizlice dolaşmıştı. Ancak bu sabah, bilinçli bir erdem kokuyordu.

"Size sunmam gereken bir teklifim var, bundan memnun kalacağınızı düşünüyorum," dedi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Sypher.

"Söylemekten gurur duyuyorum," diye devam etti Shuttleworth, "bu benim önerimdi ve bunu gerçekleştirdim. Geçmişteki tüm iyiliklerinize
nankör olmadığımı ve sizi terk etmemin düşündüğünüz kadar sadakatsiz olmadığını göstermek için can atıyordum."

"Seni asla sadakatsizlikle suçlamadım," dedi Sypher. "Karın ve çocukların vardı. Mümkün olan tek şeyi yaptın."

"Aklımdan bir yük aldın," dedi Shuttleworth.

Sanki dayanılmaz bir yükten kurtulmuş gibi derin bir nefes aldı.

"Teklifin nedir?" diye sordu Sypher.

"Jebusa Jones Şirketi tarafından her iki taraf için de en avantajlı
bir düzenlemeyle ilgili olarak sana yaklaşmam için yetkilendirildim. Şu anki niyetin, her şey
tamamlanır tamamlanmaz fabrikayı kapatmak ve bu ofisi kapatmak."

"Benim niyetim bu," dedi Sypher.

"Bundan, cebinde sadece bin pound veya daha fazla parayla, borcunu ödeyerek çıkacaksın. Cure yeryüzünden silinecek."

"Kesinlikle öyle," dedi Sypher. Sandalyesine yaslandı ve iki elinde fildişi bir kağıt bıçağı tuttu.

"Ama bu çok büyük bir yazık olmaz mıydı?" dedi Shuttleworth. "The Cure
her yerde bilinir. Ekonomik olarak finanse edilir ve rekabetten
az çok
uzaklaştırılırsa, yine de çok değerli bir mülk olabilir. Şimdi, Jebusa Jones Şirketi'nin Sypher's Cure'u Cuticle Remedy ile birlikte işletmemesi için hiçbir neden olmadığı aklıma geldi. Onlar da benimle aynı fikirde. Anlaşmaya varmaya istekliler, böylece
tüm işletmeyi olduğu gibi devralacaklar, tabii ki sizin adınız, reklamlarınız ve ticari markalarınız olacak ve size kârın bir yüzdesini ödeyecekler."

Sypher cevap vermedi. Fildişi kağıt bıçağı çatladı ve parçaları
dalgın bir şekilde masasının üzerine koydu.

"Sizin için avantajı açık," diye belirtti Shuttleworth, şefinin sfenksvari tavrı karşısında
tedirgin olmaya başlamıştı.

"Oldukça açık," dedi Sypher. Sonra, bir duraklamadan sonra: "Sypher Cure şubesini yönetmemi mi istiyorlar?"

Shuttleworth ironiyi fark etmemişti.

"Hayır--yani--tam olarak değil--" diye kekeledi.

Sypher sertçe güldü ve daha fazla açıklamayı kontrol etti.

"Bu bir şakaydı, Shuttleworth. Şakalarımın her zaman oldukça ince olduğunu fark etmedin mi? Hayır, elbette Tedaviyi sen yöneteceksin."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim," dedi Shuttleworth aceleyle.

Sypher ayağa kalktı ve odada dolaşırken hiçbir şey söylemedi ve yöneticisi onu endişeyle gözleriyle takip etti. Şu anda ünlü posterin karikatürünün önünde durdu.

"Bu da geri kalanıyla birlikte ele geçirilecek mi?"

"Sanırım öyle. Değerli--iyi niyetin bir parçası."

"Ve Edinburgh Kalesi'nin modeli--ve imzalı referanslar ve
'Clem Sypher. İnsanlığın Dostu'?"

"Model pek işe yaramıyor. Elbette, bunu bir merak konusu olarak saklayabilirsin--"

"Salon masamın ortasında," dedi Sypher, ironik bir şekilde.

Shuttleworth gülümsedi, yorumun komik olduğunu tahmin etti.

"Pekala," dedi, "istediğin gibi olsun. Ama isim ve ünvan doğal olarak
meselenin özü."

"Anlıyorum," dedi Sypher. "'İnsanlığın Dostu Clem Sypher,' meselenin özü."

"Elbette gizli tarifle."

"Elbette," dedi Sypher dalgın dalgın. Odada bir iki kez volta attı, sonra
Shuttleworth'un önünde durdu, bir iki saniye boyunca ona sabit bir şekilde baktı
ve yürüyüşüne devam etti; bu, gözlüklerini silen
Shuttleworth için rahatsız ediciydi.

"Şimdi terimlerle ilgili bazı ayrıntılara girebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Sypher şöminenin önünde durarak, "Ben istemiyorum. Önce ilkeyi kabul etmeliyim."

"Ama, kesinlikle, bunda hiçbir zorluk yok!" diye haykırdı Shuttleworth, şaşkınlıkla ayağa kalkarak. "Dünyada hiçbir neden göremiyorum--"

"Sanırım göremezsin," dedi Sypher. "Ne zaman bir cevap istiyorsun?"

"En kısa sürede."

"Bir saat içinde bana gel, sana cevap vereyim."

Shuttleworth emekli oldu. Sypher masasına oturdu, çenesini eline koydu ve
ruhuyla boğuştu, ki tüm dünyanın bildiği gibi, bir adamın koynunda barındırabileceği en rahatsız edici şey odur. Birkaç dakika sonra
telefonda bir numara çevirdi.

"Shaftesbury Kulübü müsünüz? Bay Septimus Dix içeride mi?"

Septimus'un kulüpte kaldığını biliyordu, çünkü şehre bir önceki akşam Paris'ten gelen Emmy ile tanışmak için gelmişti.

Bay Dix de oradaydı. Kahvaltısını yeni bitiriyordu ve
telefona gelecekti. Sypher kulağını ahizeden kaldırmadan bekledi.

"Sen misin, Septimus? Konuşan Clem Sypher. Hemen
Moorgate Sokağı'na gelmeni istiyorum. Acil bir durum. Bir
arabaya bin ve adama şeytan gibi sürmesini söyle. Teşekkürler."

Pozisyonunu aldı ve yaklaşık yarım saat
sonra, çok korkmuş bir şekilde Septimus odaya alınana kadar hareketsiz oturdu.

"İçeride olduğundan emindim. Geleceğinden emindim. Tüm bu işin bir kaderi var ve ben buna bir göz atmış gibiyim.
Kendimi yaratılmış
tüm varlıkların en lanet aptalı yapacağım--en lanet aptalı."

Septimus bunu duyduğuna üzüldüğünü mırıldandı.

"Mutlu olacağını umuyordum," dedi Sypher.

"Kendini ne tür bir aptal yerine koyacağına bağlı," diye haykırdı
Septimus, zihninde harika bir berraklık ışını çakarak. "Tennyson'ın bir beyiti var--şiir okumam, bilirsin," özür dilercesine
sustu, "biraz Farsça hariç. Ben sert, bilimsel bir insanım,
tamamen makine. Babam beni bir şiirle yakalarsa
şiir kitaplarını ateşe atardı, ama annem arada sırada bana okurdu--ah,
evet!--Tennyson. Şöyle diyor: _Bana meydanlarda, dikenli taç takan aptal derlerdi_. Bu olabilecek en iyi aptal türü." Birdenbire
etrafına baktı. "Aman Tanrım; şemsiyemi takside unuttum. Bu olabilecek en
kötü aptal türü."

Soluk soluğa gülümsedi, melon şapkasını yere düşürdü ve sonunda
oturdu.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi Sypher, ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde şöminenin halısının üzerinde durarak. "Jebusa Jones
Şirketi'nden yeni bir teklif aldım."

Septimus, hikayeyi anlatırken dikkatle dinledi ve Sypher ile olan dostluğuna rağmen,
işe yaramaz, pratik olmayan insanların
kendisinin neden bu kadar acilen çağrıldığını merak etti. Eğer gerçekte
canlı bir vicdanı canlandırdığından şüphelenseydi,
korku ve şaşkınlıktan büzülüp kalırdı.

Sypher dedi ki: "Bu teklifi kabul edersem, kalan günlerim boyunca adil bir gelirim olacak.
İstediğim yere gidebilir ve istediğimi yapabilirim. Hiç kimse
ticari dürüstlüğümü sorgulayamaz. Aklı başında hiçbir iş adamı
bunu reddetmez. Eğer reddedersem, dünyayı boş ceplerle yeniden başlatırım.
Ne yapacağım? Söyle bana."

"Ben mi?" dedi Septimus, her zamanki çekingen tavırlarıyla. "Böyle şeylerde çok aptalım."

"Önemli değil," dedi Sypher. "Ben de senin yapacağını yapacağım."

Septimus düşündü ve tereddütle şöyle dedi:

"Sanırım Zora'nın istediğini yapmalıyım. Boş cepleri umursamıyor."

Sypher elini alnına vurdu ve yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum. Seni buraya bunu söylemen için getirdim! Tanrıya şükür! Onu seviyorum, Septimus. Onu içimdeki her zerreyle seviyorum. Eğer adımı bu insanlara
satmış olsaydım, onurumu satmış olurdum. Bir çorba kasesi için
doğum hakkımı satmış olurdum. Bir daha yüzüne bakamazdım.
Benimle evlenip evlenmemesi bununla hiçbir ilgisi yok. Senin durumunda bununla hiçbir ilgisi olmazdı. Sen en iyi aptal olurdun ve ben de öyle olacağım."

Odada büyük bir heyecanla dönüp duruyordu, coşkulu yapısı geçmişteki gerginlikten
kurtuluşu kelimelerde buluyordu. Yüksek sesle güldü, Zora'ya olan aşkını ilan etti, biraz şaşkın olan arkadaşının elini sıktı ve ona, ölümlüler arasında tek başına, Septimus'un bu büyük karardan sorumlu olduğunu söyledi. Ve Septimus ne demek istediğini merak ederken, zili çaldı ve Shuttleworth'u çağırdı.

Kasvetli müdür odaya girdi. Sypher'ın neşeli yüzünü görünce, kendi yüzü aydınlandı.

"Konuyu düşündüm, Shuttleworth."

"Ve sen karar verdin--"

"Teklifi kesinlikle reddetmeye."

Müdür soluk soluğa kaldı. "Ama, Bay Sypher, düşündün mü--"

"Sevgili Shuttleworth'üm," dedi Sypher, "birlikte çalıştığımız tüm bu yıllar boyunca, kararımı verdiğimi söylediğimi
hiç gördün mü, henüz karar vermemişken?"

Shuttleworth odadan çıktı, kapıyı çarptı ve Clem Sypher hakkındaki
fikrini dünyaya ilan etmek için dışarı çıktı. Her zaman yarı delirmişti; şimdi ise sopa gibi, çıldırmış, dik dik bakıyor, sayıklıyor, deliriyordu. Ve
hikayeyi anlattığı kişiler de onunla aynı fikirdeydi.

Ama Sypher büyük kahkahasını attı.

"Zavallı Shuttleworth! Bu anlaşmayı başarmak için çok çalıştı. Onun için üzgünüm.
Ama insan Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemez."

Septimus ayağa kalktı ve şapkasını aldı. "Bunu senin için çok harika buluyorum," dedi. "Gerçekten öyle. Seninle bu konuda konuşmak isterdim--ama gidip Emmy'yi görmeliyim. Dün gece geldi."

Sypher nazikçe onun ve bebeğinin sağlığını sordu.

"Büyümesi çok zor," dedi Septimus. "Aksi takdirde
iyi. Bir dişi var. Hiçbir dişçinin bebekler için
bir takım takma diş icat etmemesinin nedenini merak ediyordum."

"O zaman sıra sana gelecek," diye güldü Sypher, "çünkü
onların içine
dökme demirden bir şey icat etmen gerekecek."

Septimus gitmeden önce Sypher eline altın başlı bir şemsiye tutuşturdu.

"Yağmur yağıyor ve sen suda yürüyüp ıslanacaksın.
Şemsiyeleri asla ödünç vermeme kuralını koydum, bu yüzden sana bunu minnettar bir kalple veriyorum. Tanrı seni korusun."

BÖLÜM XXII

Malikanelerin kapıcısının karısı tarafından temizlenen, süpürülen ve süslenen Chelsea'deki küçük daire, Emmy, bebeği, Madam Bolivard ve
çok sayıda bagajı kabul etti. Tüm güzel süs eşyaları ve eğlenceler, yabancı ellerde tahrip edilmelerinden bu yana
tazelenmiş ve yenilenmişti ve
yer neşeli ve ev gibi görünüyordu; ancak Emmy burayı şaşırtıcı derecede küçük buldu ve
bebeğin kapladığı muazzam alanı keşfedince şaşırdı. Bu olguya
Septimimus'un dikkatini çektiğinde, bunun sebebinin çok büyük bir isme sahip olması olduğunu söyledi, ki bu da büyüdüğünde evrende çok fazla yer kaplamasını sağlayacak mükemmel bir şeydi.

Sabah boyunca dairede meşgul oldu, bir yıldır olduğundan daha mutluydu. Hagardom günleri sona ermişti.
Parmağın tehditkar gölgesi Cennetin her yerinden ona doğrultulan alay
kaybolmuştu. Dünyada kabul görmüş bir pozisyonu
almak üzere geri döndüğünde onu açık bir gökyüzü karşıladı. Tahammül edilemez bir yasaktan kurtulma hissi, eski çağrışımların acısından daha ağır basıyordu. Londra'da, sevgili tanıdık şeyler ve yüzler arasında, evindeydi. Neredeyse
mutluydu.

Madame Bolivard, öğle ve akşam yemeği için
pazarlamaya hazır bir şekilde şapka ve sepetle belirdiğinde, bir okul kızı gibi güldü ve ona bu olasılık
göz önünde bulundurularak öğrettiği İngilizce kelimelerin listesini tekrarlattı. "Lahana", "şeker", "marul" diyebilir ve her türlü şeyi
isteyebilirdi.

"Ama ya yolunu kaybedersen, Madam Bolivard?"

"Bulacağım, madam."

"Ama nasıl yol tarifi soracaksın? 'Ecclefechan
Malikaneleri' diyemediğini biliyorsun."

Madam Bolivard sanki ağzından dişlerini
çıkarıyormuş gibi umutsuz, geveleyerek bir ses çıkardı, ki bu da yaşadığı yerin ismine hiç benzemiyordu. Fakat daha önce de belirtildiği gibi, Madam Bolivard _cesur bir
kadındı_; ve _allons donc!_ bu, hayatı boyunca karşılaştığı zorlukların en küçüğüydü. Emmy, manavlar arasındaki tehlikelerinde ona Tanrı'nın yolunu açık etsin
di.

Ev işlerini neşeyle yaptı ve beşiğinde yatan çocuğa
şarkı söyledi ve tatlı tatlı mırıldandı. Arada sırada şöminenin üzerindeki saate bakıp Septimus'un neden gelmediğini merak ediyordu. Sadece
kalbinin derinliklerinde -insanların günlük hayatlarında
çok sık
duymaya cesaret edemediği derinliklerde- ona ne kadar aptalca özlem duyduğunu itiraf etti.
Geç kalmıştı. Septimus, Emmy ile asla bir randevuyu bozmazdı. Onunla buluşmak için belirli bir
zamanda belirli bir yerde olmasını sağlamak için en
ustaca ve karmaşık önlemleri aldı. Şimdiye kadar gece boyunca giyinmişti
ve sabah hizmetçi onu çağırdığında hazır olmak için
giysileriyle uyumuştu. Bunu bilen Emmy, kadınların
yolundan
sonra endişelenmeye başladı. Bu nedenle, dairenin kapısını ona açtığında onu
büyük bir şefkatle azarladı.

"Clem Sypher'dı," diye açıkladı, paltosunu çıkararak. "Beni çağırdı. Beni çok istiyordu. Nedenini bilmiyorum. En azından yarısını biliyorum, ama
diğer yarısını bilmiyorum. O muhteşem bir adam."

Kısa bir süre sonra, Septimus sabahki daire işini, çocuğun dişindeki geceki ilerlemeyi, onun şerefine giydiği güzel yeni bluzu, bir önceki gece daireye gelişini karşılamak için gönderdiği buketten alınan göğsündeki gülü inceledikten sonra, Madame Bolivard'ın cesur macerasını, Hegisippe Cruchot'nun gece boyunca iletmeyi unuttuğu bir mesajı, Zora'nın öğle yemeğinden hemen sonra Ecclefechan Konakları'na uğrayacağı yönündeki duyurusunu ve sonsuz öneme sahip birçok şeyi duyduktan sonra, Emmy ona Clem Sypher'ın ne yaptığını ve Septimus'un bahsettiği karakter ihtişamının nerede yattığını sordu. "Çok muhteşem," dedi Septimus. "Bir fikir uğruna bir servetten vazgeçti. Ayrıca bana bir şemsiye ve duasını verdi. Emmy" - aniden ona baktı - "yanımda şemsiye mi getirdim?"

"Götürdün canım, ve onu sehpaya koydun; ama duayla ne yaptın bilmiyorum."

"Yüreğimde var," dedi. "O müthiş bir adam."

Emmy'nin merakı kabardı. Çamurluk koltuğuna oturdu ve öne eğildi,
ellerini dizlerine koydu, oldukça kız gibi bir tavırla ve unutma beni gözlerini ona dikti.

"Bana her şeyi anlat."

Emmy itaat etti ve Sypher'ın Don Kişotluğunu dolambaçlı bir şekilde açıkladı.

Zora uğruna nasıl yapıldığını göstererek bitirdi.

Emmy sabırsızlandığını gösteren küçük bir hareket yaptı.

"Zora!" diye haykırdı kıskançlıkla. "Her zaman Zora'dır. Siz erkeklerin nasıl devam ettiğinizi
gördüğünüzde, dünyada başka hiçbir kadın olmadığını düşünürdünüz. Herkes onun için
çılgınca şeyler yapar ve o sakince bakar ve hiç kimse için elini bile çevirmez. Clem Sypher onun için fazla neşeli bir görüntüdür."

Septimus, tanrıçasının aşağılanması karşısında acı içinde baktı. Emmy ayağa fırladı ve parmak uçlarını onun omuzlarına koydu.

"Beni affet canım. Kadınlar kedilerdir -sana sık sık söyledim- ve tırmalamayı severler
hatta sevdiklerini bile. Bazen onları ne kadar çok severlerse o kadar sert tırmalarlar. Ama seni bir daha tırmalamayacağım. Gerçekten tırmalamayacağım."

Ön kapıda mandallı anahtar sesi duyuldu.

"İşte Madam Bolivard," diye bağırdı. "Bana ekmek ve balık mucizesini
görmeliyim. Geri dönene kadar bebeğim."

Odadan dans ederek çıktı ve Septimus beşiğin yanındaki dik arkalıklı bir sandalyeye oturdu. Bebek - oldukça narin bir çocuktu - yaşına göre oldukça küçüktü ama sakin, şikayet etmeyen küçük bir ölümlüydü - Septimus'a mavi ve beyaz çini gözleriyle baktı ve - Hindistan kauçuğu yüz hatlarını zevki belirten bir karmaşaya çevirdi ve Septimus bebeğe içtenlikle gülümsedi. "William Octavius ​​Oldrieve Dix," diye mırıldandı - geleceğin devlet adamının eğlenme nöbetine neden olan bir kesme işareti - "Seni gördüğüme
çok sevindim. Umarım Londra'yı seversin. Biz harika arkadaşız, değil mi? Ve sen
büyüdüğünde, daha da iyi olacağız. Makinelerle
hiçbir işin olmasını istemiyorum. Kalbinin atmasını durdurur, seni soğuk ve duygusuz yapar ve kadınların seni sevmesini engeller. Hiçbir şey
icat etmemelisin. Bu yüzden seni Parlamento Üyesi yapacağım - Muhafazakar bir üye."

Dikkatle dinleyen William Octavius, sanki bir şaka görmüş gibi
birden kıkırdadı. Septimus'un bakışları sakin bir sitem taşıyordu. "Güldüğünde çok fazla sakız gösteriyorsun--Wiggleswick gibi," dedi.

Bebek cevap vermedi. Konuşma uzadı. Septimus dişi incelemek için eğildi ve bebek bir avuç dik saçı
bir orakçının bir avuç buğdayı kavraması gibi kavradı. Septimus gülümsedi ve küçük, kırışık, kabarık dudakları öptü ve hayallere daldı. William Octavius
derin bir uykuya daldı.

Emmy döndüğünde Septimus'tan çekici bir bakış yakaladı ve onu kurtardı, yeni bir Absalom.

"Sen sevgili şey," diye haykırdı, "neden kendin yapmadın?"

"Onu uyandırmaktan korkuyordum. Bebekleri aniden uyandırmak tehlikelidir. Hayır,
bebekler değil; uyurgezerler. Ama o bir uyurgezer olabilir, görüyorsunuz, ve yürüyemediği için bunu söyleyemeyiz. Acaba uyurgezerlerin kendilerine zarar vermesini önlemek için bir cihaz icat edebilir miyim?"

Emmy güldü. "Madam Bolivard kadar harika bir şey icat edemezsiniz," diye neşeyle haykırdı. "İngiliz pazarlamasının tehlikelerine karşı küçümseyici. 'İnsanlar beni hemen anladı,' dedi. Onlar hakkında belli ki kötü bir fikri var."

Septimus öğle yemeğine kaldı, keyifli bir yemekti ve bu da onları yemek yapabilen teyzeyle tanıştırdığı için Hegisippe Cruchot'a dua etmelerine neden oldu. Minnettarlıkları o kadar ileri gitti ki Septimus bebeğin isimlerine "Hegisippe" eklemenin
çok uygun olacağını söyledi. Ama Emmy onun bunu daha
önce düşünmesi gerektiğini söyledi; çocuk çoktan vaftiz edilmişti; çok
geçti. Bunun yerine, Madame Bolivard'ın tehlikeli kimyasalların hangi tedarikçisinden temin ettiği korkunç ve harika kırmızı şarapta Zouave'nin sağlığına içtiler. Bunu mükemmel buldular.

"Acaba," dedi Emmy, "bunun benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ev," diye yanıtladı Septimus, küçük yemek odasına onaylayıcı bir bakış atarak. "Bana tıpkı bunun gibi bir daire bulmalısın."

"Yakınlarda mı?"

"Çok yakınsa buraya çok sık gelebilirim."

"Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?" dedi, kendine izin verebildiği kadar hüzünle. "Ayrıca, buna hakkın var."

Septimus, Cambridge Üniversitesi'nde Sanat Yüksek Lisansı yapmış biri olarak, Senato Binası basamaklarında bilye oynama hakkına sahip olduğunu, _in statu pupillari_ statüsündeki kişilere
yasayla reddedilen bir ayrıcalık olduğunu, ancak bunu kullanmakta ısrar ederse
bir deli olarak hapse atılacağını açıkladı.

Bir duraklamadan sonra Emmy ona baktı ve aniden trajik bir şekilde şöyle dedi:

"Senin için korkunç, nefret dolu bir endişe değil miyim, Septimus?"

"Tanrım, hayır," dedi Septimus.

"Keşke beni hiç görmeseydin?"

"Sevgili kızım!" dedi Septimus.

"Ve sen Nunsmere'de sessizce yaşamaya devam edip
bir daha benimle ilgilenmemek mi istiyorsun? Lütfen bana gerçeği söyle."

Septimus'un eli saçlarına gitti. Kadınların yollarından bihaberdi.

"Bütün bunların çoktan halledildiğini sanıyordum," dedi. "Ben çok işe yaramaz bir yaratığım. Bana düşünecek bir şeyler veriyorsun, çocuk, eğitimi ve dişleri. Ve boğmaca, kızamık, pantolon ve benzeri şeyler olacak ve bu korkunç derecede ilginç olacak."

Emmy, dirseği masaya dayalı ve çenesi elinde, unutma beni gözlerinde bir küstahlıkla ona gülümsedi.

"Sanırım çocukla benden daha çok ilgileniyorsun."

Septimus kızardı ve kekeledi, her zamanki gibi duygularını ifade edemedi.

İlgi duyduğu soruya devam etti.

"Çok farklı," dedi. "Çocuğu bir tür icat olarak görüyorum."

Kadın ısrar etti. "Peki ben neyim?"

Aydınlık ilhamlarından birine sahipti.

"Sen," dedi, "bir keşifsin."

Emmy güldü. "Sonuçta, benden biraz hoşlandığına inanıyorum."

"Çok güzel tırnakların var," dedi.

Madam Bolivard kahveyi getirdi. Septimus,
fincanı tepsi üzerinden masaya kaldırırken, gergin parmaklarının arasından düşmesine izin verdi ve kahve
zarif masa örtüsünün üzerinden aktı. Madam Bolivard, Tanrı'ya hararetle yalvardı, ancak Emmy, sanki kahvenin dökülmesi nadir görülen bir
sosyal başarıymış gibi gururla gülümsedi. Kısa bir süre sonra Septimus, Emmy'yi Zora ile görüşmesine hazırlanmaya bırakarak çay içmeye geri dönme emriyle kulübüne gitti. Ona destek olmak ve ayrı yaşama kararlarını açıklamak için
kendisinin yaptığı alçaklıklarla ilgili herhangi bir ifadeyi doğrulamak için bu ilk görüşmede bulunmayı teklif etmişti. Ancak Emmy, savaşını tek başına
savaşmayı tercih etti. Tek başına, belirsizliğiyle durumu
kurtarmıştı. Kendisiyle birlikte ne yapabileceğini bilmek mümkün değildi, çünkü onu tüm suçlamalardan aklamaya ve evliliklerinin bu felaketli sonucunu
kendi mizacındaki zayıflıklara atfetmeye karar vermişti.

Şimdi görüşme saati yaklaşırken gerginleşti. Zora'nın aksine,
babasının korkusuzluğunu ve savaş sevincini miras almamıştı. Ondan aldığı maceracı ruh dokunuşu, onu mahvetmişti, çünkü onu annesinden gelen nazik, zayıf karakterin karşı koyamadığı bir günaha sürüklemişti. Hayatı boyunca Zora'dan korkmuştu, onun muhteşem canlılığıyla bastırılmış, daha cömert
başarıları karşısında alçakgönüllüydü. Ve şimdi onuru ve çocuğu için ve aynı zamanda kocası olan garip, sevgili
yaratığın şefkatli şövalyeliği için savaşacaktı. Kendini kadın silahlarıyla donattı ve
kalbi şeytani bir makine gibi çarpsa da cesur bir yüz takındı,
onu acımasızca sarsıyordu.

Zil çaldı. Beşikte uyuyan çocuğun üzerine eğildi ve minik örtüye bir veya iki kez annesinin dokunuşunu yaptı. Düz kapının açıldığını ve Zora'nın zengin sesinin Bayan Dix'i sorduğunu duydu. Sonra Zora, muhteşem, derin göğüslü, renklerle parıldayan, kürk ve menekşelerden oluşan bir kokuyla odaya süzüldü ve onu kollarına aldı. Emmy kendini kabarık ve önemsiz hissetti.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun canım. Her zamankinden daha güzel olduğunu ilan ediyorum.
Dolgunlaşmışsın. Bu sabah istediğim gibi gelmedim, çünkü dairedeki her şeyi altüst bulacağını biliyordum.
Septimus canım ama onun ev işlerindeki yeteneklerine pek güvenmiyorum."

"Daire mükemmel bir düzendeydi," dedi Emmy. "Hatta bir kavanozdaki o gül buketi bile."

"Suyu koymayı hatırladı mı?"

Zora, nazik ve cömert olmak, Emmy'ye Septimus'un şiddet yanlısı biri olarak gelmediğini belli etmek ve olası tartışma için hoş, samimi bir temel oluşturmak amacıyla güldü. Ama Emmy
küçümseme tonunu içerledi.

"Elbette öyle yaptı," dedi kısaca.

Zora beşiğe uçtu ve bebeğin üzerinde kadınsı bir şekilde parladı. Gerçekten gurur duyulacak kadar güzel bir
çocuk. Sevgili Emmy neden bebek dünyasındaki benzersizliğini ilan etmemişti? Mektuplarındaki göndermelere bakılırsa
her beşiğin sıradan bebeği olabilirdi.

"Ah, çok mutlu bir kadın olmalısın!" diye haykırdı, kürklerini çıkarıp
bir sandalyenin arkasına fırlatarak. "Çok mutlu bir kadın!"

İstemsiz bir iç çekiş onu sarstı. İlk sözcüklerin nazik bir
azarlama iletmesi amaçlanmıştı; doğa kendi hesabına tekrarlamayı zorunlu kılmıştı.

"Yeterince mutluyum," dedi Emmy.

"Keşke bunu daha inançlı bir şekilde söyleyebilseydin, sevgilim. 'Yeterince mutlu'
genelde 'oldukça sefil' anlamına gelir. Neden sefil olasın ki?"

"Değilim. Hak ettiğimden daha fazla mutluluğum var. Fazlasını hak etmiyorum."

Zora kolunu kız kardeşinin beline doladı.

"Önemsemeyin canım. Seni daha mutlu etmeye çalışacağız."

Emmy bir süre okşamaya boyun eğdi ve sonra nazikçe kendini serbest bıraktı. Cevap vermedi. Zora'nın ve Hristiyanlığın tüm cömert hanımlarının tüm çabaları ona kalbinin arzusunu veremedi. Ayrıca, Zora, geniş gülümsemesiyle _dea ex machina_ ruh haliyle umutsuzca uyumsuzdu. Kürkleri aldı.

"Ne kadar güzel. Yeniler. Nereden aldın?"

Konuşma sıradan konulara döndü. Bir yıldır görüşmemişlerdi ve önemsiz olaylardan bahsettiler. Emmy Paris'teki hayatından hafifçe bahsetti.
Birbirleriyle kendi yolculukları hakkında bilgi alışverişinde bulundular. Emmy bir önceki gün iyi bir geçiş yapmıştı, ancak derinliklerin şimdiye kadar bilinmeyen tehlikeleriyle yılmaz bir cesaretle yüzleşen Madam Bolivard, korkunç bir şekilde deniz tutmuştu. Çocuk çoğu zaman uyumuştu. Uyandığında altın kadar iyiydi.

"Güneşin altındaki en tatlı huylu çocuk."

"Babası gibi," dedi Zora, "hem tatlı huylu hem de çocuk."

Sözler Emmy'nin kalbine saplanan bir hançer gibiydi. Zora'nın gözlerindeki acıyı görmemesi için hızla yüzünü çevirdi. Acının yoğunluğu
öngörülememişti.

"Umarım o küçük akar bizim aileden bir şeytan baharatı almıştır," diye ekledi Zora, "yoksa ona çok kötü davranır. Zavallı Septimus'un sorunu bu."

Emmy bir anda döndü. "Septimus'ta hiçbir sorun yok. Onu dünyadaki hiçbir erkekle değiştirmem."

Zora şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı ve bariz cevabı verdi:

"O zaman canım, neden onunla birlikte yaşamıyorsun?"

Emmy omuzlarını silkti ve pencereden dışarı baktı. Yolun karşısında bir apartman bloğu vardı ve hemen karşıdaki pencerede genç bir kadın da dışarı bakıyordu. Bu onu rahatsız etti. Bir dairede genç bir kadının ona
bakmasından rahatsız oldu. Pencereden çıktı ve kanepeye oturdu.

"Sence Zora, Septimus ve benim işleri en iyi
olarak düşündüğümüz şekilde düzenlememize izin vermeyecek misin? Sana temin ederim ki kendimize
bakabiliriz. Mümkün olan en dostça şekilde buluşuyoruz, ancak ayrı evlerde kalmaya karar verdik. Bu tamamen bizi ilgilendiren bir konu."

Zora, kabul etmemeye karar verdiği bu tavra hazırlıklıydı. Emmy'yi kendine getirmek için tüm cesaretiyle gelmişti.
Emmy getirilmeliydi. Beşiği bırakıp kız kardeşinin yanına oturdu ve hoşgörüyle gülümsedi.

"Sevgili çocuğum, eğer sözde 'ileri görüşlü' olsaydın ve her türden uçuk görüşlere sahip olsaydın, seni anlayabilirdim. Ama siz hiç görüşü olmayan çok sıradan iki kişisiniz. Hayatında hiç görüşün olmadı ve eğer
Septimus'un bir görüşü olsaydı, bundan o kadar korkardı ki onu zincire vururdu. Eminim ki, bir arada kalmaktan başka bir fikri olmadan
evlendin. Şimdi, neden yapmadın?"

"Septimus'u mutsuz ediyorum. Elimde değil. Onu mutsuz etmektense bu düzenlemeyi ısrarla istiyorum. İşte!"

"O zaman bence sen çok kötü, kalpsiz ve bencilsin," dedi Zora.

"Öyleyim," dedi Emmy meydan okurcasına.

"Senin görevin onu mutlu etmek. Bunu yapmak için çok az şey gerekir. Ona rahat bir yuva sağlamalı ve çocuğa karşı sorumluluklarını fark etmesini öğretmelisin."

Yine bıçak darbesi. Emmy'nin cesareti kırılmaya başladı. İlk kez, Zora'ya tüm bu felaket hikayesiyle yüzleşme fikri geldi. Bunu
çılgınca
olarak reddetti.

"Sana söylüyorum, hiçbir şey değiştirilemez."

"Ama neden? Seni bu kadar canavarca hayal edemiyorum. Bana güvenini ver,
canım."

"Verilecek hiçbir şey yok."

"Neyin yanlış olduğunu bilseydim, eminim ki her şeyi hemen senin için düzeltebilirim. Eğer Septimus'la ilgili bir şeyse," diye ekledi bilgesizliğiyle ve
çekici bir sahiplenme gülümsemesiyle, "neden, ona istediğimi yaptırabilirim."

"Kavga etmiş olsak bile," diye haykırdı Emmy, ihtiyatını yitirerek, "sanırım onu ​​bana geri getirmene izin verirdim?"

"Ama neden olmasın?"

"Bütün bu zaman boyunca görmemek için bu kadar kör müydün?"

Emmy, sözlerinin boş ve tehlikeli olduğunu biliyordu, ancak kız kardeşinin sakin ve kendinden emin tavrı, nazik bir himaye havası takınması, onu dayanılmaz derecede rahatsız etti. Zora'nın gülümsemesi hoşgörülü bir kahkahaya dönüştü.

"Sevgili Emmy, bunun beni kıskanmak olduğunu mu söylemek istiyorsun? Ama bu çok
gülünç. Sanırım Septimus'u hiç bu şekilde düşündüm mü?"

"Onu, çocukluğumuzda sahip olduğumuz bob kuyruklu çoban köpeğini düşündüğün gibi düşündün."

"Eh, canım, sen hiçbir zaman Bobbie'ye olan bağlılığımı veya Bobbie'nin bana olan bağlılığını kıskanmadın," dedi Zora, gülümseyerek mantıklı bir şekilde. "Gel canım, biliyordum
bunun altında sadece aptalca bir saçmalık olduğunu. Bak. Zavallı Septimus'ta sahip olduğum
her hakkımdan vazgeçeceğim."

Emmy ayağa kalktı. "Ona 'zavallı Septimus' der ve ondan o tonda bahsedersen,
beni deli edersin. Kötü, kalpsiz ve bencil olan sensin."

"Ben mi?" diye haykırdı Zora dehşet içinde.

"Evet, sen. Tanrı'nın dünyaya
gönderdiği en asil beyefendinin sevgisini ve hayranlığını kabul ediyorsun ve ona
hiçbir değeri olmayan bir yaratıkmış gibi davranıyor ve ondan
bahsediyorsun. Eğer onun tarafından sevilmeye layık olsaydın,
kıskanç olmamalıydım. Ama değilsin. Kendi ihtişamına o kadar dalmışsın ki, onun seni sevdiğini fark etmeye bile tenezzül etmedin.
Ve şimdi bile, sana söylediğimde, sanki 'zavallı Septimus'un seni sevmeye
cesaret edebilmesi saçmaymış gibi gülüyorsun. Beni deli ediyorsun."

Zora öfkeyle doğruldu. Aptal bir kızın kıskançlığına hoşgörü göstermek bir şeydi; bu kadar şiddetli bir şekilde suçlanmak başka bir şeydi. Masumiyetinin bilincinde olarak şöyle dedi:

"Bana yaptığın saldırı tamamen haksız, Emmy. Hiçbir şey yapmadım."

"İşte bu yüzden," diye hemen karşılık verdi Emmy. "Hiçbir şey yapmadın. İnsanlar senin için hayatlarını ve servetlerini feda ediyor ve sen hiçbir şey yapmıyorsun."

"Hayatlar ve servetler mi? Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum," diye haykırdı Emmy çaresizce. "Septimus senin için hayatını feda etmek dışında her şeyi yaptı ve gerekirse bunu yapardı ve sen bunu yapabilecek adamdaki ruhu görme zahmetine bile girmedin. Ve şimdi, görmeden edemediğin bir şey oldu ve sen bir dakika içinde her şeyi yoluna koymak için görkemli yoluna çıktın. Onu, Bobbie gibi iyi huylu bir endişe
olduğu için dışarı attığımı düşünüyorsun, kısa kuyruklu çoban köpeği ve diyorsun ki, 'Zavallı adam, kuyruğunu
nasıl da acınası bir şekilde salladığına bak. Onu içeri almaman acımasızlık.'
Septimius'a bakış açın bu ve ben buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım. Onu
bir kadının bir erkeği sevebileceğini hiç hayal etmediğim kadar seviyorum. Kendimi
parça parça onun için parçalayabilirim. Ve onu elde edemiyorum. O benden
cennetteki yıldızlar kadar
uzak. Bunu asla anlayamazsın. Her gece Tanrı'ya beni affetmesi ve bir mucize yaratıp onu bana getirmesi için dua ediyorum. Ama mucizeler olmaz. O asla bana gelmeyecek. Bana gelemez. Ona patronluk taslarken, başını okşarken, ona Lady Bountiful rolü yaparken - tıpkı bu sabah sadece seni sevdiği için bir servetten vazgeçen diğer adama yaptığın gibi - bunu yaparken ve onu hor görürken - evet, kalbinde bunu yaptığını biliyorsun, çılgın icatlarla eğlenen basit, iyi huylu, yarım akıllı bir yaratık için - seni acıdan, utançtan ve üzüntüden kurtarmak için bir şey yaptı - senden, benden değil - çünkü seni seviyordu. Ve şimdi onu seviyorum. Mucizenin gerçekleşmesi için hayatımda sahip olduğum her şeyi verirdim. Ama gerçekleşemez. Anlamıyor musun? Olamaz!"

Zora'nın önünde soluk soluğa duruyordu, tutkulu bir kadındı, temel yasalara itaat ediyordu; tutkulu kadınlar temel yasalara itaat ettiklerinde konuşmada pervasız, iddia ve kınamada ise bunaltıcı oluyorlardı. Emmy, Zora'nın karşılaştığı ilk kişiydi. Söz fırtınasıyla şaşkına dönmüştü ve
sadece aptalca bir şekilde şunu söyleyebildi:

"Neden olamaz?"

Emmy iki veya üç kısa nefes aldı. Fikir tekrar gelmişti.
Baştan çıkarıcılığa karşı konulamazdı. Zora bunu bilmeliydi, çünkü
kendisi buna sebep olmuştu. Kapıyı açtı.

"Madam Bolivard!" diye bağırdı. Ve Fransız kadın göründüğünde beşiği işaret etti.

"Bebeği yatak odasına götür. Onun için orada daha iyi olacak."

"_Bien, madam_," dedi Madam Bolivard, çocuğu alarak. Ve kapı arkasından kapandığında Emmy kapıyı işaret etti ve şöyle dedi:

"İşte bu yüzden."

Zora dehşet içinde öne doğru atıldı.

"Emmy, ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeyim. O odadayken yapamazdım. Her zaman beni
duyduğunu düşünürdüm ve annesine saygı duymasını ve onu sevmesini isterim."

"Emmy!" diye bağırdı Zora. "Emmy! Ne diyorsun? Oğlun sana saygı duymuyor--eğer bilseydi--yani... ?"

"Evet," dedi Emmy, "Evet--Septimus evlilik törenini benimle birlikte yaptı ve bize adını verdi. Bu yüzden ayrı yaşıyoruz. Şimdi biliyorsun."

"Aman Tanrım!" dedi Zora.

"Nunsmere'de olduğum son geceyi hatırlıyor musun?"

"Evet. Bayıldın."

"Adamın evlilik ilanını gazetede görmüştüm."

Hikayesini kısa ve meydan okurcasına anlattı, hiçbir sempati beklemeden,
her şeyi _ad majorem Septimi gloriam_ ilan ederek. Zora ona baktı
çaresizlikten felç olmuş bir şekilde, sanki tavşan avlamak için dışarı çıkmış ve aniden bir aslanla karşılaşmış gibi.

"Neden bana daha önce söylemedin--o zaman--?"

"Hiç bana güvenimi vermem için beni cesaretlendirdin mi? Sen de
başımı okşadın ve asla benim işlerim hakkında endişelenmedin. Senden korkuyordum - senden ölümcül bir şekilde korkuyordum. Şimdi kulağa biraz aptalca geliyor, değil mi? Ama ben
korkuyordum."

Zora suçlamaya itiraz etmedi. Gözleri beşiğin ayağına dikilmiş, ruhunu yeni ve
şaşırtıcı kavramlara göre ayarlayarak kıpırdamadan oturdu. Fısıltıyla şöyle dedi:

"Aman Tanrım, ne kadar da aptalmışım!"

Kelimeler kulaklarında ürkütücü bir yankı olarak kaldı. Alaycı bir şekilde
tanıdıktı. Bunları son zamanlarda nerede duymuştu? Birdenbire hatırladı.
Başını kaldırdı ve Emmy'ye gururlu bir şekilde bakmadı.

"Az önce Clem Sypher'ın benim için bir servet feda ettiğine dair bir şeyler söyledin. Neydi o? Her şeyi duymam daha iyi olur."

Emmy, Septimus ona hikayeyi anlattığında yaptığı gibi çamurluk taburesine oturdu ve Zora'nın faydalanması için tekrarladı.

"Bu sabah Septimus'u çağırdığını mı söylüyorsun?" dedi Zora alçak sesle. "Sence ikiniz hakkında bir şeyler biliyor mu?"

"Tahmin ediyor olabilir," diye cevapladı Emmy, Hegisippe Cruchot'nun uygunsuzluğunun bildirildiği kişiye. "Septimus ona söylemedi."

"Soruyorum," dedi Zora, "çünkü döndüğümden beri, Septimus'a bir tür ilham almış yaratık gibi bakıyor gibi görünüyor. Daha önce hiç görmediğim şeyleri görmeye başlıyorum."

Sessizlik oldu. Emmy şömine rafına tutundu ve başını koluna koyarak ateşe baktı. Zora genişleyen vizyonunda kaybolmuş bir şekilde oturdu. Emmy hemen arkasını dönmeden şöyle dedi:

"Şimdi benden uzaklaşmamalısın, Septimus'un hatırı için. Çocuğu
sanki kendi çocuğuymuş gibi seviyor. Yaptığım her yanlışın bedelini ödedim. Bir zamanlar
hafif, dengesiz, ilkesiz küçük bir aptaldım. Şimdi bir kadınım ve onun sayesinde iyi bir kadınım. O enfes
ruhsal incelikle aynı atmosferde yaşamak
birini iyi yapmaya yeter. Dünyadaki başka hiçbir erkek
onun yaptığını ve yaptığı şekilde yapamazdı. Onu sevmekten kendimi alamıyorum. Onun için kalbimi yemekten kendimi alamıyorum. Bu benim
cezam."

Bu seferki sessizlik yarı kontrol edilmiş bir hıçkırıkla bozuldu. Emmy
çevresine döndü ve Zora'nın kanepe minderlerinin arasında sessizce ağladığını gördü.
Emmy şaşırmıştı. Muhteşem Zora yıkılmıştı ve
herhangi bir aptal kız gibi ağlıyordu. Gerçek bir ağlamaydı; cömert gözlerinde sık sık duran duyarlılık gözyaşlarının dökülmesi değildi. Emmy
odanın karşısına yavaşça geçti -o yumuşak kalpli, şefkatli bir kadındı- ve kanepenin yanına diz çöktü.

"Zora, canım."

Aşka karşı büyük bir özlem duyan Zora, kız kardeşini kollarına aldı ve
iki kadın birlikte çok mutlu bir şekilde ağladılar. Böylece Septimus,
çay içmek için geri döndüğünde, emredildiği gibi, bir süre sonra onları buldu.

Zora, kirpikleri hala ıslak bir şekilde ayağa kalktı ve kürklerini kabarttı.

"Ama gitmiyorsun?"

"Evet. İkinizi baş başa bırakacağım. Elimden geleni yapacağım. Septimus--"
Onu kolundan yakaladı ve kapıya doğru bir iki adım çekti. "Emmy
bana her şeyi anlattı. Ah, korkmuş görünmene gerek yok canım. Sana
teşekkür
etmeyeceğim--" Sesi kahkaha atarken kırıldı. "Sadece kendimi
aptal durumuna düşürmüş olurum. Başka bir zaman. Sadece şunu söylemek istiyorum, onun seninle
tamamen ilgilenmesine
izin verirsen daha--daha rahat ve konforlu olmaz mısın? Sana olan aşkı için kalbini kırıyor, Septimus ve seni
mutlu eder. "

Odadan dışarı fırladı ve ikili şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce daire kapısının arkasından çarpıldığını duydular.

Emmy, Septimus'a mavi gözlerinde büyük bir korkuyla baktı.
Zora'nın söylediklerine hiç aldırış etmediğiyle ilgili bir şeyler söyledi.

"Ama bu doğru mu?" diye sordu.

Sırtını duvara yaslayarak şöyle dedi:

"Seninle ilgilenmem seni çok şaşırtıyor mu?"

Septimus ellerini saçlarında Struwel Peterdom'un doruk noktasına ulaşana kadar şiddetle gezdirdi. Hayatındaki en harika şey olmuştu. Bir
kadın onu seviyordu. Bu, evrendeki yeri hakkındaki tüm önyargılarını altüst etti.

"Evet, seviyorum," diye cevapladı. "Başımı döndürüyor." Kendini onun
yakınında buldu. "Beni sevdiğini mi söylüyorsun"--sesi titredi--"sanki sıradan bir adammışım gibi?"

"Hayır," diye bağırdı, yarım kahkaha. "Elbette ki sevmem. Sıradan bir adamı seni sevdiğim kadar nasıl sevebilirim?"

Daha sonra ikisi de bunun nasıl olduğunu anlayamadı. Emmy, kendini onun kollarına atmadığına tanıklık etmek için duvarları çağırdı ve Septimus'un doğal çekingenliği, onu kendi kollarında tutmuş olma olasılığını engelledi;
ama uzun, titreşen bir süre onun kucağında durdu, o ise onu dudaklarından öptü ve tüm kalbini ona verdi.

Birlikte çamurluk koltuğuna oturdular.

"Bir erkek bunu yaptığında," dedi Septimus, sanki parlak bir fikirle vurulmuş gibi, "sanırım kıza evlenme teklif eder."

"Ama biz zaten evliyiz," diye haykırdı neşeyle.

"Aman Tanrım," dedi Septimus, "öyleyiz. Unutmuşum. Çok şaşırtıcı, değil mi? Sanırım, eğer sakıncası yoksa, seni tekrar öpeceğim."

BÖLÜM XXIII

Zora hemen otelinin oturma odasına geri döndü. Orada, şapkasını veya kürklerini çıkarmadan, Clem Sypher'a hızlı ve uzun bir mektup yazdı ve
garson çağırarak hemen postaya vermesini emretti. O gittikten sonra, birkaç dakika düşündü ve bir telgraf çekti. Kısa bir
düşünme süresinin ardından aşağı indi ve Sypher'ın ofisini telefonla aradı.

Bu adam önce telefonu arardı, sonra telgrafı gönderirdi ve
sonra da açıklayıcı mektubu. Kadının kendine has bir
yapma şekli vardır.

Sypher gelmişti. Yirmi dakika içinde günlük işini bitirmiş olurdu.
Sonra, Londra'nın sağladığı en yakın kanatlara
yaklaşırdı.

"Unutma, seni görmek istediğim çok özel bir konu var," dedi Zora. "Elveda."

Telefonu kapattı ve tekrar yukarı çıktı, yüzündeki gözyaşlarını
sildi ve elbisesini değiştirdi. Birkaç dakika boyunca aynadaki dış görünüşüne biraz endişeyle baktı, yeni bir cilvenin farkında değildi.
Sonra oturma odasındaki ateşin önüne oturdu ve içindeki Zora
Middlemist'e baktı.

Dünya başladığından beri, yüksek mevkiinden bu kadar aşağılanmış hiçbir kadın olmamıştı.
En ufak bir ihtişam kırıntısı bile kalmamıştı. Kendini en
işe yaramaz, buharlaşmış ve kör ölümlü olarak görüyordu. Hiçbir şeyin olmadığı, hor görülen Nunsmere'den çıkıp gerçeklikleri aramak için dünyayı dolaşmıştı ve geri döndüğünde Nunsmere'in her zaman hayatını en çok ilgilendiren gerçekliklerin merkezi olduğunu görmüştü.
O konuşurken başkaları yaşıyordu. Kraliyet ve biraz küçümseyici şefkatiyle onurlandırdığı üç varlık
hepsi büyük şeyler yapmış, alevlerin içinden geçmiş ve oradan
kalplerinde sevgiyle arınmış olarak çıkmıştı. Emmy, Septimus, Sypher, hepsi kendi yollarıyla,
temel şeylerle boğuşmuştu. Tek başına o hiçbir şey yapmamıştı--güçlü,
aklı başında, yetenekli, muhteşem olan oydu. O, bir parıltı başarısızlığıydı.
Hayatın gerçek sıcak şeyleriyle o kadar
uzaklaşmıştı ki, kız kardeşinin güvenini bile kazanamamıştı.
Kızlığından itibaren bunu yapsaydı, bu sefil trajedi yaşanmamış olabilirdi.
Bir kız kardeşin temel görevinde başarısız olmuştu. Altı haftalık bir eş olarak, muhteşem bir tiksintiyle titremekten başka ne yapmıştı? Başka bir kadın savaşır ve belki de fethederdi. Hiçbir girişimde bulunmamıştı ve zavallı sefil ölmüştü, ait olduğu cinsiyet hakkındaki kaba fikrini
dışarıya duyurmuştu. Her fırsatta
çürütüldüğünü görmüştü. Aylarca bunun boş ve yanlış olduğunu biliyordu; ve
tüm kusurlarına rağmen en azından yalancı olmayan Doğa, tekrar tekrar konuşmuştu. Güzel bir tartışma fırtınası koparmıştı, ama Doğa
gülmüştü. Londra'dan Edebiyatçı Adam da öyle yapmıştı. Kendisinin, garip bir şekilde çeşitli çiftin ortak geck ve martısı olduğuna dair yararlı bir vizyonu vardı. Hayatın herhangi bir sorununu çözmek için hayatın varsayımlarını ve aksiyomlarını kabul etmek gerektiğini fark etti. Annesi bile, nazik dudaklarından bilgelik duymayı nadiren beklediği halde, "Seninle ilgilenecek bir erkek olmadan nasıl 'yaşayacağını' göremiyorum canım," demişti. Annesi haklıydı, Doğa haklıydı, Rattenden haklıydı. O, Zora Middlemist, umutsuzca yanılmıştı.

* * * * *

Sypher geldiğinde onu alışılmadık bir kalp atışıyla karşıladı. Ellerini tutarken ustaca tutuşu ona yeni bir zevk
vurgusu verdi. Gözlerinin içine baktı ve orada güçlü, temiz bir ruhun sabit sevgisini gördü. Bakışlarını kaçırdı ve başını öne eğdi, kendini değersiz hissediyordu.

"Bana söylemek istediğin bu en özel şey nedir?" diye sordu, gülümseyerek.

"Sana bunu böyle söyleyemem. Oturalım. Şu sandalyeyi ateşe çek."

Oturduklarında, şöyle dedi:

"Önce sana bir veya iki soru sormak istiyorum. Septimus'un kız kardeşimle neden
evlendiğini biliyor musun? Açık konuş, çünkü her şeyi biliyorum."

"Evet," dedi ciddi bir şekilde, "Biliyordum. Bunu bir veya iki garip şekilde öğrendim.
Septimus'un en ufak bir fikri yok."

Zora yerden resimli bir haftalık dergi aldı ve onu bir
paravan olarak kullandı, görünüşte ateşten, aslında Sypher'dan.

"Bu sabah Jebusa Jones'un teklifini neden reddettin?"

"Kabul etseydim benim hakkımda ne düşünürdün? Ama Septimus sana
söylememeliydi."

"Söylemedi. Emmy'ye söyledi, o da bana söyledi. Bunu benim için mi yaptın?"

"Yaptığım her şey senin için. Bunu yeterince iyi biliyorsun."

"Septimus'u neden çağırdın?"

"Neden beni bu sorgulamaya tabi tutuyorsun?" diye güldü.

"Yakında öğreneceksin," dedi Zora. "Her şeyi kafamda netleştirmek istiyorum. Büyük bir şok geçirdim. Sanki her yerime dayak yemişim gibi hissediyorum. İlk kez, bir kadın, bir köpek ve bir ceviz ağacıyla ilgili atasözünün doğruluğunu fark ettim. Neden Septimus'u çağırdın?"

Sypher sandalyesine yaslandı ve resimli kağıt Zora'nın yüzünü görmesini engellediği için düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Sana her zaman batıl inançlı olduğumu söyledim. Septimus, tanıdığım herhangi bir erkekten sonsuz derecede daha yüksek bir bilinçsiz doğruluk duygusuyla donatılmış gibi görünüyor. Emmy ile olan ilişkileri bunu gösteriyordu. Bana yardım etmen için seni çağırması bunu gösteriyordu. Bunu binlerce şekilde gösterdi. Eğer o ve zihnimdeki etkisi olmasaydı, sanırım bu karara varmazdım. Karara vardığımda, sadece onu istiyordum. Neden, sana söyleyemem."

"Sanırım bana aşık olduğunu biliyordun?" dedi Zora aynı sakin tonda.

"Evet," dedi Sypher. "Bu yüzden kız kardeşinle evlendi."

"Nedenini biliyor musun --kalbinin derinliklerinde-- bana küçük köpeğin kuyruğunu gönderdi?"

"Bir şekilde bunun doğru olduğunu biliyordu. Ben öyle olduğuna inanıyorum. Sana
batıl inançlı olduğumu söylüyorum. Ama bunun ne kadar kesin bir şekilde doğru olduğunu hayal edemiyorum."

"Yapabilirim," dedi Zora. "Benim yerimin senin yanında olduğunu biliyordu. Seni
yaşayan herhangi bir erkekten daha fazla önemsediğimi biliyordu." Duraksadı. Sonra kasten şöyle dedi: "Seni her zaman sevdiğimi biliyordu."

Sypher resimli kağıdı elinden çekip odanın karşısına fırlattı ve sandalyesinin koluna eğilerek bileğini yakaladı. "Zora, bunu mu demek istiyorsun?"

Başını salladı, ona bir bakış fırlattı ve birkaç dakikalığına lütuf talep etmek için serbest elini uzattı.

"Hayatta bir görev aramak için seni terk ettim. Geri döndüm ve başladığım
yerde buldum. Bu büyük bir görev, çünkü büyük bir adamın eşi olmak anlamına geliyor. Ama denememe izin verirsen elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sypher koruyucu eli itti.

"Daha sonra konuşabilirsin," dedi.

Böylece Zora gerçek şeylerin bilgisine ulaştı. Kapılar açıldığında, ihtişamdan yoksun olmayan bir adımla içeri girdi. Kadının en büyük zaferi olan büyük teslimiyeti çok gururla, çok alçakgönüllülükle, çok hoş bir şekilde yaptı. Onun büyüklükleri vardı.

Kendini serbest bıraktı, kızarmış ve titriyordu, nefesini
tutan garip bir mutlulukla zonkluyordu. Bu sefer Doğa'ya inandı ve
yüreğinde onunla yakın bir arkadaşlık içinde güldü. Sonuçta o sadece bir kadındı,
hayatında kadınlığını tamamlamaktan başka bir görevi yoktu,
ve bu bilgiyle övünüyordu. Bu onun için fazlasıyla iyiydi. Sypher
ona sanki ölümsüzmüş gibi parlayan gözlerle baktı,
kendini ona duyduğu ilahi aşk için insan kilinden giydirmişti; ve bu Sypher için fazlasıyla iyiydi.
Çok abartmadan sonra nazik bir sıradanlığa indiler.

"Ama şimdi göremiyorum," diye haykırdı, "sana nasıl evlenme teklif edebilirim.
Hayatımı nasıl kazanacağımı bile bilmiyorum."

"Septimus'un icatları var. Onlara olan inancını mı kaybettin?"

Birdenbire coşkuyla haykırdı, sanki bir Ölümsüz onlara inanıyorsa,
o zaman gerçekten de ilahi olmalılarmış gibi:

"Şimdi onlara inanıyor musun?"

"Kesinlikle. Ben de batıl inançlı oldum. Nereye dönersek dönelim
Septimus var. Emmy'yi cehennemden cennete yükseltti. İkimizi
bir araya getirdi. O bizim koruyucu meleğimiz. Bizi asla yarı yolda bırakmayacak. Ah, Clem, şükürler olsun," diye haykırdı hararetle, "Sonunda inanacak bir şeyim var."

* * * * *

Bu arada, koruyucu melek, apotheosis'in tamamen farkında olmadan, Chelsea'deki küçük dairede oturmuş, Emmy'nin taşan kalbinden gelen
muazzam miktarda tereyağını
üzerine sürdüğü çörekleri keyifle yiyordu. Şömine halısının üzerine diz çöküp, sanki kutsal gofret yiyen bir
hierophantmış gibi hayranlıkla onu izliyordu. Gelecekten konuştular.
Berkeley Meydanı'nda gördüğü güzel evlerden bahsetti.

"Berkeley Meydanı çok şirin olurdu," dedi Emmy, "ama bunun anlamı
arabalar, motorlu arabalar, pudralı uşaklar, Ascot, balolar,
akşam yemekleri ve Saray'da sunumlar olurdu. Tam da kendi
elementinde olurdun, değil mi canım?"

Güldü ve mutlu başını onun dizine koydu.

"Hayır canım. Eğer birlikte bir kaçamak yapmak istiyorsak, sen ve ben, Londra'da,
bu daireyi _pied-a-terre_ olarak tutalım. Ama Nunsmere'de yaşayalım.
Ev yeterince büyük ve eğer değilse, Berkeley Meydanı'ndaki bir aylık kira bedeli karşılığında her zaman biraz daha ekleyebilirsin. Nunsmere'de yaşamayı tercih etmez misin?"

"Sen, çocuk ve atölyem dünyada istediğim tek şey," dedi.

"Ve Wiggleswick değil mi?"

Yüzünde nadir görülen gülümsemelerinden biri belirdi.

"Sanırım Wiggleswick üzülecek."

Emmy tekrar güldü. "Ne kadar da komik bir ev olacak -- Wiggleswick ve
Madam Bolivard! Çok güzel olacak!"

Septimus endişeli bir an düşündü. "Biliyor musun canım," dedi çekinerek, "Hayatım boyunca bir şey hayal ettim -- yani evden ayrıldığımdan beri. Her zaman bir şekilde
ulaşamayacağım gibi göründü. Acaba
şimdi gerçekleşebilir mi diye merak ediyorum. Başıma o kadar çok harika şey geldi ki
belki bu da--"

"Nedir canım?" diye sordu çok yumuşak bir sesle.

"Diğer erkeklerden çok farklı görünüyorum; ama hayatım boyunca
evimde güzel beyaz bir şapka ve önlük takan, düzgün, gerçek bir hizmetçi olmasını hayal ettim.
Sence bu başarılabilir mi?"

Başını onun dizinin üstüne koyarak tuhaf bir sesle şöyle dedi:

"Evet, bence başarılabilir."

Yanağına dokundu ve birden elini çekti. "Neden, ağlıyorsun! Ne kadar bencil bir hayvanım! Elbette, eğer senin yoluna çıkarsa
onu almayacağız."

Emmy yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Ah, sen sevgili, güzel, aptal Septimus," dedi, "anlamıyor musun?
Tam sana göre değil mi? Sen herkese dünyayı veriyorsun ve karşılığında
bir hizmetçi istiyorsun."

"Şey, görüyorsun," dedi üzgün bir özür tonuyla, "çok işe
yarabilirdi. Ona silahları nasıl koruyacağını öğretebilirdim."

"Sen sevgili!" diye bağırdı Emmy.

SON

William J. Locke'un Septimus'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEPTIMUS ***

***** This file should be named 14395.txt or 14395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/9/14395/

Produced by Rick Niles, Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
