*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Family (Ailesi)
Yazar: Ernest Poole
Yayın Tarihi: December 20, 2004 [EBook #14396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Family, by Ernest Poole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Family

Author: Ernest Poole

Release Date: December 20, 2004 [EBook #14396]
[Date last updated: April 8, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS FAMILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Melissa Er-Raqabi ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MACMILLAN COMPANY
NEW YORK BOSTON CHICAGO DALLAS
ATLANTA SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA BOMBAY KALCUTTA
MELBOURNE

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

AİLESİ

ERNEST POOLE
"THE HARBOR" YAZARI

New York
MACMILLAN COMPANY.
1917

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1916 VE 1917
RİDGWAY COMPANY TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1917
MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN

Kurulum ve elektrotipleme. Mayıs 1917'de yayınlandı.

M.A.'YA

AİLESİ

AİLESİ

BÖLÜM I

Tanıdığı kasabayı düşünüyordu. _Eski_ New York'u değil - kendisi daha gençken yaşlı, yaşlı adamlardan duymuştu ve
onların gevezeliklerine gülümsemişti. _Genç_ New York'u düşünüyordu, uzun zaman önce New Hampshire dağlarından bir çocukken geldiği güçlü, nabız gibi atan şehri. Çalkantılı caddelerin, bağıran
sürücülerin, telaşlı kalabalığın, kırbaç şaklamalarının ve tekerlek takırtılarının olduğu bir yer; girişimin, maceranın, gençliğin gürültülü, heyecan verici bir kasabası; nabız gibi atan enerjilerin şehri, sınırsız bir ülkenin merkezi; tüm dünyayla ticaretin yapıldığı, kar beyazı yelkenleri olan görkemli gemilerin olduğu bir liman; büyüleyici bir zevk
kasabası, feribotlardan aceleyle inen ve
Madison Meydanı'ndaki devasa otellere faytonlarla giden hevesli yolcuların kalabalığı.
Tüm sokaklarında hala Amerikan yüzlerinin görüldüğü, daha temiz
ve daha nazik bir kasaba, hayatında daha fazla nezaket, daha az kaba
karmaşa. Evlerin, ayrı evlerin, hışırdayan ağaçlı sessiz sokakların, sıcak yaz akşamlarında kapı önlerinde insanların ve karanlıkta yürürken şarkı söyleyen genç gruplarının olduğu bir şehir.
Müzik
ve romantizmin olduğu bir yer. Şehir merkezindeki eski opera binasında, çocukken müzik dinlemek için
oraya geldiği o göz kamaştırıcı akşamlarda,
hayatta olmanın, genç olmanın, sevilmenin zengin sevincinin kadınların gözlerinden nasıl
parladığını. Parıldayan satenler, zarif eldivenler ve küçük mücevherli terlikler, biçimli kollar ve omuzlar, canlı hareketler, baş sallamalar ve gülümsemeler, hızlı bakışlar, dalgalanmalar, kahkahalar, heyecan verici ses uğultusu. Sonra sessizlik, ani karanlık - ve müzik ve perde. Büyük geniş
perde yavaşça yükseliyor...

Ama bunların hepsi geçmişti.

Roger Gale, altmış yaşında bile olmayan sert ve ağır bir adamdı. Geniş, iri yüz hatları çoktan derin çizgilerle doluydu ve sık kıvrık, gri saçlarında iki büyük beyaz leke vardı. Şehrin batı yakasında, hızla değişen bir mahallede dar, kırmızı tuğlalı bir evde yaşıyordu. Karısı ölmüştü. Oğlu yoktu ama üç yetişkin kızı vardı ve en büyüğü Edith, uzun yıllardır evliydi. Laura
ve Deborah evde yaşıyorlardı ama ikisi de bu akşam dışarıdaydı. Cuma akşamıydı, Edith'in akşamıydı ve alışkanlığı olduğu üzere babasıyla yemek yemek ve satranç oynamak için şehrin yukarısındaki dairesinden gelmişti. Oturma odasında, lamba ışığı ve gölgeleriyle, eski moda yüksek arkalıklı sandalyeleriyle, kanepesiyle, kitaplıklarıyla, üstünde yaldızlı aynası olan alçak mermer şöminesiyle neşeli bir yerdi, kömür ateşinin önündeki küçük oval bir masada oturuyorlardı. Ve purosunun dumanının arasından Roger kızını izliyordu. Edith'in dört çocuğu vardı ve yakında bir tane daha olacaktı. Otuz beş yaşında, hafif yumuşak saçları, berrak mavi gözleri ve yumuşakça yuvarlanmış uzuvları olan küçük, çekingen bir kadındı, yüz hatlarının hatları yaklaşan annelikle doluydu, ancak küçük ağzının etrafındaki çizgilerde belirgin bir sertlik vardı. Şimdi onu izlerken, babasının gözleri, derin ve gri, uzun yılların acısının izlerini taşıyordu, ciddi, kaprisli bir hüzün sergiliyordu. Çünkü oyunu oynama şekline bakarak onun ne kadar yaşlı olduğunu düşündüğünü gördü.
Oyunu yavaş ve dalgındı ve uzun süre
hareket etmediği dönemler oldu. Sonra kendine gelir ve ona, küçük kusurlarını fark edemeyecek kadar yaşlı gözüktüğünü gösteren küçük bir
şefkatli gülümsemeyle bakardı.

Onun tavrına sertçe eğlenirdi, çünkü kendini hiç de yaşlı hissetmiyordu.
Onun bir parçası haline gelen o tuhaf gülümsemeyle,
tahtada onun hayallerini
bölmeden ne kadar ileri gidebileceğini görmek için çeşitli hamleler denedi. Onu mat etti, purosunu tekrar yaktı ve
o fark edene kadar bekledi. Ve o fark etmediğinde,
ciddi bir şekilde
vezirini geri çekti ve oyunun devam etmesine izin verdi.
Düşündü ki, Edith ruhu öldüğünde onunla kaç yüz oyun oynamış olmalı ki, şimdi böyle riskler alıyor. Neredeyse on altı yıldır
her cuma akşamı.

Ondan önce, karısı Judith buradaydı. Şehir o zamanlar gençti, çünkü Roger'a göre her zaman hayata yeni başlıyormuş gibi görünmüştü. Sevinçlerine ve üzüntülerine de çoğumuzun yaptığı gibi el yordamıyla ulaşmıştı ve asla derinlere inememişti. Ama daha sonra bunu yapmayı planlamıştı. Yoğun şehir günlerinde dikkat dağıtıcı şeyler ortaya çıktığında, er ya da geç bu ilgiye veya tutkuya geri döneceğine dair kendine her zaman söz vermişti, çünkü dünya hala önünde büyüleyici ilgi alanları, güzellikleri ve zevkleri, görevleri ve tüm bulmacalarıyla, karmaşık ve şaşırtıcı, hepsi bir gün keşfedilecekti. Roger Gale'deki bu derin coşku, çocukluğunda New Hampshire dağlarındaki bir çiftlikte yetiştirilmişti. Ailesi orada nesiller boyu yaşamıştı. Ve eski evden, büyük gölgeli ahırdan ve yolun aşağısındaki kaba küçük kereste fabrikasından; hayvanlardan, yetişkin insanlardan ve daha fazlasından
diğer oğlanlardan, çayırlardan ve yukarıdaki uçurumlarla
ve mağaralarla ve çam ormanlarıyla dağlardan, genç Roger, o erken yıllarda bile, hayatın taze, bereketli, yeni ve sayısız mutlu
başlangıçlarla olduğunu keşfetmişti.

On yedi yaşında New York'a gelmişti. Bunu zayıf yıllardaki zorlu mücadeleler izlemişti, ancak engebeli sağlığı onu ayakta tutmuştu. Ve
canlı dostluklar, hayaller ve keşifler, bir romantizm arayışı,
aşkın garip ihtişamı, onu dehşete düşüren birkaç gizli girişim olmuştu. Ancak
aşk böyle zamanlarda iğrenç görünse de ona kaba
sevinçler getirmişti. Ve eğer varoluşu daha da belirsizleşmiş olsaydı, sadece yer yer kasvetli olmuştu, ana resim hala göz kamaştırıcıydı. Ve hala
sadece başlangıçlar yapıyordu.

İş dünyasına adım atmıştı, şimdi burada, şimdi orada katiplik yapıyordu,
ve her zaman etrafında büyük bir fırsat arıyordu. Gelmişti ve arkadaşlarının uyarılarına rağmen
onu ele geçirmişti. Ne çılgın bir maceraydı
bir haber kupürü bürosuydu, yeni ve duyulmamış bir işti ama
burada büyüme olduğundan emindi, gece gündüz bunun için çalışmıştı ve
hızla büyüyen iş, Amerikan yaşamının her aşamasına
dolambaçlı ve uzamlı bir şekilde uzanan uzun dallanmalar ortaya çıkarmıştı. Ve bu
hayat bir orman gibiydi, sınırsız ve geçilmez, yükselen,
iç içe geçmiş. _O_ bunların ne kadarını bilebilirdi ki?

Sonra evliliği geldi. Judith'in ailesi uzun süre New York'ta yaşamıştı ama
bazıları ölmüş ve diğerleri dağılmıştı, ta ki sadece o kalana kadar. Bu ev
onundu ama o fakirdi, bu yüzden birkaç arkadaşına kiralamıştı.
Onlar aracılığıyla onunla burada tanışmıştı ve birkaç hafta içinde
aşık olmuştu. Ektiği birkaç yabani yulaf için derin bir tiksinti duymuştu ve ani tepkisiyle kıza, güzelliğine ve saflığına aşırı tapmıştı, ta ki kendi nazik bir şekilde onun çok ileri gittiğini, onun da insan olduğunu ve yaşama tutkuyla bağlı bir aşık olduğunu ima edene kadar, alçak, sakin sesine ve çekingen ve ayık gözlerine rağmen.

Ve Roger için şimdi ne başlangıçlar, ne kadar da mahrem sevinçlerin, sürprizlerin, mutluluk şoklarının biriktiği bir yığın. Hayal kırıklıkları da gelmişti, karısından ara sıra ona sorular soran ani, sert, küçük çekler. Bu aşk hayal ettiği gibi olmamıştı, bu kadın
o kadar ateşli değildi. Burada ve orada onu daha
tüketici tutkular hayal etmeye iten çiftler görmüştü. Burada yine çok
derinlemesine keşfetmemişti. Ama bu tür pişmanlıkları sadece hafif bir
isteksizlikle reddetmişti. Çünkü çocuklarının gelmesiyle biraz daha sakinleşmiş olsalar bile, aşkları sempati ve sessiz
anlayışlarla, komik küçük kızlarının
saksağanlar gibi gevezeliklerinin neşeli zevkiyle zenginleşmişti. Ve
mutlu bir şekilde çok ileriye bakmışlardı. Planlar için ne kadındı. Her şey
düzgün gitmemişti. İş hayatında terslikler olmuştu ve evde bir bebek, bir erkek çocuk ölmüştü. Ama onlar geçmişti ve yıllar
kırklı yaşlarına gelene kadar süpürüp gitmişti. Büyüyen işine ve gelişen ailesine dalmış olan Roger'a hâlâ daha yeni başlıyormuş gibi gelmişti.

Ama bir gün, aniden, ev onun için garip bir yer olmuştu.
İçinde garip, uzak bir figür, karısı vardı. Çünkü onun ölmesi gerektiğini öğrenmişti. Bunu korkunç haftalar izlemişti. Sonra Judith felaketleriyle yüzleşmişti. Yavaş yavaş kocasıyla eski yakınlığını geri kazanmıştı; ve hastalığının yavaş ama amansız ilerlemesiyle, yine uzun konuşmalar ve çocukları için planlar yapmak üzere bir araya gelmişlerdi. Bu
aynı satranç tahtasının başında, bu odada, defalarca oyunu durduruyor ve gülümseyerek geleceğe bakıyordu. Bir zamanlar ona şöyle demişti:

"Acaba çocuklarla da bizimki gibi olmayacak mı?
Her biri ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, hayatları bizimki gibi
tamamlanmamış, yeni başlayan bir şey gibi gelmeyecek mi? Ne kadar ileri gideceklerini merak ediyorum.
Ve sonra çocukları büyüyecek ve onlar için de aynı olacak.
Tamamlanmamış hayatlar. Aman Tanrım, hepimiz ne kadar da çocuklarız."

O zaman kolunu onun omzuna atmış ve onu sıkıca tutmuştu. Ve kocasının şiddetli isyanının
şiddetli titremesini hissederek, başını yavaşça geriye doğru eğip gözlerinin içine bakarak kararlı bir şekilde devam etmişti:

"Ve sen peşimden geldiğinde, canım, ah, bana söyleyeceğin her şey için
ne kadar aç olacağım. Çünkü sen çocuklarımızın hayatlarında yaşamaya devam edeceksin."

Ve ona bunu vaat etmesini istemişti.

Ama sözünü tutmamıştı. Judith'in ölümünden sonra kendisini korkunç derecede yalnız hissetmişti, etrafında sonsuzluk vardı, karısı çok
uzaklara kayıyordu. Ve evren sert ve katı, kişiliksiz, amansız,
soğuk olmuştu. Bir şüphe fırtınası inancına saldırmıştı. Ve uzun süre direnmiş olsa da, çünkü Tanrı'ya olan inancı New England dağlarında derinlere kök salmıştı, sonunda koparılmıştı ve onunla birlikte Judith veya kendisi için mezarın ötesinde bir varoluşun
olabileceğine dair tüm umudunu
kaybetmişti. Böylece ölüm Roger'ın ruhuna gelmişti. Çocuklarına karşı sağır ve kör olmuştu. Binlerce gece yalnız geçirilmişti. Şimdi hafızasında gri bir düz yol gibi ailesinin hikayesi vardı.

Ruhu ne zaman uyanmaya başlamıştı? Bunu söyleyemezdi, çok
yavaş olmuştu. Laura okula gittiğinde babasıyla evde kalan ikinci kızı Deborah, hayata olan ilgisini
canlandırmak için sürekli olarak küçük şeyler yapmıştı. Edith'in sevimli bebekleri eve geldiklerinde onu cezbetmişti. Laura okuldan dönmüştü, neşeli bir yaratıktı, uzun ve ince, şakıyan siyah gözleriyle ve kısa sürede varlığını hissettirmişti. Bir gün öğleden sonra eve girdiğinde, kulaklarına mükemmel bir kahkaha
fırtınası
patlamıştı; ve
perdelerden baktığında yemek odasının genç kızlarla dolu olduğunu görmüştü, Laura'nın kendisi kadar vahşi bir ekip. Aceleyle yukarı kata çekilmişti. Ama
böyle bakışlardan zevk almıştı. Onun taze, güzel elbiselerini görmeyi ve içeri girip ona iyi geceler öpücüğü
vermesini sevmişti.

Sonra keskin ve ağır bir sarsıntı gelmişti. İşleri uzun süreli ihmalden
zarar görmüştü ve aniden iki kaygılı hafta boyunca kendini
iflasın eşiğinde bulmuştu. Edith'in avukat olan kocası yardımına gelmiş ve birlikte
delikten çıkmışlardı. Fakat evi ipotek ettirmek zorunda kalmıştı. Ve bu, karısına verdiği sözü yerine getirememesi nedeniyle içinde uzun zamandır kıpırdanan tüm suçluluk duygularını doruk noktasına çıkarmıştı.

Ve böylece Roger çocuklarına bakmıştı.

Ve ilk başta derin bir şaşkınlıkla, bunların üç yetişkin kadın olduğu, her birinin kendine özgü kadınsı özellikleri ve arzularıyla donatılmış olduğu, uzun uykusunun uzun yıllarında
göklere yükselen bir şehirde genişleyen hayatların hızlı birikimleri olduğu gerçeğinin ona zorla kabul ettirilmesine maruz kalmıştı.
Fakat çok yavaş bir şekilde, ay be ay, ona daha derin ve daha gerçek görünen ikinci bir izlenim edinmişti. Gözüne hepsi yetişkin kadınlardı,
ama içten içe hala çocuktular, her biri kendi mutluluğunu arıyordu ve
her biri, ya kendi içindeki engellerle ya da
kendisini içine çeken şehrin neşeli dikkat dağıtıcılarıyla olduğu gibi geri planda kalıyordu. Kızlarının her birini, kendisinin parçalarını gördü. Ve Judith'in söylediklerini hatırladı: "Çocuklarımızın hayatlarında yaşamaya devam edeceksin." Ve nesillerden oluşan, geleceğe uzanan sonsuz bir diğer hayatlar dizisi olan yeni bir ölümsüzlüğün parıltılarını almaya başladı.

Şimdi bunların bir kısmını, buraya buraya dağılmış parçalar halinde hatırlıyordu.
Sonra uzak bir yerden büyük bir çan saat başı çalmaya başladı ve onu
düşüncelerinden uyandırdı. Son zamanlarda sık sık çanı duymuştu. Sakin, derin tonlu bir davetsiz misafir, ilk olarak iki yıl
önce dikkatini çekmişti. Belli belirsiz bir şekilde bunun hakkında merak etmişti. Kısa süre sonra, biraz kuzeyde, bu kargaşalı modern kasabanın en yüksek
kulelerinden birinin tepesinde olduğunu bulmuştu. Ama çan kargaşalı değildi.
Ve dinlerken sanki "Hala zaman var, ama fazla zamanın yok." diyordu.

Karşısında oturan Edith, sese rahatlamış bir şekilde baktı.
Saat on. Eve gitme zamanıydı.

"Acaba Bruce'u ne tutuyor," dedi. Bruce hala şehir merkezindeki ofisindeydi. Cuma akşamları genellikle karısıyla birlikte akşam yemeğine gelirdi,
ama bu hafta elinde yeni bir iş vardı. Edith bu konuda belirsizdi. Açıklamaya çalışırken kaşlarını çattı ve Bruce'un çok
çalıştığını söyledi. Ve babası homurdanarak onayladı.

"Bruce her yaz tatilini bitirmeli," dedi, "iyi bir ay,
ya da daha iyisi iki ay. Onu bu yıl dağlara götüremez misin?" Yazlık olarak kullandığı eski New Hampshire evinden bahsetti.
Ama Edith bu fikre gülümsedi.

"Evet, onu getirebilirim," diye cevapladı, "ve bir hafta içinde tekrar ofisine dönmek için delirmiş olurdu." Dudaklarını sıktı. "Neye
ihtiyacı olduğunu biliyorum ve bir gün, ona rağmen yapacağız."

"Bir banliyö, ha," dedi babası ve yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi belirdi.
Sık sık banliyölerden bahsetmişlerdi.

"Evet," diye cevapladı kızı, "tam da o evi seçtim." Ona sabırsız bir bakış
attı. Onu bu yola itenin ne olduğunu biliyordu.
Edith'in arkadaşı Madge Deering, Morristown'da yaşıyordu. Her şey yolunda, diye düşündü,
ama onun durumu hiç de aynı değildi. Madge'i
oldukça iyi tanıyordu. Kocasının ölümü onu yirmi dokuz yaşında dul bırakmış ve dört küçük kızıyla birlikte olmasına rağmen, kararlı bir şekilde devam etmişti. Doğal olarak zeki ve yetenekli olan Madge her zaman şehre koşuyordu,
tüm arkadaşlarıyla ve oradaki her yeni moda ve hareketle ilgileniyordu,
ama çoğuyla dalga geçiyordu. Kızlarını iki kez yurtdışına götürmüştü.
Ama Edith oldukça farklıydı. Bir banliyöde evine çekilir ve bir daha asla boy atmazdı. Ve zavallı Bruce, işe gidip gelir ve
işini ofisten eve götürürdü. Ama Roger ona bunu söyleyemezdi.

"Bunu yaptığını görmek beni üzer," dedi. "Seni dağlarda özlerdim."

"Ah, yazın gelirdik," diye cevapladı. "Dağları dünyalara
özlemem!"

Sonra yaz planlarından bahsettiler. Ve kısa süre sonra Edith'in pürüzsüz güzel
kaşları yine dalgın bir şekilde kırıştı. Yeni bebeğinin Mayıs'ta mı yoksa Haziran başında mı geleceğinden emin olmamak onun planlarında zordu. Artık daha nisan ayının başındaydı. O konuşurken babası onu izliyordu. Önündeki çileyle yüzleşmedeki sessiz
korkusuzluğunu seviyordu. Şaşırtıcı şehre girdiğinde, küçük yavruları için iyi şeyler bulmak, her doları saymak, küçük bedenlerini güçlü tutmak, aç küçük ruhlarını kötü olduğunu düşündüğü birçok şeyden korumak için endişeyle aradığını hissetti. Tüm
kızları arasında, kendi kendine, karısına en çok benzeyenin o olduğunu söyledi.

O konuşurken Bruce içeri girdi. Orta boylu ve ince yapılı olan adamın hızlı, nazik selamlama gülümsemesi, ağzının etrafındaki ve gözlerinin arasındaki ince, gergin çizgileri gizleyemiyordu. Küçük, düzgün bıyığı siyahtı, ama henüz otuz sekizinde olmamasına rağmen saçlarında gri çizgiler vardı,
ve sigarasını yakarken sağ eli belirgin bir şekilde seğirdi.

Bruce Cunningham hukuk fakültesini bitirdikten hemen sonra evlenmişti.
Bir sürü haciz alan bir hukuk bürosunda çalışmıştı ve
iflas etmiş endişeleri yavaş yavaş yöneterek kendini bir finans cerrahı yapmıştı.
Kendi ofisini kurmuştu ve harika gidiyordu. Ama
korkunç bir gerginlik altında çalışıyordu. Bruce, haftalardır gözlerini zar zor kapatan iflas etmiş kişilerle, gerginlikten,
Roger'ın belirsiz bir şekilde dev bir girdap olarak resmettiği
finansın öfkeli sularında kafalarını dik tutma mücadelesinden yarı yarıya aklını kaçırmış adamlarla uğraşmak zorundaydı. Kendi işlerinde yeterince dürüst olmasına rağmen, Bruce vahşi dünyanın tüm hilelerine karşı, burnuna nefes gibi gelen
canlı bir zevk gösteriyordu. Ve bazen o kadar
bilge ve istekli görünüyordu ki Roger'ı bir çocuk gibi hissettiriyordu. Ama yine de çocuk gibi görünen Bruce'du. Bazen çok
naif görünüyordu ve Edith onu çok
elinin altında tutuyordu. Roger, Bruce'un iş hikayelerini dinlemekten hoşlanıyordu, Edith kocasının konuşmasına
izin verdiğinde. Ama bunu sık sık yapmazdı, çünkü Bruce'un gece dinlenmeye ihtiyacı olduğunu
söyledi. Şimdi onu bu kadar geç saatlere kadar kaldığı için azarladı,
akşam yemeği yemediği gerçeğini ondan zorla aldı.

"Eh, Bruce," diye haykırdı sabırsızlıkla, "işte bu tam sana göre değil mi?
Doğrudan eve gidiyorsun--gittiğin yer orası--"

"Bıkıp yatağa girmek için," diye homurdandı kocası iyi huylu bir şekilde. Ve
onu paketleyip götürmeye hazırlanırken kayınpederine döndü.

"Sence sonuncusu ne?" diye sordu ve Roger'ın hoşuna giden
alçak bir kahkaha attı. "Geçen hafta bir bira üreticisiydim, bugün bir mühendisim," dedi.
"Bunu yenebilir misin? Bir inşaat müteahhidi. Ben." Ve sigarasını içerken, lakonik ifadelerle, devasa bir çelik konstrüksiyon
şirketinin "özelliğe göre" gökdelenler inşa ederek ve
New York'un büyümesini bile geride bırakarak nasıl duvara çarptığını anlattı. "Geçen hafta mahkemeye çıktılar," dedi, "ve yargıç bana haciz yetkisi verdi. Yargıç ve ben yıllardır
dostuz. O saman nezlesi - ben de öyle."

"Gel, Bruce, hazırım," dedi karısı.

"Bütün gün ofislerindeydim," diye devam etti. "Genel müdürleri
çok sinirliydi. Geçtiğimiz pazar gecesinden beri ofisten çıkmamıştı, dedi. Ona bir soru sormanız ve beklemeniz gerekiyordu--o size bakarken ve
sandalyesine tutunurken. Yıkıldı ve ağladı--zavallı aptal--bir hafta içinde
Matteawan'da olacak--"

"Eve dönmezsen sen de orada olacaksın," diye araya girdi Edith'in sesi sabırsızlıkla.

"Ve o zavallı şeytandan ve kitaplarının içinde bulunduğu karmaşadan
çıkıp, mühendislik öğreniyorum!"

Karısını merdivenlerden takip etmişti. Hızlıca ve çekici bir şekilde gülümseyerek geri döndü:

"İyi geceler--yakında görüşmek üzere--"

"İyi geceler, oğlum," dedi Roger. "Mühendisliğe bol şans."

"Ah, canım babacığım," diye bağırdı Edith, aşağıdaki taksiden. "Akşam yemeğini hatırla
Pazar gecesi--"

"Unutmam," dedi Roger.

* * * * *

Onların sokaktan yukarı doğru yürüyüşlerini izledi. Gece yumuşak ve ferahlatıcıydı
ve yer sessiz ve kişiseldi. Ev, bir düzine diğerinden biriydi, bazıları kırmızı tuğladan, bazıları kahverengi taştan, birkaç çubuk uzunluğundaki bir sokakta düzensiz bir sıra halinde duruyordu, küçük bir üçgen parkın bir tarafı alçak bir demir çitle çevriliydi, içinde birkaç düğümlü ağaç ve üç veya dört park bankı vardı. Bu banklardan birinde gözü oradaki yaşlı bir kadının figürüne takıldı ve bir an onu izledi, zihninde bir anı canlandı.

Ara sıra biri geçiyordu. Bunun dışında burası sessizdi. Ama sessizlikte bile değişimin sancıları hissedilebiliyordu; atmosferin kendisi yaklaşan köklü şeylerle yüklü gibiydi. Karşıdaki ev çizgisi çoktan merkeze yakın bir yerde yüksek bir apartman binasıyla kesilmişti ve daha da yüksek olan bir diğeri Roger'ın yaşadığı evin hemen arkasında bir uçurum gibi yükseliyordu. Diğerleri ve birçok fabrika çatı katı, her tarafta gölgeli kütleler oluşturuyordu. Birinin tepesinden, ışıklarla resmedilmiş devasa bir işaret, düzenli aralıklarla parladı; ve daha uzaktan, gecenin sisli pusunda, saat başı o büyük çanın yavaşça zamanı çaldığı
parıldayan zirve görülebiliyordu. Evet, eski burada geçiyordu.
Küçücük parklet, her tarafta yükselen sert,
parıldayan modern şehirle, yavaşça bastırarak, bastırarak ve sarı gözlerle aşağı bakarak, bir çukurun karanlık dibi gibiydi.

Ama Roger bunların hiçbirini fark etmedi. Bankta oturan yaşlı kadını izledi ve onun uyandırdığı anıyı yokladı. Ah, şimdi sonunda bulmuştu.
Uzun, uzun zaman önce bir Nisan gecesi, karısının ilk bebeği Edith'in hayatına
burada, evde başladığı sırada, onun şimdi oturduğu yerde oturmuştu....

Yavaşça döndü ve içeri girdi.

BÖLÜM II

Roger'ın işitme duyusu son derece keskindi. Oturduğu oda, çalışma odası evin arkasında olmasına rağmen, Deborah'ın sokak kapısındaki
anahtarını duydu ve kapının yavaşça açılıp kapandığını duydu.

"Orada mısın, canım?" Koridordan gelen sesi alçaktı; ve onun cevabı, "Evet, çocuğum," sanki odada onunla birlikteymiş gibi aynı tondaydı. Bu keskin duyma duyusu uzun zamandır aralarında tuhaf bir bağ olmuştu. Babası için Deborah'ın sesi onun en belirgin parçasıydı, çünkü sık sık dinlediğinde, kızkenki sesinin, nahoş, telaşlı ve kekeleyen sesini hatırlardı. Ama tüm bunların üstesinden gelmişti. "Hiçbir yetişkin kadının," demişti, on sekiz yaşındayken, "benimki gibi bir sese sahip olmak için hiçbir mazereti olamaz." Bu on bir yıl önceydi; ve o zamandan beri edindiği ses, tatlı manyetik niteliği, net ve kolay telaffuzuyla, ona göre Deborah'ın büyümesinin bir ifadesiydi. Koridorda paltosunu ve şapkasını çıkarırken, daha önceki gibi alçak bir tonda,

"Edith buradaydı sanırım--"

"Evet--"

"Onu kaçırdığım için çok üzgünüm. Eve erken dönmeye çalıştım ama yoğun bir
geceydi."

Sesi yorgun geliyordu, rahattı ve içeri girdiğinde öyle görünüyordu. Edith'ten sadece biraz daha uzun olmasına rağmen, daha sağlam bir yapıya ve daha kararlı yüz hatlarına sahipti. Ağzı komik bir şekilde sarkıktı
ve yüzü oldukça genişti ve yüksek elmacık kemikleri vardı. Yumuşak siyah saçlarını yüksek alnının üzerine koyduğunda, babası doğum lekesini fark etti, gözlerinin arasından yukarı doğru uzanan hafif, kırmızı bir çizgi. Genellikle fark edilmeyen, yorgun olduğunda belli oluyordu. Uzun yıllar öğretmenlik yaptığı gecekondulardaki büyük okulda, işinden ödün vermeden kendini çok zorluyordu ama tüm bunlar boyunca çok iyi vakit geçirdi. Onun da bir yolu vardı, diye düşündü, her şeyi yerli yerine koymanın. Şimdi içeri girdiğinde, onu öptüğünde ve rahat bir nefesle deri koltuğuna yaslandığında, sanki hayatından okulu çıkarıyormuş gibi görünüyordu.

Roger gazetesini aldı ve okumaya devam etti. Şimdi konuşacaklardı, ama önce onun bir süre hareketsiz yatmak istediğini biliyordu. O geceki işini belli belirsiz hayal etti, sınıfı küçük Yahudiler ve İtalyanlarla tıkabasa doluydu ve Deborah elinde uzun bir
kalemle tahtanın başındaydı. Son iki yıldır okulunun müdürü olması onu pek etkilememişti.

Ve bu arada, gözleri kapalı bir şekilde sırtüstü yatarken, akşamdan beri hala gergin olan zihni basit bir sınıf değil, çok farklı yerler hatırlatıyordu: Az önce konuştuğu Carnegie Hall'daki bir kitle toplantısı, Indiana'da ziyaret ettiği bazı okullar, şehir merkezindeki bir apartman bloğu ve belediye başkanının özel ofisi. Çünkü okulunun bu günlerde uzun, meraklı kolları vardı.

"Bu akşam Bruce da burada mıydı?" diye sordu hemen babasına. Roger
okuduğunu bitirdi, sonra gölgeli bir köşedeki salona baktı.

"Evet, geç geldi." Ve ona Bruce'un "mühendisliğinden" bahsetmeye devam etti. Hemen ilgi duydu. Dirseğinin üzerinde doğrularak ona iyi huylu bir şekilde sordu, çünkü Deborah Bruce'u severdi.

"İstediği arabayı aldı mı?"

"Hayır," diye cevapladı babası. "Edith, karşılayamayacaklarını söyledi."

"Neden olmasın?"

"Bu sefer dişçinin faturaları. Genç Betsy'nin dişleri henüz düzelmedi ve güzelleştikten sonra George'u kelepçeleyecekler."

"Zavallı Georgie," diye mırıldandı Deborah. Babasının ağır yüzündeki acı ve onaylamama ifadesine, sessizce gülümsedi. Edith'in en büyük çocuğu ve günlerinin endişesi olan George, Roger'ın en sevdiği torunuydu.
"Eve daha hasta köpek getirdi mi?"

"Hayır, bu sefer bir fareydi, beyaz bir fare," diye cevapladı Roger. Gözlerinde kuru bir
lezzet belirdi. "George geçen gece eve getirdi. Eski püskü bir pantolonu vardı."

"Yeryüzünde ne--"

"Kendi pantolonunu fareyle takas etmişti," dedi Roger sakin bir şekilde.

"Hayır! Ah, baba! Gerçekten!" Ve kanepeye oturup kahkahalarla güldü.

"Okul karnesi," dedi Roger, "her zamanki kadar kötüydü."

"Elbette öyleydi," dedi Deborah. Ve o kadar sert konuştu ki babası ona şaşkınlıkla baktı. Tekrar tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve parlak çekici yüzünde istekli bir ifade vardı. "Bir gün ne yapacağımızı biliyor musun? Fareyi okula koyacağız," dedi Deborah sabırsızlıkla. "George gibi bir çocuğu alıp, onu en çok neyin ilgilendirdiğini
bilene kadar inceleyeceğiz. Ve eğer onun durumunda bu
hayvanlarsa, okulda düzenli bir hayvanat bahçesi olacak. Ve diğer çocuklar için gerçekten bilmek istedikleri başka şeyler olacak. Ve onları saat beşe kadar tutacağız - anneleri onları sürükleyip götürmek zorunda kalacak." Babası şaşkın görünüyordu.

"Ama aritmetik, canım."

"Aritmetiği bilmeden öğrendiklerini göreceksin," diye cevapladı Deborah.

"Biraz çılgınca geliyor," diye mırıldandı Roger. Aklına yine küçük İtalyanlar ve Yahudilerin
bir sürüsü geldi. "Canım, _çocuklarına_ ders vermem gerekse, buna bir hayvanat bahçesi eklemezdim sanırım," dedi. Ve bir
rahatsızlık nefesiyle okumaya geri döndü. Ona soru sorması gerektiğini, çalışmalarına ilgi duyduğunu
göstermesi gerektiğini biliyordu. Ama o, sürekli olarak çevrelerindeki pisliğin içinden yukarı doğru iten, iten milyonlarca yabancı apartman sakinine karşı derin bir tiksinti duyuyordu. Mahallesini çoktan mahvetmişlerdi,
bir okyanus gelgiti gibi akıp gitmişlerdi. Ve bu yüzden gazetesini okudu,
suçlu bir şekilde sayfaya doğru kaşlarını çatarak. Kısa bir süre sonra başını kaldırıp Deborah'ın ona gülümsediğini gördü, böyle konuşmalardan hoşlanmadığını okuyordu. Ona geri gönderdiği gülümseme yarı özür dileyen, yarı merhamet dileyen bir gülümsemeydi. Ve Deborah anlamış gibi görünüyordu. Oturma odasına gitti ve orada piyanoda kısa süre sonra yumuşak bir şekilde çalıyordu. Çalışma odasından dinlerken, yine onun taze ve bol canlılığını hissetti. Böyle güçlü olmanın, asla gerçekten yorgun olmamanın nasıl bir his olduğunu biraz kıskançlıkla düşündü. Ve babası böyle düşünürken, piyanoda Deborah, gözleri yarı kapalı bir şekilde geriye yaslanmış, işkence görmüş sinirlerinin gevşediğini, nabzının bu şekilde atmayı bıraktığını ve şakaklarındaki donuk ağrının yavaş yavaş geçtiğini hissedebiliyordu. Bu şekilde çok sayıda gece çaldı. Yakında uyumaya hazır olacaktı.

* * * * *

Yattıktan sonra, Roger sandalyesinden ağır ağır kalktı. Uzun zamandır yaptığı bir alışkanlıkla evin içinde dolaşıp pencereleri açıp ışıkları söndürdü. En son ön kapıya geldi. Kilitler, sürgüler ve ağır bir zincirden oluşan ağır bir sisteme sahip çift dış kapı vardı. Mekanik olarak hepsini bağladı; ve koridordaki ışığı söndürüp karanlıkta merdivenlerden yukarı çıktı. Çok kolay yolunu bulabiliyordu. Elini hafifçe önce korkuluğun ayağına, sonra yarı yolda bir eğriye, tekrar en üstteki daha keskin eğriye ve en son yatak odası kapısının topuzuna koydu. Ve sanki bu yol gösterici nesneler eski dostlar gibi onu karşılamak için dışarı çıkmış gibiydi.

Yatak odasında, yavaşça soyunurken, bakışları yatağının karşısındaki duvardaki resme takıldı, mavinin dinlendirici tonlarında yapılmış küçük bir manzara posteri, şafaktan hemen önceki saatte bir dağın yamacında iki çoban ve sığırları, uyanan doğu gökyüzüne karşı minik, net siluetler. O kadar muazzam ve durgun ki, bu günün doğuşu--resim ona her zaman sonsuz yaşam hissi veriyordu. Karısı Judith onu oraya yerleştirmişti.

Yatağından, hemen yanındaki pencereden, yeni apartman binasının uçurum benzeri duvarına baktı, karanlıktan mırıldanan seslerin düştüğü kat kat pencerelerden: şimdi yumuşak, şimdi aniden öfkeli, gürültülü; şimdi vızıldayan, somurtkan, acı, sert; şimdi neşeli, şimdi neşeli, şimdi alçak ve aşk dolu, uykulu sesler. Kat kat modern evler, hepsi Roger'ın evinin üzerine sarkıyordu, sanki onu yıkmak üzereymiş gibi.

Ama Roger bunu düşünmüyordu. Çocuklarını düşünüyordu - Edith'in yaklaşan tecrit dönemini ve ailesi için en iyi olanı bulmak için endişeli avını, Bruce'u ve erkeklerin birbirlerinin boğazına sarıldığı
şehrin doğal olmayan dünyasında kendini nasıl sürdüğünü, Deborah'ı ve garip, pis küçük sokak çocuklarıyla dolu
engebeli apartman binalarının ortasındaki okulunu. Ve son olarak en küçük kızı Laura'yı düşündü, bir şahin kadar vahşi, Tanrı bilir
nerede dolaşıyordu. Hatta restoranlarda dans ediyordu! Çocukları aracılığıyla bu yeni kasabanın kaynayan yaşamının evine aktığını hissetti. Ve uykulu bir şekilde ailesini daha iyi tanımak için gerçek bir çaba sarf etmesi ve bunu hemen yapması gerektiğini söyledi. Çünkü Tanrı'ya olan inancını
silip süpüren uzun zaman önceki fırtınaya rağmen, son zamanlarda
bir yerde, bir şekilde karısıyla tekrar karşılaşacağı hissine kapılmıştı. Bunu nadiren düşünmeye çalışıyordu, çünkü bunu yaptığı anda bu sadece bir dilek, aç bir özlem, başka bir şey değildi. Bu yüzden bunu derinlerde bir yerde bırakmayı öğrenmişti. Bazen onun yüzünü canlı bir şekilde görüyordu. Sonuçta, kim bilebilirdi ki? Ve o
çocukları hakkında bir şeyler duymak istiyordu. Evet, onları daha iyi tanıyor olmalıydı. Bir gün
yakında başlamalıydı.

Birdenbire Laura'nın henüz eve gelmediğini hatırladı. Rahatsızlıkla iç çekerek
yataktan kalktı ve aşağı indi, koridordaki gazı tekrar
yaktı, kapının kilitlerini ve zincirini çözdü. Geri döndü ve
kısa süre sonra uykuya daldı. Bir iki saat uyumuş olmalıydı. Ön kapının kapanmasını ve büyük bir motorun
gürlemesini duyarak uyandı. Ve sonra karanlıkta bir
ışık parıltısı gibi Laura'nın dalgalanan kahkahası geldi.

BÖLÜM III

Ertesi akşam, Cumartesi günü, Roger akşam yemeğini yerken Laura onunla
oturmağa geldi. Kendisi de dışarıda yemek yiyordu. Ona eşlik etmek için bu kadar erken giyinmesi babasını biraz şaşırtmıştı ve
son kez onunla böyle oturduğunda olduğu gibi bankada eksiye düştüğüne dair hafif bir şüphe
zihnin aklına geldi. Tavırları kesinlikle biraz garipti.

Ama Roger bu düşünceyi bir kenara koydu. Laura ne isterse istesin, buna değerdi.
Karıncalanarak Laura'nın ne kadar muhteşem bir zaman geçirdiğini, ne kadar
harika bir kasaba tanıdığını hissetti. Onun kendi kızı olduğunu, burada oturan, bıçakla boş boş oynayan ve
sesini ve gözleriyle onu okşayan bu yakışıklı yabancının olduğunu fark etmek zordu. Bu gece giydiği mavi gece elbisesi (şüphesiz henüz parası ödenmemişti) vücudunu daha da esnek ve kıvrak hale getiriyor, muhteşem göğsünü, ince boynunu, kremsi
tenini ortaya çıkarıyordu. Şakaklarının üzerine düşen saçları, sadece biraz kırmızıyla kahverengiydi. Gözleri siyahtı, parıldayan ışıklarla; dudakları sıcak ve
zengin, canlıydı. Dudaklarını onaylamıyordu. Bir keresinde onu öptüğünde
Roger hafifçe geriye doğru irkilmişti. Çünkü kızının dudakları allıklıydı ve
ona gençliğini hatırlatmıştı. Kız kardeşinden onunla konuşmasını istemişti.
Ama Deborah ona insanlarla bu şekilde konuşmak istemediğini söylemişti - "özellikle kadınlarla--özellikle kız kardeşlerle," demişti, sessiz bir
gülümsemeyle. Her şey yolunda, diye düşündü, ama birisi Laura'yı eline almalıydı.

Çocukken en sevdiği, evcil hayvanı, minik kızıydı.
Onu
bir kedi yavrusu gibi kucağında hatırladı. Orada kucaklaşmayı ne kadar da severdi.
Ve elini ısırmayı severdi, bir çocukta tuhaf bir alışkanlık. "Babamı
incittim!" Bunu söylerkenki neşeli küçük kahkahasını hâlâ hatırlayabiliyordu,
parlak bir şekilde yüzüne bakıyordu.

Ve burada çoktan büyümüştü ve ayık eski evdeki bir ışık gibiydi,
onu rahatsız ederken büyüleyiciydi. Deborah'ın odasında veya kendi zarif odasında, onu dışarı çıkmak için giydiren hayran hizmetçiyle sohbet ederken onun tiz sesini duymayı severdi. Onun neşeli
heyecan verici kahkahasını severdi. Ve onu evden de, şehirden kaldırılmış olsaydı Beşinci Cadde'yi de özleyeceği gibi özlerdi. Çünkü Roger'ın bu kızıyla ilgili
oluşturduğu resim, bir kızdan çok bir semboldü, harcamış, israf etmiş, çılgınca dans eden ateşli bir kasabanın sembolüydü. Onu geliriyle geçindiren
Laura'ydı.

"Bu akşam nerede yemek yiyeceksin?" diye sordu.

"Raymond'larla." Kim olduklarını merak etti. "Ah, Sarah," diye ekledi hizmetçiye. "Bayan Raymond'ın dairesini ara ve bu akşam yemeğinin saat kaçta olduğunu sor."

"Daha sonra dans edecek misin?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı. "Astor Çatısı'nda, sanırım demişlerdi ki--"

Babası yemeğine devam etti. Bu otel danslarının, duymuştu,
Pazar sabahına kadar sürdüğünü. Judith'in bunu nasıl da onaylamayacağını.
Tedirgin bir şekilde tereddüt etti.

"Pazar gününe kadar süren bu danstan pek hoşlanmıyorum," dedi. Bir an
başını tabağından kaldırmadı. Kaldırdığında Laura'nın ona baktığını gördü.

"Ah, sorun olur mu? Özür dilerim. Bundan sonra yapmayacağım," diye cevapladı. Ve Roger
öfkeyle kızardı, çünkü Laura'nın yaramaz siyah gözlerindeki eğlence parıltısı, hem babasını hem de onun Şabat'a olan hissini çok değerli, tuhaf ve eski olarak gördüğünü açıkça ortaya koyuyordu. Eski mi? Elbette
ona yaşlı görünüyordu, diye düşündü Roger öfkeyle. Laura bir çocuktan başka neydi ki? Hiç iyi vakit geçirmekten başka bir şey düşündü mü? Hiç durup kendi ahlakını, hele ki başkalarının ahlakını hiç düşünmemiş miydi? Yaşlı olanın veya _kimin_ yaşlı olduğunun bir yargıcı olabilir miydi? Ve o anda ve orada ona en iyi döneminde olduğunu göstermeye karar verdi. Sabırsızlıkla arkadaşlarının isimlerini hatırlamaya ve onlara dair sorular sormaya, bu çılgın, neşeli hayatına karşı keskin, canlı bir ilgi göstermeye çalıştı. Ve bu pek de başarılı olmadığında, kızına bir sonraki denemesini kitaplara, en modern türdeki kitaplara yaptı.
Ciddi bir şekilde yalan söyledi ve Deborah'ın konuştuğunu duyduğu bir Rus romanını okuduğunu söyledi.
Ama bu yiğitçe yalan hiçbir etki yaratmadı, çünkü Laura kitabı hiç duymamıştı.

"Okumak için çok az zamanım oluyor," diye mırıldandı. Ve bu arada, "Konuşmasını bitirir bitirmez, zavallı canım, haberi vereceğim," diye düşünüyordu. "

Sonra Roger'ın aklına cüretkar bir fikir geldi. Onu George'un
bir oyununa götürecekti! Cesaretini toplayarak, Deborah'ın
izlediği bir oyundan bahsederek buna doğru ilerledi, tamamen bir kadının "kendi hayatını yaşama" hakkı üzerine odaklanan tam teşekküllü bir modern drama. Ve hikayeyi anlatırken, kızının dikkatini
çektiğini gördü. Güzel çenesini bir elinin üzerine koymuş, onu
izlerken ve dinlerken, çok daha yaşlı görünüyordu ve aniden ona
yakınlaşmış gibi görünüyordu.

"Bir akşam benimle gelip onu görmeye ne dersin?" diye sordu.

"Neyi görmek istersin, aşkım?" diye sordu, düşünceleri açıkça uzaklardaydı; ve
şaşkınlıkla ona baktı:

"Az önce bahsettiğim o oyun!"

"Neden, baba, çok isterim!" diye haykırdı.

"Ne zaman?" diye sordu. Ve bir gece ayarladı. Kendisiyle gurur duyuyordu. Hevesle Wallack's'taki açılış gecelerinden bahsetmeye başladı. Roger ve Judith, gençken, orada harika ilk gececilerdi. Ve şimdi onu dışarı çeken Laura'ydı ve konuşurken Laura ona gülümseyerek her şeyi hayal etmeye çalışıyormuş gibi göründü... "Şimdi ona anlatsam iyi olur," diye düşündü.

"Harold Sloane'u hatırlıyor musun?" diye sordu biraz garip bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı babası, sözünün kesilmesinden biraz rahatsız olarak.

"Neden--onunla iki veya üç kez tanıştın--"

"Ben mi?" Sesindeki tuhaf ton, başını kaldırmasına neden oldu. Laura sandalyesinden kalkmıştı.

"Onu tanımanı istiyorum--çok yakında." Bir an sessizlik oldu. "Onunla
evleneceğim, baba," dedi. Ve Roger ona boş boş baktı. Uzuvlarının titremeye başladığını hissetti. "Yalnızken sana söylemeyi bekliyordum," diye ekledi garip bir tonda. Ve hala ona bakarken, bir şefkat dalgası ve derin bir pişmanlık sancısı hissetti. Laura aşıktı ve
hayatına razıydı! Ve o bu ilişki hakkında ne biliyordu? Onun için
ne yapmıştı? Çok geç! Çok geç başlamıştı! Ve bu duygu dalgası o kadar
güçlüydü ki, hala ona körü körüne bakarken, dengesini
sağlayan ilk kişi o oldu. Masanın etrafından dolandı ve onu yanağından hafifçe öptü. Ve şimdi Roger, kızının onu ne kadar yaşlı gördüğünü her zamankinden daha fazla hissediyordu.

"O kim?" diye sordu boğuk bir sesle. Ve o gülümseyerek cevap verdi,

"Sloane adında mükemmel derecede iyi bir genç adam."

"Yapma, Laura--bana söyle! Ne iş yapıyor?"

"Bir komisyoncu ofisinde - şirketin genç bir üyesi, Ah, endişelenmene gerek yok canım, benimle evlenmeyi bile göze alabilir."

Ön kapıda bir zil sesi duydular.

"İşte şimdi orada, sanırım," dedi. "Onu görecek misin? Sakıncası var mı?"

"Onu görmek mi? Hayır!" diye bağırdı babası.

"Ama sadece el sıkışmak için," diye ısrar etti. "Konuşmana veya tek bir kelime etmene gerek yok.
Zaten sadece bir dakikamız var." Ve hızla odadan çıktı.

Roger panik içinde ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürüdü. Kendine gelemeden, adamla, daha doğrusu oğluyla birlikteydi - çünkü adam, babasının
gözüne göre, gülünç derecede genç görünüyordu. Ok gibi dimdik,
ince, takım elbisesi kusursuzdu, yine de adam bir züppeden daha fazlasıydı. Sert görünüyordu, sanki eğitimliymiş gibi ve pürüzsüz ve kırmızımsı yüzü kurnazca bir öz güven ifadesine sahipti. Roger, onu odaya kabul ederkenki
öfkeli köşeli bakışında onun hakkında çok şey anladı.

"İyi akşamlar, Bay Gale--sizi tekrar gördüğüme sevindim, efendim!" Genç Sloane
gergin bir şekilde elini uzattı. Roger elini tuttu ve bir şeyler mırıldandı.
Birkaç saniye, zihni bir girdapta, onların konuşmalarını ve kahkahalarını ve
kendi sesinin de katıldığını duydu. Laura, gözleri iki kurbanına karşı eğlenceyle
dolu, eğleniyor gibiydi. Ama sonunda şefkat duydu,
babasını neşeyle öptü ve talibini odadan çıkardı.

Roger, kısa süre sonra onların evden ayrıldığını duydu. Çalışma odasına gitti, vahşice bir puro ısırdı ve akşam gazetesini sanki boğmak istiyormuş gibi sıktı.
Hizmetçi kahveyle içeri girdi. "Kahve mi? Hayır!" diye çıkıştı ona. Birkaç
dakika sonra kendine geldi ve kendini hızlı ve sert bir şekilde sigara içerken buldu. Bu herif Sloane'u aileye
girdiği ve zavallı Laura'dan tüm hayatını riske atmasını istediği için içtenlikle lanetledi - sadece kendi bencil zevki, kendi kaprisi için! Evet, "kapris" tam da bunun için kullanılan kelimeydi! Laura'nın tavrı da öyle! Ciddiye mi aldı? Hiç de değil! Açıkça kariyerini, Harry denen çocukla birlikte uzun bir Highland kaçamağı ve dansı olarak görüyordu! Geçmişinde kiminle dans etmişti? Adamın geçmişine girilmeliydi, hem de hemen, gecikmeden!

Roger Gale için gerçekten de bir sarsıntı, kaderin oldukça kötü bir oyunu. Bu planladığı şey değildi, bu hayatın bir adamı
sürprizlerle dürtmesinin küçük bir yoluydu. Aylarca çocuklarının hayatlarına yavaşça ve rahatça, sabırla, vicdanlı bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu. Ama şimdi, hiçbir uyarıda bulunmadan, bu genç, şımarık çocuk ortaya çıktı ve tüm evi altüst etti! Tanınacak başka bir genç, kazılacak başka bir hayat ve üstelik kazma kürekle! İş hiç de hoş değildi. Deborah ona yardım eder miydi? Kesinlikle hayır. İnsanları rahat bırakmaya
inanıyordu - şeytanca kolay bir felsefe! Yine de, onu biraz olsun
harekete geçirmek için bile olsa, hemen söylemek istiyordu. Bunu tek başına üstlenmeyi planlamıyordu!
Ama Deborah bu gece dışarıdaydı. Neden her zaman dışarıda olmak zorundaydı, diye sordu, o
cehennem hayvanat bahçesi okulunda? Ama hayır, bu gece okul yoktu. Uzun boylu, zayıf bir doktor arkadaşıyla
bir kafede yemek yiyordu. Muhtemelen onunla
evlenecekti!

"Bu haberi kahvaltıda yiyeceğim!" Roger gazetesine vahşice vurdu. Neden
Laura biraz daha bekleyememişti? Odada huzursuzca yürüdü. Sonra
holün içine girdi, şapkasını ve gece gezintileri için kullandığı ağır bir bastonu aldı ve mahallede yürüdü. İlkbaharın ilk cumartesi akşamıydı ve o sessiz şehir merkezindeki sokaklarda
dolaşan çiftlerle karşılaştı. Uzun boylu zayıf bir oğlan ve dolgun göğüslü bir kız, neşeyle gülerek ucuz bir apartmana girdiler ve Roger, Laura'yı düşündü. "Trovatore"yi mırıldanan bir grup genç İtalyan geçti ve bu, ona
operada görevli olduğu zamanı hatırlattı. Laura'nın genç adamı görevli olmaya istekli miydi? Daha çok koridorda _tango_ yapması gibi!

Washington Meydanı'na yorgun ama eskisinden daha da huzursuz hissederek ulaştı. Bir motorlu otobüsün tepesine tırmandı ve şehrin yukarısına doğru yalpalayarak
yolculuk ederken zamanın değiştiğini karanlık bir şekilde düşündü. Uzun fayton sıraları, şıkır şıkır faytonları ve şıngırdayan koşum takımlarıyla, canlanan uşaklarıyla, her şeyiyle şık ve modern olan
bildiği Cadde'yi düşündü. Atların şehre nasıl da katkıda bulunduğunu. Ama onlar gitmişti ve
onların yerine bu büyük kediler, bu mırıldanan motorlar, otobüsün yanından yumuşakça kayıyordu. Roger, aydınlatılmış limuzinlere hızlıca göz attı. Birinde
sakallı, iri, zengin görünümlü bir adamın kollarında şık bir genç kadın vardı.
Aman Tanrım, onu nasıl da kucaklıyordu! Laura'nın da böyle bir motoru,
öyle öpücükleri,
öyle bir hayatı olurdu! O, zoru başaran türdendi! Önünde,
görebildiği kadarıyla, karanlık, yuvarlanan bir araba seli vardı, binlerce ışık parlıyordu. Neşeli sesler, haykırışlar ve küçük kahkahalar
korna sesleriyle karışıyordu. Yatak odalarının zengin bir şekilde döşenmiş, muhteşem kadın giysileri, ipekler ve dantelli, ince kumaşlarla
aydınlatıldığı büyük mağaza vitrinlerine baktı. Ve Roger'a, endişeli önsezi ruh halindeyken, bu yatak odası sahneleri açıkça şunu söylüyordu:

"Hadi gelin, tüm sadık eşler! Gelin ona tapalım ve
gözünü memnun etmek, dikkatini çekmek, ilgisini tutmak için kendimizi süsleyelim! Çünkü evlilik bu günlerde bir
oyun!"

Evet, Laura bir harcayıcı, bir harcayıcı ve bir hızcı olacaktı! O herifin ne kadar parası
vardı? Ve lanet olsun, geçmişinde ne vardı? Roger başka bir adamın hayatına
müdahale etme düşüncesinden bile ne kadar nefret ediyordu! Kimsenin onu
istemediği yerlere
müdahale etmek! Kendini umutsuzca yalnız hissediyordu. Bu gece dans ediyorlardı, diye hatırladı, birinin evindeki bir partide değil, onun türünden kızların ve gösterişli kadınların neşeyle bir araya geldiği gösterişli bir
halka açık alanda! Bütün şehir ne kadar da karışıyordu, diye düşündü, ne kadar çılgın ve tuhaf, aklını kaçırmıştı, çocuklarının hayatlarının şehri ona doğru
çalışmaya başlamıştı!

BÖLÜM IV

Pazar sabahı geç saatlerde Deborah ile kahvaltı etti. Önceki geceki uzun yürüyüşüne rağmen her zamanki saatte aşağı inmişti, çünkü Laura aşağı inmeden önce ona haberi vermek ve her şeyi konuşmak istiyordu - çünkü
Deborah, hiç şüphesi yoktu, kadınsı merakıyla, odasında yaptıkları uzun konuşmalarda Laura'nın işlerini derinlemesine araştırmıştı. Onları orada sık sık duymuştu. Ve böylece, bekleyip durdukça ve hala kızı gelmeyince, Roger belirgin bir şekilde sinirlendi; ve sonunda
göründüğünde, selamlaması yüzeyseldi:

"Dün gece seni bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan neydi?"

"Ah, çok iyi vakit geçiriyordum," dedi Deborah memnuniyetle. Kendine biraz kahve koydu. "Her zaman," diye devam etti, "Laura'yı gerçekten şaşkın--tam anlamıyla şaşkın görmek istedim. Ve onu dün gece de aynı şekilde gördüm."

Roger başını sallayarak baktı:

"Sen ve Laura--dün gece birlikte miydiniz?"

"Kesinlikle--Astor Çatısı'nda." Babasının şaşkın bakışı karşısında, hareketli yüz hatlarında sessiz bir
zevk ifadesi belirdi. Geniş dudakları hafifçe seğirdi. "Neden olmasın?" diye sordu ona. "Okulda oldukça iyi bir dansçıyım.
Ve dün gece Allan Baird ile -birlikte yemek yiyorduk, bilirsin-
bir yere gidip dans etmeyi teklif etti. O mükemmel derecede berbat bir dansçı ve ben de
olabildiğince dayandım. Ama ısrar etti ve ben de pes ettim, gerçi tiyatroyu çok daha fazla tercih ederim."

"Eh!" diye fısıldadı Roger yumuşakça. "Öyleyse sen de diğerleriyle birlikte yürü!"
İfadesi şaşkın ve kararlıydı. Acaba bu kızları hiç tanıyabilecek miydi?
"Eh," diye ekledi iç çekerek, "Sanırım ne yapmak istediğini biliyorsun."

"Ah, hayır, bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Ne yaptığımı asla bilmiyorum. Eğer her zaman
bunu yaparsan, çok şey kaçırırsın--emin olana kadar hiçbir şeyi denememek gibi ciddi bir alışkanlığa
girersin. Ama Laura'ya geri dönecek olursak. Odaya neşeyle inerken
doğruca ona doğru koştuk, görüyorsun. Allan böyle dans eder. Ve çarpıştığımızda,
ona tatlı bir şekilde gülümsedim ve 'Neden, merhaba, canım--sen de burada mısın?" dedim. Ve
Deborah kahvesini yudumladı. "İyi yetiştirilmiş bir kızın alt çenesinin gerçekten açılabileceğine hiç inanmadım. Ama Laura'nınki açıldı. Allan bana iyi
güçlü bir ışıkla onun bademciklerini muayene edebileceğini söyledi.
Oldukça iğrenç bir düşünce. Beni orada görene kadar zavallı Laura beni
çok iyi yerleştirmişti - okuldaki öğretmenlik işim, zevklerim ve alışkanlıklarım,
her şey, hepsi kesin ve netti. Okuluma hiç gelmedi ve yaptığımız her
konuşmada her zaman Laura'dan tek başımıza konuşmamız için mükemmel ve ilgi çekici bir sebep vardı."

"Şimdi var," dedi babası. Şaka yapacak hali yoktu.
Kızı bunu gördü ve hafifçe gülümsedi.

"Nedir?" diye sordu. Sonra da ona izin verdi!

"Laura evlenmek istiyor," diye çıkıştı.

Deborah bunun üzerine nefesini tuttu ve çekici
yüzünde hevesli ve heyecanlı bir ifade belirdi. Aniden öne doğru eğilmişti.

"Baba! Hayır! Hangisi?" diye sordu. "Söyle bana! Harold Sloane mı?"

"Öyle."

"Ah, baba." Sandalyesine gömüldü. "Ah, baba," diye tekrarladı.

"Sloane'a ne oldu?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey--her şey yolunda--"

"Öyle, ha? Nereden biliyorsun?" Endişeli gözleri hala onun gözlerindeydi
ve onun hızlı ve yoğun bir şekilde düşündüğünü ve onu tamamen dışarıda bıraktığını gördü.
Ve bu onu sinirlendirdi. "Bu Sloane hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey--"

"Hiçbir şey! Hıh! O zaman neden burada oturup her şeyin yolunda olduğunu söylüyorsun?
Aptal gibi konuşma!" diye haykırdı. Bekledi ama daha fazla bir şey söylemedi ve
Roger'ın öfkesi arttı. "Görünüşe göre yeterince parası var ve
Mart tavşanları gibi harcayacaklar!"

Deborah ona baktı:

"Laura sana ne söyledi canım?"

"Pek fazla değil. Ben sadece babasıyım. Aklında bir akşam yemeği ve dans vardı."

Ancak Deborah sorularını zorladı ve o da ona kısa cevaplar verdi.

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu.

"Hiçbir şey--daha fazlasını öğrenene kadar." Roger ona sertçe baktı.

"O zaman neden yukarı çıkıp onunla konuşmuyorsun?"

"Henüz uyuyor--"

"Uyuyorsa da önemli değil! Böyle bir adamla evlenip hayatını mahvedecekse kahvaltısını yapmak için kalkmasının vakti geldi!"

Pazar gazetesini tararken kilerde Deborah'ın sesini duydu. Bir kahvaltı tepsisiyle
çıktı ve Laura'nın odasına doğru yürüdüğünü gördü. Bir saatten fazla orada kaldı. Ve çalışma odasına döndüğünde gözlerinin parladığını gördü. Kadınların gözleri böyle zamanlarda nasıl da parlar, diye düşündü kendi kendine.

"Ee?" diye sordu.

"Bugün onu yalnız bıraksan iyi olur," diye tavsiye etti. "Harold yakında bir
akşam geliyor."

"Neden?"

"Seninle konuşmak için."

Babası gazetesini yumrukladı. "Sana onun hakkında ne anlattı?" diye sordu.

"Sana anlattığından çok daha fazlasını anlatmadı. Ailesi öldü ama Bridgeport'ta onu çok seven zengin bir dul teyzesi var. Mayıs
sonunda evlenmeyi düşünüyorlar. Kilise düğünü, nedimeler, görevliler istiyor - düğün
resepsiyonunu burada, tabii ki--"

"Aman Tanrım," diye iç çekti Roger kasvetli bir şekilde.

"Seni fazla rahatsız etmeyeceğiz, canım baba--"

"Beni çok rahatsız edeceksin," diye karşılık verdi. "Rahatsız edilmeyi teklif ediyorum--çok rahatsız edilmeyi! Şu Sloane denen adamı arayacağım--"

"Ama bugün onu yalnız bırakalım." Şefkatle babasının üzerine eğildi. "Ne gece geçirmiş olmalısın, zavallıcık." Roger sert bir sitemle
yukarı baktı.

"Bütün bunları seviyorsun," diye homurdandı. "Sen, yetişkin bir kadın, aynı zamanda bir öğretmen."

"Acaba seviyor muyum," dedi. "Sanırım ben eşcinsel bir insanım, baba, tuhaf bir
aile karışımı--Laura, Edith, annem ve sen, bir de
kendimden epeyce var. Ama karışık olmak oldukça iyi hissettiriyor, öyle değil mi? "Mümkün olduğunca uzun süre karışık kalalım ve aileyi bir arada tutalım."

* * * * *

O öğleden sonra, Deborah, babasını oyalamak için Carnegie Hall'daki bir konsere götürdü. Son zamanlarda sık sık gitmesi için ısrar etmişti ama Roger, müzik
sevgisine rağmen daha önce sadece değişiklik olduğu için reddetmişti.
Ama Laura evde böyle çılgınlıklar yaparken, neden şimdi bir yere gitmekten çekiniyordu?

"Galeriye tırmanmayı düşünür müsün?" diye sordu Deborah, salona girerken.

"Kesinlikle hayır," diye kısaca cevapladı. Çok umurundaydı!

"O zaman en tepeye çıkarız," dedi. "Uzun bir tırmanış ama senin görmeni istiyorum. Orası çok farklı."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı. Ve yavaş tırmanışlarını yaparken, huysuzca
Deborah'ın neden her zaman tuhaf yerlere bu kadar hevesli olduğunu merak etti.
Galeriler, hayvanat bahçeleri, gecekondu mahalleleri - neden hayatta iki dolarlık bir koltuk
almıyorsun?

Deborah onu büyük galerinin en önünde, en sağda, oturttu ve buradan geriye ve yukarıya, kocaman, loş bir
yüz arenasına bakabiliyorlardı.

"Şimdi onları yakından izleyin," diye fısıldadı. "Müziğin onlara ne yaptığını görün."

Aşağıda senfoni çalmaya başladığında yüzlerin hepsi hareketsizleşti. Ve müzik büyüsünü yaptıkça, Roger'ın o gün boyunca sahip olduğu endişeli, huzursuz hisler yavaş yavaş dağıldı ve kısa süre sonra hayal gücü bu sahne üzerinde çalışmaya başladı. Birçok tanıdık Amerikalı gördü. Sadece birkaç yıl önce
Pazar günleri ne yaptıklarını bildiğini hissetti. kilise
büyük Pazar akşam yemekleri yemişlerdi. Sonra bazıları uyuklamış, bazıları
yürümüş ve bazıları Pazar okuluna gitmişti. Geceleri soğuk
akşam yemekleri yemişlerdi ve sonrasında bazıları kiliseye geri dönmüştü; diğerleri ise, Judith hayattayken
Roger'ın evinde olduğu gibi, ilahiler için
piyanonun etrafında toplanmışlardı. Genç adamlar, kızlarının arkadaşları, aile şarkılarına katılmışlardı. Evet, bu insanların bazıları böyleydi. Onlara göre, birkaç yıl önce, Şabat'ta bir konser bir
küfür gibi görünürdü. Neredeyse bir yerden "Abide With Me"nin yankısını duyabiliyordu. "

Ama bu şarkının anısının üstünde şimdi Çaykovski'nin "Pathetique"inin yükselen müziği yükseliyordu. Ve bu gürültülü müzikteki özlemler ve şiddetli açlıklar
Roger'ın zihninden tüm ilahileri süpürüp attı. Bir kez daha galeriyi izledi
ve bu sefer yarısından fazlasının yabancı olduğunu fark etti. Her taraftan ayrı ayrı yüzler belirdi, esmer, tuhaf ve
açlıkla boşluğa bakıyordu. Ve Roger için tüm gölgeli yer, havanın kendisi gebe kaldı, bu ruh halinde, hepsini
silip süpüren bu gizemde, muazzam ve
biçimsiz, şaşırtıcı, bu öfkeli talepkarlık ve bu kör, hüzünlü el yordamıyla
birlikte bağlanmış tüm bu içsel yaşamlarla yüklendi, karısı öldüğünden ve Tanrı'ya olan inancını
kaybettiğinden beri kendisi de çok iyi biliyordu. Eğer hayat bir başlangıçtan başka bir şey değilse ve mezardan başka bir şey yoksa tüm bunların anlamı neydi?

"Çocuklarımızın "Yaşamlar."

Deborah'a baktı. _O_ bu kadar emin, bu kadar dingin miydi? "Onun hakkında ne biliyorum?" diye sordu. "Çok az ya da hiç," diye üzgün bir şekilde cevapladı. Ve ona anlattığı şeylerden hayatını, yanından geçip giderken bir araya getirmeye çalıştı. Hiç sorgulama, keskin hayal kırıklığı olmamış mıydı? Olmalıydı. Sinirlilikleri, küçük hareketleri ve sabırsızlık, can sıkıntısı, "hüzün" haykırışlarını hatırladı. Ve onu izlerken kızının varoluşunun kendisininki gibi olduğundan emin oldu. Farklı ortamına, diğer hedeflerine ve vizyonlarına rağmen, sadece bir başlangıç, bir dayanak noktası hissi, ışık ve mutluluk arayışıydı. Ve Deborah ona hala bir çocuk gibi görünüyordu. "Ne kadar ileri gideceksin?" diye merak etti.

Müzik durduktan sonra bile onu izlemeye devam etmesine rağmen, bir süre onu fark etmedi. Sonra yavaşça gülümseyerek ona döndü.

"Peki? Ne gördün?" diye sordu.

"Bakmıyordum," diye cevapladı.

"Neden, canım," diye karşılık verdi. "Nerede o hayal gücün?"

"Seninleydi," diye cevapladı. "Bana ne düşündüğünü söyle."

Ve hala müziğin büyüsünün altında olan Deborah babasına şöyle dedi,

"Aç insanları düşünüyordum - milyonlarcası, şu anda, sadece burada değil, birçok yerde - konserler, filmler, kütüphaneler. Aç, oh,
her şey için - hayat, güzelliği, tüm anlamları için. Ve bunun gençlik olduğunu düşünüyordum - kaç yaşında olurlarsa olsunlar - ve onu beslemek için okullarımız olduğunu. Şimdiye kadar ne kadar az şey yaptığımızı ve önümüzdeki uzun, uzun yıllarda kesinlikle yapacağımız şeyleri düşünüyordum. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"
elini sıktı.

"Okula hoş geldin," dedi, "aç gençlik ordusuna geri dön!...
Şşşş!"

Yine müzik başlamıştı. Ve onun yanında otururken, Deborah'ın onu buraya getirmesinin sebebinin Laura'nın ilişkisinin kendisini yaşlı hissettirdiğini bilmesi olup olmadığını merak etti.

* * * * *

Akşam yemeği için Edith'e gittiler.

Cunningham'ların dairesi batı yakasındaydı, şehrin yukarı kesiminde. Edith'in seçeceği mahalle bu değildi, çünkü tanıdığı
neredeyse tüm iyi insanlar parkın doğusunda yaşıyordu. Ama kiralar burada biraz daha düşüktü
ve ailesi için en azından bol miktarda temiz hava vardı. Edith, günlerinin bu kafa karıştırıcı kararlarla dolu olduğunu fark etmişti. Çocuklarının eski kafalı, normal,
sağlıklı, iyi olmalarına karar vermek çok basitti. Ama sonra şehre baktı - okullara ve
anaokullarına, kıyafetlere, arkadaşlara ve çocuk partilerine, kitaplara ve oyunlara. Ve tüm bunların arasında dehşete düşerek çatışan akımlar, eski ile yeni arasındaki çatışmaları hissetti. New York'u hissetti. Ve endişeyle kendine sordu,
"Eski moda olan nedir? Normal olan nedir? Sağlıklı olan nedir? Güzel olan nedir?"
Temkinli bir şekilde yolunu çizdi, test edip karşılaştırdı, küçük deneyler denedi. Sık sık boynuzlarını keskin bir şekilde içeri çekerdi. "Ortak" bir şeye
vurmuştu! Ve tüm bunların önündeki bulmacalarla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını biliyordu. Çünkü kızları ergenlik çağında olan arkadaşı Madge Deering'den daha derin sorunlar duymuştu. Kızlar
çok meraklıydı. Madge her ay yılmadan en rahatsız edici sorularla karşı karşıyaydı. Tanrıya şükür, Edith'in sadece bir kızı vardı. Oğullar
o kadar şaşırtıcı değildi.

Bu yüzden yolunu el yordamıyla bulmuştu.

Babası ve Deborah geldiğinde, sakin bir şekilde onlara
ne yaptıklarını sordu. Ve Şabat günü bir konserde olduklarını duyduğunda, bu eski moda olmaktan uzaktı ve kendisi
yapmayacağı bir şeydi, ancak bu onu o öğleden sonra
İrlandalı hemşire Hannah'nın küçük Tad'e tokat atmış olması kadar rahatsız etmedi. Hannah'nın bunu daha önce hiç yaptığını görmemişti. Kız yorgun veya hasta olabilir miydi? Belki de birkaç gün izin alması gerekiyordu. "Onunla konuşmalıyım," diye düşündü Edith, "baba ve Deborah gider gitmez."

Roger her zaman buraya gelmeyi severdi. Edith'in evine fazla yakın durma alışkanlığı hakkında ne derseniz deyin, kendini adadığı çocuklar iyi, temiz, mutlu bir topluluktu. Ailesinde yeni hayatlar, muhteşem, yeni başlangıçlar vardı. Üç oğluyla birlikte yerde oturuyordu, George'un tedirgin beyaz faresini Tad'in küçük itfaiye aracına bağlamak için gösterdiği sabırlı çabaları izliyordu. George, on dört yaşında, bacakları, kolları ve dirsekleri olan, dağınık saçlı, çilli yüzlü, hızlı, parlak bir gülümsemesi ve güzel kahverengi gözleri olan zayıf, geniş bir çocuktu - açık sözlü, sade, anlaşılır gözler. Edith'in çocuklarının hepsi erkekti ve erkekler, üç yetişkin kızı olan bir adam için kutsanmış bir rahatlamaydı. Roger onları izlerken, nazik bir beklentiyle, Deborah'ın kız kardeşine Laura'nın nişan haberini önceden ayarladığı
zaman ne olacağını bekledi. Ve hayal kırıklığına uğramadı. Edith'teki değişim muazzam bir şeydi. Şimdiye kadar sessizce kendi kendine dalmış olan, Laura'nın hemen evleneceği haberini aldığında
hep tetikteydi. Çocuklarının ortasında oturmuş ve ailesine bir çocuk daha katacak olan birkaç hafta sonraki acı dolu bir dönemle karşı karşıya olan Edith'in güzel, parlak yüzü kızarıp parlarken haykırdı,

"Laura için ne kadar da harika bir şey! Keşke bir
çocuğu olabilseydi!"

Soruları peş peşe geldi ve onlarla birlikte ne
yapması gerektiğine dair düşünceleri. Bruce bu talipliyi hemen bulmalıydı. Bruce
keskin bir şekilde itiraz etti ama faydası olmadı. Laura'nın düğün
planları hakkında kız kardeşine hevesle sorular sordu ama açıkça Deborah'ın ona istediği tüm bilgileri verebilecek bir kadın olmadığını düşünüyordu. Laura'yı hemen kendisi görmeliydi. Çünkü en küçük kız kardeşinin neşeli, karmakarışık
varlığını tamamen onaylamasa da, Laura artık evlenecekti ve bu her şeyi değiştirecekti.

Roger ve Deborah gitmeden hemen önce Edith babasını bir kenara çekti ve sesinde meraklı bir endişe ve acımayla,

"Sana düğün konusunda yardımcı olamayacağım için çok üzgünüm canım, ve
annenin isteyeceği tatlı, eski moda türden bir düğün yapamayacağım. Elbette
Deborah da orada olacak. Ama kafası yeni fikirlerle dolu. Laura gittikten sonra
evi biraz yük olarak göreceğinden korkuyorum."
Edith endişeli bir şekilde iç çekti. "Çok mutlu olacağım," diye ekledi, "Morristown'daki o yeri aldığımızda. Seni sık sık orada görmek isteyeceğiz ve uzun ziyaretler için de. Hatta bir süre bizimle
kalmayı bile deneyebilirsin."

Roger kaşlarını çattı ve ona teşekkür etti. Ona bir korku şoku yaşatmıştı.

"Demek ki Deborah'ın ev işlerini çok zor bulacağını düşünüyor," diye düşündü endişeyle. Ve kızıyla eve yürürken, sürekli
yüzüne bakıyordu, tüm sessizliğine rağmen altında çok fazla gerginlik vardı. Hayatını okulla doldurmuştu. Ya
evlerini terk etmek isterse? "Elbette deneyecek, elinden gelenin en iyisini yapacak--ama
çok fazla ek bir gerginlik bulacaktır." Ve yine o mide bulandırıcı
korkuyu hissetti. Deborah hiçbir şey söylemedi. Sanki birbirlerinden uzaklaşmışlar gibi hissediyordu. Ve geceleyin yatağında, Roger apartmanın hemen dışındaki
böcekli uçuruma bakarken, kasvetli bir şekilde
böyle yaşamanın nasıl bir his olacağını kendine sordu.

BÖLÜM V

Birkaç gün sonra bir öğleden sonra Roger parkta at biniyordu. Yaşlandıkça hızını o kadar sinsice ve sinsice yavaşlatan, iri, tembel bir tırıs olan "William"a biniyordu ki Roger
ne kadar yavaş gittiğini fark etmiyordu. At binerken, uzun, yayılan ağaçların altında önünde beliren
sallanan atlı alayıyla geniş, kıvrımlı dizgin yolunu izlemeyi severdi.
Kimseyi ismiyle tanımasa da, burada tanıdık bir figürdü ve
birçok yüzü tanıyordu. Birçok erkeğe geçerken başını salladı ve birkaç tane de çekici genç hanıma, parlak gözlü ateşli yaratıklara, ona selam 
verenlere, Roger şapkasını ciddiyetle kaldırdı. Bunlardan biri Broadway müzikali gösterisindeki "Gümüş Kadın"dı, ama onun "Newport kalabalığından biri" olduğunu düşünüyordu. Böyle kurnazca tahminlerde bulunmayı severdi. Burada çok çeşitli insanlar vardı. Figürler için binen şişman, endişeli hanımlar ve sağlık için binen zayıf, asık suratlı beyefendiler vardı. Neşeli, kaygısız kızlar, neşeyle sohbet ediyor ve gülüyorlardı. Birkaç yiğit yabancı ve binicilik eğitmenleri vardı ve Roger onları birbirinden ayırt edemiyordu. Filodan çılgınca dörtnala giden çocuklar ve arkalarında ağırbaşlı seyislerle birlikte hevesli ve kızarmış, heyecanlı ve neşeli çocuk grupları vardı. Yol, birkaç yerde parkın ana yolunun hemen yanından geçiyordu ve alacakaranlığın gelmesiyle bu yol koyu mor tonlara büründü ve sayısız sarı motor gözünden gelen yansımalarla parladı. Ve cilalı limuzinlerden, gösterişli genç kadınlar binicilere gülümsüyordu. En azından Roger bu hayatı böyle görüyordu. Ve sonsuzlukla yüzleşen o kasvetli yalnız yıllardan sonra, buraya gelip unutmak, kendini o an için düşüncesiz neşenin, kasabanın rahatlığının ve lüksünün bir parçası olarak hissetmek güzeldi. Burada her şeyin tam kıyısındaydı. Sık sık bir çift geçerken o gece ne yaptıklarını merak ederdi. Atını tuttuğu binicilik okulunda, oradaki İngiliz "uşak"ın çizmelerini ve pantolonunu çıkarması tembel bir zevkti - ama eğer biri ona bunu söyleseydi, Roger öfke ve şaşkınlıkla bunu inkar ederdi. Çünkü o bir Amerikalı değil miydi? Laura'nın harika bir tonik, harika bir fikriydi, onu buraya binmeye zorlamıştı. Sevgi dolu ruh hallerinden birinde, geçirdiği bir hastalık döneminden hemen sonra, neşeli, kaprisli kızı atını dağlardan indirmesi konusunda ısrar etmişti. Kendisiyle birlikte binmeye söz vermişti ve bunu bir hafta boyunca yaptı. O zamandan beri sık sık onunla burada, birçok zeki genç adamından biriyle karşılaşmıştı. Laura onu fark ettiğinde yüzünde ne kadar da hoş bir gülümseme belirirdi.

Şimdi Laura'yı düşünüyordu ve gözlerinde endişeli bir parıltı vardı.
Çünkü genç Sloane bu akşam yemeğe gelecekti. O adama ne söyleyecekti? Bruce, Sloane'un polo oynadığını, bir yarış arabası sahibi olduğunu ve kullandığını ve birçok kulübünde sevildiğini öğrenmişti. Peki ya kadınlar
ve geçmişi? Edith, babasını çocuğun hayatını ince dişli bir tarakla incelemeye ve orada ailenin onuru için ortalığı karıştıracak bir şey bulup bulmayacağını sormaya zorlamıştı. Bunların hepsi sadece kelimelerdi, diye düşündü Roger huysuzca. Her şey, onu çok gıdıklayacak bir akşamın beklediğine geldi! Yolda bir binici onu selamladığında, cevabı kasvetli bir
kaş çatmaydı.

* * * * *

Laura'nın talibi saat altıda geldi. Çalışma odasında Roger zil sesini duydu,
bir an kalbi çarparak dinledi, sonra
sandalyesinden ağır bir şekilde kalktı ve koridora çıktı.

"Ah, evet! Senmişsin!" diye bağırdı, gergin bir samimiyetle. "İçeri gir, oğlum, hemen içeri gir! Gel, ceketini taşımana yardım edeyim. Laura'nın
nerede olduğunu bilmiyorum. Öhö!" Şiddetle boğazını temizledi. "Beklerken bir sigara içelim." Sigarayı inine geri koydu. Orada
talip puroyu reddetti ve dikkatlice bir sigara yaktı. Roger, adamın ne kadar genç olduğunu tekrar fark etti ve evlilik çok saçma görünüyordu! Tüm bu ateşli sıkıntılar çok gerçek dışı bir şey içindi!

"Şey, efendim," diye patladı aday, "Sanırım hemen konuya gelsem iyi olacak. Bay Gale, kızınızla evlenmek istiyorum."

"Laura?"

"Evet." Roger kendine küfretti. Neden "Laura?" diye sormuştu ki? Elbette Laura'ydı! Bu yavru Deborah'ı mı istiyordu?

"Şey, oğlum," dedi boğuk bir sesle. "Keşke seni daha iyi tanısaydım."

"Ben de, efendim. Hadi başlayalım." Genç adam sigarasından hızlıca bir nefes çekti.
Bekledi, koltuğunda gergin bir şekilde kıpırdandı. "Sanırım soracağın
birkaç soru olacak--"

"Evet, sorular var." Roger mekanik bir şekilde ayağa kalkmıştı ve odada yavaşça yürüyordu. Kısa, sert ifadeler kullandı. "Geçmişinle ilgilenmiyorum--bir adamı kurcalamakla ilgilenmiyorum--hiç ilgilenmedim ve ilgilenmeyeceğim--kızımı etkileyebileceği sürece. Asıl soru bu sanırım. Onu mutlu edebilir misin?"

"Sanırım öyle," dedi Sloane kararlı bir şekilde. Roger ona hoşnutsuzlukla baktı.

"Bu büyük bir istek, genç adam," diye karşılık verdi.

"O zaman bölümler halinde ele alalım," diye cevapladı genç adam. Çocuksu güvenini altüst et! "Öncelikle," diyordu, "yeterince param olduğunu düşünüyorum. Buna girsek iyi olur, değil mi?"

"Evet," dedi Roger kayıtsızca. "Ayrıca girsek iyi olur." Elbette ki
adamın yeterince parası vardı. Para kazanmayı başarıyordu. Bunu sesinden duyabiliyordunuz; çenesinden, küçük, saldırgan sarı bıyığından görebiliyordunuz. Şimdi Bridgeport'taki zengin teyzesinden, ona verdiği
cömert başlangıçtan, şehir merkezindeki işinden, gelirinden kısaca bahsediyordu.

"Bu yıl yirmi iki bin," dedi. "Bununla geçinebiliriz sanırım."

"Açlıktan ölmeyeceksin," diye kuru bir cevap geldi. Roger bir an sessizce yürüdü, sonra aniden genç Sloane'a döndü.

"Bak buraya, genç adam, kazmak istemiyorum," diye devam etti çok kısık bir sesle.
"Ama arkanda ne olabileceği hakkında çok az şey biliyorum. Şimdi sana bunu sormak istemiyorum -- eğer sorun çıkarmazsa."

"Sorun çıkaramaz." Bu alçak ama keskin cevap üzerine Roger döndü ve o berrak ve pırıltılı gözlere bir bakış attı. Ve kendi gözleri
acıdan parladı. Laura, onun evcil hayvanı olduğu günlerde, onu iyi tanıdığı günlerde
çok küçük bir şeydi. Bu konuda ne yapabilirdi?
Bu sadece olağan bir şeydi. Ama aniden hayattan bıktı.

"Ne zaman evlenmek istiyorsun?" diye sertçe sordu.

"Gelecek ay, eğer yapabilirsek."

"Nereye gidiyorsun?"

"Yurtdışına," dedi Sloane. Roger bu konuyu bir saman çöpü gibi yakaladı. Kısa süre sonra
seyahatten bahsediyorlardı ve gerginlik hızla azaldı. Kendisi hiç
yurtdışına gitmemişti ama oraya gitmeyi hep hayal etmişti. Judith ve o haritalar ve seyahat kitaplarıyla planlamışlardı. Hayallerinde
Londra ve Paris'te, Münih ve Roma'da, her zaman tuhaf eski evlerde
tuhaf, eğri büğrü sokaklara bakarak yaşamışlardı. Uzun, lezzetli
gezginlikler, tuhaf eski dükkanlara bakışlar, geniş, sessiz, karanlık katedraller hayal etmişti.
Laura için ne kadar farklı olurdu. Bu oğlu Avrupa'yı muhteşem yeni otellerden oluşan bir grup olarak biliyordu.

Laura onlara katıldığı anda, babasının gözü parmağındaki
yüzükle yakalandı ve tutuldu. Roger yüzüklerin onun hobisi olduğunu biliyordu ve bu devasa
sarı tektaş, yeni ve parlak ortamında anında onda
hoşnutsuzluk uyandırdı. Yaşayacakları hayata tam uyuyordu! Hangi hayat?
Kızını dinlerken onun da bundan emin olup olmadığını merak ediyordu. Hiç
rahatsızlık
hissetmemiş miydi? Tüm o neşeli heyecanına rağmen, hissetmiş olmalıydı, diye karar verdi.
O gülümseyen yüzünde bir Laura; derinlerde bir başka Laura, şüpheci ve
kararsız, mutluluğuna uzanıyor, şimdi sevinçli, şimdi dehşete düşmüş,
"Şimdi sonunda başlıyorum!" diye haykırıyordu. Ah, ne kadar da cahil bir çocuktu. Ona haykırmak istiyordu, "Sen _her zaman_ yeni başlıyor olacaksın! Asla
emin
olmayacaksın, asla mutlu olmayacaksın, her zaman daha yeni başlıyor olacaksın! Ve ne kadar mutlu olursan, bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu o kadar çok hissedeceksin!...
Ve sonra-"

Ruhu bu iki umursamaz çocuktan giderek daha fazla çekildi. Daha sonra, Deborah geldiğinde, onun Sloane ile tanıştığını zar zor fark etti. Ve
akşam yemeği boyunca, düğün planlarından, yurtdışı seyahatinden
bahsederken, Roger hala hiçbir şeye katılmadı. Kendini donuk ve ağır hissediyordu. Deborah'ın da, misafirperver ve arkadaş canlısı olmaya yönelik ilk çabalarından sonra, yavaş yavaş sessizleştiğini fark etti. Laura'yı şefkat ve tuhaf bir dehşetle karışık bir bakışla izlediğini gördü. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra onları terk etti ve
Roger bir süre çocukla sigara içti ve onun yirmi dokuz yaşında olduğunu öğrendi.
İkisi de birbirlerinden rahatsız ve oldukça donuklaşmışlardı. Laura tekrar onlara katıldığında, dışarı çıkmak için giyinmişti. O ve sevgilisi
evden ayrıldılar.

Roger bir süre hareketsiz oturdu. Purosu soğudu, aldırış etmedi. Hayatının
üzüntülerinden biri, tek oğlunun ölmüş olmasıydı. Bruce neredeyse
bir oğul gibiydi. Ama Laura'nın bu genç adamı? Hayır.

Daha sonra akşam yürüyüşüne çıktı. Ve sanki görünmez zincirler tarafından
çekilmiş gibi gettonun derinliklerine doğru saptı. Kısa süre sonra, orada birçok kez bulunmuş biri gibi, gürültülü apartman sokaklarının labirentinde dirsekleriyle yol açtı. Ama etrafında pek bir şey fark etmedi. Her zaman yaptığı gibi devam etti, bu kaynayan hayatı sadece kendi macerasının bir arka planı olarak görüp duydu. Hedefine ulaştı. Bir rehin dükkanının önünde oynayan bir grup serserinin arasından geçerek içeri girdi ve uzun bir süre içerideydi ve sonunda tekrar dışarı çıktığında yüzünün ifadesi çarpıcı bir şekilde değişmişti. O an için ihtiyaç duyduğu teselliyi bulmuş biri olarak, adımları bilinçsizce hızlandı ve etrafına daha parlak gözlerle baktı. Evinin köşesinden, geçmişin kasabasının bir kalıntısı olan küçük bir kuyumcu dükkanına girdi. İçeride müşteri yoktu ve eski Galiçyalı kuyumcu arkada solitaire oynuyordu. Roger'ı görünce ayağa kalktı; ve hemen küçük bir arka odada, güçlü bir lambanın parıltısı altında, ikisi Roger'ın o gece gettoda bulduğu yüzüğü inceliyorlardı. Sadeydi, sadece ince, yıpranmış bir altın şerit ve üzerinde hiç de büyük olmayan bir zümrüt vardı; ancak dekor eski ve merak uyandırıcıydı ve kişisel, ayırt ediciydi. Avrupa'da biri uzun süre ve sevgiyle üzerinde çalışmıştı. Şimdi Galiçyalı yüzüğü nazikçe ovalayıp parlatırken ve bu şekilde çevirirken, ışık kaba minik figürleri ortaya çıkardı, bir ağacın altında bir erkek ve bir kadın. Ve bu bir asma mıydı yoksa bir yılan mıydı? Uzun uzun incelediler
ve dalgın dalgın.

Evde, yatak odasında, Roger bir köşede duran kasayı açtı,
büyük, sığ bir tepsi çıkardı ve lambanın yanına oturdu. Garip bir yüzük dizisi vardı orada, küçük ve narin, kocaman, tuhaf; büyük mühür
yüzükleri ve zehir yüzükleri, aşk nişanları, tılsımlar ve muskalar, eşler, metresler, gözde köleler ve manastırlardaki genç kızlar tarafından
takılmış yüzükler; Meryem Ana'lı yüzükler ve büyük ağır taşlara
işlenmiş birçok azizin olduğu yüzükler; Fransız ve Rus, Polonyalı, İtalyan, İspanyol, Suriyeli yüzükler. Bazıları yüzyıllar öncesine aitti. Dokuz sığ metal tepsiye
Roger'ın odasındaki kasayı doldurdular. Parasal değeri küçük olsa da,
Gale koleksiyonu dağınık bir uzman topluluğu tarafından iyi biliniyordu ve
Roger bunu göstermekten gurur duyuyordu. Ancak ona her zaman en çok
çekici gelen şey, bu eski tılsımlarda saklı olan romantizm ve gizemdi; bu tılsımlar çok uzun yıllar yaşamış, çok fazla ülkeden geçmiş, çok fazla parmağı süslemişti. Roger bunların hepsini New York'taki rehin dükkanlarında bulmuştu. Amerika'ya hangi yeni gelenler onları buraya getirip rehin bırakmıştı? Hangi eski şehirlerden gelmişlerdi? Bu ışıltılı dizide hangi aşk ve kıskançlık, nefret, inanç, bağlılık tutkuları vardı? Roger'ın kendi aşk ilişkisi derin, ama sessiz, dengeli ve mutluydu. Tüm çılgın maceralar, seks hayatındaki olası olanlar, zengin renkli ışık parıltılarıyla bu karanlık tepsilerde toplanmıştı. Kızlarından Laura, yüzükleriyle en çok ilgilenen kişiydi ve şimdi yeni aldığı yüzüğü tepsiye koyarken Laura'yı düşünüyordu, onun için istediği yüzük. Ama zihnini belirsiz bir huzursuzluk doldurdu, çünkü onun da bu kasvetli tepsilerden parlayan şeye karşı kendisiyle aynı özlemi duyduğunu biliyordu. Yaşlı Galiçyalı kuyumcu uzun zamandır onun iyi bir arkadaşıydı, sık sık dükkanına uğrayıp kadın müşterileri hakkında meraklı sorular sorardı. Ve Roger'ın umursamadığı şey tam da bu tarafıydı. Bu kadınların çoğu şüpheli
parıltılı bir dünyadan geliyordu ve yaşlı Galiçyalı, sevgili yüzüklerini, broşlarını, küpelerini, kolyelerini, tokalarını ve elmas jartiyerlerini gönderdiği birçok neşeli kariyerde tuhaf bir dolaylı zevk alıyordu. Ve Laura onu konuşturmayı severdi... Evet, babasının çocuğuydu, kendisinin bir parçasıydı. O da
kendi özlemlerini, yakıcı meraklarını, gençlik maceralarını
kasabaya taşımıştı. "Çocuklarımızın hayatlarında yaşamaya devam edeceksin." Mirasıyla
ne yapacaktı? Onun yaptığı gibi yarı yolda mı duracaktı, yoksa
tüm ihtiyatı bir kenara bırakıp içindeki alevlerin yükselmesine mi izin verecekti?

Kapıda bir ayak sesi duydu ve Deborah orada gülümseyerek duruyordu.

"Yeni bir tane mi?" diye sordu. Başını salladı ve tepsiye doğru eğildi. "Zavallı baba," diye mırıldandı Deborah. "Bu akşamki akşam yemeğinde Laura'nın nişan yüzüğüne göz attığını gördüm. Bu gibi değildi, değil mi?" Kaşlarını çattı:

"Onun önünde gördüğüm şeyden hoşlanmıyorum. Sen de hoşlanmıyorsun," dedi. "Dürüst ol."
Ona şaşkın şaşkın baktı.

"Bunu durduramayız, değil mi? Ve durdurabilsek bile," dedi, "bunu isteyeceğimden pek emin değilim. Bu onun aşk ilişkisi, senin ya da benim değil - kendisi için yarattığı bir hayattan büyümüş - meraklı, istekli, her şeyden heyecan duyan - ve ruhunun merkezinde derin, mutlu ve büyüyen bir kesinlik, 'Ben güzel bir kadın olacağım - ben kendim, ben, Laura Gale!' Ah, sen bilmiyorsun -ben de bilmiyorum.
Ve böylece yolunu buldu -hevesle, açgözlülükle, hatalar yaparak- ve sen
ve ben onu yalnız başına bıraktık. Korkarım ki ikimiz de onu ihmal ettik,
baba," diye bitirdi Deborah hüzünle. "Ve şimdi yapabileceğimiz tek şey, sanırım, ona
istediği türden bir düğün vermek."

Roger konuşmaya başladı ama tereddüt etti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Tuhaf," diye cevapladı sertçe, "bir adam çocuklarını nasıl ihmal edebilir -benim yaptığım gibi, hala da yapıyorum--hayatında en çok istediği şey her birini
mutlu görmekken."

BÖLÜM VI

Roger kısa sürede genç Sloane'u evde görmeye alıştı.
Daha rahat konuşabiliyorlardı ve ona Harold demeye başladı. Harold
Laura ile birlikte Ritz'de öğle yemeğine çıkmalarını ve Bridgeport'tan gelen teyzeyle tanışmalarını istedi,
aşırı şişman ve derin bir hanım. Ama bu formaliteleri sona erdirdi.
Her şey Roger'ın beklediğinden çok daha kolay olmuştu. Böylece, sakin ve ayık bir şekilde, eski ev bu yeni üyeyi, bu yeni planları hayatına aldı
ve eski, yeni için daha güçlü görünüyordu -- Laura, Edith ve Deborah
yıllardır olduklarından daha yakın bir araya geldiler. Ama sadece
kendilerini daha da derin ve daha kalıcı bir ayrılığın arifesinde hissettikleri için, Roger Gale'in ailesi bölünüp farklı yollara gittiğinde.
Bazen bunu üzüntüyle fark etti. Akşam yemeği için neredeyse hiç eve gelmeyen Laura, artık birçok akşamını burada geçiriyordu. Düğünü için evine ihtiyacı vardı, diye düşündü. Her kızın ara sıra ihtiyacı oluyordu. Ama yıllar geçtikçe
yavaşça, ihtiyaç duydukları mevsimler giderek daha da genişledi.

Mayıs ayının başlarında, Roger bir gece ofisinden eve geldiğinde
Edith'in çocuklarını evde buldu. Koridordan neşeli
heyecanlı seslerini duyabiliyordu ve yemek odasına girdiğinde onları akşam yemeğinde buldu. Deborah da onlarla birlikteydi ve babası hemen ne kadar
genç göründüğünü fark etti--her zaman olduğu gibi, hepsi ona tapan bu çocuklara. Ayağa kalktı ve onu salona kadar takip etti ve sessiz
sesinde bir şefkat tınısı vardı.

"Edith'in bebeği geliyor," dedi.

"Aman Tanrım. Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Hayır, hayır, sorun yok--"

"Ama çocuğun üç hafta sonra doğacağını sanıyordum."

"Biliyorum ve zavallı Edith çok endişeli. Tüm planlarını altüst etti.
Yerinde olsam onu ​​görmeye giderdim. Akşam yemeğiniz hazır; ve isterseniz
çocuklarla birlikte yiyebilirsiniz."

Ardından dağlardaki çiftlikte çok yakında başlayacak olan uzun yaz hakkında çokça beklenti dolu sohbet eşliğinde neşeli ve coşkulu bir yemek geldi. George,
saçları gözlerinin üstüne düşmüştü, George'un
yazıştığı
Roger'ın çiftçisi olan arkadaşı Dave Royce'dan aldığı bir mektubu anlatırken, saçlarını dalgın dalgın geriye doğru karıştırdı. İneklerden biri buzağı doğuracaktı ve George
zamanında oraya varmak için can atıyordu.

"Daha önce hiç gerçek yeni bir buzağı görmedim, kesinlikle yeni," diye açıkladı. "Ve
doğduğu anda buna bir göz atmak istiyorum. Aman Tanrım, umarım
zamanında oraya varabiliriz--"

"Aman Tanrım! Ben de!" diye bağırdı dokuz yaşındaki Bobby. Sonra, kardeşlerini dikkatle izleyen tombul üç yaşındaki Tad, kaşığı ağzından yavaşça aldı ve ciddi tatlı bebek sesiyle çok yumuşak bir şekilde,
"Aman Tanrım," dedi. Masanın onun tarafında, sarışın, kısa boylu ve oldukça
tombul Elizabeth, kaşlarını çattı ve hafifçe renklendi. Çünkü on bir yaşındaydı ve buzağıların ahırlarda görünme biçiminde karanlık ve utanç verici bir şeyler olduğunu biliyordu. Ve
bu yüzden, hızlı ve bilinçli bir öksürükle tatlı bir şekilde sözünü kesti:

"Ah, Teyze Deborah! Lütfen bize şunu anlatmaz mısın-----"

"Hakkında----," alaycı George alaycı bir şekilde alay etti. "Ne hakkında, küçük budala?"
Zavallı Elizabeth umutsuzca kızardı. Ne hızlıydı ne de becerikliydi.

"Hadi, George," dedi teyzesi uyarırcasına.

"Ben konuşmuyor muydum?" diye karşılık verdi çocuk. "Ve Betsy hemen araya girmedi mi- ... kardeşi
soluk soluğa bir alayla cevap verdi. "Neyse, ben ineklerden bahsediyordum!"

"Pekala," dedi teyzesi, "ineklerden bahsedelim, Fransa'daki küçük bir köyde
güzel eski bir çiftlikte gördüğüm ineklerden."

"İşte!" diye bağırdı küçük kız kardeşi. "Gezisinin _o_ kısmından hiç bahsetti mi?" Ve kardeşine küçük bir surat yaptı.

"Umursamıyorum," diye cevapladı inatla. "Paris'ten çok
kez bahsetti--ve _sen_ bunu istiyordun. Evet, söyledin. 'Paris'ten' dedin. Söylemedi mi, Bob?"

"Bahse girerim söyledi," diye kabul etti genç Bob.

"Şimdi, çocuklar, çocuklar, ne önemi var?"

"Tamam, Fransa'daki ahırınıza devam edin," dedi George sabırlı bir
hoşgörüyle. "Holstein'ları var mıydı?"

Kısa süre sonra sorular her taraftan gelmeye başladı, küçük Tad ise bir yandan diğer yana gülümsüyordu. Tad için her şey çok güzeldi, evden uzakta akşam yemeği yemek, burada olmak, üst katta yatağa girmek, belki de bir yastık savaşına katılmak... Ve küçük torunu Roger'ın parlayan yüzüne ve aralık dudaklarına baktığında, ruhuna sıcak bir yeni hayat akımının
aktığını hissetti.
Akşamın erken saatlerinde Edith'in dairesine çıktı. Kızını odasında, kızarmış ve çok gergin bir şekilde buldu. Koluna girdi ve bir süre yürüdüler. Eğitimli bir hemşire pencereleri sabunluyordu. Roger bunun nedenini sordu ve bebeğin sabaha kadar gelmemesi durumunda doktorun gün ışığında çalışmak için
perdeleri çekmek istediğini söyledi. "Ve New York'taki komşular çok kedi! Hiçbir fikrin yok!" dedi
Edith. Evinin etrafında toplanmış sayısız pencereye baktı ve alaycı bir şekilde sinirlendi. "Ah, apartmanlardan ne kadar nefret ediyorum!"

"Kalmak için gelmişler gibi görünüyor canım. Birkaç yıl içinde New York daha fazla
evsiz bir şehir olacak," dedi. "Sadece burada ve orada bir saray." Aklından şu düşünce geçti, "Ama ben gideceğim."

"O zaman kırsala taşınırız!" diye bağırdı. Hala babasıyla birlikte yerde yürürken, ateşli ruh halinde aniden muazzam hale gelen
şaşkınlıklardan bahsetti. Bebeğin 1 Haziran'da doğması için her şeyi çok güzel planlamıştı,
ama şimdi tüm planları altüst olmuştu.
Çocukların burada olmasını istemiyordu, çok fazla karışıklığa yol açacaktı.
George ve Elizabeth okulda son birkaç haftalarını kaybetmiş olsalar bile
dağlara gitmeleri çok daha iyi olurdu. Ama onları kim götürebilirdi?
Bruce yeni kayyumluğuyla birlikte ölüme sürüklendi. Laura çeyizini alıyordu. Edith, Deborah'ın dünyada okuldan başka hiçbir şeye
zamanı olmadığını söyledi.

"Sanırım onları alırım," diye cesaret etti Roger. Ama o buna sadece gülümsedi. "Canım," diye ısrar etti, "hemşiren benimle olacak ve vardığımızda
çiftçinin karısı orada olacak." Ama Edith sabırsızlıkla başını salladı. Sıcak, parlak
gözleri her şeyi, saat saat, gündüz ve gece, çocuklarının onsuz
orada olduğunu resmediyor gibiydi.

"Zavallı canım," dedi ona, "bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrin yok. Yaz treni henüz gelmedi ve yolda üç kez
değiştirmen gerekiyor -tüm çocuklarla birlikte- bavullarını da. Ve onların uykuları var,
ve tüm yemekleri var. Gece geç saatlere kadar varamazsın. Hayır," diye karar verdi kararlı bir şekilde, "Bruce sadece gitmek zorunda kalacak." Rahatsızlıkla derin bir nefes aldı.
"Git ve onunla konuş," dedi.

"Konuşacağım, canım." Roger kızına derin bir endişeyle baktı. Garip bir şekilde
ağır eli onun küçük tombul omzuna dokundu ve oradaki sürekli
titremeyi hissetti. "Hadi, hadi," diye mırıldandı, huzursuzca, "her şey yoluna girecek, biliyorsun--" Ve bunun üzerine, sanki "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sormak istercesine, o sıcak, meraklı gözlerden ona hızlı bir bakış attı. Ve Roger
irkildi ve kapıya döndü.

Bruce, dişlerinde eski bir dikenli pipoyla masasında çalışıyordu.
Yaklaşan çileden duyduğu korkuyu gösteren hızlı, gergin bir gülümsemeyle baktı, ancak sesinde dikkatli ve rahat bir ton vardı.

"Şimdi beni istiyor mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi Roger. Ve çocuklara yönelik planından bahsetti. "Ben gönüllü oldum," diye ekledi, "ama o dinlemedi."

"Aman Tanrım, dostum, sen yapmazsın," dedi Bruce, komik bir küçümsemeyle. "Kırk dokuz şişe pastörize sütle mi? Ya birini kırsaydın?
Neredeydin? Ailemizi taşımak bir iş değil; bir bilim ve ben
diplomamı aldım." Ayağa kalktı ve yüzü yumuşadı. "Zavallı kız, böyle endişelenmemeli.
İçeri girip ona kendim yapacağımı söyleyeceğim--sadece aklından
çıkarmak için."

Karısının yanına gitti. Ve geri döndüğünde koyu renk yüz hatları biraz daha
çekilmiş görünüyordu.

"Zavallı şeytan," diye düşündü Roger, "ölümüne korkmuş--tıpkı benim eskiden olduğum gibi."

"Bir kadın için oldukça sert, değil mi?" diye mırıldandı Bruce, zoraki bir şekilde gülümseyerek.

"Baird her şeyin yolunda gittiğini mi söyledi?" Baird, Edith'in doktoruydu.

"Evet. Bu öğleden sonra buradaydı ve bu akşam geri döneceğini söyledi."

Bruce tuhaf bir şekilde gergin bir şekilde durdu. "Çocuklarla seyahati halledeceğimi söyledim ve bu onu çok rahatlatmış gibi görünüyor." Gözü, önündeki masada duran bir yığın belgeye gitti. "İşle tam bir
şeytan oynayacak, az önce üç gün izin aldı. Ama sanırım bir şekilde halledebilirim--"

Yüzünde bir kas seğirmeye başladı. Piposunu özenle yeniden
yaktı ve Roger'a güvenerek baktı:

"Günümüzde çocukların nesi var biliyor musun? Yirminci yüzyıldayız," dedi. "Bu bir hastalık. Dişlerinde başlıyor. Hiçbir modern
kız, dişlerini yıllarca düzeltmemişse evlenemez.
Sadece bu yıl dişçimizin faturası sekiz yüz doların üzerindeydi. Ama
hepsi bu değil. Genç bağırsaklarına girer, Tanrı onları korusun ve
yedikleri her şeyi pastörize ettirir. Sinirlerine işler ve onları
parçalar ve onları kurtarmak için tek şansın okuldur--sıradan bir okul değil,
'basit' bir okul, yıllık dört yüz dolar harç. Ve ayrıca bir
dans öğretmeni tutarsın--yani bir ritim öğretmeni--ve ayaklarından
silkmesini sağlarsın. Ve ondan sonra onlara kıyafetler alırsın--tüylü kıyafetler değil,
'basit' kıyafetler, her zaman en pahalı olanlardan. Ve sonra Morristown gibi basit bir yerde
basit bir ev inşa edersin. Bütün fikir
basitliktir. Eğer onu satın alacak kadar para kazanamıyorsan, kaybolursun. Eğer
yeterince, zar zor yetecek kadar para kazanabilirsen, o kadar heyecanlanırsın ki kafanı kaybedersin ve
benim pazartesi yaptığımı yaparsın."

İki adam birbirlerine gülümsediler. Roger, Bruce'u çok severdi.

"Pazartesi ne yaptın?" diye sordu.

"Sana bahsettiğim arabayı aldım."

"Harika! Senin için dünyadaki en iyi şey! Bana her şeyi anlat!"

Ve Bruce hızla arabanın inceliklerini anlatmaya dalmışken,
Roger damadının sıcak yaz akşamlarında (Bruce yazlarını şehirde geçirdiği için) bir süreliğine işini unutup kırsala doğru hızla gittiğini hayal etti. Sonra Edith'i ve onun anneliğinin tiranlığını düşündü,
her zaman kocasının cüzdanını boşaltıyordu ve Edith'i çocuklarıyla ve onların günlük ihtiyaçlarıyla o kadar meşgul ediyordu ki evinin dışındaki her şeye olan ilgisini kaybetmişti. Bunda yanlış olan ne vardı? Edith'in annesine benzemekle övündüğünü biliyordu. Ama Judith her zaman arkadaşlarına zaman ayırmıştı. Kendisi de Edith'in şimdiki hali gibiydi. Judith öldükten sonra ne kadar çabuk tüm arkadaşlarını, tüm ilgi alanlarını bırakmıştı. "İşte bu," diye hayıflanarak kendi kendine söyledi, "Edith babasına benziyor." Ve Laura ile yaşadığı aynı tuhaf his, kız kardeşiyle birlikte geri geldi. Bu
kızı da kendisinin bir parçasıydı. Kendisini ve ailesini korumak için duyduğu derin içgüdüsel özlem Edith'te yaşamaya devam ediyordu, zaten evine hakim olmuştu. Bir erkekle çocuğu arasındaki bu bağ ne kadar da tuhaf ve gizemli bir işti.

Baird geldiğinde bunu düşünüyordu. Allan Baird sadece Edith'in çocuklarını dünyaya getiren doktor değildi, aynı zamanda yakın bir arkadaştı, üniversitede Bruce'un oda arkadaşıydı. "Pekala, millet--" diyerek odaya rahatça girerken, alçak, sert sesi, 1.88 boyundaki kaslı yapısı ve zayıf, güçlü yüzündeki nazik, sakin güvence Bruce ve Roger'a ihtiyaç duydukları güven duygusunu verdi. Çünkü bu tür işler onun hayatıydı. Kadınlar konusunda uzmanlaşmıştı ve on beş yıldan fazla süren zorlu yokuş yukarı çalışmanın ardından otuz yedi yaşında büyük jinekologlardan biri olmuştu. Başarısını, bunun için çok çalışmış bir adamın sessiz zevkiyle karşılıyordu. Ve yine de başarı onu şımartmamıştı. Eskisinden bile daha çok çalışıyordu - o kadar çok çalışıyordu ki, Bruce ve Edith aracılığıyla uzun zaman önce kolayca şakalaşabildiği Deborah, gözlerini biraz açma görevini kararlılıkla üstlenmişti. Onu geceleri okuluna ve tuhaf küçük yabancı kafelere götürmüştü. Ve Baird, kendine özgü bir mizah anlayışıyla, onu Astor Roof'a ve müzikli oyunlara sürükleyerek karşılık vermişti.

"Gözlerim açılacaksa," diye inatla ilan etmişti, "manzarada biraz elmas ve biraz da neşeli ragtime olmasını teklif ediyorum. İyi bir kalbin var, Deborah Gale, ama kafan apartmanlarla dolu."

Bu gece Bruce'un düşüncelerini karısından uzaklaştırmak için Baird ona işinden bahsetmeye başladı. Bruce altı hafta içinde zihnini gökdelen inşaatının ayrıntılarıyla doldurmuştu ve konuşması artık şaşırtıcıydı, teknik terimlerle doluydu, baştan sona gerginlik ve şiddetli rekabet hissiyle doluydu. Roger dinlerken vahşi bir modern kasabanın amansızca bastırdığı o keskin ve baskıcı hissi tekrar hissetti. Huzursuzca sessizce dinleyen Baird'e baktı. Ve
Roger, iki meslek arasındaki benzerliği düşündü. Çünkü Bruce da bir cerrahtı. Hastaları, dikkat dağıtan
ofislerindeki kocalardı. Baird'inkiler, aynı şekilde dikkat dağıtan
evlerindeki eşler ve annelerdi. Hangisi daha gergindi, kocalar mı yoksa eşler mi? Ve, Tanrım, tüm bunlar neydi, bu ateşli kazanma ve harcama gerginliği? Ne harcıyorlardı? Hayatlarının kanını. Ve ne alıyorlardı?
Mutluluk? Çoğu gerçek mutluluk hakkında ne biliyordu? Ne kadar az şey biliyorlardı, ne kadar kördüler ve yine de nasıl gülüyor ve gevezelik ediyorlardı,
küçük oyunlarına ne kadar dalmışlardı. Ne çocuklar, ah, ne çocuklar!

"Ve ben diğerlerinden daha mı iyiyim? Neyin peşinde olduğumu, neyle ilgili olduğumu biliyor muyum?"

Çok yorgun hissettiği için onları hemen terk etti. Kızına iyi geceler demek için
yanına gitti. Ve odasında duyduğu konuşmalar ona aniden
uzaklaştı, o küçük hesaplı huzursuz dünya. Çünkü Edith'te, babasının onu son gördüğünden bu yana geçen kısa bir
saatte, büyük bir
dönüşüm olmuştu, yüzünde hevesli bir ışık. Kısa ama korkutucu bir mevsim için tamamen kendisine ait olacak garip, küçük bir dünyaya doğru kayıyordu, acı ve kanlı ter, sevinç ve derin bir gizemle. Beceriksizce
elini tuttu. Nemliydi ve elinin kendi elini kavradığını hissetti. Hızlıca
nefes aldığını duydu.

"İyi geceler," dedi boğuk bir sesle. "Çok mutlu olacağım, canım, çok
mutlu."

Cevap olarak ona aceleyle gülümsedi, parlak, huzursuz gözlerinden bir bakış. Sonra odadan ağır ağır çıktı.

* * * * *

Evde Deborah'ı tek başına otururken buldu, kucağında bir yığın okul kağıdıyla. İçeri girdiğinde yavaşça başını çevirdi.

"Edith nasıl?" diye sordu ona. Roger, şehrin yukarısına yaptığı ziyareti anlattı ve
Edith'in çocukları çiftliğe götürmek konusundaki endişesinden bahsetti.

"Onları kendim götüreceğim," dedi Deborah.

"Ama okuldan nasıl kaçabilirsin?"

"Ah, sanırım halledebilirim. Cuma sabahı yola çıkacağız ve
Pazar akşamı geri dönebilirim. Bayılırım," diye cevapladı Deborah.

"Ona büyük bir rahatlama sağlayacak," dedi Roger, bir puro yakarak. Deborah
işine devam etti ve bir süre sessizlik oldu.

"George'un yatma saatinden bir saat sonrasına kadar benimle oturmasına izin verdim," dedi babasına. "Beyaz fareler hakkında konuşmaya başladık - George'la hala beyaz fareler - ve bu bizi Tanrı hakkında düşünmeye yöneltti. George, Tanrı'nın gerçekten fareler hakkında bir şey bilip bilmediğini merak ediyor. 'Hiç yüzünü yere koyup yakından bir tanesine baktı mı? Tanrı hiç bir farenin ayağa kalkıp iki pençesiyle bıyıklarını fırçalamasını izledi mi? Hiç farelere gerçekten güldü mü? Ve bu da başka bir şey, Teyze Deborah - Tanrı hiç güler mi? Şaka yapmayı biliyor mu? Eğer bilmiyorsa, hemen şimdi bırakalım!'"

Roger zevkle güldü ve kızı ona gülümsedi:

"Sonra konuşma farelerden ve Tanrı'dan Rocky Dağları'ndaki büyük bir baraja döndü.
George bunun hakkında okuyordu, mühendis olmayı düşünüyor. Ve bilmek istediği o kadar çok şey vardı ki, yakında benim
cehaletimi keşfetmenin eşiğine geldi - aniden bir Rüya gibi bir bakış, ah, çok
rüya gibi bir bakış, gözlerine geldi ve bana bunu sordu." Ve onun parlak
ifadeli yüzünün üzerinden çocuksu bir yoğunlukta bir asık surat geldi: "Diyelim ki ben bir
mühendistim -- ve Kayalık Dağlar'da bir baraj veya belki bir köprü üzerinde çalışıyordum.
Ve diyelim ki oldukça güneydeydi -- diyelim ki Büyük Kanyon civarında.
Sanırım orada bir baraja veya en azından bir köprüye ihtiyaçları olurdu,' dedi George. Ve
bana, yüzünüzdeki burun kadar açık bir şekilde,
'Aman Tanrım, o sadece bir kadın ve anlamayacak,' diyen ihtiyatlı bir şekilde baktı. Ama ona
ciddi olduğumu gösterdim ve bana kısık bir sesle, 'Diyelim ki kıştı,
Deborah Teyze ve Giants Teksas'taydı. Birkaç gün izin alabilir miyim?' diye sordu. Ve sonra bana Giants'ın beyzbol dokuzu olduğunu söylemeden önce,
eminim başarabileceğinden emin olduğumu söyledim. Yüzünün aydınlandığını görmeliydiniz. Ve çok hararetli bir şekilde ekledi, 'Vay canına, orada bir mühendis olmak harika olmalı!'"

Roger keyifle kıkırdadı ve Deborah işine devam etti. "Gençlerle ne kadar da iyi," diye düşündü. "Onları dışarı çıkarmada ne kadar da yetenekli.
Ne yazık ki kendi çocuklarından birkaçı yok."

Ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu ve uyandığında Deborah'ı yatağının yanında buldu.

"Başka bir çocuk," dedi ona. Roger heyecanla doğruldu. "Bruce az önce haberi telefonla aradı. Çocuklar ve ben kahvaltımızı yaptık ve dadılarıyla birlikte dışarı çıkıyorlar. Diyelim ki sen ve ben yukarı çıkıp Bruce'u görüp dağlara doğru bu yolculuğu kararlaştırdık."

Yaklaşık bir saat sonra Edith'in dairesine vardıklarında Bruce'u, tam da ayrılmak üzere olan Allan Baird ile birlikte aşağıda buldular. Bruce'un koyu gözleri rahatlamayla parladı, ancak eli sıcak ve gergindi. Allan ise, tam tersine, Edith'in babasına, sesindeki şakacı ton kadar sabit ve rahat bir el uzattı.

"Bruce," dedi, "hayatında ilk kez mantıklı bir şey yapmaya karar verdi. Berbat işini bırakıp çocuklarıyla bir hafta izin alacak."

"Ve gittiği her dakika endişelenecek," diye karşılık verdi Deborah, "ve geri dönüp gece gündüz çalışarak telafi edecek. Ama bunu yapmayacak. Çocukları kendim almaya karar verdim."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bruce sevinçle.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Allan öfkeyle.

"Ah, sen gök gürültüsüne gidiyorsun," diye ekledi Bruce. "Hiç nezaketin yok mu? Bunun
senin işin olmadığını göremiyor musun?"

"Önemli değil, ha," diye sertçe karşılık verdi Allan. Ve Deborah'a, "Bu cumartesi gecesi benimle 'Pinafore'a gideceğini
söylememiş miydin?" diye sordu.

"Ah," diye alay etti Bruce. "Demek oyunun bu. Ve senin küçük bir zevk gecen için bana hayatımdan bir haftayı verirsin!"

"Öyle olsun," dedi Baird, parmaklarını şıklatarak.

"Ama ben gidiyorum," dedi Deborah.

"Tamam, küçük kadın," diye uyardı Bruce onu içtenlikle. "Onun senin mutluluğunu çalmasına
izin verme."

"Buraya gel," diye homurdandı Baird Deborah'a. Deborah onu oturma odasına kadar takip etti ve Roger, Bruce ile birlikte yukarı çıktı.

"Eğer o kızla evlenmeyi umuyorsa," dedi Bruce, endişeli bir şekilde geriye bakarak, "ona biraz düşünceli davranmayı öğrenmeli."

"Kavga etmeyi bırak," dedi Roger. "Dağlarda bir hafta senin için ne ifade ediyor? Karın hayatını riske atmadı mı?"

"Elbette attı," dedi Bruce duygulu bir şekilde. "Ve ben de onun yanında kalmayı teklif ediyorum."

"Onu görebilir miyim?"

"Hayır, göremezsin--Baird'in aptalca fikirlerinden biri daha."

"O zaman bebek nerede?"

"Tam burada."

Sessizce beşiğin önünde Bruce ve Roger, yanlarında bir kadın olmadığında bir şeyler söylemelerini bekleyen
erkeklere özgü bir memnuniyetle aşağı bakıyorlardı.

"Ailemizde bir kural koydum," diye söze başladı Roger, "her çocuğa ilk kez yalnız bakmayı."

"Ben de öyle," dedi Bruce. Ve sessizce sohbetlerine devam ettiler. Birkaç dakika sonra, ayrılırken Deborah odaya girdi ve yavaşça beşiğe doğru yürüdü. Aşağıda Allan'ın gittiğini gördüler ve Deborah tekrar yanlarına geldiğinde, planına göre. Kısa süre sonra, o ve gençlerin ertesi gün yolculuklarına başlamaları kararlaştırıldı.

Eve döndüğünde kendini paketlemeye attı ve o gece geç saatlere kadar meşguldü.
Şafak vakti tekrar kalktı, çünkü erken yola çıkacaklardı.
Bruce yeni arabasıyla geldi, çocuklar hepsi sarılmıştı,
Deborah ve dadılarıyla birlikte ve yarım saat sonra trene
Bruce ve Roger onları terk etti - Deborah kızarmış ve mutluydu,
bavullar, örtüler, küçük oğlanlar, bir buzdolabı, oyuncaklar ve resimli kitaplarla çevriliydi.
Başındaki küçük kırmızı şapka çoktan bir kavgada aşağı doğru çekilmişti, kulaklarından birinin üzerine kadar.

"Bizim için endişelenme Bruce," dedi. "Hayatımızın en güzel zamanını
yaşayacağız!" Bruce minnettarlığını dile getirdi.

"Eğer evlenmezse," diye ilan etti, trenin yavaşça hareket etmesini izlerken,
"harika bir anne boşa gidecek. "

BÖLÜM VII

İlerleyen haftalarda, Roger evinin huzurunun düğün hazırlıkları tarafından o kadar
kesintiye uğradığını ve bozulduğunu gördü ki, sık sık
çalışma odasına çekilip
kendisine içtenlikle işinin bittiğini, üç yetişkin kızı olan bir adamın hayatlarının tamamen
aptallığına sempati duymasının aptallık olduğunu söyledi. Bir santim geri çekilseler, bir mil yol alırlardı! Bir gece
Deborah,
"Şimdi, canım, bence Laura'ya tam da
sevdiği türden bir düğün yapmaya karar vermelisin."

dediğinde başladı.

Ve Roger buna zayıfça katıldı, ancak zaman geçtikçe Laura'nın
sevdiği türden bir düğünün kanını donduran bir şey olduğunu keşfetti.
Genç gelinin neşeli taleplerinin
hiçbir sonu yokmuş gibi görünüyordu.
Çeyiz kısmını umursamadı. Eve akın akın gelen elbiselere, şapkalara, eldivenlere, ayakkabılara, sandıklara ve neşeli seyahat çantalarına
itiraz etmedi. Tüm bunların adil oyun olduğunu düşündü. Ama
Roger'ın sinirlerini bozan şey bu çılgın telaş ve değişiklikti! Solmuş koridor halısı kaldırılmak zorundaydı, en sevdiği dinlenme odası hızla kaldırıldı, piyano
o uyumaya çalışırken yeniden akort edildi, halılar dövüldü, sandıklar ve
variller koridorları doldurdu ve tamamen soyulup çıplak bırakılan bir yatak odası
düğün hediyelerinin sergilendiği bir dükkana dönüştürüldü. Karıştırırken puro kutusu kayboldu. Kısacası,
ödenecek şeytan vardı!

Ve Deborah, gelin kadar kötüydü. Bazen Roger'a
sanki parmakları zavallı eski evine
sürüklemek ve çekiştirmek için oldukça kaşınıyormuş gibi geliyordu,
ve bu ev sessiz bir sitem havası taşıyordu. Doğasının bir kısmını açığa vuruyordu ki Roger buna
karmak için karanlık bir hayretle bakıyordu. Okuldan ayırabildiği her saatte
evde bir şeyler değiştiriyordu -- gözlerinde hevesli bir parıltıyla. Laura için her şeyi yaptığını söyledi. Saçmalık ve saçmalık! Bunu
sevdiği için yaptı!

Bir öğleden sonra kasvetli bir öfkeyle Edith'i görmeye ve sakinleşmeye gitti. O
iyileşme yolundaydı, ancak burada teselli bulmak yerine
sadece yeni dertler buldu. Eski moda yatağında oturup, biçimli küçük kafasında eski moda bir dantel şapkayla Edith,
babasına tüm bu meseleden elini eteğini çektiğini hissettirdi.

"Üzgünüm," dedi incinmiş bir tonda, "Laura en büyük kız kardeşini düğünü iki üç hafta erteleyecek kadar umursamıyor ki ben de orada olabileyim. Bence bir kızın düğününü bu kadar aceleye getirmesi pek de onur kırıcı. Annemin isteyeceği türden, sade bir düğün yapmayı çok isterdim. Ama o bunu umursamıyorsa ve aslında sadece bir kez içeri koşup bebeği görmek için on dakika bulmuşsa--"

Babası dehşet içinde, şikayet etmeye geldiği kızını savunurken buldu kendini. Çok kısa bir nişanlılık değildi, dedi, nişanlandıklarını ona söylemelerinden bir süre önce öğrenmişti.

"Bunu onaylıyor musun?" diye karşılık verdi. "Nişanlandığımda, Bruce'u sana gitmesini istedim, ona izin bile vermeden--" Edith burada ciddi bir şekilde sözünü kesti. "Elbette
bu bir süre önceydi. Laura'nın bana söylediğine göre nişan günümüzde 'sadece bir
deney'. Kendilerini oldukça emin hissedene kadar 'deney' yapıyorlar - sonra
ebeveynlerine haber veriyorlar ve bir hafta içinde evleniyorlar."

"Acele ediyor, kabul ediyorum," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı Roger. "Ama
aklını Haziran'da Paris'e takmış."

"Haziran'da Paris," dedi Edith, "Laura'nın evlilik anlayışını üç kelimeyle özetliyor. Gerçekten onunla konuşmalısın, baba. Bana göre bu senin görevin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylememeyi tercih ederim." Edith'in bakışları sertçe yatağının yanındaki beşiğe kaydı. "Laura bana acıyor," dedi, "beş çocuğum olduğu için."

"Ah, şimdi, canım kızım!"

"Ama öyle yapıyor--bunu söyledi. Geçen gün uğradığında ve
ben sempatik olmaya ve ona biraz sağlam tavsiye vermeye çalıştığımda,
benim
sevdiğim bir düğün ve sevdiğim türden bir evlilik hayatı yaşadığımı ve kendisinin de
kendisininkini yaşayacağını söyledi. Ve kendi türünün
çocuksuz olması gerektiğini gayet açık bir şekilde belirtti. Bu, sadece 'deney' yoluyla Hal Sloane'u sevip sevmediğini bulmaya yönelik bir çaba. Sevmiyorsa--" Edith hafif ama kesin bir şekilde reddetti.

"Laura'nın sana bunu söylediğini mi söylüyorsun?" diye sordu babası öfkeyle kaşlarını çatarak.

"Yani bana hissettirdi--anlattığım kadar açık bir şekilde! Anlayamadığım şey," diye devam etti kızı, "Deborah'ın bu konudaki tavrı."

"Deborah'ın nesi var?" diye sordu Roger kasvetli bir şekilde.

"Ah, Deborah'ın hiçbir sorunu yok. Oldukça kendine yeten biri. En azından modern fikirlerle oynayabiliyor ve bunu yaparken kafasını toparlayabiliyor. Ama zavallı Laura -tavuk gibi düşünen bir çocuk- bu tür fikirleri belirsizce yakaladığında, bunları kendi küçük benliğine uyguladığında ve tüm gelecekteki mutluluğunu riske attığında, Deborah'ın karışmaması bana tamamen suç gibi geliyor! Tek bir uyarı bile yok!"

"Deborah," dedi babası, "herkesin kendi hayatını yaşadığına inanıyor."

"Bu saçmalık," diye kısa bir yanıt verdi Edith. "Ben kendi hayatımı mı yaşıyorum? Bruce mu? Sen mi yaşıyorsun?"

"Hayır," diye homurdandı Roger duygulu bir şekilde.

"Çocuklarım mı yaşıyor?" diye sordu Edith. "Deborah'ın onların bunu yapmasını istediğini biliyorum.
Bu onun en son ve en modern çılgınlığı, her çocuğun kucağında bir fare veya bir keçiyle oturup, sadece istediğini yapması gereken bir okul işletmek -doğal eğilimini takip etmek, diyor. Umarım dağlara çıkıp
çocuklarım üzerinde pratik yapmaz. Deborah ile aramı bozmak istemem," diye bitirdi Edith düşünceli bir şekilde.

Roger ayağa kalktı ve odaya yürüdü. Düğün bittiğinde yüzük koleksiyonunu çıkarıp her birini dikkatlice parlatacağı fikri aklına geldi. Ama bu umut bile uzun süre onunla kalmadı.

"Laura evdeyken," diye devam etti Edith'in, "en azından evini idare edecek bir kızın oldu. Deborah seni dışarı çıkarmaya çalışırsa--"

"O yapmaz!" diye bağırdı Roger telaşla.

"Eğer yaparsa," diye ısrar etti Edith, "ya da bu tür bir konuşmaya başlarsa--sen
bana gel ve _ben_ onunla konuşurum!"

Babası sessizce yürüdü, başı öne eğik, yere kaşlarını çatarak.

"Komik görünüyor," diye devam etti Edith, "benim gibi çocuklara hayatlarını veren kadınların ve Bruce gibi New York'u inşa eden -aslında bunu her zaman yapan- erkeklerin bu modern fikirler hakkında söyleyecek çok az şeyi var. Sanırım
bu biraz fazla gerçek olduğumuzdan."

"Düğüne geri dönmek için," diye önerdi Roger.

"Düğüne geri dönmek için, canım baba," dedi kızı
şefkatle. "Korkarım ki bu seni
oldukça perişan edecek 'sadece bir biçim' olacak. Artık dayanamayacak duruma geldiğinde, içeri gir ve
beni ve bebeği gör."

Eve doğru yola koyulurken, annesinin uyarıcı sözleri aklına geldi. Evet,
onu en çok rahatsız eden şey buydu, tüm bu karmaşanın altında gizlenen hayalet, kendisiyle ilgili olan kısım. Kızının, kendi kanından ve canından olanın, kaderini tek hamlede belirleyeceğini bilmek yeterince kötüydü. Ama evinden çanta ve yüklerle çıkarılmak! Roger
öfkeyle sokaktan yukarı yürüdü.

"Onunla konuşmak senin görevin," demişti Edith. Ve bunun üzerine karanlık bir şekilde düşündü: "Belki konuşurum, belki konuşmam. Görevlerimi bana söylenmeden de biliyorum.
Edith annesinin nelerden hoşlandığını nasıl biliyor? Annesi ve ben, kendi beğenilerimiz ve kendi fikirlerimiz vardı, o yatağa girdikten çok sonra bile. Ve
yine de o her zaman 'anne ne isterdi' diye sızlanıyordu. Şu anda bilmek istediğim şey Judith burada olsaydı ne isterdi!"

Bu sinir bozucu sorunların ortasında mutlak bir yalnızlık sancısıyla Roger, çocuklarının hayatlarının olduğu bu şehrin
dolup taştığını hissetti. Broadway'de yürürken, gazete satan yaşlı bir cadı yüzüne bir tane geçirdi ve bir
başlık gördü. Önemli bir kadın yeniden boşandı. Peki ya Laura'nın
"deneyi"? Sokak serserilerinden oluşan bir kalabalık onu neredeyse üzecekti. Peki ya Deborah?
Peki ya çocuklar? Peki ya okullar, eğitim, ülke? Peki ya
Tanrı? Düşünen var mıydı? Zamanı olan var mıydı? Ne gürültüydü,
çarpıp duruyordu. Taksiler ve motorlu kamyonlar gürleyip anırıyordu, karanlık insan kitleleri sanki ruhları
yemeklerine veya işlerine, filmlerine, gürültülü komedilere, heyecanlara,
harum scarum danslarına, kıyafetlerine bağlıymış gibi durmaksızın yanlarından geçiyordu. Eteği o kadar dardı ki zar zor yürüyebilen tombul, aptal bir kadın, yüksek topuklu terliklerle
yanından geçti. İşte bu, dedi kendi kendine, bütün şehir yüksek topukluydu! Hiçbir yerde sağlam bir zemin yok! Ve, aman Tanrım, nasıl da gevezelik ediyorlardı!

Daha az gürültülü bir sokağa döndü. Judith burada olsaydı ne isterdi? Laura ile şimdi bir konuşmasını, gerçekten çocuk sahibi olmamaya karar verip vermediğini öğrenmesini ve eğer karar verdiyse ona sadece Tanrısına karşı gelmediğini, aynı zamanda kendi mutluluğunu da riske attığını açıkça söylemesini isteyeceği rahatsız edici bir şekilde netleşti. Çünkü
Judith daha küçük şeyler hakkında cömert davranmış olsa da, bu konuda
kesinlikle netti. Evet, Laura ile konuşmalıydı.

"Ve bana," diye düşündü, "Edith'in beni buna teşvik ettiğini söyleyecek!"

Keşke en büyük kızı diğer kızları rahat bıraksaydı! İşte burada, zavallı genç George'un farelerle oynamasına izin verilip verilmeyeceği konusunda Deborah ile bir tartışma planlıyordu! Her şey çok saçmaydı!... Evet, üç çocuğu
birbirlerinden uzaklaşıyordu, her biri kendi yoluna gidiyordu. Ve bu düşünceden
biraz teselli buldu, çünkü en azından çekişmelerini durduracaktı.
Ama yine kendini bir sarsıntıyla toparladı. Hayır, Judith bundan
kesinlikle hoşlanmazdı. Eğer bir şey için ayağa kalktıysa, bu aileyi bir arada tutmak içindi. Ölmeden önceki son konuşmalarının
kalbi ve merkezi olmuştu.

Yürümeye devam ederken yüzü gevşedi, ama gözlerinde daha derin bir acı vardı. Keşke
Judith burada olabilseydi. Eve varmadan önce, o gece Laura ile konuşmaya karar vermişti. Anahtarını çıkardı, kapısını açtı, sıkıca kapattı ve eve doğru yürüdü. Koridorda yeni halıyı seriyorlardı. Dikkatlice yukarı kata doğru ilerlerken Laura'yı sordu ve akşam yemeği için giyindiğini söyledi. Kapısını çaldı.

"Evet?" dedi sesi.

"Ben," dedi, "baban."

"Ah, merhaba, baba," diye neşeyle cevap geldi, o tiz, tatlı sesiyle.
"Çok acelem var. Bu gece nedimeler ve görevliler için bir akşam yemeği dansı var." Roger rahatlama hissetti. "Bir dakika, gel, olmaz mı?"

Ne kadar da görkemli bir genç yaratıktı, şifonyerinin başında oturuyordu. Arkasında
hizmetçi iğne ve iplikle giydiği kabarık mavi tüldeki
küçük bir yırtığı hızla onarıyordu. Başının hemen üzerindeki gölgeli ışık, pürüzsüz kahverengi saçlarına kırmızı bir ışıltı getiriyordu. Ne dudakları, ne bir
göğsü vardı. Derin bir nefes aldı ve ona gülümsedi.

"Yarın gece ne yapıyorsun?" diye sordu babası ona.

"Ah, baba, aşkım, her akşamı düğüne kadar doldurduk ve tıkıştırdık," diye cevapladı. "Hayır--burada olacağım son akşam. Hal o gece
uşaklarına akşam yemeği verecek."

"Güzel. Seninle konuşmak istiyorum, canım." Sesinin ciddi olduğunu hissetti, büyük bir
hata. Onun aydınlık gözlerindeki hızlı bakışı gördü.

"Tamam, baba--ne zaman istersen."

Çok utanmış bir şekilde Roger odadan çıktı.

Geriye kalan birkaç gün, terziler, elbiseler, gevezelik eden arkadaşlar ve her saatte gelen hediyelerle dolu bir karmaşaydı. Kızı için elinden geleni yapma kararlılığının bir parçası olarak Roger o hafta ofisinden
uzaklaştı. Ama yapabildiği tek şey kutuları açmak, hediyeleri çıkarmak ve kartları saklamak ve "Evet canım, çok güzel. Bunu nereye
koysam?" demekti. Hediyelerin dizisi büyüdükçe, zaman zaman bilinçsizce Laura'nın parmağındaki nişan yüzüğüne bakıyordu. Ve
hediyelerin hepsi öyle görünüyordu. Daireye çok yakışacaklardı. Evden çıktıklarında mutlu olacaktı.

Hayal gücüne hitap eden tek hediye, ne zengin ne de yeni, gerçek bir eski mücevher parçası olan bir broştu. Ama daha çok canını sıkarak,
köşedeki dükkândaki yaşlı Galiçyalı Yahudi'nin Laura'ya gönderdiğini öğrendi.
Bu, yaşlı adamla kızı arasında uzun zamandır var olan ilginç dostluğu hatırlattı. Ve
broşu ışığa doğru çevirdiğinde Roger, gözlerinde onu huzursuz eden beklentiler gördüğünü düşündü. Evet, o onun çocuğuydu. "Paris'te Haziran--"
diğer Haziranlar--"deneyler"--çocuk yoktu. Tekrar o konuşmayı yapması gerektiğini hissetti. Ama, Tanrım, bundan ne kadar da korkuyordu.

Ev artık neredeyse hazırdı, sökülmüş ve yeni ve garip hale getirilmişti. Düğünden önceki geceydi. Laura akşam yemeğini yatakta yiyordu. Ona ne söyleyecekti? Yemeğini sessizce yedi. Sonunda
kasvetli bir kararlılıkla ayağa kalktı.

"Sanırım yukarı çıkıp onu göreceğim," dedi. Deborah ona hızla baktı.

"Ne için?" diye sordu.

"Ah, sadece onunla konuşmak istiyorum--"

"Çok uzun kalma," diye uyardı onu. "Çocuğun dinlenmesi için saat dokuzda bir masör gelecek. Sinirleri oldukça gergin, bilirsin."

"Benimki ne olacak?" diye kendi kendine söyledi yukarı doğru çıkarken. "Önemli değil,
ben halletmeliyim."

Laura odaya girdiği anda ne demek istediğini anladı ve yüz hatlarının gerilmesi Roger'ın net düşünmesini, ona söylemeyi planladığı ciddi, nazik, babacan şeyleri
hatırlamasını daha da zorlaştırdı.

"Düğünden bahsetmek istemiyorum, çocuğum, ama ondan sonra olacaklardan -seninle bu adam arasında--tüm hayatın boyunca." Yüreği ağzında bir şekilde durdu, çünkü ona bakmasa da, sanki yüzüne
tokat atmış gibi ani bir his duydu.

"Bunun hakkında konuşmak için biraz geç değil mi? Şimdi mi? Zaten yeterince gerginken mi?"

"Biliyorum, biliyorum." Aceleyle, alçakgönüllülükle konuştu. "Seninle
çok daha önce konuşmalıydım, seni daha iyi tanımalıydım, çocuğum. Tembel ve bencil oldum. Ama geç olsun güç olmasın."

"Ama gerek yok!" diye haykırdı kız. "Bana hiçbir şey söylemene gerek yok! Senin
düşündüğünden daha fazlasını biliyorum--yeterince biliyorum!" Roger ona, sonra da
duvara baktı. Kız nefes nefese bir sesle devam etti: "Ne yaptığımı biliyorum--tam olarak--tam olarak neye bulaştığımı. Senin gençken olduğun gibi değil--farklı--bu şeylerden konuşuyoruz. Harold ve ben
her şeyi konuştuk." Bunu izleyen kısa ve tehlikeli duraklamada Roger
duvara bakmaya devam etti.

"Çocuk sahibi olmak hakkında konuştunuz mu?"

"Evet," diye sertçe cevap geldi ve sonra onun sıcak elini
hissetti. "Şimdi gitsen daha iyi olmaz mı, baba?" Tereddüt etti.

"Hayır," dedi. Sesi kısıktı. "Çocuk sahibi olmayı mı düşünüyorsun, Laura?"

"Bilmiyorum."

"Sanırım biliyorsun. Çocuk sahibi olmayı mı düşünüyorsun?" Laura'nın kocaman siyah gözleri, genişlemiş, meydan okurcasına kendi gözlerine dikilmişti.

"Öyleyse, hayır, istemiyorum!" diye cevapladı. Ona ne söyleyebileceğini
düşünmek için çaresizce çabaladı. Aman Tanrım, ne kadar da beceriksizdi! Tüm argümanları
neredeydi?

"Peki ya senin dinin?" diye patladı.

"Hiçbir dinim yok, bu da beni buna itiyor, mutlu olma hakkım var!"

"Sen değilsin!" Sesi aniden değişmişti. Aksan ve kalite olarak, doğup büyüdüğü New England'ın kalbinden gelen bir ses gibiydi. "Yani mutlu olmayacaksın - eğer bir çocuğun olmazsa! İhtiyacın olan şey bu - hayatını dolduracak! Seni sakinleştirecek - derinleştirecek - seni yumuşatacak!"

"Yani yumuşatılmak istemiyorsam!" Kız neredeyse histerikti.
"Ben Püriten değilim - yaşamak istiyorum! Sana söylüyorum, artık farklıyız! Hepimiz Edith gibi değiliz - ve annelerimiz gibi değiliz! Yaşamak istiyoruz! Ve buna hakkımız var! Neden gitmiyorsun? Neredeyse delirdiğimi görmüyor musun? Bu benim
son gecem, son gecem! Seninle konuşmak istemiyorum - ne dediğimi bile bilmiyorum! Ve sen gelip beni korkutmaya çalışıyorsun!" Sesi titredi ve hıçkırıklara boğuldu. "Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun! Hiçbir zaman da bilmedin! Beni
yalnız bırak, olmaz mı--yalnız bırak beni!"

"Baba?" Deborah'ın sesini duydu, sert ve ani, kapının dışında.

"Üzgünüm," dedi kısık bir sesle. Kör bir şekilde odadan çıkıp
çalışma odasına gitti. Bir puro yaktı ve orada sefil bir şekilde içti.
Deborah belirdiğinde yüzünün sert ve katı olduğunu gördü; ama
şaşkın bakışı, gözlerindeki öfkeli işkenceli ışığı yakaladığında kendi ifadesi yumuşadı.

"Zavallı baba," dedi acıyan bir şekilde. "Edith seni yalnız bıraksaydı."

"Kesinlikle pek bir işe yaramadım."

"Elbette yaramadın--zarar verdin--ah, bildiğinden çok daha fazla zarar verdin."
Kızının sessiz sesine keskin bir pişmanlık notası sindi. "Bu evdeki
son günlerini geriye dönüp bakabileceği bir zaman yapmak istedim, böylece
başı derde girdiğinde yardım için eve gelmek isterdi. Bugünlerde bir kadının ihtiyaç duyduğu şeylerden çok
azına sahip - görmüyor musun? - sahip. Çok
kötü bir şekilde
büyüdü. Ah, keşke onu yalnız bıraksaydın. Seçmek için çok, çok kötü bir zamandı." Babasının yanına gidip onu öptü. "Eh, artık bitti," dedi, "ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ona üzgün olduğunu söyleyeceğim ve
onu sakinleştireceğim. Ve yarın olanları unutmaya çalışacağız."

* * * * *

Roger için yarın bir girdap gibi geçti. Düğün, büyük bir kilise
olayı, saat on ikide gerçekleşecekti. Erkenden kalktı,
Prens Albert'ını giydi, aşağı indi ve kahvaltısını tek başına yedi. Garson telaşlıydı, kahve yanmıştı. Bitirdi ve endişeyle etrafta dolandı.
Hizmetçiler içeri girip çıkıyordu, Deborah da alelacele emirler veriyordu.
Yemekçiler içeri doluştu. Nedimeler geliyor ve Roger'ın odasına doğru
acele ediyorlardı. Orası kısa sürede seslerin, kıkırdamaların, kahkahaların
karmaşasına dönüştü. Laura'nın sandıkları aşağı indirildi ve Roger onları
gemi için, birini kamara için ve üçünü de ambar için etiketledi ve onları
vagona bindirdi. Sonra her yere dalgın dalgın yürüdü, ta ki sonunda Deborah tarafından
dışarıda bekleyen bir taksiye
acele ettirilene kadar.

"Her şey çok yolunda gidiyor," dedi Deborah ve babasının meraklı gözlerinde hafif bir alaycı parıltı belirdi. Deborah komikti!

Kısa süre sonra kendini kilisede buldu. Fısıltılar, hevesli sesler duydu,
bir görevlinin diğerine, "Aman Tanrım, ne korkunç bir kafam var!" dediğini duydu. Ve Roger
bu yüzden ona dik dik baktı. Açıkça bu gençler, hepsi de çocuktu, gecenin büyük bir kısmını damatla birlikte geçirmişlerdi... Ama Laura solgun ve gergindi. Ona gülümsedi ve elini sıktı. Sessizlik oldu, sonra org ve şimdi onu koridordan yukarı götürüyordu. Garip yüzler bakıyordu. Çenesi sertleşti. Sonunda sunağa ulaştılar. Bir görevli hızla koluna dokundu ve ait olduğu yere geri çekildi. Dinledi ama hiçbir şey anlamadı. Sadece kelimeler, kelimeler ve hareketler.

"Eğer herhangi biri yasal olarak bir araya gelmemeleri için haklı bir sebep gösterebilirse, şimdi konuşsun yoksa sonsuza dek sussun."

"Hayır," diye düşündü Roger, "konuşmayacağım."

Tam o sırada Deborah'ın yüzünü gördü ve onun sabit gri gözlerindeki ifadeye bir anda kendi gözlerindeki sıcak gözyaşlarını hissedebildi.

Düğün kahvaltısında coşkulu bir derecede neşeliydi. Yabancı kadınlarla konuştu ve onlara yemek getirdi, hiç görmediği erkeklerle birlikte
punç içti, ateşli bir puro avına çıktı, dalgın bir şekilde geri döndü,
genç kızlarla şakalaştı ve hatta bazılarını dans ettirmeye başladı. Tüm
olay çok kısa bir sürede sona erdi. Gelin ve damat aşağı
koşarak geldiler; ve pirinç yağmurundan kaçarken, Roger onların peşinden
koştu. Sloane'un elini tuttu.

"Unutma, oğlum, bu onun tüm hayatı!" diye yalvardı Roger boğuk bir sesle.

"Evet, efendim! Ben dikkat edeceğim! Korkma!"

"Elveda, baba!"

"Tanrı seni korusun, canım!"

Hızla uzaklaşıyorlardı. Ve yorgun ve bitkin görünen sağdıçla
Roger yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. Artık konuşmak zordu. Tanrıya şükür, bu insanlar kısa sürede gittiler. En son damadın
ağır teyzesi gitti. Taksinin nasıl inlediğini, içeri girmesine yardım ederken ve onu Bridgeport'a doğru
yürütürken. Çalışma odasına döndüğünde purolarını buldu ve bir tane içti
Bruce ile birlikte kasvetli bir şekilde. Bruce iyi bir adamdı. Ne zaman sessiz olması gerektiğini bilirdi.

"Şey," dedi sonunda ayağa kalkarak, "Sanırım ofise geri dönmem gerekecek." Hafifçe gülümsedi ve elini Roger'ın yorgun omzuna koydu.
"Bittiğine seviniyoruz--ha?" diye sordu.

"Bruce," dedi Roger ağır ağır, "büyüyen bir kızın var.
Onun seni yaşlı hissetmesine izin verme. Onunla yaşamaya devam et. Sana ihtiyacı olacak."

Devasa, duygusuz yüzü karardı. "Dünya o kadar lanet olası yeni ki," diye mırıldandı, "aptalca fikirlerle boğulmuş." Bruce hala şefkatle gülümsüyordu.

"Yukarı çık ve Edith'i gör," dedi, "ve onları unut. O asla daireye birini sokmaz. Senin gelip ona düğünü anlatman gerektiğini söyledi."

"Tamam, gideceğim," dedi Roger. Şapkasını ve paltosunu aradı.
Evde ne kadar da şeytanca bir karmaşa yaratmışlardı. Yarım saat sonra
Edith'le birlikteydi; ama orada, tüm sorularını yanıtlama çabalarına rağmen,
gittikçe ağırlaştı ve sonunda neredeyse hiç konuşamadı.
Edith'in bebeğini izleyerek oturdu.

"Laura ile konuştun mu?" diye sorduğunu duydu.

"Evet," diye yanıtladı. "Hiçbir işe yaramadı." Edith'in daha fazlasını
beklediğini biliyordu ama inatla sessiz kaldı.

"Eh, canım," dedi hemen, "en azından onun için elinden geleni yaptın."

"Ben elimden geleni hiç yapmadım," diye karşılık verdi. "Hiçbirinizle." Ona bir acıyla baktı. "Bilmiyorum, yapsaydım
çok yardımcı olurdu. Bu kasaba kendi kendine kaçıyor. Şimdi biraz dinlenmek istiyorum,
Edith, bir süre her şeyin sakin olmasını istiyorum." Onun endişeli, acıyan bakışını hissetti.

"Deborah nerede?" diye sordu ona. "Okula geri mi döndün?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. Sonra üzgün bir şekilde ayağa kalktı. "Sanırım
eve geri döneceğim," dedi.

Yolda, düşünceleri yavaşça dağılırken, eski huzursuzluk zihninde
yükseldi. Deborah evi tutmak ister miydi? Diyelim ki küçük, salaş bir daireye
taşınmayı önerdi. Hayır, onun yoluna çıkmazdı. Ama Tanrım,
hayatına ne son verecekti.

Evinin içi neredeyse karanlıktı, ama odaların çoktan düzene sokulduğunu fark etti. Oturma odası
kanepesine çöktü ve bir süre hareketsiz yattı. Ne kadar da yorgundu. Zaman zaman
üzgün bir şekilde iç çekiyordu. Evet, Deborah onu yaşlı ve buradaki hayatı sıkıcı ve yalnız bulacaktı. Bu gece neredeydi, diye merak etti. Hayvanat bahçesi
okulunu tek bir öğleden sonra için bırakamaz mıydı? Sonunda, oda zifiri karanlıkken, hizmetçinin koridordaki gazı yaktığını duydu. Roger yüksek sesle boğazını temizledi ve bu sesle şaşkına dönen kız, "Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Benim," dedi Roger sertçe. "Bayan Deborah ne zaman döneceğini söyledi mi?"

"Dışarı çıkmadı, efendim. Odasında."

Roger yukarı çıktı ve onu orada buldu. Tüm öğleden sonra iki hizmetçiyle birlikte evi düzene sokmaya çalışıyordu ve şimdi her uzvu ağrıyordu.
Yatağında yatıyordu ve sanki ağlamış gibi görünüyordu.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Edith'in evinde," diye cevapladı babası. Uzanıp elini tuttu ve yavaşça daha sıkı tuttu.

"Laura gitmişken burada çok yalnız hissetmeyeceksin, değil mi?" diye sordu ona. Ve derin, tatlı sesindeki hüzün Roger'da bir heyecan yarattı.

"Neden yapayım?" diye karşılık verdi. Deborah tuhaf bir kahkaha attı.

"Ah, sadece aptalım, hepsi bu," dedi. "Bir
hüzün krizi geçiriyordum. Bu öğleden sonra kendimi çok yaşlı hissettim - sıradan bir yaşlı kadın. Seni istiyordum, canım ve senden korkuyordum--" sözünü kesti.

"Bak," dedi Roger sertçe. "Bu evi gerçekten tutmak istiyor musun?"

"Bu evi tutmak mı? Neden, baba!"

"Burada tek başımıza, sadece ikimiz olarak dayanabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Katlanabilirim," diye bağırdı Deborah neşeyle. Babası pencereye doğru yürüdü. Orada,
kör bir şekilde dışarı bakarken, gözleri tüm o meme uçlarının
pandalarının ışıklarıyla saldırıya uğradı. Ve yüzünde bir an için
kötü bir zafer ifadesi belirdi.

"Pekala," dedi sessizce, geri dönerek. "O zaman ikimiz de uygunuz." Kapıya doğru gitti. "Akşam yemeği için gidip bulaşıkları yıkayacağım," dedi.

BÖLÜM VIII

Kendisi ve Deborah'ın eski ilişkilerine ne kadar rahat bir şekilde geri döndüklerini görmek onu rahatlattı. O akşamlar eve gitmek güzeldi; çünkü
bu yeni varoluş aşamasında, iki kişilik ailesiyle birlikte, ev derin bir huzur hissiyle
dolmuş gibiydi. Laura hayatından
çıkmıştı. Bir gece odasına baktı ve şimdi bir misafir odası gibi görünüyordu.
Görüntü ona bir pişmanlık duygusu getirdi. Ama onu hızla "Haziran'da Paris"e götüren büyük gemi, Roger'ın huzursuzluğunu da
gidiyor gibiydi. Eski korkularına gülümseyebiliyordu, çünkü Laura güvenli bir şekilde
evlenmişti ve kocasına çılgınca aşıktı. Zaman, diye düşündü,
gerisini halledecekti. Bazen onu burada özlüyordu - sesi,
tiz ama müzikal, sohbet ediyor ve telefonda gülüyordu, dışarı çıkmak için giyinme telaşı, abartılı kıyafetlerinin, şık takım elbiselerinin ve gece elbiselerinin, evine verdiği tüm neşeli renk ve gösterişin anlık görüntüleri. Ama bu pişmanlıklar kısa sürede yok oldu. Eski ev, bu uzun dinlenmeye girmekten memnunmuş gibi,
bunları kolayca attı.

Çünkü ailesinin hikayesi, en azından Roger'ın bakış açısından,
uzun, düzensiz bir anlatıydı, uzun süreli barış dönemleri ve yine birbiri üzerine yığılan olaylar. Ve şimdi o huzurlu zamanlardan biri geldi ve Roger sessizliği seviyordu. Eski rutin yeniden kurulmuştu - akşam yemeği, gazetesi, purosu ve sonra akşam için kitabı, iyi eski moda bir roman veya Judith'le hayatlarını planlarken yüksek sesle okudukları hoş bir seyahat kitabı. Çocuklar büyüdüğünde sık sık yurtdışına gitmeyi düşünmüşlerdi. Ve hala bu konuda okumayı severdi. Denizin üstünde hayat çok sessizdi, orada her şey çok eski ve sakindi. At sırtında gezintilerine de devam etti ve eve dönerken Edith ve bebeğini ziyaret etmek için uğrardı. Küçük oğlan her geçen gün daha da komikleşiyordu, ani tekmelemeleri ve hapşırıkları, sallanan yumrukları ve güçlü esnemeleri. Ve Roger kızına burada çekildiğini hissetti, çünkü her çocuğunun doğumundan sonraki bu minnettar dinlenme dönemlerinde Edith çok hareketsiz yatmayı ve küçük yavruları için yeni planlar yapmayı severdi.

Sadece bir kez Laura'dan bahsetti ve o zaman ona kızının şüphesiz geride bıraktığı tüm faturaları toplamasını önermek içindi.

"Eğer ödemezsen," dedi Edith, "kocasına gidecekler. Ve sen bundan
hoşlanmazsın, değil mi?"

Roger, bunun için elinden geleni yapacağını söyledi ve bir akşam yemeğinden sonra
Laura'nın faturalarını ödemeye başladı. Oldukça korkunç bir zamandı.
Banka hesabına baktı ve Laura'nın düğününün tüm fazla parasını alacağını gördü.
Ama bu onu çok fazla üzmedi, çünkü para meseleleri asla üzmedi. Bu sadece
ofiste daha fazla iş anlamına geliyordu.

Ertesi gün erken kalktı ve saat dokuzda ofisindeydi. Aylardır
bu kadar dakik olmamıştı ve çalışanlarının çoğu o sabah geç geldi.
Ama hiç kimse çok fazla rahatsız görünmüyordu, çünkü Roger kolay bir
işverendi. Yine de, kendi kendine sertçe, her şeyi
çok fazla gevşek bıraktığını söyledi. İşini yine ihmal ediyordu.
İşler o kadar net ve açıktı ki, yapılacak yaratıcı hiçbir şey kalmamıştı.
Geçmiş yıllarda böyle olmamıştı. O yıllar fikirlerle, umutlarla ve planlarla oldukça doluydu. Ama o eski anılar bile artık onu
cesaretlendirmek için burada değildi. Bruce onu Brooklyn Köprüsü'nün hemen altında karanlık, gıcırdayan bir binadaki ofisinden
çıkarıp, bu yeni binaya, her türlü ticari girişim için çelik nervürlü kervansaray, cilalı ahşap işçiliği, gün ışığının sel gibi aktığı, beton zeminli, her tarafı yangına dayanıklı bu binaya getirdiğinde hepsi büyülenmişti. Roger, tam olarak bunu ifade ettiğini düşündü. Burada hiçbir şey ateşe dayanamazdı, hatta bir adamın hayal gücü bile, kendini yaşlı hissetmese bile. Arada sırada asansörde, hevesli gözlere sahip bir genç sinirli bir şekilde ona doğru iterken, Roger kaşlarını çatarak, "Neden bu kadar heyecanlısın?" diye merak ediyordu.

Ama yine işler kötüye gidiyordu ve bu sefer onu
aşmadan önce geri çekmeliydi. Kendini inatla işe verdi, asistanlarını tek tek çağırdı, dış odalardaki işleri gözden geçirdi,
masalarda uzun sıralar halinde duran meşgul genç kızlar, renkli kalemler,
makaslar ve yapıştırıcılarla, devasa gazete ve
dergi yığınlarını yıkıyorlardı. Ve belirsiz bir şekilde, yavaş yavaş,
kendisi uyurken ülkenin hayatının nasıl da akıp gittiğinin farkına vardı. Çünkü
müşterilerinin
listelerini ve mektuplarını incelerken, Roger kafası karışmış bir şekilde
yeni bir Amerika'nın burada olduğunu hissetti.

Kupürler, kupürler, kupürler. İş adamları ve iş firmaları, devasa şirketler, kupürler, kendileri veya rakipleri hakkında haberler için buraya sürekli gönderiyorlardı, birbirlerinin işlerini güç veya zayıflık belirtileri için dikkatle izliyorlardı. Bu günlerde mücadele ne kadar vahşiydi. Burada ülkenin dört bir yanındaki madenler, fabrikalar ve fabrikalar hakkında haberler vardı, kupürler her sabah şehir merkezindeki özel habercilerle piyasa açılmadan önce komisyoncuların ofislerine ulaştırılıyordu. Bir komisyoncu şöyle yazmıştı: "Lütfen aşağıdakiler için şartlarınızı belirtin. Her gün saat dokuzdan ikiye kadar habercimiz her saat ofisinize uğrayıp aşağıdaki şirketlerin bilgilerini verecek."

Eklenen uzun liste Roger'ın hayalini tüm kıtaya taşıdı.
Ve sonra şu emir geldi: "Uğurcumuz her saat ofisinizden ayrılmalıdır. Bu tür bilgiler için her dakika önemlidir."

Kupürler, kupürler, kupürler. Roger sabah postasını çevirdiğinde,
kendi isteği dışında daldı. Edebiyat dünyasında ne büyük bir değişim. Yazarlar değil, sadece yazarlar, sadece erkekler değil kadınlar da dahil olmak üzere, romancılar ve oyun yazarları, şairler ve
iftiracılar, hepsi bir araya gelmiş, her biri bir yer edinmeye çalışıyordu.
Ve aktörler ve aktrisler, müzisyenler ve öğretim görevlileri, her biri
bir basın temsilcisiyle ve tanıtım, "ün!" için hevesli. Ve burada New York ve diğer şehirlerden sosyete kadınları vardı, hepsi de
verdikleri veya yönettikleri sosyal etkinlikler, yürüttükleri hayır işleri, yaptıkları
oy hakkı konuşmaları hakkında basın duyuruları için can atıyordu. Ülkedeki kadınların yarısı oldukça
çok konuşuyordu, öyle görünüyordu. Bazıları yıllardır onun listelerindeydi.
Evlendiler ve gazetelerde düğünleri hakkında ne yazıldığını duymak istediler,
kavga ettiler ve boşandılar ve yine de
kupürler için buraya gönderdiler, öldüler ve yine de akrabaları cenaze
duyuruları için mektup yazdılar. Ve ölüm bile ticarileştirildi. Anıt yapan biri, "Pensilvanya Eyaleti'ndeki zengin, ölü veya tehlikeli derecede hasta tüm insanların" haberlerini istiyordu. Yardım kuruluşları, hastaneler ve kolejlerden, pazartesi sabahı gazetelerine endişeyle bakan din adamlarından talepler vardı. Ve işte bir anarşist milyoner! Ve işte kendini basılı olarak görmek isteyen bir akıl hastanesi!

Roger, ağır yüzünde kasvetli bir gülümsemeyle penceresinden dışarı baktı.

Gülümsemesi yavaşça kayboldu, yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi.

"Ben gittiğimde işimi kim devralacak?"

Küçük oğlu yaşasaydı, ne kadar yeni bir şevk ve canlılıkla
büyüyüp genişleyebilirdi. Keşke oğlu yanında olsaydı...

BÖLÜM IX

DEBORAH'ın dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşündü, çünkü kızının parlak ve çekici yüzü son zamanlarda oldukça solgun görünüyordu ve alnındaki doğum lekesi
belirsiz, ince bir kırmızı çizgi gösteriyordu. Bir akşam yemeğinde onu izlerken, aklından neler geçtiğini merak etti. Geç gelmişti ve birkaç kez sohbeti sürdürmek için çaba sarf etmesine rağmen, yanakları neredeyse renksizdi ve derin gözlerinde bir kereden fazla onu ürküten bir acı parıltısı belirdi.

"Buraya bak. Neyin var senin?" diye sordu. Deborah hızla başını kaldırdı.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, baba--"

"Pekala," diye cevapladı. Ve hafif bir tereddütle, "Ama sanırım
sorunu biliyorum," dedi. "Ve belki başka bir zaman--konuşmak istediğinde--" Durdu, çünkü onun geniş, hassas dudaklarında bir eğlence seğirmesi gördü.

"Sence sorun ne?" diye sordu. Ve Roger ona dik dik baktı.

"Yalnızlık," diye cevapladı.

"Neden?" diye sordu.

"Eh, Edith'in bebeği var--ve Laura evleniyor--"

"Anlıyorum--ve bu yüzden kendi ailem için yalnızım. Ama sen benim okulumu
unutuyorsun," dedi.

"Evet, evet, biliyorum," diye karşılık verdi. "Ama bu hiç de aynı değil.
İlginç bir çalışma, şüphesiz, ama--yani, kişisel değil."

"Ah, öyle değil mi?" diye cevapladı ve titrek bir nefes aldı. Masadan kalkıp oturma odasına gitti ve birkaç dakika sonra
onu yukarı aşağı yürürken buldu. "Sanırım şimdi sana anlatacağım," dedi.
"Bu gece yalnız kalmaktan, bu konuyu kendime saklamaktan korkuyorum."
Ona endişeyle baktı.

"Pekala, canım," dedi.

"Sorun bu," diye başladı. "Okulumda yaklaşık üç bin çocuktan oluşan bir ailemiz var. Birkaçını o kadar iyi tanıyorum ki
ayrıldıklarında onları takip etmeye çalışıyorum. Ve bunlardan biri, İtalyan bir çocuk --adı Joe
Bolini-- sahip olduğum en iyi çocuklardan biriydi ve en çekici olanlardan biriydi. Ama
Joe içkiye başladı ve küçük dükkan sahiplerine şantaj yapan bir çocuk çetesine katıldı. Bazen pişmanlık
duygularında bana gelirdi. Harika bir fiziğe sahipti ve atletizmde liderdi, bu yüzden onu basketbol takımlarımızı yönetmesi için okula geri götürdüm. Çeteden ayrıldı ve içkiyi bıraktı ve büyük hırsı hakkında uzun uzun konuştuk. Yirmi bir yaşına gelir gelmez İtfaiye Departmanına girmek istiyordu. Ve ben de nüfuzumu kullanacağıma söz verdim." Durdu, hala hafifçe kaşlarını çatarak.

"Ne oldu?" diye sordu Roger ona.

"Kız arkadaşı başka bir adamla birlikte oldu ve Joe'nun ateşli İtalyan kanı var. Bir gece sarhoş oldu ve ikisini de vurdu." Başka bir sessizlik oldu. "Elimden geleni yaptım," dedi sertçe, "ama arkasında kötü bir sicili vardı ve genç yardımcı bölge savcısının da düşünmesi gereken kendi sicili vardı.
Böylece Joe ölüm cezası aldı. Davaya itiraz ettik ama işe yaramadı.
Nehre gönderildi ve şimdi ölüm evinde -ve bugün gelmem için beni çağırdı. Mektubunda korktuğunu ima ediyordu, rahibinin ona
iyi gelmediğini yazmıştı. Bu yüzden bu öğleden sonra gittim. Joe yarın saat altıda kürsüye gidecek."

Deborah kanepeye gitti ve hareketsizce oturdu. Roger hareketsiz kaldı
ve donuk bir ürperti onu ele geçirdi.

"Görüyorsun ya, benim işim kişisel," diye mırıldandığını duydu hemen. Birdenbire, bu hayatında ona çok
uzakta, çok yabancı göründü.

"Aman Tanrım, korkunç!" dedi. "Çocuğu görmeye gittiğin için üzgünüm!"

"Sevindim," diye karşılık verdi kızının hemen. "Kendimden çok fazla emin olmaya başladım - yani okulumdan ve neler yapabileceğinden. Beni
yaşadığımız dünyaya geri döndürmesi için buna ihtiyacım vardı!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Yani okullar ve hapishaneler var! Ve darağaçları ve elektrikli sandalyeler! Ve
ben okullardan yanayım! Onlar hapishanelerini ve darağaçlarını bütün o karanlık
iğrenç yüzyıllar boyunca denediler! Ne işe yaradılar ki? Joe'yu okula ve bana geri verselerdi, bir yılda onu itfaiyeci yapardım! Biliyorum, çünkü onu
çok çalıştım! Yangınlarla mücadele ederek _büyümüş_ olurdu, _hayat_
kurtarmış_ olurdu!"

Tekrar durdu, nefesini tutarak. Gerilim içinde onun
öfkeyle kendini yeniden kontrol altına almaya çalışmasını izledi. Kadın dik, kaskatı oturdu;
doğum lekesi ateşli bir kırmızıya dönüştü. Birkaç dakika içinde onun rahatladığını gördü.

"Ama tabii ki," diye ekledi yorgunca, "bundan çok daha karmaşık. Günümüzde bir
okul hiçbir şey değil -- tek başına, yani -- sadece bir şehrin hayatının bir parçası -- çoğu apartman çocuğu için ya çok sıkıcı ve zor ya da ucuz ve sahte ve aşırı heyecan verici. Ve tüm bunların arkasında bunun sebepleri yatıyor. Ve çok fazla sebep var. " Babasının yanından
uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi dik dik baktı. Sonra kendini
hatırladı: "Ama ailemden çok fazla bahsediyorum."

Roger dikkatlice bir puro yaktı:

"Bence değilsin canım. Daha fazlasını duymak isterim." Gülümsedi:

"Aklımı Joe'dan uzak tutmak için, demek istiyorsun."

"Benimkini de," diye cevapladı.

O akşam, Roger'ın şaşkın bir şekilde hayal ettiği gibi, okulunu devasa bir ev, bir mahallenin merkezi, muazzam bir ailenin merkezi haline getirme umudu hakkında uzun uzun konuştular. Şöminenin üzerindeki saatin saati yüksek ve net bir şekilde vurduğu zamanlarda, ikisi de şafak vakti ne olacağını düşündükleri için aniden bir sessizlik olurdu. Ama Roger hemen tekrar soru sorardı ve Deborah konuşmaya devam ederdi. Durduğunda gece yarısını geçmişti.

"Bu gece bana iyi davrandın, canım," dedi. "Şimdi yatağa gidelim, olur mu?"

"Pekala," diye cevapladı. Kızına endişeyle baktı. Artık ona olgun görünmüyordu. Ne kadar büyük cesaret kırıcı şeyler, ne
sorunlarla karşı karşıya olduğunu hissedebiliyordu. karanlık, gizemli apartman dünyası, ki onu kendine ait kılmayı seçmişti. Ve bunlarla karşılaştırıldığında, o sadece bir kız, yolunu bulmaya çalışan, yeni başlayan bir çocuk gibi görünüyordu. Ve bu yüzden hüzünle ekledi, "Keşke sana daha fazla yardımcı olabilseydim." Bir an ona baktı.

"Neden bu kadar yardımcı olduğunu biliyor musun?" dedi. "Çünkü
hiç yaşlanmadın--çünkü hayatında hiçbir şey hakkında kesinlikle emin olmana asla izin vermedin." Babasının ağır yüzünde yarı üzgün yarı şaşkın bir gülümseme belirdi.

"Bunu güçlü bir nokta olarak mı görüyorsun?" diye sordu.

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı, "bir inanç ve önyargı yumağı olmakla kıyaslandığında."

"Ah, yeterince önyargım var."

"Evet," dedi. "Ben de. Ama bu günlerde _onlardan_ bile emin değiliz."

"Dünyanın kalabalıklaşma alışkanlığı var," diye mırıldandı babası belirsiz bir şekilde.

* * * * *

Roger o gece uyuyamadı. Şafakta olacaklardan
aklını alamıyordu. Evet, şehir bu sessiz
evine doluşuyordu. Uzun zaman önceki neşeli
yıllarda, akşam gazetesindeki küçük ve göze çarpmayan bir duyuruya arada sırada şöyle bir göz attığını belli belirsiz hatırlayabiliyordu: "Sing Sing'de İnfaz." Bu onun için
çok
uzaktaydı. Ama işte evine çarpıyordu, kendi kızının gece gündüz yoksullar arasında sürdürdüğü hayat boyunca! Her seferinde
hücredeki o çocuğu düşündüğünde, yine bir ürperti
üzerine çöktü! Ama vahşice
bunu silkeledi ve iradesinin güçlü bir çabasıyla düşüncelerini
okulu hakkında ona anlattığı şeylere çevirdi. Evet, ana fikrinde
haklıydı. Vahşi reformlara ihtiyacı yoktu, ama burada sağlam bir şey, her çocuk için iyi bir eğitim vardı. Bir kereden fazla, o konuşurken, Roger'ın içindeki çok derin bir şey hızla karşılık vermişti.

Çünkü Deborah da kendisinin bir parçasıydı. O da, büyük bir insanlığa karşı hisler beslemişti. Yıllarca, karısının ilgi duyduğu küçük bir misyon okulunda bir çocuk kulübü yönetmişti ve Noel arifesinde, sokaktan bir düzine küçük çocuğu toplayıp, onları gezdirip, onlara iyi, sıcak kışlık giysiler giydirme alışkanlığı edinmişti. Daha sonra, Judith'e Noel ağacını süslemesi ve çocuklarının çoraplarını doldurması için yardım etmek üzere eve gitmişti. Ve daha sonra, Judith yatağa girdiğinde, her zaman "Noel Şarkısı"nı rafından almış ve neredeyse lüks bir kardeşlik duygusuyla yerleşmişti. Roger Gale'de duygusallık vardı ve "Küçük Tim"i okurken derin gözleri
yaşlarla parlıyordu.

Ve şimdi Deborah, onun bir parçasını kendisinde gerçekleştiriyordu. "Sen
çocuklarımızın hayatlarında yaşamaya devam edeceksin. "Ama bu çok ileri gidiyordu! Kendisini
bu işinin tamamen içine
çekmesine izin veriyordu! Son on yıldır her şey
çok iyiydi ama yaşlanıyordu! Evlenip yerleşmenin
zamanı geldi!

Tekrar öfkeyle, hücrede tek başına duran o çocuk Joe'nun düşüncesini üzerinden attı,
gözleri hayvan korkusuyla yakında açılacak olan çelik kapıya dikilmişti.

Gün yavaş yavaş ağarıyordu. Haziran ayının başlarıydı. Edith'in mutlu küçük çocuklarıyla
büyük dağlarda ne kadar da taze ve güzel olmalı. Burada çiğ ve gösterişli, garipti. Birkaç serçe
penceresinin hemen dışında kavga etmeye başladı. Roger ayağa kalktı ve odada yürüdü. Huzursuzca
holün içine girdi. Eski ev bu ışıkta o kadar garip görünüyordu ki--sanki
çıplak soyulmuş gibiydi--bir şeyler kaybolmuştu. Yavaşça Deborah'ın kapısına geldi.
Açıktı, çünkü gece sıcaktı ve o, bakışları tavanda. Başını çevirdi ve onu
orada gördü. İçeri girdi ve penceresinin yanına oturdu. Uzun bir süre ikisi de
ses çıkarmadı. Sonra gece boyunca sessiz olan uzak kuledeki büyük saat, derin ve ölçülü gümbürtüsünü
yeniden başlattı. Altı kez vurdu.
Yine sessizlik oldu. Kasları giderek daha da gerildi ve aniden
Deborah'ın şiddetli ızdırabının ruhunun derinliklerine
dokunduğunu hissetti. Yavaş, yavaş dakikalar zonklayarak geçti. Sonunda ayağa kalktı ve onu terk etti.
Alnında soğuk bir ter vardı.

"Aşağı inip ona biraz kahve yapacağım," diye düşündü.

Mutfakta, mutfak gereçlerini aramak için oradan oraya koşturmak rahatlatıcıydı.
Dağlarda pikniklerde kahvesi meşhur olmuştu. Şimdi biraz yaptı
ve biraz yumurta haşladı ve kahvaltılarını Deborah'ın odasında yaptılar. Neredeyse
kendisi gibi görünüyordu. Daha sonra, giyinirken, onu
kapıda gördü. Babasına parlak ve minnettar, şefkatli gözlerle bakıyordu.

"Bugün benimle okula gelir misin? Görmeni isterim," dedi Deborah.

"Pekala," diye cevapladı sertçe.

BÖLÜM X

Metrodan çıktılar ve gürültülü bir apartman sokağına çıktılar. Roger bu tür sokakları
sadece geceleri, garip eski, ışıltılı halkalar ararken keşfettiği yeraltı dünyasında pitoresk ve macera dolu yollarla biliyordu. Artık farklıydı. Rembrandt gölgeleri, meşalelerin sıçrayan parıltısı, garip, kaba insanlığın karanlık, dalgalanan kitleleri gitmişti. Burada, çirkin gün ışığında yoksulluk ve çirkinlik vardı, burada
çöp yığınları, ağır kokular ve gürültü vardı. Bu onu iğrendirdi ve itti ve geri dönmeye meyletti. Ama yanında Deborah'a baktığında,
geçirdiği geceyi düşündü. Hayır, diye karar verdi, gidip
neler çevirdiğine bakacaktı.

Uzun, kirli apartmanlar arasında dar bir sokağa saptılar ve bir anda her şey değişti. Çünkü sokak, görebildiği kadarıyla, gösterişli renklerle, salınan şapkalar ve kurdeleler, elbiseler ve
bluzlar, gömlekler ve pantolonlar, canlı kırmızılar, sarılar ve mavilerle neşeliydi.
Sevinçli çığlıklarla, tiz, aralıksız gevezeliklerle, gevezeliklerle, delici
bağırışlarla ve kahkahalarla sağır ediciydi. Çocuklar, sürüler halinde çocuklar, her boydan çocuklar yanından geçti, temiz ve kirli, gülümsüyor, kaşlarını çatarak, aceleyle
koşuyor, yumrukluyor, tutuyor, birbirlerini döndürüp duruyorlardı - ta ki hava bile vahşi ruhlarla ve yeni hayatla titriyormuş gibi görünene kadar!

Deborah'ın güldüğünü duydu. Beş neşeli küçük çocuk onun ellerini tutmuştu
ve keplerini sallayarak zaferle yürüyorlardı. "Heigh orada--heigh orada!
Heigh--heigh--heigh!"

Okul hemen önlerindeydi. Tuğla ve
kiremitten yapılmış devasa bir bina, düzensiz apartman, dükkan ve fabrika kütlesinin arasına sıkışmıştı,
sokağın yüksek bir çelik çitle kapatıldığı bir avlunun etrafına inşa edilmişti. Şimdi bağıran yumruk atan bir sokak serserisi kalabalığının içeri girdiği kapıdan içeri sıkıştılar; ve kısa süre sonra Roger yukarıdaki bir balkondan
aşağıya, vahşi bir kaosun içinden düzenin belirdiği avluya baktı. Sağdaki oğlanlar ve soldaki kızlar uzun kıvrımlı sıralar halinde dizilmişlerdi
ve üç bin yüz binaya doğru dönmüştü. Önünde
Yıldızlar ve Çizgiler belirdi. Sonra aniden balkonun altından bir çarpma sesi duydu ve aşağı baktığında otuz veya kırk çocuktan oluşan bir grup gördü. Liderleri olan esmer bir İtalyan çocuk, bir gösteriş yaptı, copuyla bir geçiş yaptı ve grup gürültülü bir fırtınaya, gürültülü, gürleyen bir yürüyüşe başladı. Aşağıdaki kalabalık adımlarını attı ve çocuklar tek sıra halinde sıra sıra okullarına doğru yürüdüler.

"Yukarı bak! Etrafına bak!" Deborah'ın hevesli sesini kulağında duydu.
Ve aşağıdaki avludan başını kaldırdığında şaşkınlıktan alçak bir çığlık attı.
Etraftaki yüzlerce pencerede, terzihanelerin, apartmanların, fabrikaların,
kat kat yangın merdivenlerinin ve hatta üstteki çatıların üzerinde, sessiz
izleyiciler belirmişti. Günün bu tek anında, tüm kalabalık mahalle ateşli çalışmalarını durdurmuş ve tüm gözler okulda olan bir amfi tiyatroya dönüşmüştü. Ve Roger'ın aklına şu düşünce geldi:
"Deborah'ın büyük ailesi!"

Garip bir kafa karışıklığı yaşadı. Kızının ofisinde, sersem bir şekilde oturmuştu ve kızının, iki müdür yardımcısı, katibi ve stenografıyla birlikte, günlük rutin işlerine daldığını duydu. Bu ne tür bir okul
öğretmeniydi? Daha çok vızıldayan bir fabrikanın müdürü gibi görünüyordu.
Sınıflardan sürekli mesajlar geliyordu, çocuklar ceza için geliyordu ve her küçük insani sorunda o hızla yargıda bulunuyordu. Bu arada, çoğu başlarında renkli şallar olan İtalyanlardan oluşan bir grup anne içeri girip oturmuştu ve birer birer
onun masasına geldiler. İtalya'daki köylü kulübelerinde çocuk olan bu kadınların şimdi büyük New York şehrinde kendi çocukları vardı ve bunu çok şaşırtıcı buluyorlardı. Onları geceleri nasıl içeride tutacaklardı? Rahibe nasıl gideceklerdi? Nasıl besleyecek ve giydireceklerdi? Bu çılgın gürültü ve kaosun ortasında bu apartmanlarda nasıl yaşayacaklardı? Yardım istiyorlardı ve tavsiye istiyorlardı. Deborah İtalyanca konuşuyordu ama babasına dönerek ara sıra tercüme ediyordu. Yorgun ve asık suratlı bir kadın, "Oğlum bana itaat etmiyor. Babası öldü. Ona tokat attığımda sadece kaçıyor. Onu içeri kilitliyorum ve anahtarı çalıyor, cebinde saklıyor. Kazandığım parayı çalıyor. Benim taşralı olduğumu söylüyor." dedi. Ve gevşek, endişeli bir kadın, "Kızım dans salonlarına koşuyor. Bazen sabahın ikisinde geri geliyor. On beş yaşında ve evlenmesi gerekiyor. Ama ne yapabilirim? Bazen hiç dans etmeyen, iyi ve istikrarlı bir adam onu ​​görmeye geliyor - ama o suratını buruşturup ona şişman diyor, önünde dans ediyor ve onu dışarı itip kapıyı çarpıyor. Ne yapabilirim?"

"Lütfen gelip kapıcımızı gör ve mutfak lavabomuzu tamir ettir!" diye bağırdı öfkeli küçük bir kadın. "Bulaşıkları yıkamaya çalıştığımda su üzerime
fışkırıyor!" Ve sonra tombul pembe bir anne yumuşak ve ikna edici bir sesle şöyle dedi, "Sekiz küçük çocuğum var, hepsi güzel ve temiz. Onlara bir şey yapmalarını söylediğinizde her zaman hemen yaparlar. Size gülümserler, azizler gibidirler. Peki nazik ve güzel öğretmen, onları bu yaz çok sıcakken kırsala göndermek için bir gazete ayarlayabilir mi? Gazete bir adam gönderebilir ve o da fotoğraflarımızı çekebilir."

"Çoğumuz kız bu okuldaydık," dedi on sekiz yaşında parlak görünümlü bir Yahudi kadın. "Ve sen bize nasıl güzel yaşamamız gerektiğini öğrettin. Ama dükkanımız bu kadar
çürümüşken nasıl güzel yaşayabiliriz? Patronumuz kızları öpmeye çalışıyor, merdivenlerde onlara sarılmaya çalışıyor. Ve bize ödediği ücret bir şaka ve saat dokuza kadar çalışmak zorundayız. Peki bize yardım eder misin, öğretmen ve
burada toplantılarımız için bize bir oda verir misin? Bir sendika kurmak istiyoruz."

Okuldan kaçan bir memur, iki tane yırtık pırtık, korkmuş küçük çocuğu getirdi.
Okul saatleri içinde sokakta bulunmuşlardı, kendilerine hesap vermek zorundaydılar.
Somurtkan bir şekilde içlerinden biri, Bronx'un çok yukarılarında, on mil uzakta bir adres verdi.
Bir haftadır evlerine gitmemişlerdi, dedi. Yalan mı söylüyordu? Ne yapılacaktı? Şehrin bir yerlerinde evleri bulunmalıydı. Ve okul kaçağı memurunun konuşmaları Roger'ın burada polis ve mahkemelerden ıslahevlerine, uzak hücrelere uzanan sonuçlar hissetmesine neden oldu. O elektrikli sandalyeyi düşündü ve aniden tüm bunların ağır karmaşıklığı altında ezildiğini hissetti. Ve bu, kızının okulda günlük işinin bir parçasıydı! Hala sersemlemiş, rahatsız ama meraklı bir şekilde oturdu, izledi ve dinledi, Deborah'ın büyük ailesinin şaşırtıcı talepleri ona doğru yığılmaya devam ediyordu. Birkaç sınıfa gitti ve okuma ve yazmanın, aritmetiğin ve hecelemenin hiç hayal etmediği şekillerde öğretildiğini gördü. Bir anaokulu sınıfı, bir marangoz dükkanı ve bir matbaa, bir dikiş dersi ve büyük bir model mutfakta bir yemek pişirme dersi buldu. Hemşireyi hastane odasında izledi, diş kliniğine girdi
burada elli serserinin dişleri muayene ediliyordu ve dışarıda
küçük bir yan çatıda buharlı sandalyelerde
oturan bir sürü küçük sakat buldu, hepsi derin uykudaydı. Garip, şaşırtıcı bir okuldu!
Deborah'ın bir anneler kulübünden ve bir mahalle derneğinden bahsettiğini duydu; ve
buradaki diğer girişimleri, okul doktorunun, hemşirenin ve
ziyaretçinin bitmek bilmeyen deneyler yaptığını, mahallenin sorunlarını çözmenin yollarını
aradığını öğrendi. Ve Deborah'ın onlarla konuşma biçiminden, daha önce de gittiğini, yıllar önce gece gündüz tek başına yerin üstünde olduğunu hissetti. Ve bunların hepsini onun evinde yaşarken yapmıştı!

Geçmişten dağınık anılar, ona anlattığı sadece parçalar, burada
zihnine geri döndü: günlük savaşların komik küçük olayları,
paçavralar, pislik ve çöplerle,
haşere, karanlık ve hastalıklarla,
çürümüş eski apartman binalarında verdiği mücadeleler. Bunlara danslar, düğünler, vaftizler ve tuhaf cenaze törenleri de karışmıştı. Ve
yirmili yaşlarındaki Deborah'ın bu kadar belirsiz anılarıyla boğuşurken,
buradaki otuz yaşındaki kadının resmiyle aklına gelen Roger daha da
kafası karışmıştı. Bunun sonu ne olacaktı? O hala bir ormanda öncüydü,
sonsuzca el yordamıyla dolaşıp yeni şeyler deniyordu.

"Devlet okullarında kaç çocuk var?" diye sordu.

"Yaklaşık sekiz yüz bin," dedi Deborah.

"Aman Tanrım!" diye inledi ve içinde bu göçmen kadınların bu kadar düşüncesizce üremelerine karşı bir öfkenin yükseldiğini hissetti. Çılgın
şehir bu kadar hızlı büyürken ve apartmanlardaki insanlar üreyip, üreyip, üreyip okulları tıkabasa doldururken, herhangi bir öğretmen
bir makinenin dişlisi, ağır, kişiliksiz, kör, geleceğin
New Yorklularını
ezip
yaşayan birinden başka ne olabilirdi?

Eve yorgun ve uykusuz gecesinin üzerine gelen yeni izlenimlerin fırtınasından
yıpranmış bir şekilde ulaştı. Bir okulu basit bir yer olarak düşünmüştü, küçük çocuklarla dolu, zaman zaman belki de yaramaz ve bazılarının
kirli yüzleri vardı, ama yine de zihinleri ve ruhları temizdi, henüz
kasabanın kasvetli ruhuyla temas
etmemişti. Çocukluğu
evinde, ailesinin içinde samimi ve saf bir şey olarak düşünmüştü. Bunun yerine,
Deborah'ın okulunda, etrafındaki vahşi, barbar, karanlık, şehir sokaklarından, dalgalanan kalabalıklardan, koşan ayaklardan, kargaşadan, pislikten, hastalıktan ve ölümden, yoksulluktan, ahlaksızlıktan ve suçtan oluşan bir şeyin varlığıyla rahatsız olmuş ve heyecanlanmıştı. Ama Roger hala o grubu duyabiliyordu.
Ve onun gürültülü gürültüsünün ve uğultusunun ardında, muazzam bir neşenin, neşenin, taze umutların ve hayallerin, derinlere gömülmüş, fışkıran pınarlar gibi sıçrayan genç duyguların, kasabanın ateşli hayatını yeniden canlandırmak için karşı konulmaz bir şekilde
patlamasını hissetmişti! Deborah'ın büyük ailesi! Herkesin
çocukları!

"Çocuklarımızın hayatlarında yaşamaya devam edeceksin." O kelimelerde saklı olan vizyon şimdi gözlerinin önünde kocaman açıldı.

BÖLÜM XI

Ertesi sabah ona o hafta yaz tatili için gece okulunun
kapandığını söyledi. "Sanırım görmek isterim," dedi babası kararlı bir şekilde. Ona şefkatle
bir gülümseme gönderdi:

"Ah, canım. Yeterince dayanmadın mı?"

"Sanırım sen dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim," diye sert bir şekilde karşılık verdi, "ama seninki gibi bir okul işletirsem sanırım geceleri yeterince ders çalışırdım. Çoğu müdür gece okulları da mı işletiyor?"

"Birçoğu işletiyor."

"Bu senin gücünü zorlamıyor mu?" diye sordu.

"Gerçekten bir şey başarmak için gücünü zorlaman gerekmiyor mu," diye cevapladı kızı neşeli bir şekilde,
"Bu günleri gerçekten yaşamak için kendini riske atman gerekmiyor mu? Yarın akşam aşağı inersen. Okula gitmeyeceğiz, çünkü kulüplerin ve derslerin seni çok ilgilendireceğini sanmıyorum. Seni mahalleye götüreceğim."

* * * * *

Ertesi akşam aşağı indiler. Gece sıcak ve nemliydi ve
dar apartman sokaklarından canlı bir kitle akıyordu.
Binlerce insan başı açık, gömlek kollu erkekler, yüzleri terden parlıyordu. Havayı hayvan kokuları dolduruyordu. El arabalarındaki meşaleler parıldayan ışıklar ve gölgeler saçıyordu, seyyar satıcılar kısık sesle bağırıyordu, tezgahlardaki ve tezgâhlardaki esnaf çığlıklarla,
titreşen neşe çığlıklarıyla onlara katılıyordu. Kitle ilerliyordu, konuşuyordu, konuşuyordu ve sesi gırtlaktan gelen bir kükremeydi. Küçük oğlanlar ve kızlar delici çığlıklarla dirseklerinin altından
sıçrıyordu, yaşlı kadınlar kapı eşiklerinde uyukluyordu, bebekler her tarafta çığlık
atıyordu. Anneler pencerelerden dışarı eğilmişti ve yüzlerinden çocukların yatağa gelmesi için öfkeyle çığlık
attıklarını görebiliyordunuz. Ama çığlıklarını duyamıyordunuz. Burada bir lir etrafında bazı küçük kızlar ciddi bir şekilde dans ediyordu. Gergin, esmer yüzlü ve zayıf bir genç Yahudi, bir arabadan tüm erkek ve kadınların özgür olması ve fabrikalara ve değirmenlere sahip olması gerektiğini bağırıyordu. Sokakta yaktıkları bir "kamp ateşi"nin etrafında kümelenmiş küçük oğlanlardan oluşan bir kalabalık, alevlerin arasından çılgınca atlıyordu. Burada devasa bir kazan vardı, kaynayan, milyonlarca yabancı hayatla dolu. Deborah'ın büyük ailesi.

Bir kapıya döndü, uzun ve karanlık bir geçitten aşağı indi ve koyu mavi bir gökyüzüne bakan yağlı apartman duvarlarıyla çevrili bir avluya geldi. Roger, iğrenme hissiyle kızını yüksek bir arka binaya ve harap bir merdivene kadar takip etti. Dördüncü sahanlıkta bir kapıyı çaldı ve hemen kapıyı kızarmış, bitkin yüz hatları ve darmadağınık saçları olan tıknaz, genç bir İrlandalı kadın açtı.

"Ah. İyi akşamlar, Bayan Berry."

"İyi akşamlar. İçeri gelin," diye kısa bir cevap geldi. Küçük, boğucu bir odaya girdiler. Orada bir soba, iki mutfak sandalyesi ve köşelerde üç tane eski püskü yatak vardı. Yataklardan birinde uyuyan bir bebek, diğerinde iki küçük, huzursuz çocuk oturmuş, ziyaretçileri izliyordu. Üçüncüsünde hasta bir adam yatıyordu. Ve sakat bir çocuk, burada yatılı olarak, koltuk değnekleriyle durmuş onları izliyordu. Roger hemen yüzünden etkilendi. Geniş elmacık kemiklerinin üzerindeki soluk ten gergindi, ancak çenelerinde çocuğun kurnaz gri gözlerine uyan kararlı bir ifade vardı ve yüzü harika bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Merhaba Bayan Deborah," dedi. Sesi neşeliydi.

"Merhaba Johnny. Nasılsın?"

"İyiyim, teşekkür ederim."

"Bu iyi. Babamı da getirdim."

"Howdado, efendim, tanıştığıma memnun oldum."

"Bana gelmeyeli epey oldu, John," diye devam etti Deborah.

"Biliyorum," diye cevapladı. Ve sonra başını hızla sallayarak, "Oldukça kötüydü," dedi. Roger yataktaki adama baktı. İncecik, mumsu yüz hatları gerilmiş adam, her nefeste soluk soluğa kalıyordu.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Roger.

"Akciğerler," dedi genç kadın sertçe. "Bu kadar alçak sesle konuşmana gerek yok.
Zaten seni duyamaz. Ölüyor. Haftalardır ölüyor."

"Neden bana bundan bahsetmedin?" diye sordu Deborah nazikçe. "Çünkü ne yapmak istediğini biliyordum--onu bir hastaneye götürmek! Ve ben
bunu kabul etmeyeceğim! Ona evde ölebileceğine söz verdim!"

"Üzgünüm," diye cevapladı Deborah. Bir anlık sessizlik oldu ve bebek
uykusunda sızlandı. Çocuklardan biri babasının yatağına gitmişti ve
sanki sıkıcı bir görüntüymüş gibi onun acısına kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Hiçbiri öksürüyor mu?" diye sordu Deborah.

"Hayır," dedi kadın sertçe.

"Evet, öksürüyorlar, ikisi de," diye neşeyle düzeltti John onu.

"Sen sus!" dedi kadın ona ve Deborah'a döndü. "Sanırım
benim evim ve ailem de. Peki _sen_ ne yapabilirsin ki?"

Deborah ona dikkatle baktı.

"Evet, ailen," diye kabul etti. "Ve bu benim işim değil, biliyorum - John benim çocuklarımdan biri hariç - ve eğer işler böyle devam ederse
bir daha burada kalmasına izin veremem. Bana daha önce haber verseydi
onu senden daha erken alırdım. Haftada ödediği dört doları özleyeceksin."

Kadın sertçe yutkundu. Yüzündeki kızarıklık derinleşmişti.
Gözyaşlarını tutmak için kaşlarını çattı.

"Hepimiz umrumda değil! Artık dayanacak gücüm kalmadı!"

"Görüyorum ki öyle." Deborah'ın sesi kısık. "Sert ve cesur bir
mücadele verdiniz, Bayan Berry. Bu binada boş oda kaldı mı?"

"Evet, üst katta iki tane var. Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Onları senin için kiralayacağım. Bunu bu gece hademeyle ayarlayacağım,
yarın çocuklarını yukarı kata taşıyacağına ve
bu iş bitene kadar orada tutacağına söz vermen şartıyla. Yapar mısın?"

"Evet."

"Bu mantıklı. Ve bir saat içinde ziyaret eden hemşirelerden birini buraya
göndereceğim."

"Teşekkürler."

"Daha sonra konuşuruz."

"Tamam--"

"İyi geceler, Bayan Berry."

"İyi geceler, Bayan Gale, çok minnettarım... Bir dakika bekle! Yapar mısın?"
Karısı onları sahanlığa kadar takip etmişti ve
Deborah'ın kolunu tutuyordu. "Hemşire neden ona bir şey vermiyor," diye fısıldadı, "onu sonsuza dek uyutmak için? Bir adamın böyle acı çekmesine izin vermek doğru değil! Buna dayanamıyorum! Ben--ben--" hıçkırarak sözünü kesti. Deborah bir kolunu onun omzuna attı ve bir an onu sıkıca tuttu.

"Hemşire onun uyumasını sağlayacak," dedi. "Şimdi, John," diye ekledi,
hemen, kadın odaya girdiğinde, "eşyalarını toplamanı istiyorum. Kapıcıya onları yukarı taşımasını söyleyeceğim. Bu gece orada uyu, yarın sabah beni okulda görmeye gel."

"Tamam, Bayan Deborah, çok minnettarım. İyi olacağım. İyi geceler, beyefendi--"

"İyi geceler, oğlum," dedi Roger ve aniden boğazını temizledi. Kızını merdivenlerden aşağı takip etti. Birkaç dakika hademeyle konuştu, sonra mahkemede babasına katıldı.

"Seni oraya götürdüğüm için üzgünüm," dedi. "Adamın hasta olduğunu bilmiyordum."

"Kim bunlar?" diye sordu.

"Zavallı insanlar," dedi. Ve Roger irkildi.

"Bu çocuk kim?"

"Komşularından biri. Dul olan annesi yaklaşık iki yıl önce öldü. Tek başına kalmıştı ve büyük bir kuruma 'kapatılmaktan'
ölmekten çok korkuyordu. Bayan Berry'nin onu yanına almasını sağladı ve pansiyonunu kazanmak için okulumuza gelmek yerine gazete satmaya başladı. Bu yüzden okul ziyaretçimiz onu buldu. O zamandan beri pansiyonunu yukarı şehirdeki arkadaşlarımdan aldığım bir fonla ödüyorum ve böylece okulunu bitirdi.
Gelecek hafta mezun olacak. Stenograf olmayı planlıyor."

"Kaç yaşında?"

"On yedi," diye cevapladı.

"Nasıl sakat kaldı? Doğuştan mı?"

"Hayır. Bebekken annesi sarhoşken bir cumartesi gecesi onu düşürdü. Hiç oturamadı. Yatabilir veya ayakta durabilir. Her zaman acı çekiyor, hiç durmuyor. Bunu onu muayene ettiğim doktordan öğrendim. Ama ne zaman ona nasıl hissettiğini sorsanız hep aynı cevabı alırsınız: 'İyiyim, teşekkür ederim.' O bir savaşçı, John."

"Öyle görünüyor. O çocuğa yardım etmek istiyorum--"

"Tamam--ona yardım edebilirsin," dedi Deborah. "Onu oldukça
iyileştirici bulacaksın."

"Ne?"

"Bir tonik," diye tekrarladı. Ve geniş ve hassas ağzını aniden sıkarak Deborah yavaşça ekledi, "Çünkü, birçok aç çocuk tanımış olsam da, Johnny Geer hepsinin en aç olanıdır - hayatta ilerlemek, büyümek, öğrenmek ve iyi şeyler elde etmek, arkadaş edinmek, sevgi, mutluluk, her şey için aç!" Ailesindeki bu çocuktan bahsederken, güçlü, sessiz yüzünde Roger'ı oldukça soğuk etkileyen sert, kararlı bir ifade belirdi. Kızı, ne kadar da ezici zorluklara karşı ne kadar da mücadele ediyordu. Ama ona söylediği tek şey şuydu:

"Şimdi daha neşeli bir şeye bakalım, canım."

"Pekala," diye cevapladı gülümseyerek. "Isadore Freedom'ı görmeye gideceğiz."

"Kim o?"

"Isadore Freedom," dedi Deborah, "muazzam bir şeyin başlangıcıdır.
Rus Polonyası'ndan geldi - ve orada öğrendiği ilk Amerikan kelimesi 'özgürlük'tü. Yani New York'ta ismini buna değiştirdi - çok ciddi bir şekilde, yasal süreç gereği. Ona yedi dolara mal oldu. O zamanlar dokuz doları vardı. Isadore bir alev, vahşi doğada bir tür meşale."

"Alev geçimini nasıl sağlıyor?"

"İlk başta bir terzihanede," diye cevapladı. "Ama haftada beş
akşam okuluma gelirdi ve okul tatil olduğunda saat onda küçük bir
bodrum kafeye giderdi, orada bir köşedeki masaya oturur, bir bardak Rus
çayı içer ve birde kapanana kadar çalışırdı. Sonra odasına gittiğini, bana anlattığına göre, uyumak için kendini okurmuş. Kural olarak dört saat uyurmuş. Buna ihtiyacı olduğunu hissettiğini
söylemiş. Şimdi haftada on beş dolar kazanan bir kütüphaneci ve ihtiyacı olan tüm paraya sahip olduğu için bunu hayatından çıkardı ve eğitim için yaşıyor - özgürce eğitim için. Çünkü Isadore
isminin ne anlama geldiğini bildiğini düşünene kadar ismini inceledi."

Onu kötü kokulu bir getto sokağında küçük bir halk kütüphanesinde buldular.
Mekan insanlarla doluydu, ama saat daha yeni onu vurmuştu
ve okuyucular isteksizce ayrılıyordu, birçoğu koltuklarının altında kitaplarla. Deborah ve babasını görünce Isadore masasından fırladı ve
ellerini uzatarak onları karşılamak için hızla geldi.

"Ah, bu muhteşem! İyi akşamlar!" diye bağırdı. Daha çocuktan biraz büyüktü,
belki yirmi bir yaşındaydı, fiziği kısaydı ama uzuvları iriydi. Geniş, çökük omuzları ve koyu yanaklarında kırmızımsı çukurlar vardı. Yine de adımlarında bir canlılık, elinin tutuşunda, kalın siyah saçlarının kıvrımında, sesinde, kocaman gülümsemesinde bir canlılık ve sıcaklık vardı.

Selamlaşmalar bittiğinde Roger'a "Gel," dedi. "Kütüphanemi
göreceksiniz, efendim. Ama onu tek başınıza görmemenizi istiyorum. Bakarken
gözlerinizi benim için kapatmalı ve dünyanın dört bir yanındaki birçok, birçok
kütüphaneyi görmelisiniz. Onları bu gece büyük şehirlerde ve çok küçük kasabalarda
görmelisiniz. Orada milyonlarca insan, aç, aç insanlar görmelisiniz. Şimdi size
yemeklerini ve içeceklerini göstereceğim." Konuşurken onları
gururla gezdiriyordu. Duvarlar boyunca dizilmiş raflarda kurgu,
şiir, tarih, tüm bilim kitaplarını gösterdi.

"Hepsini, hepsini okurlar!" diye haykırdı Isadore. "Masamdaki Darwin'e bakın. Bir yılda bu kadar çok kişi bu kitabı okudu, sağlık kurulu için bir dava. Ve şu ekonomi rafına bakın. Bunu astronominin yanına koyuyorum. Ve bu insanlara diyorum ki, 'Evet, işler, çalışma saatleriniz ve ücretleriniz hakkında okuyun. Evet, grev yapmalısınız, daha iyi hayatlar yaşamalısınız. Ama aynı zamanda yıldızlar hakkında da okumalısınız - ve büyük uzaylar hakkında - sessiz - milyonlarca, milyonlarca yıl boyunca tek bir küçük ses bile yok. Özgür olmak için o kadar büyümelisiniz - kafanızın içinde, ruhunuzun içinde. Bir çardan, bir
kaiserden veya bir terzihane patronundan özgür olmak yeterli değildir. Onlar gittikten sonra ne yapacaksınız? Benim güzel insanlarım, dünyayı nasıl yöneteceksiniz? Siz sağır ve körsünüz, kendi kulaklarınızı ve gözlerinizi açmakta özgür olmalısınız, kitaplara bakıp orada ne olduğunu görmelisiniz - büyük düşünceler ve hisler, büyük fikirler! Ve gördüğünüzde, o zaman düşünmelisiniz - her seferinde her şeyi düşünmelisiniz! İşte bu
özgürlüktür!'" Aniden durdu. Yine koyu renk yüz hatlarında kocaman ve
kazanan bir gülümseme belirdi ve özür dilercesine omuz silkerek, "Ama kitaplarımdan çok fazla bahsediyorum," dedi. "Gel. "Benim kafeme gidelim mi?"

Birkaç dakika sonra, komşu bir sokakta, dik ahşap merdivenlerden aşağı inerek, tünel şeklinde küçük bir kafeye indiler, tavanı alçaktı, çıplak duvarları dirseklerin sürtünmesiyle, kirli ellerle kirlenmişti, hava mavi ve dumanla
sıcaktı. Genç erkekler ve kızlar, uzun bardaklarda Rus çayı içerek küçük masalara
eğilmişlerdi ve sigaralarıyla el kol hareketleri yaparak heyecanla bağırıp
tartışıyorlardı. Isadore her taraftan hızlı ve neşeli selamlaşma
sesleriyle karşılaştı.

"Gördün mü?" dedi neşeyle. "Bu benim kulübüm. Burada bir aile gibiyiz." Daha çok yakın bir arkadaş gibi görünen bir garsona çay ısmarladı. Ve hevesle öne doğru eğilerek, gecelerini bu ruh şölenlerinde geçiren terzihanelerden gelen erkekler ve kızlardan övgü dolu sözlerle bahsetmeye başladı,
konuşarak, dinleyerek, boğuşarak, "güneşin doğduğu zamanki kadar berrak zihinlerle düşünme gücü için," diye hararetle haykırdı. "Bu şehirde, yüzlerce kişinin gün ağarana kadar böyle konuşmadığı tek bir gece yok! Sonra da uyuyorlar! Küçük bir şaka! Çünkü saat altıda işe başlamaları gerekiyor! Ve bu bir güç," diye ekledi, "sadece o insanlar için değil, senin ve benim için de bir güç. Görüyor musun? Yorgun hissettiğinde, tüm umutların
battığında, o insanları düşünürsün ve 'Onların yerlerine
gideceğim' dersin. Ve gidersin. Dinlersin ve yüzlerini izlersin,
ve böyle bir ateş seni yakar! Eve gidiyorsun, mutlusun, yeni bir hayatın var!

"Ve belki de sonunda bir dinin olacak," diye devam etti ateşli bir tonla. "Görüyorsun ya, Yahudilerle - ve Hıristiyanlarla da - eski din
gitti. Ve onun yerine güçlü hiçbir şey yok. Ve böylece gençler
parçalanıyor. Dans ediyorlar ve içiyorlar. Eğer o dans salonlarına
gidersen, 'Bunlar delirmiş!' diyorsun. Çünkü tek başına dans etmek yeterli değil. Ve
diyorsun ki, 'Bu insanların bir dini olmalı.' 'Yeni bir Tanrı'yı ​​nerede bulabilirim?' diye soruyorsun. Ve cevaplıyorsun ki, 'Tanrı yok.' Ve sonra çok üzgün olmalısın.
Nasıl olduğunu biliyor musun? Kendini çok özgür hissediyorsun. Ve korkmuş ve yalnız hissediyorsun. Yıldızlara
bakıyorsun. Milyonlarca var. Sen sadece bir toz zerresisin --birinin üzerinde.

"Ama sonra kütüphaneme geliyorsun. Ve o aç insanları görüyorsun--insanların
hiç olmadığı kadar aç. Ve raflardaki o kitapları görüyorsun.
Ve sonunda bir araya geldiklerinde, o kadar
açık düşünme gücü o kadar
aç insanların ruhlarına geldiğinde, o zaman
dünya için yeni bir tanrımız olacak. Çünkü yapacaklarının
bir sonu yok," diye bitirdi Isadore kısık bir sesle.

Roger boğazında bir yumru hissetti. Kızının gözlerine baktı ve
orada şüpheli bir parlaklık gördü. Isadore ona mutlu bir şekilde baktı.

"Gördün mü?" dedi Roger'a. "Bu gece buraya geldiğinde yorgundu,
yarı hasta. Ama şimdi hayatla dolu!"

* * * * *

Daha sonra, Isadore onları terk ettiğinde dışarıdaki sokakta, Deborah babasına döndü:

"Eve gitmeden önce, bir yer daha var."

Ve çok uzakta olmayan bir binaya gittiler, komşu apartmanlardan yükselen on iki katlı yeni bir yapı. Ona, sosyalist bir günlük gazete tarafından inşa edildiğini söyledi. Yarı uykulu bir gece bekçisi onları asansörle binanın en üst katına çıkardı, orada gazete, gürültülü, şıngırdayan bir çatı katında yeni basılacaktı. Deborah ustabaşılardan birini tanıyor gibiydi. Gülümsedi, başını salladı ve gürültü ve karmaşanın arasından bir uçtaki büyük cam kapıya doğru yol gösterdi. Bunu açtı ve
o kadar geniş bir yangın merdivenine çıktı ki daha çok bir balkona benziyordu. Ve
basınçların gürültüsü bastırılmış bir şekilde, yüksek tüneklerinden sessizce aşağı baktılar.

Etraflarında, sanki millerce boyunca, karanlık, engebeli
çatı tarlaları uzanıyordu, dar Doğu Nehri aralarından geçerek aşağıdaki limana doğru kıvrılıyordu, gümüşi, loş, serin ve dingin, uzak denize açılıyordu. Nehrin üzerinde yükselen köprülerden, binlerce ışık parıldıyordu. Ama durdukları yerin hemen altında, karanlık apartman sokaklarından yükselen sadece donuk, puslu bir ışık vardı, orada belirsizce hareket eden sayısız gölgeli şekli, uyumak için fazla sıcak olan huzursuz kalabalığı seçebiliyorlardı. Çatılar her yerde erkekler, kadınlar ve çocuklarla kaplıydı - aileler, aileler, aileler, hepsi karanlıkta birleşmişti. Ve onlardan geceye doğru, gülen ve şakalaşan, kavga eden, seven ve nefret eden, talep eden, şikayet eden ve ekmek ve yalın varoluşun araçları için savaşan ve köle gibi çalışan ve entrika çeviren seslerin bitmek bilmeyen mırıltısı yükseldi. Fakat Roger, bu mücadele eden kalabalıklar arasında, daha istekli figürlerin, karanlık ve bulanık odaların altında, genç insanların, şiddetli bir şekilde tartıştıkları, körü körüne yeni tanrılar aradıkları, burada ve orada daha parlak bir varlık hissetti. Ve tüm bu sesler, onun kulağına, tek bir derin, heyecan verici uğultuya, bu ışıklar tek bir titrek parıltıya dönüştü, sessiz yıldızlara doğru yükseldi. Ve daha önce birçok farklı yerde sık sık yaşadığı bir his geldi ona - kendisinin de tüm bunların bir parçası olduğu, insanlığın büyük, kör, hüzünlü ruhu, o doğmadan önce buradaydı ve öldüğünde de burada olacaktı - hala el yordamıyla, özlemle, yukarı doğru mücadele ederek, devam ederek - güneş kadar uzak bir şeye. Ve yine de çocuklarının hevesli yaşamları boyunca her şeyin bir parçası olacaktı. Döndü ve Deborah'a baktı ve gözlerindeki ışığı yakaladı.

BÖLÜM XII

Roger ertesi sabah yorgun ve bitkin bir şekilde uyandı ve daha sonra ofisinde aklını işine vermek zordu. Genç
Isadore Freedom'ı düşündü. O çocukla tanıştığı için mutluydu ve bu yüzden Deborah'ın tüm muhteşem ailesine karşı hissetti. Kafası karışık ve sağır edici olsa da, her şeyde ilham verici bir şeyler vardı. Ama Tanrı onu böyle birçok
akşamdan korusun! Roger hayatının yarısı boyunca sadece yüzük koleksiyoncusu değildi
aynı zamanda meraklı kişiliklere sahip insanların da koleksiyoncusuydu. Bu insan parçaları, bu
anılar, yaşarken topladığı ve onları beraberinde götürdüğü
ve kendine ait kıldığı, her birini pürüzlü
hoş olmayan kenarları güzelce düzeltilene ve parlayıp parıldayana kadar
tamamen kesip cilalamıştı. Çünkü Roger bir idealistti. Ve bu yüzden
burada bunu yapmak isterdi. Isadore'dan biraz dikkatli parlatmayla
ne kadar değerli bir şey yapılabilirdi.

Ama Deborah'ın yolu farklıydı. Hayatın içinde kaldı, keskin kenarları diken diken
olarak yaşadı. Bunda muhteşem bir şey vardı, ama aynı zamanda trajik bir şey de vardı. O genç Yahudi'nin
özgürlük hakkında konuşmasıyla, ateşli bir şekilde yeni tanrılar arayarak kendini yakması çok iyiydi. "Beş yıl içinde," dedi Roger kendi kendine, "Bay Isadore Freedom ya
azalacak ya da tamamen delirecek."

Ama büyük ihtimalle azalacaktı, çünkü o sadece bir gençti, bunlar
Isadore'un yabani yulaflarıydı. Ama bu artık Deborah'ın gençliği değildi, o bu işte
on yıldır çalışıyordu. Ve delirmemişti, aklını korumuştu, babasının bildiği birçok yönü vardı. Onu dağlarda,
evde Laura'nın düğünü için telaşla dolaşırken veya
Edith'in çocuklarını yaz tatilleri için çiftlikte toplarken tanıyordu. Ama bu işi
daha kolay hale getirdi mi? Hayır. Kendini bırakmak kolaydı, ama kendini tutmak
zordu. Bu, bir kadın için yıpranma ve aşınma anlamına geliyordu, dengesini korumak ve hayatı bütün olarak görmek için bu sürekli zorlayıcı çaba.

"Eh, onu yıkacak, hepsi bu ve buna izin
vermeyi düşünmüyorum," diye düşündü. "Bu yaz dinlenmeli ve gelecek sonbaharda daha rahat olmalı."

Ama bunu nasıl başarabilirdi? Uzun ve cömert kolları her tarafa, apartmanlara uzanan okulunu düşündüğünde, olasılık şaşırtıcıydı. Kesin bir şey aradı. Kızına işine olan gerçek ilgisini kanıtlamak için ne yapabilirdi? Şu anda, sevdiği sakat çocuk Johnny Geer'i hatırladı ve hemen kendini tekrar bilinen bir zeminde hissetmeye başladı. Milyonlarca yerine, yardıma ihtiyacı olan bir, cesur çocuk vardı. Tamam, George adına, yardıma ihtiyacı
olmalı! Ve Roger, kızına John'u yaz için göndermenin masraflarını ödemekten mutluluk duyacağını ve belki de sonbaharda çocuğu ofisine alabileceğini söyledi.

"Çok iyisin canım," dedi Deborah. Tek yorumu buydu ama
ona attığı bakıştan Roger onun ilerlediğini hissetti.

* * * * *

Çok geçmeden bir akşam, birlikte akşam yemeğinde otururken,
dengesizce ayağa kalktı ve nefes nefese bir sesle,

"Burası oldukça yakın, değil mi? Sanırım bir süreliğine dışarı çıkacağım." dedi.
Roger ayağa fırladı.

"Bak, çocuğum, baygınsın!" diye bağırdı.

"Hayır, hayır, bir şey değil! Sadece sıcak!" Sallandı ve sendeledi,
aniden öne doğru eğildi. "Baba! Çabuk!" Ve Roger onu kollarının arasına aldı.
Hizmetçiyi çağırdı ve onun yardımıyla Deborah'ı yatağına taşıdı.
Orada şiddetli bir şekilde titredi ve alnında ter damlaları belirdi.
Nefesi dişlerinin arasından sertçe geliyordu.

"Çok aptalca!" dedi sertçe.

Ancak dakikalar geçtikçe soğuk daha da kötüleşti. Tüm vücudu titriyor gibiydi ve Roger kollarından birini ovuştururken ona sertçe, o kadar kalın bir sesle bir şeyler söyledi ki, anlayamadı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey hissedemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ovuşturduğun kolumda elini hissedemiyorum."

"Bir doktora görünsen iyi olur!"

"Allan'ı ara--Allan Baird. O bunu biliyor," diye mırıldandı. Ve
Roger telefona koştu. Tamamen korkmuştu.

"Tamam, Bay Gale," dedi Baird'in boğuk bas sesi, sabit ve yavaş, "Sanırım sorunun ne olduğunu biliyorum--ve senin yerinde olsam endişelenmezdim. Yaklaşık on dakika içinde orada olacağım." Ve Deborah'ın odasına girdiğinde bundan biraz daha fazla zaman geçmişti. Bir an ona baktı.

"Yine mi?" dedi. Ona baktı ve başını salladı ve dişlerini sıkarak
hızla gülümsedi. Baird onu dikkatlice inceledi ve sonra Roger'a döndü:
"Sanırım şimdi dışarı çıksan iyi olur. Kal," diye ekledi hizmetçi Sarah'a.
"Bir süre burada kalmana ihtiyacım olabilir."

Yaklaşık bir saat sonra Roger'ın çalışma odasına geldi.

"Sanırım artık yeterince güvende," dedi. "Ona bir hemşire çağırdım ve birkaç gün yatakta kalması gerekecek."

"Sorun ne?"

"Akut hazımsızlık."

"Söyleme!" diye haykırdı Roger canlı bir şekilde, derin bir rahatlamayla.
Baird ona kuru ve alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"İnsanlar bundan öldü," diye belirtti, "bir saatten kısa bir sürede. Kızını tam zamanında yakaladık. Birkaç dakika kalabilir miyim?"

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız! Bir puro iç!"

"Teşekkürler--içeceğim." Baird uzatılan puroya uzandığında Roger aniden elini fark etti. Uzun ve kaslı, ince şekilli, güç, beceri ve muazzam bir canlılıktan bahsediyor gibiydi. Baird sandalyesine yerleşti. "Onun hakkında konuşmak istiyorum," dedi. "Bu küçük atak sadece bir semptom, sinirlerden kaynaklanıyor. Bir darbe almaya hazır. Daha önce de bu tür daha hafif ataklar geçirmişti."

"Hiç bilmiyordum," dedi Roger.

"Hayır, sanırım sen bilmiyordun. Kızının böyle şeyleri kendine saklama alışkanlığı var. Bana geldi ve ben onu uyardım, ama yılını
bitirmek istiyordu. Okul çalışmaları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, bu hafta onunla birlikteydim."

"Sana ne gösterdi?" diye sordu Baird. Roger ona anlatmaya çalıştı. "Hayır,
benim aradığım bu değil," dedi. "Bu onun her zamanki
akşamlarından biri." Bir süre sessizce sigara içti. "Şimdi başka bir şey arıyorum, bana göre yaşadığı
olağandışı bir sinir şoku."

"Yaşadı!" Ve Roger ona Sing Sing'e yaptığı ziyareti anlattı. Baird'in zayıf
kaslı sağ eli yavaşça sandalyesini sıktı.

"Bu onun zor bir ailesi," diye belirtti.

"Evet," dedi Roger kararlı bir şekilde, "ve bundan vazgeçmek zorunda."

"Yani vazgeçmesi gerektiğini mi kastediyorsun. Ama vazgeçmeyecek."

"Zorlanmak zorunda," diye homurdandı Roger. "En azından bu yaz." Baird başını iki yana salladı.

"Temiz hava işini unutuyorsun," diye cevapladı. "Aklında üç bin çocuk var. Şehir bir fırın gibi olacak, tabii ki ve çocuklar kamplara gönderilmeli. Gerekliliğini görmüyorsan, gidip onunla konuş, o zaman öyle yapacaksın."

"Ama bunu yasaklayabilirsin, değil mi?"

"Hayır. Sen yapabilir misin?"

"Deneyebilirim," diye çıkıştı Roger.

"Mümkün olanı deneyelim," dedi Baird. "Üç gün yatakta tutmaya çalışalım."

"Mütevazı görünüyor," diye homurdandı Roger. Ve Baird'in duygusuz gözlerinde bir eğlence parıltısı belirdi.

"Dene," diye mırıldandı. "Yarın gece stenografını isteyecek.
Seni ormandan çıktığını düşündürecek. Ama çıkmayacak, lütfen
bunu hatırla. Birkaç yıl daha," diye ekledi, "ve canlılığını
tüketmiş olacak. Otuz beş yaşında yaşlı bir kadın olacak."

"Durdurulmalı!" diye haykırdı Roger.

"Ama nasıl?" diye alçak, sert bir karşılık geldi. "Önce onun derdini öğrenmelisin. Ve onun derdi derin, annelik --daha önce hiç denenmemiş bir ölçekte--binlerce çocuk için, hepsi bir tür cehennemde yaşıyor. Kızını oldukça iyi tanıyorum. Onu eski moda öğretmenle karıştırma hatasına düşme. Onun ilgisini çeken çocukların ne öğrendikleri değil, nasıl yaşadıkları ve hepsinin nasıl
büyüdükleri. Onun bir anne olduğunu söylüyorum --ruhen--ama bedeni hiç çocuk doğurmamış.
Ve bu durumu daha da kötüleştiriyor--çünkü onu daha yoğun hale getiriyor. Bu doğal değil, anlıyor musun."

Biraz sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Bu arada," dedi kapıda, "ona yukarıda söylemeyi planladığım bir şey var--aklında olan zavallı bir şeytan hakkında. Berry adında bir adam--ölüyor--akciğerleri. Benden onu görmeye gitmemi istedi."

"Evet?"

"Sadece birkaç gün meselesi olduğunu gördüm." Baird'in sakin sesindeki trajik acıma o kadar derindi ki neredeyse duyulmuyordu.

"Bu yüzden ona morfin verdim. Uyanmayacak. Lütfen ona bunu söyle."

Uzun boylu, beceriksiz, hareketsiz, kapıda belirdi. Hafifçe omuz silkip gülümseyerek döndü ve yavaşça evden çıktı.

BÖLÜM XIII

Deborah'ın iyileşmesi hızlı ve kararlıydı. Ertesi gece
oturup hastalığını hafife alıyordu. Üçüncü gün hemşiresini
kovdu ve babası ofisinden eve geldiğinde yatağının etrafında sadece
stenografını değil, iki müdür yardımcısını da toplanmış buldu.
Sertçe kaşlarını çattı ve odasına gitti ve birkaç dakika sonra onların
gittiğini duydu. Hemen ona seslendi ve yatağının yanına geldi.
Yastığa sırt üstü uzanmış, oldukça suçlu bir ifadeyle.

"Eski şakalarına devam, ha?" diye belirtti.

"Kesinlikle. Yapacak bir şey yoktu, görüyorsun. Okul yılımızın son haftası ve ilgilenilmesi gereken çok fazla küçük şey var. Sadece
şimdi ya da asla."

"Hıh!" Roger'ın yorumuydu. "Senin için ya şimdi ya da asla," diye düşündü.
Akşam yemeğine indi ve geri döndüğünde onu bitkin buldu.
Odasının loş, yumuşak ışığında yüzü kızarmış ve ateşli görünüyordu ve
belli belirsiz bir şekilde aklını dinleyebileceği bir ruh halinde olduğunu hissetti.
Sıcak, kuru elinin kendisinde olduğunu hissetti. Gözleri kapalıydı, gülümsüyordu.

"Bana dağlardan haberleri anlat," dedi. Ve George'dan aldığı bir mektupta ona çiftlikle ilgili dedikoduları anlattı. Bir piknik akşam yemeğinden bahsediyordu,
sezonun ilki. Bunu her zamanki yerde, nehrin üzerindeki barajın aşağısında, "şenlik ateşiyle - mükemmel bir şeftali - büyük sarı kayanın aşağısında - sizin Fil dediğiniz yerde" yapmışlardı. "Roger mektubu okurken
kızı onu dinlerken hissedebiliyordu, dere kenarındaki büyük
karanlık kayaları, gölgeli köknarları, yukarıdaki yıldızları ve dağ gecesinin serin
taze kokusunu canlı bir şekilde gözünde canlandırıyordu.

"Bu küçük hastalığından sonra - ve o harum scarum düğününden sonra," dedi, "ikimizin de dağ havasında uzun ve güzel bir dinlenmeye hakkımız olduğunu düşünüyorum."

"Biz de öyle yapacağız," diye mırıldandı.

"Edith'in küçük yavrularıyla. İhtiyacın olan tek ilaç onlar." Bir an durakladı, tereddüt etti. Ama şimdi ya da asla. "Seninle ilgili tek sorun," dedi, "bu cehennem kasabasının tamamını etkisi altına alan aynı hastalığa yakalanmana izin vermen. Sen de herkes gibisin, yapabileceğinin yaklaşık kırk katıyla mücadele ediyorsun. Aslında sadece öğretmeye değil, hepsini kendi çocuğun gibi yetiştirmeye çalışıyorsun, üç bin apartman çocuğu. Ve seni buraya getiriyor."

Yine durdu, kaşlarını çatarak. Sırada ne var?

"Devam et canım, lütfen," dedi Deborah, çekingen ve düzgün bir tonla. "Bu çok ilginç."

"Şimdi," diye devam etti, "okulunla ilgili bu konuda. Senden vazgeçmeni istemem, zaten çok fazla şey gördüm. Ama güzelce
başladığın sürece, neden başkasına bir şans vermiyorsun? Örneğin, asistanlarından biri - yetenekli genç kadınlar, ikisi de. Yardım ve tavsiyeyle hemen arkalarında durabilirsin--"

"Henüz değil," oldu Deborah'ın yumuşak cevabı. Başını yastığına çevirmişti
ve ona şefkatle bakıyordu. "Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü hiç de güzel başlamadı. Benimle ilgili parlak bir şey yok canım--ben bir hantalım, yolumu bulmaya çalışıyorum. Ve son on yılda yaptığım şey, sonunda gerçekten bir şey için
bir şans görebildiğim bir aşamaya geliyor. Bunu başardığımı hissettiğimde, diyelim ki beş yıl daha--"

"Bu beş yıl," dedi babası, "sana çok ağır bir bedele mal olabilir."
Deborah onun sıkıntılı bakışlarıyla yüzleşirken, kendi bakışları hızla ciddileşti.

"Bedelini ödemeye razıyım," diye cevapladı.

"Ama neden?" diye sordu sabırsızlıkla. "Zorunda olmadığın halde neden ödeme yapasın ki? Neden bir yıl izin alıp
daha sonra yirmi yıllık çalışma için güç kazanmıyorsun?
Başka bir kadın olurdun!"

"Evet, sanırım öyle olmalıyım. Bir daha asla aynı olmazdım. Tam olarak anlayamıyorsun, görüyorsun. Çocuklarla ilgili bu çalışmam--yani,
Edith'in bebek sahibi olması gibi. Bunu gençken yapmalısın."

"Bu her iki şekilde de işe yarar," diye homurdandı babası.

"Ne demek istiyorsun?" Tereddüt etti:

"Kendi çocuğun olsun istemiyor musun?"

Yine gözlerini ona doğru çevirdi, sonra kapattı ve tamamen hareketsiz yattı. "Şimdi yaptım," diye düşündü endişeyle. Uzanıp elini tuttu.

"Yaz tatilimizden bahsedelim," dedi.

Bir süre sonra uykuya daldı.

Aşağıya indiğinde huzursuzlanmaya başladı ve bir süre sonra yürüyüşe çıktı.
Ama kendini yorgun ve ezilmiş hissediyordu ve son zamanlarda sık sık yaptığı gibi yakındaki küçük bir "sinemaya" girdi, orada yavaş yavaş karanlıktan sürekli olarak
parıldayan resimler endişelerini zihninden uzaklaştırdı. Yarım saat boyunca bakışlarını tuttular. Sonra uykuya daldı. Bir kahkaha tufanı ile uyandı ve bir sarsıntıyla koltuğunda doğrularak öfkeyle
etrafta. Ekranda genel olarak komik bir şey belirmişti; ve erkekler
ve kadınlar ve çocuklar, İtalyanlar, Yahudiler ve İrlandalılar, onun etrafında sıkışmış, kirli ve terli bir kitle, korkunç bir kahkaha atmıştı. Şimdi
birden tekrar gerginleşmişlerdi ve ekranı dalmış bir şekilde izliyorlardı,
içlerindeki kaba tutkular göz kamaştırıcı karanlıkta oynanıyordu. Ve Roger yüzlerini taradı--bir an gülümsüyordu,
hepsi birlikte, sanki bir tanrı bir ipi çekmiş gibi; sonra duygusal,
duygusal, yumuşak; sonra aniden kaşlarını çatarak, seğirerek, uzun sıralar halinde
hayvan gözleriyle. Ama istekliler - her zaman istekliler! Aç insanlar - evet, gerçekten!
Kasabadaki tüm iyi şeylere ve aynı şekilde birçok kötü şeye
aç! Bu kalabalığı beslemeye çalışan birinin taleplerinin sonu yoktu!
Bir kadının hayatı onlar için neydi? Deborah'ın büyük ailesi!

* * * * *

Edith bir öğleden sonra eve geldi ve babası ofisinden döndüğünde Deborah'ın odasındaydı. Sonunda iyileşme süreci sona ermişti,
dağlara gidiyordu.

"Ders al, Deborah canım," diye ısrar etti kız kardeşine. "Sarah'ın
sandığını hemen toplamasına ve cumartesi gecesi benimle gelmesine izin ver."

"Daha iki hafta izin alamıyorum."

"Neden sen yapamıyorsun?" diye sordu Edith. Ve Deborah temiz hava kamplarından, bebek çiftliklerinden ve diğer işlerden bahsettiğinde, Edith'in sabırsızlığı daha da arttı. "Başkasına
bırakman gerekecek! Hiçbir durumda değilsin!" diye bağırdı.

"İmkansız," dedi Deborah. Edith bıkkınlıkla hızlı bir iç çekti.

"Zaten sinirlerini bozmuş olman yetmiyor mu?" diye sordu. "Neden mantıklı olamıyorsun? Biraz kendini düşünmen gerek!"

"Benimle evlenmeni isterdin, değil mi canım?" diye atıldı kız kardeşi yorgunca.

"Evet, isterim, hala zaman varken! Şu anda çok uzak görünüyorsun!
Allan'ın dediği gibi! Böyle devam edersen otuz beş yaşında yaşlı bir kadın olacaksın!"

"Teşekkür ederim!" dedi Deborah sertçe. Yanaklarında iki renk belirdi. "Beni bıraksan iyi olur, Edith! En kısa sürede dağlara geleceğim! Ve bir cadıya benzememeye çalışacağım! İyi geceler!"

Roger, Edith'i odadan takip etti.

"Son atışım hedefi buldu," diye zafer kazanmışçasına ilan etti ona.

"Ben yapmazdım," dedi babası. "Baird'in o sözünü sana kesinlikle gizlice söyledim, Edith--"

"Şimdi baba," diye neşeli bir şekilde karşılık verdi, "bu konuyu bana bırakırsan. Ne yaptığımı biliyorum."

"Pekala," diye düşündü huzursuzca, kadın onu terk ettikten sonra, "ailede daha fazla sorun var. Edith dikkatli olmazsa, bu olayı iyice mahvedecek."

Akşam yemeğinden sonra Deborah'ın odasına çıktı, ama açık kapıdan kızının bir anlığına gözüktüğünü gördü ve bu onu içgüdüsel olarak geri çekti. Yatağında dimdik oturmuş, elindeki küçük bir aynada sertçe kendine bakıyordu. Babası sessizce kıkırdadı. Bir an sonra, içeri girdiğinde, cam görüş alanından kaybolmuştu. Kısa bir süre sonra Baird geldi ve yukarı çıktığını duyduklarında Roger kızının kaşlarını çattığını gördü, ama konuşmaya devam etti.

"Merhaba, Allan," dedi kayıtsızca. "Bu akşam kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Sen? İyisin," diye cevapladı ve rahat bir sandalye çekmeye başladı. "Biraz daha kalabileceğimi umuyordum--uzun ve kötü
günlerden birini geçiriyorum--"

"Bence sen daha iyi değilsin," diye yumuşak bir sesle söyledi Deborah. Allan şaşkınlıkla ona döndü. "Dün gece uyuyamadım," diye mırıldandı, "ve çok
uykulu hissediyorum." Küçük bir sessizlik oldu. "Ve yarın uğramana gerçekten gerek olduğunu düşünmüyorum," diye ekledi. "Çok daha
iyiyim--dürüst olmak gerekirse."

Baird bir an ona baktı.

"Tamam--O," diye yavaşça cevapladı. "Yarın gece ararım."

Roger onu aşağı kata kadar takip etti.

"İnişime gel ve bir puro iç!" diye önerdi içten çınlayan bir sesle.
Allan ona teşekkür etti ve içeri girdi, ama yüzünde hala şaşkın bir ifade vardı ve konuşmalarının ilk anlarında çok
dalgındı. Roger'ın suçluluk duygusu arttı ve kendine
karışkan bir aptal olduğu için küfretti.

"Bak, Baird," diye patladı, "bence bilmen gereken bir şey var." Allan hafifçe başını çevirdi ve Roger biraz kızardı. "Karışan kadınlarla dolu bir evde yaşamanın en kötü yanı, senin de onlardan biri olman," diye homurdandı. "Ve gerçek şu ki--" boğazını temizledi--"Ben de ayağımı soktum, Baird," dedi. "Geçen gün seni Edith'e alıntılayacak kadar aptaldım. "

"Ne etkisi var?"

"Deborah böyle devam ederse otuz beş yaşında yaşlı bir kadın olacak."

Allan sandalyesinde doğruldu:

"Edith bugün öğleden sonra burada mıydı?"

"Oydu," dedi Roger.

"Daha fazla konuşma."

Baird'in geniş, sevimli, cömert bir ağzı vardı ve kolayca bir gülümsemeye
dönüştü. Şimdi arkasına yaslandı ve eğlendi. Küçük bir duman bulutu
üfledi, Roger'a baktı ve yüksek sesle kıkırdadı. Ve Roger rahatlayarak
kıkırdadı. "Ne kadar da iyi bir adam," diye düşündü.

"Elbette üzgünüm," dedi Baird'e. "Açıklamaya
çalışmayı düşündüm--"

"Yapma," dedi Allan. "Bırak gitsin. Deborah'a hiçbir zararı olmayacak--hatta ona
biraz faydası bile olabilir. Sonuçta, ben onun doktoruyum--"

"Sen öyle misin?" diye sordu Roger göz kırparak. "Yukarıda kovulduğunu sanıyordum."

"Ah hayır, kovulmadım," oldu sakin bir cevap. Ve iki adam sigara içmeye devam ettiler.
Roger'ın Baird'e olan ilgisi hızla artıyordu. Deborah'ın hastalığı sırasında birkaç küçük
sohbetleri olmuştu ve Roger adam hakkında daha fazla şey öğreniyordu.
Babasının New Mexico'da sahip olduğu büyük bir sığır çiftliğinde büyümüştü,
ovalarda broncolara binmek ona bol miktarda beden, sinir ve ruh sağlığı, tüm bu ateşli şehir hayatında istikrar ve akıl sağlığı vermişti.

"Bu günlerde biniyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Roger, "park çok sıcak--ve patikayı gerektiği gibi sulamıyorlar. Benim atımı dağlara gönderdiler. Bu arada," diye ekledi içtenlikle, "oraya gelip benimle birlikte binmelisin."

"Teşekkürler, isterim," dedi Allan ve hafif bir iç gülümsemeyle, kendi kendine kuru bir şekilde, "Yine karışmaya hazırlanıyor," diye ekledi. Ama Baird'in bu düşüncede ne kadar eğlendiği, ayık gri gözlerinin ardında gizliydi. Kısa bir süre sonra veda etti.

"Şimdi," diye düşündü Roger, biraz beklentiyle, "eğer Edith beni yalnız bırakırsa, düşündüğünden daha zeki olduğumu görebilir!"

* * * * *

Ertesi haftanın bir akşamı, Edith şehirden ayrıldıktan sonra, Roger, Bruce'u Madison Meydanı'ndaki hoş eski bir bina olan kulübünde akşam yemeğine götürdü, burada
rahatça, Baird'in şanslarını tartışabilirlerdi.

"A. Baird ve ben," dedi Bruce, "üniversiteden beri arkadaşız. Benden duymuş ol, markasını biliyorum. Ve o itilecek türden biri değil."

"Onu kim itmek istiyor?" diye sordu Roger, aniden suçluluk duygusuyla.

"Edith istiyor," diye cevapladı Bruce. "Ve sana söylüyorum ki bu A. Baird ile olmaz.
Elbette aklı Deborah'da. Aylardır daha da zorlaştırıyor ve bunu biliyor. O da biliyor. Ama ikisi de müdahaleden hoşlanmayan türden insanlar, bunu kendi başlarına halletmeleri gerekiyor.
Edith yolundan çekilmeli. Onu dağlara
çıkmaya davet etmeyi kendine görev edinmemeli." Roger hafifçe irkildi. "Eğer yaparsa, Deborah ile
başları belaya girecek."

Roger bir an sessizce sigara içti ve sonra bilgece başını salladı.

"Öyle," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Evet, oğlum, sanırım haklısın."

Bruce naneli julepini kaldırdı:

"Aman Tanrım, ama bu gece burada hava çok sıcak. Nehirde bir tur atmaya ne dersin?"

"Çok sevindim," diye yanıtladı kayınpederi.

Ve yarım saat sonra Bruce'un hayatının gururu ve neşesi olan yeni arabasıyla
nehrin çok yukarısındaydılar. Uzun ve düz bir yolda Bruce
"neler yapabileceğini göstermesi için onu dışarı çıkardı." Ve Roger yüreği ağzında ve gözü hız göstergesinde, göstergenin altmış üçe doğru ilerlediğini gördü.

"Neredeyse bir at kadar iyi," dedi Bruce, araba biraz yavaşladığında.

"Neredeyse," dedi Roger, "ama tam olarak değil. Bu--yani, dağılma."

"Ve bir at?"

"Hayat," oldu ciddi cevap. "Bir gün kaza yapacaksın, oğlum, eğer şu anki hızınla devam edersen. Bazen beni endişelendiriyor. Görüyorsun ya, sen bir aile babasısın."

"Ben öyleyim ve buna sevindim. Edith ve çocuklar bana tam uyuyor. Onlara bayılıyorum - bunu biliyorsun. Ama benimki gibi bir işi olan bir adamın," diye yalvararak devam etti Bruce, arabasını bir virajdan hızla sürerken, "biraz da neşelenmeye ihtiyacı var. Ofiste geç saatlere kadar kaldığımda, eve gitmek için bu arabayı kullanmak benim için ne anlama geliyor anlatamam.
O zaman Lower Broadway boş oluyor ve polisleri tanıyorum.
Washington Meydanı'ndan geçiyorum ve Cadde millerce açık görünüyor, Murray Tepesi'ndeki büyük tümseğe kadar iki uzun ışık sırası dışında hiçbir şey yok. Kalabalıklar arasındaki zaman -- yaklaşık on diyelim. Ve polisleri tanıyorum."

"Önemli değil," dedi Roger. "Bu arabayı aldığında benden daha çok sevinen kimse olmadı. Bunu hak ediyorsun. Bahsettiğim _iş_. Bunu bu kadar hızlı yapıyorsun--"

"Ailem için istediğimi elde etmenin dünyadaki tek yolu--"

"Evet, evet, biliyorum," diye mırıldandı Roger belirsiz bir şekilde. Bruce şehir merkezindeki çelik konstrüksiyon şirketindeki işinden bahsetmeye başladı.

"Bana inanın," diye ilan etti sonunda, "bu kasaba daha yeni başladı!"

"Öyle, ha," diye homurdandı Roger. "Binalar yeterince yüksek değil mi?"

"Aman Tanrım, keşke yirmi kat daha yüksek olsalardı," diye karşılık verdi Bruce neşeli bir şekilde. "Ama olmayacaklar--yukarı çıkmayı bıraktık. Havada oldukça iyi iş çıkardık ve şimdi yer altına iniyoruz. Ve geçtiğimizde, Manhattan'ın bu eski kayası öyle bir tünel ağı olacak ki
her köşede sizi istediğiniz yere götürecek bir delik olacak.
Hız mı? Ne anlama geldiğini bile bilmiyoruz!"

Ve Bruce yine onu biraz "dışarı çıkardı". _Oldukça_ fazlaydı. Roger
bir eliyle şapkasını, diğer eliyle de arabanın yan tarafını kavradı.

"Dakikada bir mil hıza bakacaklar," dedi Bruce, "biz posta arabası günlerine
baktığımız gibi! Ve yoğun saatlerde sizi
pnömatik tüpleri düşündürecek bir yoğunluk olacak! Ne bir ses ne de bir titreme --_sadece saf hız!_
İnsanları geceleyin saatte birkaç yüz mil hızla evlerine fırlatmak! Şehir o kadar büyük olacak! Ve hiçbir kaza olmayacak ve
duman olmayacak. Kömür yerine güneşi kullanacaklar! Ve Tanrım, dostum,
bulvarlar --ve parklar ve çocuklar için yerler! Nehri --ve okyanusu ve Sound'u
kullanma biçimleri! Catskills Central Park olacak!
Kulağa komik geliyor, değil mi--ama doğru. A'dan Z'ye kadar inceledim.
Bu kasaba sadece çok yavaş olduğumuz için kendini boğarak öldürüyor!
Kendimizi nasıl yayacağımızı bilmiyoruz! Bu şehrin ihtiyacı olan tek şey hız!"

"Bruce," dedi Roger endişeyle, "sadece o gaza biraz daha az bas. Gerçek şu ki, bu gece o yengeçleri yemem büyük bir hataydı."

Bruce şefkatle yavaşladı ve kısa süre sonra dönüp eve doğru yola koyuldular.
Ve kasabanın parıltısına yaklaştıkça, diğer sokaklar ve bulvarlar
hatta daha fazla motor doldurdu, ta ki sonunda
korna ve korna çığlıklarından oluşan mükemmel bir karmaşanın ortasında hızla ilerleyene kadar. Hava
sıcak ve keskinleşti ve Roger arkasındaki duman ve tozun mavimsi pusunun arasından geriye baktığında
yüzlerce büyük, öfkeli motor gözü görebiliyordu. Kalabalıklaşarak ve
sıkıştırarak, hızla, neredeyse hiç yavaşlamayan bir hızla, hızla ilerlediler,
çılgınca, gürültülü bir ekip ve şehre doğru ilerlediler.

Roger o gece neredeyse hiç uyumadı. Şehrin ruhunun derinliklerine doğru
gürültüyle indiğini hissetti. "Hız!" diye mırıldandı vahşice. "Hız--hız! Daha
hıza ihtiyacımız var!" Sözcükler vahşi bir nakarat gibi yankılandı. Sonunda sabırsızlıkla iç çekerek geceliğini giydi ve etrafta dolaştı. Çok iyi bildiği bu serin, sessiz evde karanlıkta yolunu bulmak güzeldi.
Kısa sürede sinirleri yatıştı. Yatağına geri döndü ve orada hareketsizce yattı.
Çiftliğe çıkmak ne kadar da iyi olurdu.

* * * * *

Ertesi cumartesi akşamı, Deborah ile birlikte dağlara doğru yola koyuldu. Ve
Bruce onları uğurlamak için aşağı indi.

"Unutma, oğlum," dedi Roger, ikisi peronda yürürken. "Bu yıl
bir aylığına gel, oğlum. İhtiyacın var." Tren hareket etmek üzereydi.

"Oh, iyi olacağım," diye cevap verdi. "Saman nezlesi olan arkadaşım Yargıç, bana bir tedavi bulduğunu söyledi."

"Tedavisine lanet olsun! Sen bize gel!"

"Bir dakika bekle, yaşa ve öğren. Hakim bundan oldukça heyecan duyuyor.
Her yemekten sonra bir milyar tane küçük böcek içiyorsun diyor. Uzun mavi şişelerde geliyorlar. Önümüzdeki hafta birlikte yemek yiyeceğiz ve hepimiz sarhoş olana kadar içeceğiz. Ah, çok eğleneceğiz. _Karısı_
Salı günü şehri terk etti."

"Bruce," dedi Roger sertçe, tren hareket etmeye başladığında, "böcekleri rahat bırak
ve yukarı çıkıp nefes al! Ve sigara içmeyi bırak!" Arabaya
bastı.

"Unutma oğlum, sağlam bir ay!" Bruce tren hareket ederken başını salladı.

"İyi şanslar--elveda--güzel yaz--karıma ve çocuklarıma sevgilerimle--"
ve Bruce'un karanlık, gergin, gülümseyen yüzü geride kalmıştı. Roger sigara
ya geri döndü.

"Şimdi sıra dağlarda," diye düşündü. "Tanrıya şükür!"

BÖLÜM XIV

Birkaç saat sonra Roger uyandı. Alt ranzası hala zifiri karanlıktı.
Tren durmuştu ve penceresinin dışından gelen bir sesle uyanmıştı.
Kaba, yavaş ve burundan gelen, bir dağcının ağır ağır gevezeliği, Roger'ın kulaklarına
bir merhem gibi geldi. Perdeyi kaldırdı ve dışarı baktı. Bir tren görevlisi elinde fenerle bir sütçüyü dinliyordu, çizmeleri içinde uzun boylu genç bir dev. Tepede gölgeli bir dağ yükseliyordu ve tepesinden şafağın parıltısı geliyordu. Tren şiddetli bir sarsıntıyla ilerledi. Ve Roger, yastığına uzanmış, garip mavi ışıkla benek benek olmuş sisli dağ yamaçlarına baktı.
Trenin gürlediği dar vadide, otlayan küçük sığır sürüleri, orada burada yalnız bir çiftlik evi vardı. Birinden bir ışık parıldıyordu. Ve sıcağı ve gürültüsü, sinirli titremesi,
çılgınca geceleriyle şehir, ruhundan bir ateş gibi düştü.

Şimdi, demiryolu hattının yakınında, sığ kayalık bir geçitten küçük bir nehir kükredi ve köpürdü. Soğuk nefesi burun deliklerine kadar geldi ve minnettarlıkla içine çekti. Çünkü bu, atalarından birinin adını taşıyan Gale Nehri'ydi ve zihninin gözünde, dereyi takip ederek, kendisinin ve Deborah'ın ineceği küçük istasyona kadar ilerledi. Orada daralan nehir yatağı döndü ve tepelerdeki bir yarıktan geçerek birkaç mil ötedeki çiftliğe doğru kıvrıldı. Yanındaki karanlık orman yolunda, torunu George'un, şu anda iki kiralık adamdan biriyle birlikte bir dağ arabasıyla onları karşılamak için aşağı indiğini hayal etti, tekerleklerin altında bir fener sallanıyordu. Genç George için ne macera.

Şu anda Deborah'ın kendi yatağının yanındaki ranzada kıpırdandığını duydu.

İstasyonda George oradaydı ve Edith'in bir gece önce doldurduğu bir termos şişesinden, keskin, buzlu havada buharlaşan sıcak kahveyi doldurdu.

"Ah, ne kadar iyi!" diye bağırdı Deborah. "Annen ne kadar düşünceli, George. Nasıl, canım?"

"Ah, iyi, Deborah Teyze." Küt çilli yüz hatları sürüşünden kızarmıştı, George ikisine de gülümseyerek bakıyordu. Daha önce olduğundan daha sert ve zayıf görünüyordu. "Her şey yolunda," dedi. "Çiftliğin tamamında hasta bir hayvan yok."

Roger kahvesini yudumlarken atlara bakıyordu. Bunlardan biri de
koçanı William'dı.

"Gördün mü?" diye sordu torunu.

"Ne?"

"Çıban," diye cevapladı George gururla, "William'ın kıçında. İşte orada --yakın tarafta. Aman Tanrım, geçen hafta görmeliydin. Çok
büyük bir çıbandı," dedi George, "ama biz onu lapaladık, ben ve Dave yaptık --ve şimdi
şişlik neredeyse indi. İstersen yarın binebilirsin."

Roger lüks bir şekilde bir puro yaktı ve George ile birlikte ön koltuğa tırmandı. Dik ve engebeli yolda, güçlü atlar yollarını çekiyordu ve vagon gıcırdıyordu ve Gale Nehri, burada sadece bir dere, gürleyerek, onları karşılamak için
-dağlardan, çiftlikten, Roger'ın gençliğinden aşağı doğru
onu evine
karşılamak için-- geldi. Ve güneş çamların arasından parlıyordu. Şeker akçaağaçlarından oluşan bir korudan çiftlik evine yaklaştıklarında, "İşte geldiler!" diye tiz çığlıklar duydu. Ve George'un kardeşleri Bob ve Tad'ın uçan figürlerini gördü. George atları kamçıladı, vagon oğlanlara yetişti ve eve küçük koşucuların sadece birkaç çubuk gerisinden ulaştı. Edith kapının yanında, taze ve gülümseyerek, sağlıkla çiçek açmış bir şekilde bekliyordu.
Roger, bunun ona ne kadar da yakıştığını düşündü. Neşeli bir selamlaşma korosu arasında
vagondan ağır ağır aşağı indi, etrafına baktı ve derin bir
nefes aldı. Çiftlikteki uzun, tembel günler başlamıştı.

Çiftlik, dağ yamacından ormanlar ve tarlalarla dolu geniş bir vadiye bakıyordu.
Eski ev, nesiller boyunca birçok erkek ve kadın tarafından eklenen
eklerle birlikte, yol boyunca uzanıyordu. Burada,
Roger Gale ailesinin okunmamış tarihi yatıyordu. İçeride, bir bölümden diğerine inip çıkan basamaklar vardı, dar geçitlerdeki tuhaf kıvrımlar.
Alt taraf odunluğa, odunluk da ahıra bağlıydı. Evin üstünde gri kayalarla noktalı bir otlak köknar ormanına kadar uzanıyordu ve bu ormandan ailenin adını taşıyan küçük nehir bir çukurda tarladan aşağı akıyordu, yolun altından geçiyordu, sağa doğru ve evin hemen altındaki bir huş korusunun kenarı boyunca akıyordu. Küçük dere orada daha sessizleşti ve bir değirmen havuzuna dönüştü. Alt ucunda kırık bir baraj ve yanında sökülmüş bir değirmen vardı. Burada Roger'ın ruhu için huzur vardı. Ertesi gün şafak vakti uyandı ve yatağının yanındaki pencereden yüksek, sınırlayıcı duvarlar görmedi; gözü yumuşak, beyaz, serin ve durgun, vadiye kadar uzanan dalgalı bir sis örtüsünün üzerinde kanatlar üzerinde taşınıyordu. Altından hassas kulaklarına, oradaki uyanan uyuyanların sayısız sesi geliyordu, hemen aşağıdaki huş korusundan gelen cıvıltılar ve titrek cıvıltılar, vadide öten horozlar ve
uzaktaki çiftliklerden gelen ördekler, kazlar, köpekler, koyunlar ve sığırlar hafifçe duyuluyordu.
Çocukken de böyle olmuştu. Ne kadar da değişmemişti ve yine de ne kadar da yeniydi bu taze, aç yaşam çığlıkları. Evin diğer ucundan, Edith'in minik oğlunun, kendisinden önceki diğer minik oğlanların yüz yıldan fazla süredir yaptığı gibi, henüz doğmamış diğer bebeklerin de önümüzdeki yıllarda yapacağı gibi, şehvetle kahvaltısını istediğini duydu. Çocuğun ağlaması kısa sürede kesildi. Evin üzerine sessizlik çöktü. Ve Roger tekrar derin ve mutlu bir uykuya daldı.

Burada yeni ve rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Edith'in çocukları mı? Evet, yeniydiler,
ama rahatsız edici değillerdi. Her yaz büyümeleri bir neşeydi, eski, hırpalanmış evdeki yaşamın yenilenmesiydi. Burada kirli yüzlerle, yardım için bağırıp çağıran büyük bir apartman ailesi yoktu, sadece beş tane
temiz ve taze, kendi kanından, sevimli genç vardı. Küçük heyecanları, planları, entrikaları ve keşifleri, günlerini dolduran birçok macerayı severdi. Anneleriyle saatler geçirir, o onlardan bahsederken onu dinlerdi. Edith burayı çok severdi ve evi çok güzel yönetirdi. Çok serin ve hoş kokulu, çok temiz ve çok eski modaydı.

Deborah da büyülenmişti. Bir kedi kadar tembelleşti ve gün geçtikçe tepelerden ve Edith'in küçük yavrularından gelen gücünü yeniledi.
Roger orada sorun çıkacağından korkmuştu, çünkü Edith'in kız kardeşinin yeni fikirlerini nasıl onaylamadığını biliyordu. Ancak çocuklarla çok fazla vakit geçirmesine rağmen Deborah'ın görünüşe göre
hiç yeni fikri yoktu. Sadece dinliyor gibiydi. Ilık bir gün
gün batımında, Roger onu George'un yanında uzanmış bir şekilde çimlerin üzerinde yatarken gördü.
Başını bir kolunun üzerine koymuş, yukarıdaki eğimli meradaki sığırları izliyor gibiydi. Yavaşça, sanki her biri gizemli görünmeyen zincirlerle
çekiliyormuş gibi, neredeyse sağım zamanı olan ahıra doğru sürükleniyorlardı.
George içtenlikle konuşuyordu. Zaman zaman ona bir bakış
attı ve Roger onun gözlerinin ne kadar dikkatli olduğunu görebiliyordu.
Evet, Deborah bir çocuğu nasıl inceleyeceğini biliyordu.

Yaz boyunca sadece bir kez işinden bahsetti. Bir gün babasıyla yürüyüşe çıktığında onu küçük, terk edilmiş bir binaya, sadece tek odalı bir kulübeye
götürdü. Beyaz boya çoktan aşınmıştı, pencereler tamamen kırılmıştı, eski zona parçalarının yarısı çatıdan düşmüştü ve
bayrak direğinde bayrak yoktu. Deborah'ın büyükbabasının hayatının neredeyse yarısı boyunca bir sürü öğrenciye ders verdiği bölge okul binasıydı. İçeride bir kara tahta, paslı bir soba, bir öğretmen masası ve küflenmiş ve kurtlanmış bir düzine form vardı. Lincoln'ün yırtık ve solmuş bir resmi bir duvardaydı, bir örümcek ağı ve bir zamanlar kırmızı, beyaz ve mavi olan birkaç eski sarkan paçavrayla yarı yarıya gizlenmişti. Altta, hala duvara yapışık duran eski bir kağıt parçası vardı, üzerinde büyük, sert bir el yazısıyla uzun zaman önce bir konuşma yazılmıştı, ancak sadece üç kelime okunabilene kadar aşınmıştı - "tasarlandı ve adandı-"

"Bana okulundan bahset," dedi. "Hatırlayabildiğin her şey." Büyükbabasının masasına
oturarak Roger'a birçok soru sordu. Ve onun ilk başta belirsiz ve bulanık olan anıları biraz netleşmeye başladı.

"Aman George!" diye haykırdı. "İşte benim baş harflerim!"

Sıralardan birinin üzerine eğildi.

"Aman Tanrım! Nerede?" Baş harfleri gösterdi ve sonra kaba eski
sırada bir süre daha otururken ona sorular sordu.

"Ama senin okulun sadece burada değildi," dedi sonunda düşünceli bir şekilde, "ayrıca çiftlikteydi, orada saban sürmeyi, ekmeyi, biçmeyi ve ahırdaki hayvanlara bakmayı, kırılan şeyleri onarmayı ve--oh,
elini herhangi bir şeye çevirmeyi öğreniyordun. Ama günümüzde milyonlarca çocuk
şehirlerde büyüyor, anlıyor musun."

Yarı kaşlarını çatarak ve yarı gülümseyerek kasabadaki işinden bahsetmeye başladı. "Onda," diye sordu Roger, "bana annemi hatırlatan ne var?" Kızının alçak, sakin sesi devam ederken zihni geçmişe doğru kaydı ve yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi. Ailenin soyadıyla ne yapacaktı? O uzun yıllar boyunca nasıl bir hayat sürecekti?...
"Ne güzel bir anne olurdu." Sözcükler içinden yükseldi, ama kendi sesi olmayan bir sesle. Deborah'ın büyükannesi konuşuyordu, o kadar net ve belirgindi ki neredeyse bir korkuyla irkildi.

"Ve eğer bunu yapmayacaklarına inanmıyorsan," diyordu Deborah, "çocuklarda ne olduğunu bilmiyorsun. Sadece onu ortaya çıkarmak için yardım etmeliyiz." Neyden bahsediyordu? "Yeni bir ulus" sözcüklerini hatırladı - daha fazlası değil. "Karanlıkta el yordamıyla dolaşmalı, yeni yollar aramalı ve ilerledikçe öğrenmeliyiz.
Ve bir kez işe koyulup bunun heyecanını gerçekten hissettiğinizde - o zaman kendi küçük hayatınız için endişelenmek oldukça aptalca ve küçük görünüyor."

* * * * *

Roger zamanının çoğunu yalnız geçirdi. William'la birlikte engebeli, engebeli yollarda uzun yolculuklar yaptı. Öğleden sonra sona ererken, gölgeler dağ yamaçlarından yukarı tırmanıp zirvelerine ulaşırdı, orada güneşin son ışınları parıldardı, arduvaz ve granit kayalıkları güzel pembe ve mor tonlara boyardı. Ve bazen güçlü bulut kümeleri kendilerini yukarı doğru yükseltirdi, dalgalı, sisli mağaralar, uçurumlar ve engebeli tepelerle devasa hava dağları, hepsi gözlerinin önünde hareket ederdi. Ve karısı Judith'i düşünürdü. Ve eski, ürkütücü kesinlik, onun ruhunun bedeniyle birlikte öldüğü
yok olmuştu. Karısıyla tekrar bir araya gelecekleri hissi geldi ona. Bu umut neden geri gelmişti? Hepsi güneşin ihtişamından mıydı? Yoksa sessiz ve görünmez, kendi etinden ve kanından olan, öldüklerinde ölümsüzlüklerini giymek için mezarlarına giden diğer birçok ölümlünün varlığından mıydı? Yoksa Roger'a olan bu derinleşen inanç sadece yaşlandığının bir işareti miydi? Bu düşünceye kaşlarını çatarak baktı ve silkeledi, sonra tekrar tepelerdeki
ışığa baktı. "Çocuklarımızın hayatlarında yaşamaya devam edeceksin." Başka bir ölümsüzlük
yok muydu?

Burada geçirdiği çocukluğunu sık sık düşünürdü. Bir gün bir yolculuk sırasında, kendi evinden bir milden fazla uzakta olmayan ıssız bir çiftlik evini çevreleyen akçaağaç korusundaki bir pınarda içki içmek için durdu. Ve gitmek için döndüğünde ağaçların arasından, kötü giyinmiş, zayıf ve gri bir kadının sert siluetini gördü. Kadın, somurtkan bir acıyla onu izleyerek hareketsiz duruyordu. O, dağlarda yaşayan ve tohuma
dönen bir aile olan "Elkinses"in sonuncusuydu. Uzaklaşırken tarlada elinde bir dirgenle bir çocuk gördü, zayıf, yırtık pırtık bir çocuk. Gece ekspresinin New York'a getirdiği kıvrılan, mavi dumanlı bir yılana bakıyordu. Ve bir şey
Roger'ın içine
sıçradı, çünkü bir zamanlar tam da böyle hissetmişti! Fakat kadının sert sesi, aşağıdaki oğluna bağırırken, onun rüyasını yarıda kesti, "Hey! Neden orada duruyorsun?" Ve çocuk bir alarm
sıçrayışıyla hemen işine geri döndü. Birkaç gün sonra eve vardığında, George gizemli bir tavırla büyükbabasını
ahıra götürdü ve bir gizlilik yemini ettikten sonra hızlı ve heyecan verici bir tonla, "Genç Bill Elkins'i tanıyor musun? Evet, tanıyorsun--Elkins'in
yerinde annesiyle yalnız yaşayan çocuk. Şuraya bak!" dedi. George güçlükle yutkundu. "Bill gitti--kaçtı! Bu sabah
beşte kalktım ve yoldan aşağı yürüyerek geldi! Sırtında bir bohça vardı ve bana
gittiğini söyledi! Ve korkmuş muydu? Bahse girerim ki korkmuştu! Ve ben ona bunu söyledim ve bu onu çileden çıkardı! 'Ah, korkuyorsun!' dedim. 'Ben de korkmuyorum!' dedi. Konuşamıyordu bile ama çocuk cesaretini toplamıştı! 'Nereye gidiyorsun?' diye sordum. 'New York'a,' dedi. 'Ah, New York hakkında
ne biliyorsun ki?' dedim. Ve sonra, aman Tanrım, hemen aşağı indi. 'Aman Tanrım!' dedi, 'Aman Tanrım! Beni yalnız bırakamaz mısın?' Ve sonra yola koyuldu!
Çocuğun nefesini duyabiliyordunuz, çok acele ediyordu! Şimdi çok uzakta,
tren'e yetişti! Büyük bir okyanus gemisinde kamarot olmak istiyor!" Bir an sessizlik oldu. "Ee?" diye sordu çocuk, "Şansları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Roger boğuk bir sesle. Boğazında bir sıkışma hissetti.
Birden torununa döndü.

"George," diye sordu, "sen ne olmak istiyorsun?" Çocuk çillerinin altında kızardı.

"Bildiğim kadar bilmiyorum. Düşünüyorum," diye çok yavaş bir şekilde cevapladı.

"Annenle konuş, oğlum."

"Evet, efendim," geldi hemen cevap. "Ama yapmayacak," diye düşündü Roger.

"Ya da eğer istersen, benimle uzun uzun konuş."

"Evet efendim," diye cevap verdi. Roger orada bekledi, sonra döndü ve
ahırdan yavaşça dışarı çıktı. Bu çocuklar kendi içlerinde nasıl
büyüdüler. Oğlanlar her zaman böyle mi büyümüşlerdi? Evet, belki de, ama ne kadar
tuhaftı. Her zaman yeni hayatlar, kendi hayatları, eski aileler
ülkeye dağılmış. Böylece ulusun büyük hayatı devam etti.
Burada terk edilmiş çiftlikleri fark etmeye devam etti ve bir öğleden sonra, derinleşen alacakaranlıkta, çıplak bir yamaçta yüksek bir
mezarlığın yanından geçti. Dışarıda bir at arabası vardı ve
içeride sade, koyu renk bir takım elbise giymiş zayıf, genç bir kadın gördü.
Evden getirdiği bir çim biçme makinesiyle ailesinin arazisindeki çimleri biçiyordu. Ve manzaraya uyum sağlıyor gibiydi. New England çok
yaşlanmıştı.

* * * * *

Temmuz ayının sonlarına doğru bir gece geç saatlerde, tepeden aşağı yüksek bir
korna sesi geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Ve pijamalarıyla George yatak odasından koşarak gelirken, "Aman Tanrım! Babam geldi!" diye bağırırken, arabanın dışarıda gürlediğini duydular. Bruce şafak vakti New York'tan ayrılmış ve tek bir günde, üç yüz on bir mil koşmuştu. Her yeri tozla kaplıydı, yorgun ve çökük gözleri vardı ama koyu renk yüzünde sağlam bir memnuniyet ifadesi vardı. Edith, tatiline bu harika şekilde başladığı için onu azarladığında, "Bu yolculuğun beni sarsmasına ihtiyacım vardı," diye yalvardı. "Arkamda bıraktığım işten beni koparması gerekiyordu. Şimdi bu çiftliğe yerleşmemi izle." Ama yerleşemediği anlaşılıyordu. İlk birkaç gün, motoruyla dağları keşfetmekle meşguldü. "Onları aptal gibi göstereceğiz. Eh, oğlum?" dedi. Ve onu sessizce seven George ile birlikte, bir günde hepsini koştu. Herkese nezaketle bindirdi. Aileyle işini bitirdiğinde, çiftçi Dave Royce'u, karısını ve çocuklarını ve hatta
her iki kiralık adamı da götürdü, çünkü Bruce misafirperver bir ruhtu. Ama herkesten
daha çok George'u aldı. Arabanın üzerinde saatlerce çalıştılar ve bazen eve
yağlanmış ve işlerinden kararmış bir şekilde geldiklerinde, Edith
onları kötü çocuklar gibi azarladı--ama Deborah memnuniyetle gülümsedi.

Ama bir haftanın sonunda Bruce açıkça huzursuz oldu ve karısının
itirazlarına rağmen şehre dönmeye hazırlandı. Karısı saman nezlesinden bahsettiğinde, ona yeni keşfettiği tedaviyi övünerek anlattı.

"Ah, küçük mavi böceklerine yazık!" diye bağırdı.

"Böcekler mavi değil," diye açıkladı ona, Edith'i neredeyse çılgına çeviren yumuşak ve sabırlı bir sesle. "O kadar küçükler ki hiç renkleri yok.
Zavallı, dost canlısı küçük şeytanlar--"

"Bruce!" diye patladı karısı.

"Bana karşı çok iyilerdi. Arkadaşım Yargıç'ı, onunla birlikte olduğum son gecede duymalıydın. Şişesini okşadı ve bana şöyle dedi,
'Bruce, oğlum, burada yoldaşlarımız olan bu kadar basit hayvan varken
neden aptallık edip ineklere kaçalım?' Ve söylediklerinde çok şey var. Yaz zevklerimin bu kadar hafif olması için sen de çok minnettar olmalısın. Bazı adamların neler yaptığını görebilseydin--"

Ve Bruce şehre geri dönmeye başladı. George ilk birkaç mil onunla birlikte gitti, sonra onu bırakıp eve doğru yürüdü. Morali aşırı derecede düşüktü.

Ağustos sona ererken, Deborah da huzursuzluk belirtileri gösterdi. Roger, giderek artan bir sıklıkla onun New York'taki işine geri dönme isteğini hissetti.

"Sen de Bruce kadar kötüsün," diye hırladı ona. "Geri dönmek zorunda değilsin," diye savundu. "Okullar yaklaşık üç hafta sonra başlayacak."

"Oy hakkı kampanyası var," diye cevapladı. Ona bıkkın bir bakış
attı.

"Şimdi şeytanın oy hakkının okullarınızla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Kadınlar oy hakkını kazandığında, çocuklara daha fazla para harcayacağız."

"Ya para yoksa," diye sert bir şekilde karşılık verdi Roger.

"O zaman eski kafalı eşler gibi davranacağız," diye cevapladı kızı neşeyle, "ve para gelene kadar sızlanmaya devam edeceğiz. Öyle sızlanmaya devam edeceğiz ki," diye ekledi tatlı ve düzgün bir tonla, "sizler parayı
kandıra kandıra, kendinizi
çıldırtmaktan kurtarmak için."

Bundan sonra onu New York gazetelerinde her gece kampanya toplantılarının listesini okurken yakaladı, sıcak, boğucu koridorlarda veya sağır edici
köşelerde yapılan toplantılar. Ve okurken yüzüne tütünü bırakmış ve aniden arkadaşları arasında koklayan bir adamınkine benzer bir ifade geldi. Ağustos ayının son gecesi aşağı indi.

* * * * *

Roger iki hafta daha kaldı, yılın en güzel zamanına doğru.
Çünkü şimdi gök kubbesinin çelik mavisi olduğu ilk donların olduğu geceler ve berrak, ışıldayan sabahlar, ormanların kızıl ve altınla
alev aldığı geceler geldi. Ve evin altındaki küçük tarlanın karşısında,
gün batımında Roger oradaki huş ağacı korusuna iner ve
ağaçların ince, kremsi gövdelerinin arasında bakışlarını uzağa çeken ışık parıltılarıyla
doldurulduğunu görürdü, hepsi yavaşça bir ileri bir geri sallanırdı, yapraklar sonbahar renkleriyle
zengindi, sıcak turuncu, sarı ve soluk yeşil. Güzel, sessiz ve
dingin. Çocukken böyleydi ve öldüğünde de böyle olacaktı. Sayısız ağaç kesilmişti ama onların yerine başkaları yükselmişti. Arada sırada bir kuşun cıvıltısını duyabiliyordu.

Uzun zaman önce burası annesinin evdeki yoğun günlerinden
kaçtığı en sevdiği sığınaktı. Neredeyse her zaman tek başına gelirdi ama bazen Roger
aşağıya gizlice inip onun hareketsizce oturup ağaçların arasında
bakmasını izlerdi. Yıllar sonra okurken "kutsal koru" ifadesine denk gelmişti ve hemen huş ağaçlarını düşünmüştü. Ve burada
oturduğunda, yaşamın o sınırsız inancını yeniden hissetti, ölümü yendi ve onu sakince sürükledi -- korkmadığı şeye.
Çünkü bu annesinin inancıydı. Bazen derinleşen alacakaranlıkta
onu burada otururken neredeyse görebiliyordu.

"Sana olan bu inanç benden geldi. Bu, senin içinde yaşayan
anım, oğlum, bilmesen de. Seni kaç kez engelledim, kaç kez seni teşvik ettim, seni uyandırdım veya sakinleştirdim, sana umut veya korku
verdim veya hayal kurdurdum, uzun zaman önceki anılar aracılığıyla. Çünkü sen bir zamanlar benim bir
parçamdın. Seni ben şekillendirdim, küçük oğlum. Ve ben sana olduğum gibi, sen de çocuklarına öyle olacaksın. Onların hayatlarında da orada olacağız - sessiz ve
görünmez, geçmişin belirsiz, güçlü figürleri. Çünkü bu ailelerin gücüdür, bu doğumun gizemidir."

Birdenbire irkildi. Onu bu kadar heyecanlandıran şey neydi? Sadece huş ağaçlarının arasında uzun, koyu bir köknar. Ama orada gölgeli bir hayalet gibi beliren, çocukluğunda çok eskilere uzanan bir alacakaranlığın anısını hatırlatmıştı, tıpkı buna benzer bir gölge gördüğünde, bunun gerçekten bir hayalet olduğunu düşünmüş ve bir tavşan gibi
eve doğru koşmuştu! O korku ne kadar da korkunç derecede gerçekti!
Anısı zihninde aniden o kadar canlı hale geldi ki, sanki bir
perde
kalkmış gibi, burada, hemen yanında, küçük, yalınayak bir dağ çocuğunun canlı varlığını hissetti, sade, ev yapımı gri giysiler giymiş, ama sıcak arzular, hayaller ve meraklarla dolu, her yandan keşfeden, şimdi
cesaretle ilerleyen, şimdi çok dikkatli bir şekilde gizlice yaklaşan, şimdi deli gibi dörtnala koşan! "Bir zamanlar çocuktum." Çoğumuz için bunlar sadece kelimelerdir. Çok azına
verilir uzun zaman önce yaşamış o küçük yabancının sıcak ve titrek ruhuna dair en ufak bir bakışa bile erişebilmek için. Nasıl
yapıldığımızı bilmiyoruz.

"Seni ben şekillendirdim, küçük oğlum. Ve ben sana olduğum gibi sen de çocuklarına
olacaksın. Onların hayatlarında da orada olacağız."

Koruluk giderek daha da karanlıklaştı ve gecenin soğuğu çöktü. Ama
Roger'ın gözlerinde hiçbir kasvet yoktu. Çünkü bir vizyon görmüştü.

BÖLÜM XV

Şehre döndüğünde, Roger, Deborah'ın okulunun görünüşe göre
diğer tüm ilgi alanlarını aklından silip süpürdüğünü gördü. Baird eve neredeyse hiç gelmiyordu ve kendisi de geceleri aceleyle
hazırlanan bir akşam yemeği dışında nadiren orada oluyordu.
Evin az çok kendi kendine işlemesi gerekiyordu; ve aşçı Annie elinden gelenin en iyisini yapsa da, işler o kadar da yolunda gitmiyordu. Roger küçük
rahatlıkları, ilgiyi özlüyordu ve en çok da Deborah'ı özlüyordu. Kahvaltıya indiğinde, o çoktan evden ayrılmıştı ve genellikle o yatağa girdikten uzun süre sonra geri dönüyordu. Farkı kendisi de hissediyordu ve bunu kelimelere dökmese de, zaman zaman tavırları onun hoşgörüsünü rica ediyor gibiydi. Ancak babasının, kızıyla birlikte daha emin olana kadar yavaş ilerlemek için verdiği karara bağlı kalmakta zorlandığı birçok akşam oldu. Kızı yine çok daha yoğun bir şekilde hareket ediyordu. Okul yetkililerinden yeni deneyi için daha geniş bir alan ve özgürlük elde etmişti ve fikirlerini hayata geçirmek için gece gündüz çalışıyordu.

"Bu kasabada bir fikri hayata geçirmek çok kolay," diye belirtti, "kasaba bunu hemen manşetlere taşıyacak ve bununla birlikte en iyi önlüğünüz ve iç çamaşırınızla, sanki tüm dünyayı seviyormuşsunuz gibi görünen bir fotoğrafınız olacak. Ve onlar bir sonraki yeni şeye geçene kadar harika bir savurganlık yapabilirsiniz.
Asıl sorun, bunu çözmekte başlıyor."

Ve bunu yapmaya koyuldu. Sonbaharda birçok gece Roger, çocuklara yönelik bu vizyonu hakkında net bir fikir edinmek için okula indi, belirsiz bir şekilde kendisininkinden çok daha büyük olduğunu hissedebiliyordu, çünkü onun hayatı üzerindeki etkisinde itici gücünü görmüştü. İlk başta hiçbir şey çıkaramadı; her yerde kaos gözlerine çarptı. Ancak ona güçlü bir çekicilik katan biçimsiz, devasa bir şey buldu. Büyük bina geceleri sayısız aktiviteyle neredeyse uğulduyordu. Babalar, anneler ve çocuklar hep birlikte içeri akın ediyor ve yerlerine
kaçıyorlardı. İngilizce konuşmayı, okumayı ve yazmayı öğrendiler; yetişkin erkekler ve kadınlar asık suratla aritmetiklerini yapıyorlardı. Çeşitli dükkânlarda ticaret yapıyorlardı; çekiçle çekiçliyor, testereyle biçiyor ve dizgiyi ayarlıyorlardı; yemek pişiriyor, dikiş dikiyor ve dedikodu yapıyorlardı. "Genç Galiçyalı Sosyalist Kızlar"
şöyle bir soru üzerinde tartıştılar: "Kadınların oy hakkının Colorado'da işe yaradığı kararlaştırıldı." "Caruso Eğlence Kulübü" "Garibaldi
Kasırgaları"na dans verdi. Bir orkestra çılgınca prova yaptı. Hafızalarında, İtalya'daki köylü kulübelerinde, kayalık kıyılardaki köylerde, Polonya'daki ve Rusya'daki kalabalık kasabaların karanlık eski gettolarında duydukları şarkıları ve tüm halk masallarını aradılar. Ve bu şarkıların bazıları okulda söylendi,
ve bu masalların bazıları burada dramatize edildi. Çocuklar ve ebeveynlerin hepsi katıldı. Ve mahalleden konuşmacılar çıktı. Bazen, sosyalizm, yoksulluk, evlilik ve din ve bu göçmenler arasında ortaya çıkan diğer tüm sorular hakkında arkadaşlarına verecek fikirleri olan genç İtalyanların ve Yahudilerin sayısı
dehşet vericiydi. Ama bu kendini atamış rehberlerden çok fazla olunca,
mahalle onlara kapandı.

"İstemiyoruz," diye ilan etti öfkeli yaşlı bir kadın, "her genç aylak
yüzümüze bağırsın!"

Roger yavaş yavaş bu muazzam aile hayatına çekildi ve bir dürtüye yenik düşerek
perşembe akşamları orada toplanan bir erkek kulübünün sorumluluğunu üstlendi. Küçük, neşeli bir çocuk grubuna babalık etme işini iyi biliyordu; bunu daha önce, yıllar önce, misyon okulunda karısını memnun etmek için yapmıştı; kendini tekrar tanıdık bir zeminde hissediyordu. Ve bu bakış açısından, yapabileceği kesin bir şeyle, okulun etrafını çevreleyen, büyük ailesini
bir araya getiren apartmanlarla giderek daha yakın bağlar kurmasını ilgiyle izliyordu. Ve bu aile yavaş yavaş
Roger'ın evinin günlük yaşamının bir parçası olmaya başladı. Komiteler
toplantılarını burada yapar, öğretmenler sık ​​sık uğrardı ve Roger
kulübündeki çocukları istedikleri zaman gelip onu görmeye davet ederdi.

En sık ziyaret eden kişi sakat Johnny Geer'di. Artık
Roger'ın ofisinde çalışıyordu ve ikisi kısa sürede yakın arkadaş olmuştu. John kendini
çok temiz ve düzenli tutardı, ofis işinin tüm ayrıntılarına karşı büyük bir ilgi gösterirdi ve kendisi için yapılan her şeye karşı büyük bir takdir gösterirdi.

Bir akşam Allan Baird evdeyken Roger, "O çocuk son zamanlarda beni neredeyse kendi çocuğum gibi ele geçiriyor," dedi. "Tanıştığım
en cesur genç. Onu özel ofisimde çalıştırdım,
dinlenmek için kanepeyi kullanabilirdi ve onu kendi
stenografım yaptım--kısmen dikte etmede çok hızlı olduğu için, kısmen de onu yavaşlatmaya çalışmak için. Bir yarış atının zihnine sahip. Geceleri kütüphanelere koşuyor, ta ki delireceğini
düşünene kadar. Ve vücudu buna dayanamıyor,
çöküyor--ama ona ne hissettiğini sorduğumda her zaman,
'İyiyim, teşekkür ederim' diyor." Burada Roger, Allan'a döndü. "Keşke çocuğu
şehrin en iyi uzmanına götürsen," dedi, "ve omurgası için
ne yapılabileceğine baksan. Her bedeli öderim."

"Herhangi bir bedel olmayacak," dedi Allan, "ama hemen halledeceğim."

Aynı hafta John'u muayene ettirdi.

"Ee?" diye sordu Roger, bir dahaki görüşmelerinde.

"Şey," dedi Baird, "iyi haber değil."

"Yani umutsuz mu?" Allan başını salladı:

"Bu Pott hastalığı ve çok ileri gitti. John on sekiz yaşında. Otuz yaşına kadar yaşayabilir."

"Ama sana söylüyorum, Baird, her şeyi yaparım!"

"Yapabileceğin neredeyse hiçbir şey yok. Bebekken alınsaydı, iyileşebilir ve bir şans verilebilirdi. Ama onu o zaman, içki doluyken bırakan aynı anne, mahallesindeki eczaneye gitti ve onun tavsiyesini dinledikten sonra patentli bir ilaç, çelik bir ceket ve birkaç koltuk değneği aldı ve görevini yerine getirdiğini düşündü."

"Ama yapabileceğimiz bir şey olmalı!" diye karşılık verdi Roger öfkeyle.

"Evet," dedi Baird, "onu biraz daha rahat ettirebiliriz. Ve
bu arada Deborah'ın John gibi diğer çocukları yakalamasına ve onlara çok geç olmadan bir şans vermesine yardım edebiliriz - anneleri zamanında hareket edemeyecek kadar kör ve cahil oldukları için hayatları boyunca sakat kalmalarını önleyebiliriz."
Baird'in sesinde bir burukluk vardı.

"Çoğu çocuklarını sever," dedi Roger huzursuzca. Baird ona sabit bir bakış

gösterdi.

"Sevgi yeterli değil," diye karşılık verdi. "Çok yakında çocuğu sadece bebekken değil, hatta doğmadan önce bile koruma hakkına sahip olacağız."

Roger bundan sonra John'a daha da yaklaştı. Genellikle o ışıldayan gülümsemenin ardında
acıyı ve yalnızlığı ve onu bastırmaya çalışan öfkeli
cesareti hissederdi. Ve bu yüzden John'u akşam yemeğine davet ederdi, başka hiç kimse olmadığında. Bir gün öğleden sonra geç saatlerde Madison'ın batı yakasında birlikte eve yürüyorlardı. Meydan. Büyük açık alan, hayatın coşkusu ve canlılığıyla dolu görünen bir şehirde, bir dünyada, bir evrende
donmuş yıldızlara doğru parıldayan ışıklarla doluydu. Bu ışıkların arasından
gökyüzünde yüksekte yükselen güçlü bir kule belirdi. Ve koltuk değnekleriyle durarak,
tüm bu telaşlı kargaşanın içinde kasvetli, küçük, çarpık bir figür olan John çenesini sıktı,
ve kurnaz ve pırıltılı gözlerini kulenin tepesine dikerek,
dedi ki,

"Size söylemek istiyordum, Bay Gale. Bir keresinde bana ne olmak istediğimi soruyordunuz.
Ve ben mimar olmak istiyorum."

"Yap, ha," diye homurdandı Roger. O da yıldızlardaki o şeye baktı ve
boğazında bir sıkışma hissetti. "Tamam," diye ekledi hemen,
"neden başlayıp bir mimar olmuyoruz?"

"Nasıl?" diye sordu John telaşla.

"Eh, oğlum," dedi Roger, "seni ofiste kaybetmekten nefret ederim--"

"Evet, efendim, ve gitmekten nefret ederim." Tam o sırada kuledeki büyük saat
saati vurmaya başladı ve Roger'ın içine bir ürperti
dokundu.

"Gitmek zorundasın," dedi sertçe. "Kaybedecek vaktin yok! Yani,"
aceleyle ekledi, "bu kadar büyük bir iş için çok fazla
eğitime ihtiyacın olacak. Ama eğer olmak istiyorsan, devam et. Seni destekleyeceğim.
Damadım şu anda bir inşaatçı. Onunla konuşup tavsiyesini alacağım.
Doğrudan ofisine gitmeni, en alttan başlayıp
doğrudan yukarı doğru çalışmanı ayarlayabiliriz." Bir an sessizlik içinde John, Roger'ın yanında topallayarak yürüdü.

"Yerini terk etmek istemiyorum," dedi.

"Biliyorum," Roger'ın sert cevabıydı, "ve seni kaybetmekten nefret ederim. Bunu
düşünmemiz gerekecek."

Birkaç gün sonra, çocuğu almaktan
memnun olacağını söyleyen Bruce ile konuştu. Ve o gece Deborah ile akşam yemeğinde, Roger aniden sordu,

"Neden Johnny'nin bir süreliğine buraya gelip boş yatak odalarımızdan birini kullanmasına izin vermiyorsun?"

Mutlu bir şaşkınlıkla aniden kızaran Deborah, babasına onu
çok utandıran bir bakış attı.

"Peki, neden olmasın?" diye çıkıştı ona. "Mantıklı, değil mi?"

"Kesinlikle."

Ve mantıklı olduğu ortaya çıktı. John bunu ilk duyduğunda, görünüşe göre oldukça
etkilenmişti ve ardından gözlerindeki neşeyi hızla
kıpırdatırken kısa ve garip bir duraklama oldu. Ama sonra, "İyiyim, teşekkür ederim. Bu çok iyi bir şey, Bay Gale," dedi, tam da istediğiniz
bir tonda. Ve eve de aynı şekilde girdi, çünkü John'un şeylerin uygunluğuna dair bir hissi vardı. Kendini her zaman temiz ve düzenli tutmuştu, ama şimdi tertemiz oldu. İlk gece Roger'la akşam yemeği yedi, ama ertesi sabah erkenden mutfağa indi ve orada kahvaltı etti; ve bu andan itibaren, özellikle yemek odasına gelmesi için
zorlanmadığı sürece, John tüm yemeklerini aşağı kata yedi. Hizmetçiler İrlandalıydı - John da öyleydi. İyi Katoliklerdi - John da öyleydi. Filmleri seviyorlardı - John da öyleydi. Kısacası, harika bir şekilde işledi. Bir aydan kısa bir sürede John, Roger'ın sade eski evinin hayatının göze batmayan ve doğal bir parçası haline gelmişti. Biraz daha esnemesi gerekmişti, daha fazla değil.

BÖLÜM XVI

Ama o kış evde Deborah'ın büyük ailesinden daha fazlası vardı. Roger bazen bunun kaba, muazzam canlılığıyla dalgalandığını hissetse de, bazen öyle olmadığı zamanlar da oluyordu ve diğer iki kızının hayatları dikkatini çekiyordu, çünkü ikisi de tekrar şehirdeydi.

Laura ve kocası Ekim ayında yurtdışından dönmüşlerdi ve Park Caddesi'ne bakan devasa yeni bir binadaki küçük ama pahalı bir dairede neşeyle kendi küçük ailelerinin kariyerine başlamışlardı, ya da Laura'nın dediği gibi "menage"e. Bu kelime Roger'ın aklına kazınmıştı, çünkü "menage"in bebekler için bir yer olmadığı konusunda bir şüphesi vardı. İlk önce hanımı tarafından yeni evi gösterilmek üzere oraya gittiğinde, asık suratla etrafına baktı, çocuk odası olabilecek bir oda aradı. Ama böyle bir oda yoktu.
Laura'nın Deborah'a "Misafir odası yapmamaya karar verdik," dediğini duydu. Ve
sonra kızına baktı, zarif, gülümseyen ve ağırbaşlı, Paris'ten yeni gelmiş çay sabahlığıyla, Roger karanlık bir şekilde bir çocuğun
istenmeyen bir misafir olacağını söyledi. Bütün mekan bir mücevher kutusu kadar kompakt ve ışıl ışıldı.
Yatak odası lükstü, bitişiğinde muhteşem bir banyo ve Harold için bir
giyinme odası vardı.

"Ve şu dolap sevgisine bak!" dedi Laura hevesle Deborah'a. "Çok
muazzam değil mi?" Deborah bakarken, babası da baktı ve gözleri onu neredeyse
irkilerek geri çeken bir dizi parıldayan giysiyle karşılaştı.

Harold'ı kilerde buldular. Görünüşe göre, onların Japon'u harika bir aşçıydı ve ikramları da o yapıyordu, bu yüzden Laura nadiren tek bir öğün bile sipariş etmekle
uğraşıyordu. Ancak kocası uzun yıllardır kokteylleriyle ünlüydü ve Japon her şeyi yapsa da Hal bunu kendi elinde tutuyordu.

"Ev işlerinin bu kadarının ailede kalması gerektiğini düşündüm," dedi.

Roger bu şakayı beğenmedi. Ancak daha sonra, Harold'ın yaptığı
lezzetli karışımı içip, o Japon sanatçılarının yarattığı
akşam yemeğini yediğinde, öfkesi yatıştı.

"Bizim burada olduğumuzu bile zar zor biliyorlar," diye düşündü. "İkisi de kulaklarına kadar aşık."

Misafirperver ve arkadaş canlısı olmaya yönelik cana yakın çabalarına rağmen, bakışlarının onu
oldukça rahatsız eden samimi ve parlak bir şekilde buluştuğunu gördü. Ama zararı nerede, diye sordu kendi kendine.
Evliydiler, değil mi? Yine de bir şekilde--bir şekilde--hayır, George aşkına, bundan
hoşlanmıyordu, onaylamıyordu! Tüm olay kesinlikle karışıyordu. Roger belirsiz bir şekilde huzursuz bir şekilde uzaklaştı ve Deborah'ın kendisinden bile daha fazla rahatsız olduğunu hissetti.

"O ikisi," diye belirtti babasına, "birbirlerine o kadar
korkunç bir şekilde sarılmışlar ki beni korkutuyor. Ah, sorun değil, sanırım, ve dünyalar karışmaya
çalışsa bile bunu yapmazdım. Ama bir şekilde böylesine
genç, paralı ve mutlu iki kişinin
bu kadar
şaşırtıcı derecede-bencil olma hakkı olmadığını hissetmekten kendimi alamıyorum!"

"Çocuk sahibi olmalılar," dedi Roger.

"Ama Edith'e bakın," diye karşılık verdi kızı. "Evinin dışında bulabildiğim tek bir ilgi alanı bile yok. Bedenini ve ruhunu
yutmuş gibi görünüyor." Deborah'ın hareketli yüzünde şaşkınlık dolu bir ifade belirdi ve
tuhaf bir iç çekişle, "Ah, bu tuhaf aile işi!" diye haykırdı.

Aralık ayında küçük bir gürültü koptu. Akşamın geç saatlerinde Laura, kıvrak vücudundaki tüm sinirler gergin, dolgun dudakları gözle görülür şekilde titriyor, sesi titrek ve iri siyah gözleri öfkeyle
alev alev yanarak
onlara doğru
patladı. Kocasını ve "o pis küçük
kediyi" kıskanıyordu! Roger daha fazla bir şey öğrenemedi çünkü Deborah onu odadan
çıkardı. İki sesin konuşmasını duydu, ta ki Laura'nın sesi yavaşça
soğuyana kadar. Kısa bir süre sonra Laura evden ayrıldı ve Deborah ona
girdi.

"Eve gitti, ha?" diye sordu Roger.

"Evet, gitti, zavallı aptal çocuk--ilk başta buraya kalmaya geldiğini söylemişti."

"Aman Tanrım," dedi Roger. "O kadar kötü mü?"

"Elbette o kadar kötü değil!" diye bağırdı Deborah sabırsızlıkla. "O sadece
aptalca şüpheler üzerine inşa etti ve kendini tamamen heyecanlandırdı! Nereye geldiklerini anlamıyorum!" Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi.
"Bu çok doğal değil!" diye haykırdı. "Erkekler ve kadınlar böyle yaşamak için yaratılmadılar!" Roger gazetesine kaşlarını çatarak baktı.

"Onları rahat bıraksan iyi olur," diye uyardı onu. "Sen yardım edemezsin--onlar senin
türün değil. Bu işe karışma."

Ama Deborah karışmıştı. Kız kardeşinin bir zamanlar amatör tiyatrolarda oldukça yetenekli olduğunu hatırladı; ve Laura'ya yapacak bir şeyler vermek için Deborah onu okulunda bir tiyatro kulübü kurmaya ikna etti. Ve Laura, Roger'ın
şaşkınlığına, orada bir tutkun oldu. Provalarda bir köle gibi çalıştı ve kostümler için cömertçe para harcadı. Üstelik, Edith'in Deborah'ın basındaki öne çıkmasından rahatsız olmak yerine, Laura bununla övünüyordu, sanki bu "radikal" kız kardeşi, şehrin yukarısındaki neşeli arkadaşları arasında belirgin bir sosyal varlıkmış gibi. Çünkü babasının şaşkınlıkla öğrendiğine göre, Laura'nın arkadaşları bile fikirleri olan erkeklere ve kadınlara karşı oldukça iştahlıymış - ne kadar "radikal" olursa o kadar iyi. Ancak Laura'nın bu kelimeyi zaman zaman kullanma biçimi Roger'ın kanını donduruyordu. Kız kardeşinin tüm fikrini, aşırı çalışan annelerin çocuklarının günlerini emmesine izin verdiği eski moda eve "mükemmel bir sarsıntı" verecek toptan bir annelik planı olarak onaylaması canlıydı. "Sanki çocuk sahibi olmak ve onları büyütmek," diye küçümseyerek ilan etti, "her kadının, ister beğensin ister beğenmesin, kendi gerçek gelişiminin pahasına yapması gereken bir şeymiş gibi!"

Ve gülümseyerek evlilik ilişkisinin tamamında yaklaşan radikal değişikliklere işaret etti, bunları perşembe sabahları bir otel balo salonunda genç eşlere verdiği bir dizi derste ayrıntılı olarak duyuyordu.

Şehre ne haltlar karıştırıyordu bu şeytan? Roger derin hoşnutsuzluğunu kaşlarını çatarak gösterdi.
İşte Laura, tavuk aklıyla kız kardeşinin düşüncelerini neşeyle alıp altüst ediyor, küçük ve zarif "birlikteliğine" beyaz bir çocuk eldiveni gibi uyan bir yaşam görüşü oluşturuyordu.
Ve babası her şeye dair sadece ipuçlarına sahip olsa da, ailesindeki bu tuhaf etkileşime
onu öfkelendirecek kadar çok şeye sahipti. Kızlar neden birbirlerini rahat bırakamıyordu?

* * * * *

Kışın başlarında Edith de içeri girmişti. Edith'in Laura'nın varoluşunun tüm planını kavraması için gelinin dairesine sadece bir bakış atması yeterli olmuştu.

"Bencil, şımarık ve anormal," diye tarif etti. O ve Bruce o gece Roger'la yemek yiyorlardı. "Tüm bu olaydan elimi eteğimi çekiyorum," diye devam etti Edith kısaca. "Benim yardımımı istemediği sürece, ki bana açıkça hissettirdi, kesinlikle onun yoluna çıkmayacağım."

"Kesinlikle haklısın," dedi babası.

"Buna sadık kal," dedi Bruce onaylayarak.

Ama Edith buna sadık kalmadı. Onun durumunda da, haftalar geçtikçe, o ince aile bağları güçlendi ve ona yapabileceği en az şeyin "görüntüyü korumak" olduğunu hissettirdi. Bu yüzden o ve Bruce gelin ve damatla yemek yediler ve sonra da onları yemeğe çıkardılar. Ve Bruce'un Roger'a itiraf ettiği gibi, bu akşam yemekleri hiçbir erkeğin unutamayacağı anlardı.

"Sadece ayda bir kez geliyorlar," dedi acıklı bir tonda, "ama sanki Edith bana tekrar,
'Bu gece Laura ve Hal ile yemek yiyeceğiz,' dediğinde daha bir hafta bile geçmemiş gibi görünüyor. Eh, ve yemek yiyoruz. Genç Sloane
kötü bir adam değil--şehir merkezinde çok çalışıyor ve karısına tapıyor. Yaşama biçimi--yani, benimki değil--ve benimki de onunki değil--ve ikimiz de bunu
bırakıyoruz. Ama kadınlar bunu yapamıyor, onlarda yok. Her biri kucağında kendi yaşam biçimiyle oturuyor. Masa örtüsünün üzerinden göremiyorsunuz ama, Tanrım,
nasıl hissediyorsunuz! En kötüsü," diye bitirdi, "bu korkunç yemeklerden birinin ardından her kadın kendi yaşam biçimine eskisinden daha fazla yerleşmiş oluyor.
Edith'in yaşam biçiminden hoşlanmadığımdan değil," diye ekledi kocası aceleyle. Edith ayrıca Deborah'ın hızla artan tanıtımından da hoşlanmıyordu.

"Çok eski kafalı olabilirim," dedi babasına, "ama bir kadının yerinin manşetlerde olması fikrine alışamıyorum. Ve bence bu senin için oldukça zor - senin evini nasıl kullandığı."

Bir cuma gecesi satranç oynamaya geldiğinde, babasını İtalyan oğlanlardan oluşan kulübünün gürültülü özel toplantısının ortasında buldu. Toplantı bir önceki akşamdan ertelenmişti. Roger, Edith'in gecesini unuttuğu için üzüntüyle özür dilese de, o günden sonra geleneksel haftalık oyun bir daha yapılmadı.

"Edith çok üzgün," dedi Bruce, kısa bir süre sonra uğradı. "Deborah'ın senin evini okulunun bir ek binası yaptığını söylüyor."

Roger sessizce sigara içiyordu. Tüm ailesi kulaklarının dibindeydi.

"Oğlum," diye mırıldandı içtenlikle, "sen ve ben birbirimize bağlı kalmalıyız."

"Elbette kalmalıyız," diye kabul etti damadı. "Ve dahası, eğer barışı korumak istiyorsak, Deborah'ın sözde aşk ilişkisine biraz güç katmaya çalışmalıyız. Evlenmeli ve yerleşmeli."

"Evet," dedi Roger, kuşkuyla. "Sadece bunu kendimize saklayalım."

"Böyle bir şans yok," diye neşeli bir cevap geldi. "Edith'i bunun dışında tutamazsın. Bu sadece _benim_ ailemde sorun yaratır." Roger ona acıyan bir
bakış attı ve şöyle dedi,

"O zaman, Tanrı aşkına, onu içeri al!"

Böylece Edith'i meclislerine aldılar ve o da onlara hoşgörülü bir
gülümseme gösterdi.

"Bunu bana bırakırsan," diye emretti. "Gözlerimi kullanmadığımı mı düşünüyorsun? Şimdi araya girmenin dünyevi bir faydası yok, çünkü Deborah
aklını kaybetti. Kendini kariyer sahibi harika bir yeni kadın olarak görüyor. Ama şu anki alevlenme geçene kadar, gazeteler onu bırakana ve
tamamen yorgun düşene kadar bekle. O zamana kadar, unutma, ellerimizi çekmeyeceğiz."

"Yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Roger, ufak bir umut ışığıyla.

"Ben mi?" diye karşılık verdi. "Kesinlikle! Onu yalnız bırakmayı düşünüyorum
kesinlikle--ta ki kendisi bana gelene kadar. Geldiğinde, başlama zamanının geldiğini anlayacağız."

* * * * *

"Korkarım Edith bir şeye incinmiş," dedi Deborah, bu küçük konuşmadan yaklaşık bir ay sonra babasına. "Üç haftadan fazla bir süredir yanımıza gelmedi."

"Bırak onu!" dedi Roger, telaşla. "Yani," diye aceleyle ekledi, "neden Edith'in istediği zaman gelmesine izin vermiyorsun? Sorun yok. Sadece
çocukları var--zamanını alıyorlar."

"Hayır," dedi Deborah sakin bir şekilde, "benim. Geçen ay bana bunu söylemişti.
Aileme ayıracak boş vaktim veya düşüncem olmadan mükemmel bir fanatik olduğumu düşünüyor."

"Ah, ailem!" diye homurdandı Roger. "Sana söylüyorum, Deborah, yanılıyorsun! Edith'in
çocukları muhtemelen yatakta hasta!"

"O zaman gidip bakacağım," diye cevapladı.

* * * * *

"Deborah'a bir şey oldu," diye onu neşeyle bilgilendirdi Edith, ertesi gece telefonda.

"Oldu, eh," diye homurdandı Roger.

"Evet, bugün beni görmeye gelmişti. Ve bir şey oldu--hızla değişiyor. Bunu her şekilde hissettim. O, olabileceği kadar
sevgiliydi--ve yalnızdı, sanki yaşını hissediyormuş gibi. Gerçekten şimdi bir şeyler yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Tamam, bir şeyler yapalım," diye homurdandı Roger.

Ve Edith bir şeyler yapmaya başladı. Kız kardeşine olan düşmanlığı tamamen
kaybolmuştu. Onun yerini dostça bir sevgi, belirgin bir memnun etme arzusu almıştı. Hatta Laura'yı bile sırrın içine çekti ve klanın bir toplantısı oldu. Roger'ın ininde istişareler yapıldı. "Deborah evlenecek." Bu his evin içine sinsice yayıldı. Elbette ona hiçbir şey söylenmedi, ama Deborah'a iki kız kardeşinin yakınlaştığı hissettirildi. Ve onların seçimi üzerindeki etkisi, bildiğinden
daha derin ve incelikliydi. Roger'ın ailesi birbirinden bu kadar uzaklaşmış olmasına rağmen, üç kızı arasında hâlâ kreş yıllarına kadar uzanan gizemli bağlar vardı. Ve Deborah, Allan Baird ile evlenip evlenmemeye karar verirken, kız kardeşlerinin evli hayatlarından farkında olduğundan daha fazla etkilenmişti. Laura'nın
evliliğinde gördüğü her şey, Edith'in büyüyen ailesinde gözlemlediği her şey, kendini belirsiz bir şekilde bir eş ve çocuk annesi olarak hayal etmeye çalışırken, zaman zaman düşüncelerinde belirip duruyordu.

Böylece, geçmişten gelen o ince bağlarla aile, bu bekar kıza giderek daha fazla yaklaşmaya ve ona karar vermesi için yardım etmeye başladı.

BÖLÜM XVII

Ancak yardım almakla ilgilenmiyor gibiydi. Allan da ilgilenmiyordu - eve nadiren gelirdi ve Edith'in evine hiç gitmezdi. Hatta çocuklara yönelik Noel ağacında bile yoktu, ne kendisinin ne de Deborah'ın yıllardır kaçırmadığı neşeli bir şenlikti.

"Ne oldu ona?" diye sordu Roger. Ve Noel'den kısa bir süre sonra, adamı telefonla aradı. "Bu akşam yemeğe uğra," diye ısrar etti. Ve açıkça ekledi, "Yalnızım."

"Yalnızım mı? Memnuniyetle."

"Teşekkür ederim, Baird, tavsiyeni istiyorum." Ve ahizeyi kapatırken, kararlı bir tonla, kendi kendine, "Hadi bakalım!" dedi. Fakat daha sonra, gün ilerledikçe, yaptığı şey için kendine küfretti. "Şeytanı yenmez mi," diye düşündü, "her zaman ayağımı oraya nasıl soktuğumu?" Ve Baird o gece odaya girdiğinde, Roger'ın endişeli gözüne, eskisinden daha uzun boyluydu. Fakat tavırları o kadar rahattı, sert sesi o kadar doğaldı ki, bu iki kişilik küçük grubu o kadar sakin bir şekilde karşılıyor gibiydi ki, Roger kısa sürede rahatladı ve masada o ve Allan eskisinden daha iyi anlaştılar. Baird, Viyana, Bonn ve Edinburgh'daki öğrencilik hayatından ve New York'taki ilk mücadelelerinden bahsetti. Konuşması insani parçalarla doluydu, bazıları trajik, daha eğlenceliydi. Ve Roger'ın adama olan sevgisi, anlatılan her hikayeyle birlikte arttı.

"Seni buraya," diye başladı, sigara içmek için çalışma odasına gittiklerinde, "Deborah hakkında konuşmak için." Baird ona dostça bir bakış attı.

"Tamam. Hadi onun hakkında konuşalım."

"Geçen yıl haklıymışsın gibi geliyor bana," dedi Roger, yavaşça konuşarak.
"Çalışmasının zorluğunu şimdiden göstermeye başladı. Bana eskisi kadar güçlü görünmüyor."

"Bana daha güçlü görünüyor," diye cevapladı Allan. "Biliyorsun, insanlar ara sıra doktorları kandırıyor ve o da yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyor. Yıllarca devam edebileceğini hissediyorum." Roger bir an sessiz kaldı, üzgün ve hayal kırıklığına uğramıştı.

"Onu izleme şansın oldu mu?" diye sordu.

"Evet ve hala izliyorum," dedi Baird. "Onu orada okulda görüyorum. Bana senin de orada olduğunu söyledi."

"Evet," dedi Roger kararlı bir şekilde, "ve devam etmeyi düşünüyorum. Onu kaybetmemeye çalışıyorum," diye sert bir vurguyla ekledi. Baird döndü ve ona
açıkça gülümsedi.

"O zaman muhtemelen görmüşsündür," diye cevapladı, "onu biraz olsun tutmak için, benim yaptığım gibi, güç olsun ya da olmasın, bu işinin hayat boyu sürecek bir kariyer olacağına karar vermelisin. On bir yıl boyunca ara vermeden bir işte çalışan bir kadın böyle bir coşku ateşi hissedebiliyorsa, bunun onun en derin kısmı olduğundan oldukça emin olabilirsin.
En azından ben öyle hissediyorum," dedi. "Ve ona yakın kalmanın tek yolunun -en azından şimdilik- ona işinde yardım etmek olduğuna inanıyorum."

Baird gittiğinde, Roger öfkelendi.

"Genç adam," diye düşündü, "kızımı beyefendilerin kafasına fırlatma alışkanlığım yok. Eğer sen o kadar sakin ve memnun hissediyorsan
şeytan'a git! Benden uzak dur! Aslında, düşündüğüm kadarıyla, muhtemelen onu çok zavallı bir koca yapardın!" Kendini
oldukça öfkelendirdi. Ama bir saat sonra, yatıştığında, "Dur bir dakika," diye düşündü. "Bu konuda haklı mıyım? Adam konuştuğu kadar memnun mu? Hayır, efendim, bir dakika bile değil! Ama ne yapabilir? Deborah ile sevişmeye çalışırsa, şansını öldürmüş olur. Dünyada en ufak bir şüphesi yok. Kariyerinden başka hiçbir şey düşünemiyor. Evet, efendim, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, modern bir kadınla evlenmek çocuk oyuncağı değildir, düşünce ve özen demektir. Ve A. Baird buna karar vermiştir. Uzun bir bekleme oyunu oynayarak onunla evlenmeye karar vermiştir. Sadece yavaşça ve sessizce okuluna
girmektedir, çünkü bu onun hayatıdır. Ve bunu yapmanın çok kurnazca bir
yolu. Benden hiçbir yardıma ihtiyacın yok, dostum; tek ihtiyacın
yalnız bırakılmak."

Deborah ile evde yaptığı konuşmalarda ve okulda kendisinin gözlemlediği şeylerde,
Roger "A. Baird'in uzun bekleme oyunu." Birkaç ay önce Allan'ın okulla bağlantılı olarak anneler ve çocuklar için ücretsiz bir klinik açmayı teklif ettiğini ve bunu yalnızca kendisinin gerçekleştirdiğini, Deborah'ın en isteksiz yardımı ve minnettarlığıyla -sanki bir şeyden korkuyormuş gibi- keşfetti. Baird, yoğun şehir merkezindeki muayenehanesinden sayısız saat ayırdı; aslında, bu işi yapmak için zengin hastaları ihmal ederek bir kereden fazla kendine zarar verdi. Hasta veya hamile bir anne tavsiyesini yerine getiremeyecek kadar fakir olduğunda, onu apartman dairesine kadar takip etti, hemşirelerinden birini onu ziyarete gönderdi ve hatta iyi ve güçlü olana kadar yoksulluğunun gerginliğini hafifletmek için gerektiğinde para verdi. Kısa süre sonra Deborah'ın çocuklarının anneleri Doktor Baird'i övmeye başladı.

Sonra eve gelmeye başladı.

"Haklıymışım," diye düşündü Roger kayıtsızca.

Bir sürü kaliteli puro ve biraz iyi porto şarabı ve bordo da; ve
Baird akşam yemeğine geldiğinde, Roger neşeli bir ışıltı ve ara sıra yaptığı
şakacı ironilerle sohbeti kliniklerden, geniz etlerinden, çocuk dişlerinden, salgın hastalıklardan ve yeni eğitimden uzaklaştırmaya çalışırdı. Ama hiçbir şaka
o kadar iyi değildi ki Deborah onu hemen çocuklarından birinin söylediği veya yaptığı eğlenceli bir şeyle eşleştiremiyordu. Çünkü yavrularıyla sevgiyle övünme konusunda bir anne içgüdüsüne sahipti. Derin, tuhaf bir şeydi bu, bu tuhaf topluluk anneliği.

Roger, Baird'e acıyan bir bakış atarak, "Bu zavallı şeytan," diye düşündü, "üç bin veletle dul bir kadınla evlenebilirdi."

Ama Baird hiç de umutsuz görünmüyordu. Aksine, onun güveni her hafta daha da derinleşiyordu ve onunla birlikte Deborah'ın tedirgin havası da. Kliniği hızla büyüdükçe, zengin kadın hastalarından finansal destek aldı. Bunların çoğu çocuksuzdu ve onlara yaptığı çağrılara yanıt vermeye fazlasıyla hazırdı. Ve bir cumartesi akşamı, evde Roger ve Deborah ile yemek yerken, zengin bir bankacının dul eşinden bir doğum hastanesi inşa etme teklifini anlattı. Okulla işbirliği içinde neler yapabileceğinden açgözlülükle bahsetti. Bunun tüm zamanını alacağı gerçeğinden bahsetmedi ama Roger bunu hemen düşündü ve Deborah'ın yüzündeki ifadeden onun da düşündüğünü gördü. Yalnız kalmak istediklerini hissetti, bu yüzden hemen onları terk etti. Çalışma odasından seslerinin giderek daha yoğunlaştığını duyabiliyordu. Her şey iş için miydi? Anlayamıyordu. "Çalışmak ve yaşamak o kadar birbirine karışmış ki, bir adam onları
ayırt edemez."

Sonra kızı telefona çağrıldı ve Allan içeri girip Roger'a iyi geceler diledi. Ve gözlerinde gizlemek istemediği bir sabırsızlık vardı.

"Ee?" diye sordu Roger. "Deborah'ın onayını aldın mı?"

"Ne için?" diye sordu Allan sertçe.

"Kabul etmene," diye cevapladı Roger, "dulun parasını." Baird sırıttı.

"Kendini tutamadı," dedi.

"Ama bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu, ha--"

"Hayır," dedi Baird, "hoşlanmadı." Roger'ın karanlık bir şüphesi vardı.

"Bu arada," diye sordu rahat bir tonda, "bu hayırsever dul nasıl biri?"

"Altmış dokuz yaşında," diye cevapladı Baird.

"Ah," dedi Roger. Bir süre sigara içti ve bilgece ekledi, "Kızım 
tuhaf bir kadın, Baird--o modern, çok modern. Ama yine de bir kadın, anlıyor musun--ve bu yüzden işini kıskanıyor." Ama A. Baird şaka
ya
cak bir ruh halinde değildi.

"Dar görüşlü," dedi sertçe. "Deborah'ın sorunu bu. İşine o kadar odaklanmış ki başkasının işini göremiyor. Tüm bu işi sadece okuluna yardım etmek için yaptığımı düşünüyor - biraz hayal gücü kullanıp kendini benim yerime koymaya çalışsa, bana verdiği
şansı görecek!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Roger, biraz şaşkın görünerek.

"Neden," dedi Baird elini sabırsızca savurarak, "ülkenin her yerinde benim
serimden olan ve buraya
gezdiğim şans için evlerini, karılarını ve çocuklarını
bırakacak adamlar var! Araştırma için tam donanımlı bir hastane, serbest el, milyonda bir görülen bir fırsat! Ama bunu
görebiliyor mu? Hayır! Bu sadece okulunun bir ek binası!"

"Evet," dedi Roger ciddi bir şekilde, "oldukça doğal olmayan bir durumda. Bence
evlenmeli, Baird--" Baird, dost canlısı ve silahsızlandırıcı parıltısına
pişman bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Öyle, öyle," diye homurdandı. "O zaman ona cenazesinden önce düğününü planlamasını söyle." Gitmek üzere ayağa kalkarken Roger elini tuttu.

"Ona söyleyeceğim," dedi. "Bu mantıklı bir tavsiye. İyi geceler, oğlum, sana
şans diliyorum."

Birkaç dakika sonra koridorda birbirlerine kısa bir iyi geceler dilediklerini duydu ve hemen ardından Deborah içeri girdi. Kendisi gibi görünmüyordu.

"Neden bana öyle bakıyorsun?" diye sordu kızı aniden.

"Onun senin için iyi bir anlaşma yapmasına izin vermiyor musun?"

Deborah biraz kızardı:

"Evet, veriyorum. Onu durduramam."

Babası tereddüt etti.

"İstersen yapabilirsin," dedi. "Eğer eminsen," diye ekledi
yavaşça, "onu sevmediğini ve ona bunu söylediğini söyledin." Biraz panikledi, çünkü çok ileri gittiğini düşünüyordu. Ama kızı sadece
başka tarafa döndü ve huzursuzca odada dolandı. Sonunda babasının sandalyesine geldi:

"Bunu bana bıraksan daha iyi olmaz mıydı?"

"Öyleydi, canım, kesinlikle öyleydi. Bunu söylemekle hata ettim," diye yanıtladı çok alçakgönüllülükle.

* * * * *

Bu geceden sonra Baird tavrını değiştirdi. Hastanenin hemen inşa edilmesi için planlarla meşgul olmasına rağmen, Deborah'a bundan pek bahsetmedi. Bunun yerine, onu yukarı şehirde küçük akşam eğlencelerine çıkarmakta ısrar etti.

"İkimizin de sorunu ne biliyor musun?" dedi bir akşam ona. "İşlerimize ve ideallerimize çok fazla bağlı hale geldik. Sen sıradan bir okul öğretmeni oluyorsun ve ben de doğmayı kafasına koyan her zavallı küçük bebeğe sıradan bir köle oluyorum. Bizim
kurtarıcı bir kusurumuz yok."

Ve tekrar dans etmeye başladı. Bir akşam Deborah'ın okulunda yaptığı ilk girişim, bir önceki yılki girişimleri kadar
kederli bir başarısızlıktı. Ama en ufak bir şekilde cesareti kırılmış görünmüyordu. Bir cuma gecesi
eve geldi.

"Dans etmeyi öğrenebileceğimi biliyordum," dedi, "tüm alaylarına ve
alaylarına rağmen. Geçtiğimiz cumartesi gecesi yaşanan o küçük fiyasko--"

"Tamamen berbattı," dedi Deborah.

"Beni hiç yıldırmadı," diye devam etti sertçe. "Benimle ilgili tek sorunun uzun boylu olmam ve eğilmek zorunda olmam olduğuna karar verdim--eğilmeyi öğrenmek için."

"Muazzam!"

"Bu yüzden bir kadın profesöre gittim ve o da hemen anladı. O zamandan beri
beş ders aldım ve uyurken bile fokstrot yapabiliyorum. Yarın
cumartesi. Nereye gidelim?"

"Tiyatroya."

"Güzel. Onunla başlayalım. Ama oyun biter bitmez dörtnala
Plaza Grill'e gideceğiz--müzik tam gaz devam ederken--"

"Ve dans edeceğiz," diye inledi, "saatlerce. Ve eve vardığımda, yatağa
çok yorgun ve her uzvumda ağrıyla gireceğim--"

"Pazar sabahı geç yatacaksın. Ve senin için de çok iyi bir şey--eğer bana sorarsan--"

"Ben sana tavsiyede bulunmuyorum!"

"Ancak anlıyorsun," dedi inatla. "Eğer hala
arkadaşım olacaksan yarın gece Plaza'da dans ederiz--ve Şabat'ın çok ilerleyen saatlerinde."

"Bir devlet okulunun müdürü--Şabat'ta dans ediyor. Arkadaşlarımdan biri bizi orada görürse."

"Arkadaşların," diye cevapladı ince bir küçümsemeyle, "Plaza Grill'de dans etmiyorlar. Tanıdığın tek eğlence düşkünü benim. "

"Tamam," diye kabul etti gönülsüzce, "Ben eğleneceğim. Gel ve beni al. Ama
oyun bittiğinde eve gelip burada süt ve kraker yemeyi çok daha fazla tercih ederim."

"Deborah," dedi neşeyle, "radikal bir okul reformcusu olarak tanıdığım en muhafazakar kadınsın."

BÖLÜM XVIII

Bu arada Deborah'ın okulunda işler doruk noktasına ulaşmıştı. Şehrin yeni deneyinin ertesi yıl iptal edilip edilmeyeceğini veya devam edip gelişmesine izin verilip verilmeyeceğini söyleme zamanı gelmişti. Deborah'ın Eğitim Kurulu'ndaki arkadaşları ve düşmanları onun kaderini tartışmak ve karara bağlamak için bir araya geldiklerinde keskin bir gerilim günü geldi. Birkaç saat boyunca tartıştılar, ancak öğleden sonra geç saatlerde sadece onu gelecek yıl bırakmaya değil, fikrini dört başka okulda denemeye ve onu bol miktarda fonla sorumlu olarak yerleştirmeye karar verdiler. Uzun süren gerginlik sonunda en çılgın umutlarının ötesinde bir zaferle sona erdi; haber geldiğinde rahatladı, gevşedi ve biraz güldü ve ağladı. Ve babası onu kollarında bir an tutarken titrediğini hissetti.

"Şimdi, Baird," diye düşündü, "fırsatın geldi. Tanrı aşkına,
henüz buradayken değerlendir!"

Ama o öğleden sonra Baird'in yerine basından erkekler ve kadınlar,
arkadaşlar ve iş arkadaşları geldi. Kapı zili ve telefon neredeyse hiç durmadan çalmaya devam etti. Neden ona bir an olsun huzur vermiyorlardı? Roger
çalışma odasına gömüldü. Daha sonra, yemeğe çağrıldığında,
Allan'ın da orada olduğunu gördü, ama ilk başta konuşma tamamen
Deborah'ın zaferi üzerineydi. Başarıyla dolup taşan, o an için önünde gördüğü daha geniş alana dalmış olan Deborah, başka hiçbir şey düşünmüyordu. Ama
yemekten sonra atmosfer değişti.

"Beni konuşurken duyduğunuzda," dedi onlara, "bütün dünyanın bana, okuluma ve fikirlerime bağlı olduğunu düşünürdünüz. Ben, ben, ben! Ve tüm kış boyunca bendim! İkinize de ne kadar zaman verdim!"

Pişman ve minnettar oldu, önce babasına sonra Allan'a ve sonra daha da fazla Allan'a, mutlu gözlerini onun gözlerine dikerek. Ve ikisine de keskin
endişeli bir bakışla Roger ayağa kalktı ve odadan çıktı.

* * * * *

Baird öne eğilmişti. Her iki elini de kendi ellerinin içine almıştı.

"Ee?" diye sordu. "Şimdi benimle evlenir misin?"

Gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu. Hafifçe hareket etmeye devam ediyorlardı,
onu arıyorlardı. Geniş, hassas dudakları sıkıca bastırılmıştı ama
titremesini tam olarak gizleyemiyordu. Konuştuğunda sesi alçaktı ve biraz tuhaf ve nefes nefeseydi:

"Çocuk istiyor musun, Allan?"

"Evet."

"Ben de istiyorum. Ve çocuklarla ilgili olarak, çalışmalarım ne olacak?"

"Çalışmalarını durdurmak istemiyorum. Eğer benimle evlenirsen hemen devam ederiz. Görüyorsun
Seni tanıyorum, Deborah, biliyorum ki sen her zaman böyle büyüdün--bugün sahip olduğun
şeyi yarın daha fazlası için riske atarak."

"Daha önce hiç böyle bir risk almadım!"

"Bu sefer risk yok diyorum sana! Çünkü sen yetişkin bir kadınsın--olgunlaşmış!
Seni bir azize yapmıyorum. Sen fakirler arasında bir melek değilsin çünkü
hayattaki görevin olduğunu hissediyorsun--senin mutluluğun, tutkun! "Denesen bile onları ihmal edemezsin!"

"Ama zaman," diye sordu hemen. "Bütün bunlar için zamanı nereden bulacağım?"

"Bir erkek yeterince zaman bulur," diye cevapladı, "evli olsa bile."

"Ama ben bir erkek değilim, bir kadınım," dedi. Ve onu
heyecanlandıran alçak bir sesle, "Kendi çocuğu olmak isteyen bir kadın!" Zayıf, kaslı sağ eli sertçe onun elinin üzerine kasıldı. Kadın irkildi, biraz geri çekildi.

"Ah--üzgünüm!" diye fısıldadı. Sonra ona tekrar sordu,

"Şimdi benimle evlenir misin?" Kadın aniden başını kaldırdı:

"Biraz bekleyelim, lütfen! Uzun sürmeyecek--sana aşığım, Allan,
Artık bundan eminim! Ve geri çekilmiyorum, korkmuyorum! Ah, kaçmadığımı hissetmeni istiyorum! Yapmak istediğim şey bu kareyle yüzleşmek!
Aptalca ve aptalca olabilir ama--görüyorsun ya, ben böyle yaratılmışım. Biraz daha--bunu kendi başıma düşünmek istiyorum."

* * * * *

Allan gittikten sonra babasının yanına geldi. Ve onun parlak ifadesi
onu sandalyesinden sıçrattı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "sana sordu!"

"Evet!"

"Ve sen onu aldın!"

"Hayır!"

Roger soluk soluğa kaldı.

"Buraya bak!" diye sordu öfkeyle. "Sorun ne? Deli misin?"
Başını geriye attı ve ona güldü.

"Hayır, değilim--mutluyum!"

"Ne oluyor?" diye çıkıştı.

"Biraz bekleyeceğiz, hepsi bu, her şeyden emin olana kadar!" diye bağırdı.

"O zaman," dedi Roger iğrenerek, "sen babandan daha zekisin.
Hiçbir şeyden emin değilim--hiçbir şeyden! Hayatım boyunca hiç emin olamadım!
Bekleseydim, sen asla doğmazdın!"

"Ah, canım," diye yalvardı gülümseyerek. "Lütfen şu anda bu kadar mutsuz olma--"

"Olmaya hakkım var!" dedi Roger. "Evimin bununla çalkalandığını görüyorum--bir
kargaşada--bir kargaşada!"

* * * * *

Ama yine yanılmıştı. Aslında eski evin nasıl sessizleştiği şaşırtıcıydı. Yine o huzurlu zamanlardan biri geldi, Roger'ın duyularına göre evi derinleşiyor, sakinleşiyor ve kendini
bir araya getiriyordu. Gün geçtikçe Deborah'ın işini, tam ve mutlu bir kadın hayatı için hızla derinleşen tutkusuna uydurmayı başardığından daha emin hissediyordu. Ve neden burada yaşamasınlar ki, Allan ve o? Bunun düşüncesi, önünde gördüğü yıllar üzerinde asılı duran bulutu dağıttı. Her şey
nasıl da sorunsuz ilerliyordu. Evinin etrafındaki devasa yeni binalar, avlarından
kaçmış gibi geri çekilmiş gibi görünüyordu.

Roger'ın çalışma odasındaki şöminenin üzerinde, uzun yıllar boyunca orada duran bronz bir figür, "Düşünen Adam", kocaman ve çıplak, çömelmiş pozuyla korkutucu, ağır çenesi sıkılmış bir yumrukta, ona doğru eğilmişti. Ve o kadar karanlık olan yıllarda, umutsuzluğun bir figürü olmuştu. Sık sık sandalyesinden başını kaldırıp onun asık suratlı bakışlarıyla karşılaşmıştı. Ama Roger artık ona nadiren bakıyordu ve hatta gözüne çarptığında bile onun üzerinde pek bir etkisi olmamıştı. Daha az karanlık bir şekilde düşünmeye başlamıştı. Çünkü bunu düşünmese de, zihninde şu his vardı:

"Bu sessiz evimde şaşırtıcı hiçbir şey olmayacak, burada
çarpıcı derin bir felaket olmayacak."

Sadece yetişkin bir erkekle olgun bir kadın arasındaki giderek derinleşen aşk, ikisi de kaderleri üzerinde sıkı bir kontrole sahip, mantıklı, güçlü insanlardı. Bu ilişkiden çok emindi. Şimdilik, gerginliği uzun ve zor yılların ardından gelen başarıyla bir kez rahatladı, yeni bir Deborah
ortaya çıktı, daha insani bir şekilde. Allan'ın onu
şehir merkezine ve kırsala doğru en çılgın küçük çılgınlıklara götürmesine izin verdi. Roger'a
daha genç, daha sıcakkanlı, daha neşeli ve daha özgür görünüyordu. Bu gecelerde onun gülmesini, sesindeki yeni neşeli tonları yakalamayı severdi.

"Burada hiçbir trajedi olmayacak."

Bu yüzden, bu birliktelikten emin ve bunun getireceği her şey için özlemle, Roger
hızla yaklaşmasını izledi. Ve haber geldiğinde, haklı olduğundan emindi.
Çünkü çok sessizce geldi.

"Tamamlandı canım, sonunda kesinleşti. Allan ve ben evleneceğiz." O
sandalyesinin yanında duruyordu. Roger uzanıp elini tuttu:

"Memnunum. Çok mutlu olacaksın, çocuğum."

Eğilip onu öptü ve kolunu onun omzuna doladı ve onu sandalyesinin kenarına çekti.

"Şimdi bana tüm planlarını anlat," dedi. Ve cevabı ona derin bir
huzur verdi.

"Yaz için yurtdışına gidiyoruz ve sonra eğer bizi kabul edersen buraya gelmek istiyoruz." Roger aniden gözlerini kapattı.

"Aman Tanrım, Deborah," dedi, "işlerin tam kalbine
girmenin bir yolunu buluyorsun!" Kolu onu yeni bir güçle sardı ve tüm dertlerinin uçup gittiğini hissetti.

"Ne güzel bir zaman geçireceğiz, ne zengin bir yeni hayat." Derin ve tatlı sesi biraz titrekti. "Dinle, canım, ne kadar sessiz." Ve birkaç dakika
şöminenin üzerindeki saatin ayık tik-tik'inden başka hiçbir şey duyulmadı. "Ne
duyacağız acaba."

Ve evde yeni sesler olduğunu düşündüler.

BÖLÜM XIX

Edith bu haberle ışıl ışıl parladı. "Umarım kendilerine uzun bir düğün yolculuğunu cimrilik olarak görmezler!" diye haykırdı.

"Yurt dışına gidiyorlar," dedi Roger.

"Ah, muhteşem! Peki ya düğün! Kilise mi, ev mi?"

"Ev," dedi Roger neşeyle, "kısa ve basit, gösterişsiz. Sadece aile."

"Ah, bu çok hoş," diye iç çekti Edith. "Okulunu da sürüklemek isteyeceğinden korkuyordum."

"O zamana kadar okul bitmiş olacak," dedi.

"Umarım dışarıda kalır -- geri kalan günlerinde. İkisini de yapamaz ve yakında görecek. Kendi çocuğu olana kadar bekle."

"Eh, yeterince istiyor."

"Evet, ama yapabilir mi?" diye sordu Edith, böyle bir konuya her yaklaştığında güzel, parlak yüzüne gelen dalgın ifadeyle. Belli
bir gariplikle konuşuyordu. "Sorun bu. Çok mu geç? Deborah otuz bir yaşında, biliyorsun, ve hayatını çok zor yaşadı. Okulundan ne kadar erken vazgeçerse şansı o kadar iyi."

Babasının yüzü bulutlandı.

"Bak," dedi huzursuzca, "Onunla konuşmaya gitmezdim--tam da bu doğrultuda, canım."

"Ben o kadar da aptal değilim," diye cevapladı. "Beni olduğu gibi
yeterince çirkin buluyor. Ve tamamen haksız da değil. Bruce ve ben dün gece bunu konuşuyorduk. Bundan sonra Deborah ve Allan'a daha yakın olmak istiyoruz. Bruce bunun hepimize
iyi geleceğini söylüyor ve bir kez olsun haklı olduğunu düşünüyorum. Çocuklarıma ve Bruce'a ofisine çok fazla zaman ayırdım--şimdi görüyorum. Pişman
olduğumdan değil, ama--peki, çiçek açacağız."

* * * * *

Deborah ile aynı notayı yakaladı. Bruce da öyle.

"Ah, Deborah canım," dedi gülümseyerek, onu yalnız görme fırsatı bulduğunda, "bu büyük güzel şeyin olmasını ne kadar zamandır beklediğimi bir bilsen.
A. Baird dünyadaki en iyi dostum. Onu şimdi nazikçe bizden
çekip alma. Yakın duracağız--eh?--dördümüz de."

"Çok," dedi Deborah yumuşak bir sesle.

"Ve çok ciddi olmamalısın, biliyorsun. Çok fazla
üst düzey
şeyler yapmayacaksın."

"Tanrı korusun!"

"Bu doğru fikir. Birlikte birkaç güzel küçük parti yapacağız. Sen
ve A. Baird bize yardım edecek ve akşamları dışarı çıkmamızı sağlayacaksınız. Tanrı bilir, buna
ihtiyacımız var." Deborah ona şefkatle bir bakış attı.

"Neden, Brucie," dedi hayranlık dolu bir tonla, "bunu yapabileceğini biliyordum."

"Edith de öyle," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Sadece ufak bir dürtmeye ihtiyacı var. İkinize de normal arkadaşlar olduğumuzu göstereceğiz. Siz okuldan çıkmayın, biz de evde olmayacağız. Kendimizden çıkıp tekrar genç olacağız."

* * * * *

Bu neşeli kararlılığın ardından Bruce sık sık tiyatrolara ve müzikallere partiler planladı ve Edith'in şaşkınlığına rağmen dans etmeyi öğrenebileceği bir öğretmen aramaya bile başladı. "A. Baird," dedi ona kararlı bir şekilde, "bu ailedeki tek soubrette olmayacak."

Bu küçük kutlamaların en komiklerinden biri Haziran ayının başlarında gerçekleşti,
dört kişi birlikte akşam yemeği yediler ve "The
Follies of 1914"ün yaz açılışına gittiler. Gösteri ilk başta biraz sıkıcıydı, ancak Bert
Williams sahneye çıktığında Bruce'un kahkahası o kadar bulaşıcı oldu ki her taraftaki koltuklarda oturanlar dönüp ona baktı ve onun neşesine katıldı. Akşamın keyfini bozan tek bir şey oldu. Tiyatronun dışına çıktıklarında Bruce arabasında motorda bir sorun buldu. Tamir etti
ama çalışmadı. Allan bir taksi çağırdı.

"Neden bizimle gelmiyorsun?" diye sordu Deborah.

"Hayır, teşekkürler," dedi Bruce. "Bu arabaya bakmam gerek."

"Ah, beklesin," diye ısrar etti Allan.

"Biraz yağmur gibi görünüyor," diye araya girdi Edith. Bruce bulutlu gökyüzüne baktı ve bir an tereddüt etti.

"Yağmur, saçmalık," dedi neşeli bir şekilde. "Hadi karıcığım, yanımda ol. Çok uzun
kalmam." Ve Edith ile birlikte arabalarına geri döndüler.

"Ne kadar da tatlı," dedi Deborah. Allan kolunu onun omzuna attı ve
birbirlerine bakıp gülümsediler. Düğüne sadece dokuz gün kalmıştı.

Sokaktaki kargaşanın arasından keskin bir uyarı çığlığı duyuldu. Bunu bir çığlık ve bir çarpma izledi. Allan pencereden dışarı baktı ve sonra alçak bir
ünlemle taksiden atlayıp kapıyı çarptı.

BÖLÜM XX

Roger evde uzun ve sessiz bir akşam geçirmişti. John'dan kendisiyle
yemek yemesini istemişti ve bir süre sohbet etmişlerdi. Sonra John
odasına
çıkmıştı. Ve yukarı çıkan sakatın yavaş, sürüklenen adımlarını
dinleyen Roger, sessiz eski evin hayatını yenilerken duyulacak olan hızlı, istekli ayak seslerini ve ani
telaşları
düşünmüştü. Daha sonra
yatmıştı.

İrkilerek uyandı. Telefon zili çalıyordu.

"İnsanları yataktan kaldırmak için güzel bir zaman," diye homurdandı, koridora girerken. Bir sonraki anda Deborah'ın sesini duydu. Net ve keskindi,
biraz da endişeliydi.

"Baba--benim! Hemen Edith'in dairesine gelmelisin! Bruce çok
kötü yaralandı! Hemen gel!"

Roger daireye ulaştığında, kapıyı açan Deborah'dı.
Yüzü değişmişti, solgun ve griydi. Onu oturma odasına götürdü.

"Söyle bana," dedi sertçe.

"Tiyatronun hemen dışındaydı. Bruce ve Edith sokaktaydılar
ve bir aptal şoför tarafından yakalandılar. Bruce Edith'i
yoldan
attı, ama tam bunu yaparken kendisi de sırtından vuruldu ve bir tekerleğin
altına
girdi. Allan onu hemen buraya getirdi, ben de bir arkadaşını aradım--bir cerrah. Şu anda Bruce'un yanındalar."

"Edith nerede?"

"Çocukları susturmaya çalışıyor. Hepsi uyandı--" Deborah
kaşlarını çattı--"içeri getirildiğinde," diye ekledi.

"Eh!" diye soludu Roger. "İddia ediyorum!" Sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde bir
sandalyeye çöktü. Kısa süre sonra kapı açıldı ve Allan içeri girdi.

"Gitti," dedi. Ve Deborah sıçradı. "Hayır, hayır, doktoru kastettim."

"Ne diyor?"

"Bruce yaşayamaz," dedi Allan nazikçe. Gergin sessizlikte bir ürperti geldi. "Ve bunu biliyor," diye ekledi Allan. "Bana söylememi istedi -bilmesi gerektiğini söyledi--iş sebeplerinden dolayı. Edith o çocuğu uyutmadan önce ikinizi de hemen görmek istiyor."

Odaya girdiklerinde Bruce'u yatağında gördüler. Dar ve sıkışık çenelerinden
hızlıca nefes alıyordu ve tavana
gergin ve sabit bir yoğunlukla bakıyordu. İçeri girdiklerinde başını çevirdi.
Gözleri onlarınkilerle buluştu ve sert ve korkunç bir şekilde parladı.

"Onlara bir dolar bile bırakmayacağım!" diye bağırdı.

"Onlarla ilgileneceğiz, evlat," dedi Roger, kısık bir sesle, ama Bruce çoktan
Baird'e dönmüştü.

"Seni vasiyetimin uygulayıcısı yapıyorum, Allan--yazılı olarak gerek yok--zaman yok." Birden titrek bir nefes aldı. "Vasiyetim yok," diye mırıldanmaya devam etti.
"Hiç yapmadım--bunu hiç düşünmemiştim. İş hayatı daha yeni başlıyor--patlıyor!--ve ben her kuruşumu koydum!" Ondan alçak,
acı bir inleme yükseldi. "Başkalarının karmaşalarını çözerek para kazandım! Kendi
bu karmaşayı yaratmayı hiç düşünmedim! Ama benimkinde bile--hâlâ bir şeyler kurtarabilirim--orada olabilseydim--orada olabilseydim--"

Şakaklarında terler oluştu ve Deborah elini başına koydu.
"Şşşş," diye soludu. Gözlerini kapattı.

"Artık bir şey düşünmek zor. Net kalamıyorum." Acıyla ürperdi. "Beni _onlar_ için düzelt," diye mırıldandı Baird'e. "George ve annesi. 
Beni düzelt - bana birkaç dakika ver. Ve Deborah - onları içeri getirdiğinde - onlara haber verme. Anlıyor musun? Cehennem gibi son vedalar yok!"
Deborah dişlerini sertçe sıktı.

"Hayır canım, hayır," diye fısıldadı. Babasının peşinden odadan çıktı,
Allan'ı elinde bir iğneyle yatağın üzerine eğilmiş halde bıraktı. Ve,
birkaç dakika sonra George annesiyle içeri girdiğinde, Bruce'u
yatışır ve sakinleşirken buldular. Hatta elini uzatırken gülümsedi.

"Uyumam gerektiğini söylüyorlar, ihtiyar kız--sadece uyu ve uyu--bana iyi gelecek. Bu yüzden bu gece odada kalmamalısın. Çocuklarla kal ve
onları uyut." Hala ona gülümsüyordu. "Uzun
bir zaman olacağını söylüyorlar, küçük karıcığım--ve çok üzgünüm--ben suçluydum. İstediğin gibi
yapsaydım ve onların taksisine binseydim. Hatırladın mı? Yağmur yağabileceğini söylemiştin. "
George'a döndü: "Bak oğlum, sana güveniyorum. Hasta olacağım,
biliyorsun--hiç iyi değilim. Annenin yanında durmalısın."

George beceriksizce yutkundu:

"Elbette yaparım, baba." Babası sertçe elini sıktı:

"Haklısın, ihtiyar, ne olduğunu biliyorum. Şimdi iyi geceler, oğlum.
İyi geceler, sevgili Edith." Ona sadece bir anlığına sabit bir şekilde baktı, sonra
gözlerini kapattı. "Ah, ama uykum var," diye mırıldandı. "İyi geceler."

Ve onu bıraktılar. Allan'la yalnız kalan Bruce vahşi bir bakışla yukarı baktı.

"Bak buraya!" diye hırladı dişlerinin arasından. "Burada yatıp
öleceğimi düşünüyorsan yanılıyorsun! Yapmayacağım! Bırakmayacağım! Size göstereceğim
dostlar, yanılıyor olabilirsiniz! Daha önce yanıldın, değil mi, binlerce kez! Neden
benim hakkımda bu kadar lanet olası eminsin?" Birdenbire, güçsüz ve bitkin bir şekilde geriye düştü. "Çok
lanet olası emin," diye soludu.

"Asla emin olamayız, sevgili ihtiyar," dedi Allan çok şefkatle. Tekrar
yatağın üzerine eğildi. "Henüz emin değiliz--her ne olursa olsun. Çok
güçlüsün, ihtiyar, inanılmaz derecede güçlüsün. Bana umut verdin--"

"Koluma ne saplıyorsun?" Ama Allan durmadan konuşmaya devam etti:

"Hala atlatacağın konusunda bana umut verdin. Ama böyle değil. Dinlenmen
gerekiyor. Bırak ve uyumaya çalış."

"Korkuyorum," diye fısıldadı. Ama kısa süre sonra, ilaç tekrar etkisini gösterince,
uykulu bir tonda mırıldandı, "Karanlıkta uyumaya korkuyorum... De ki,
Allan--Deborah'ı buraya getir, olur mu--sadece bir dakikalığına. Bir şey daha."

O geldiğinde, gözlerini açmadı.

"Sen misin, Deborah? Elin nerede?... Ah--işte orada. Sadece bir nokta daha. Sen--sen--" Zihni yine başka yerlere gitti, ama bir çabayla geri getirdi. "Sen ve Edith," dedi fısıldayarak. "Çok--çok--çok farklısınız.
Birbirinize hiç benzemiyorsunuz. Ama birbirinize bağlı kalacaksınız--eh?
Her zaman--her zaman. Bırakma--elimi kastediyorum."

"Hayır canım, hayır."

Ve elini onunkine tutarak, uzun bir süre tamamen hareketsiz oturdu.
Sonra bebeğin ağladığı duyuldu ve Deborah kreşe gitti.

"Şimdi, Edith, çocuklarla ilgileneceğim," dedi. "Allan, istersen Bruce'a
gidebileceğini söylüyor."

Edith, Deborah'a hızla baktı ve hemen arkasını döndü. İçeri
kocasının yanına girdi. Ve orada, gece boyunca saatlerce, o eli onun elinde hareketsiz
yatarken, yavaş yavaş anladı. Ama kimseye
soru sormadı.

Sonunda Bruce biraz kıpırdandı ve derin ve hızlı nefes almaya başladı.

Ve böylece ölüm aileye geldi.

XXI. BÖLÜM

Roger sonraki iki günü bir tür sersemlik içinde geçirdi. Edith'i
kucakladığını ve sanki üşüyormuş gibi titrediğini hatırladı. George'un koridorda onu durdurduğunu
hatırladı. uzun pantolonlu ilk takım elbisesini özenle
giydi. "Sadece şunu hatırlamanı istedim," diye fısıldadı çocuk
ciddi bir şekilde, "neredeyse on altı yaşındayım ve burada olacağım. Dedi ki
yanında dur ve ben de duracağım." O korkunç zamanın geri kalanı boştu,
Roger'ın uyduğu küçük, sessiz emirlerle noktalanmıştı. Tanrıya şükür, Deborah oradaydı ve her şeyle ilgileniyordu.

Ama sonunda her şey bittiğinde ve Roger ertesi günü ofisinde geçirdiğinde,
çalışmayı imkansız bulduğunda ve bu yüzden erken eve gittiğinde, Deborah
odasına geldi.

"Şimdi konuşmamız gerek," dedi. "Allan, Bruce'un işlerini halletti ve hâlâ ödenmesi gereken borçlar var gibi görünüyor."

"Ne kadar tutuyorlar, Deborah?"

"Yaklaşık beş bin dolar," dedi. Ve bir an ikisi de konuşmadı. "Keşke sana yardım edebilseydim," diye devam etti, "ama benim ve
Allan'ın da birikmiş hiçbir şeyi yok. İkimiz de paramızı şehir merkezinde kullanmaya devam ettik - sadece yurtdışı seyahati için yeterli olan kısmı hariç - ve cenazeyi karşılamak için neredeyse hepsine ihtiyacımız olacak."

"Başarabilirim," dedi Roger ve yine bir sessizlik oldu.

"Edith yaşamak için buraya gelmek zorunda kalacak," dedi Deborah hemen. Babasının ağır yüzü sertleşti.

"Bunu düşünmüştüm," diye cevapladı. "Ama onun için zor olacak,
Deborah--"

"Biliyorum olacak-- ama yapılabilecek başka bir şey göremiyorum. "Kızının derin, sessiz
sesi konuşurken acımayla tatlılaştı. "En azından onun için
biraz daha kolaylaştırmaya çalışabiliriz. Onu dağlara
götürebilirsin ve ben de dairesini kapatabilirim. Ama tabii ki
durumun ne olduğunu bilmeden buna razı olmayacak." Deborah biraz bekledi. "Ona
söyleyecek en iyi kişinin sen olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Roger, bir duraklamadan sonra.

"O zaman ona gidelim. Önümüzdeki birkaç gece orada uyuyacağım."

* * * * *

Edith'i oturma odasında buldular. Hemşireyi dışarı göndermiş,
çocukları yatağa yatırmış ve yapacak hiçbir şeyi olmadan tek başına
ilk gecesine karşı oturmuştu. Açık yumuşak saçları darmadağınıktı, güzel yüz hatları solgun ve sertti. Ama Roger içeri girdiği anda onun kendi elinde olduğunu gördü.

"Pekala, baba," dedi kararlı bir şekilde. "Bana işlerimizi anlatsan iyi olur. _Benim_ işlerim," diye düzeltti kendini. Açıkladığında, bir an sessiz kaldı, sonra sert, acı, ani bir sesle, "Bu çocuklar için zor olacak," dedi. Bir anlık dürtüyle elini tutmaya başladı, ama o ondan biraz uzaklaştı.

"Çocuklar, canım," dedi boğuk bir sesle, "her zaman ilgilenilecek."

"Evet." Ve yine sessiz kaldı. "Dağlara çıkmak istiyorum diye düşünüyordum --hemen," diye devam etti.

"Bizim fikrimiz," dedi ona. "Deborah hemen ayarlayacak."

"Bu iyi Deborah," diye cevapladı. Ve bir duraklamadan sonra: "Ama onu
eve götür --olur mu? Onu bu gece burada istemem."

"Sanırım kalması daha iyi, canım."

"Tamam." Yorgun bir tonda. "Madge Deering bu gece beni aradı. Yarın şehre geliyor ve ben gidene kadar kalmayı düşünüyor."

"Memnunum," dedi onaylayarak. Madge yıllardır duldu. Morristown'da dört kızıyla yaşarken, kararlı bir şekilde mücadele etti ve sadece
hakkını geri kazanmakla kalmadı, hatta kocasının uzun zaman önce ölümünden
bu yana güç ve genişlik kazandı. "Memnunum," dedi. "Sen ve Madge--" durakladı.

"Evet, ortak noktalarımız çok olacak," diye tamamladı Edith düşüncesini.
"Yorgun görünüyorsun, baba. Şimdi eve gitmen daha iyi olmaz mı?" diye önerdi bir an sonra.

"Evet," dedi Roger ayağa kalkarak. "İyi geceler, çocuğum. Hatırla."

Dış koridorda Deborah'ı Laura ile buldu. Laura buraya
birkaç kez gelmişti. Edith'in yasını tutuyordu.

"Thurn'da şapkaya karşı bir sevgi var," diyordu yumuşak bir sesle, "eğer onu
takmaya ikna edebilirsek. Tam onun tipi." Ve Laura endişeli bir
nefes aldı. "Her şey," diye ekledi, "o iğrenç ağır krepten kurtulmak için."

Roger hafifçe kaşlarını kaldırdı. Aniden onu rahatsız eden hafif, lezzetli bir parfüm fark etti. Ama kızına tekrar baktı, düzgün, taze ve tertemiz, hayat sevinci gözlerinde zar zor gizlenmişti, durdu ve konuştu ve Deborah'ın yaptığı gibi ona gülümsedi, güzelliğinin ve gençliğinin, aşkının ve tüm mutluluğunun tadını çıkarıyordu. Ve kız kardeşinden bahsetseler de,
kendisini düşündüklerini biliyordu ve bunu yapmaları gerektiğini de biliyordu, çünkü bu onlara kasvetlerinden biraz olsun kurtulma fırsatı veriyordu. Edith için gerçekten üzgündü, ama Bruce için daha da üzgündü, çünkü her zaman onu söylemek istediğinden daha çok sevdiğini biliyordu. Bruce için daha da üzgündü, çünkü Edith sadece kocasını kaybetmişken, Bruce hayatını kaybetmişti. Ve hayat Laura için çok şey ifade ediyordu, bu günler, sıcak güzel bedeninin
parlayan, akan, canlı yaşamı. Koridorda dururken
bunu düşünüyordu.

* * * * *

Akşam, evdeki çalışma odasında, Roger kapıda hafif bir
vuruş duydu. Başını kaldırıp John'u gördü.

"Bir dakika içeri girebilir miyim, Bay Gale?"

"Evet, oğlum." John topallayarak içeri girdi.

"Sadece bir dakika." Sesi utangaçtı. "Sadece iki veya üç şey düşündüm," dedi. "İlki damadınla ilgiliydi. Görüyorsun ya, ben
onun
stenografıydım ve bu sabah ofisindeyken
Doktor Baird'e yardım ederken--orada hâlâ yapabileceğim çok şey buldum--benim dışımda kimsenin
hatırlamadığı şeyler hakkında. Bu yüzden eğer uygunsa bir süre orada kalacağım. Sadece--"
durakladı--"ücret almadan. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedi Roger. "Ve sen daha iyi kalmalısın--eğer istersen o şekilde."

"Teşekkürler," dedi John. "Sonra karısı ve ailesi hakkında. Onları
dağlara götüreceksin, duydum--ve--bu olmadan önce _beni_
bu yaz çağırdın. Ama sanırım yapmasam daha iyi olur."

"Bence engel olmazsın, oğlum."

"Eğer senin için sorun olmazsa, burada kalmayı tercih ederim. Damadınızın ofisindeki işim bitince sizin ofisinize dönmeyi düşündüm. Sana postanı iki veya üç günde bir gönderebilirim."

"Bunu isterim, John--çok yardımcı olur."

"Tamam, Bay Gale." John kapıda durdu. "Ve Bayan Deborah," diye cesaret etti. "O da aynı şekilde evlenecek mi?"

"Ah, evet, sanırım öyle--daha sonra."

"İyi geceler, efendim."

Ve John odadan çıktı.

Deborah ne zaman evlenecekti? Roger, yalnızken, ailesinin
ne kadar değiştiği geldi aklına. Deborah buraya yaşamaya,
sevmeye ve mutlu olmaya gelirdi, belki bir anne, ama şimdi kendine ait bir yuva bulmalı. Onun yerine çocuklarıyla Edith gelecekti. Her şey onun kederinde
oda etrafında dönecekti.

Ve sebepsiz yere! Sadece bir şans oyunu, bir sokak kazası! Ve Roger
acılaştı ve isyan etti. Bruce aileden ölen kişi değildi. Bruce, çok
kurnaz ve güçlü, çok canlı, pratik iş adamı. Bruce
öldüren bir hızda gidiyordu--evet, Roger bunu sık sık düşünmüştü. Ama bunun bununla
hiç ilgisi yoktu! Bruce elli yaşında, diyelim ki, seçtiği hayatın, bir adamın içki içmeyi seveceği kadar sevdiği vahşi ve yorucu şehrin bir sonucu olarak ölmüş olsaydı, o zaman en azından her şeyde biraz adalet duygusu olurdu! Eğer kasaba onu zamanına kadar yalnız bıraksaydı! Ama bir
araba tarafından
düşmek! Bunun şeytani ironisi! Hiçbir
nedeni yoktu--hiçbir şey! Sadece korkunç bir şans!

Eh, hayat böyleydi. Edith ve çocuklarına gelince, onları burada görmekten
memnun olurdu. Sadece farklı olurdu, ev tekrar
değişmek zorunda kalırdı. Deborah için de üzgündü. Planladığı gibi bir düğün gezisi, dönüşünü bekleyen bir
yuva yoktu.

Bu yüzden aklı ailesine gitti.

Fakat aniden bu düşünceler önemsiz ve önemsiz olarak kayboldu. Çünkü
bu insanlar hala hayatta olacaklardı. Ve Bruce ölmüştü ve Roger yaşlıydı.
Böylece Bruce'u ve kendisini düşündü ve tüm çocukları
uzaklaştı. "Çocuklarımızın hayatlarında yaşamaya devam edeceksin." Başka bir
ölümsüzlük yok muydu? Şöminenin üzerindeki saat tik tak etti ve yanında "Düşünen Adam"
düşünüyordu. Ve Roger korkmadan, ama asık suratlı ve ciddi bir şekilde merak ederek yukarı baktı.

BÖLÜM XXII

Fakat Roger Gale'in karakterinde sert ve pratik bir taraf vardı ve
ertesi sabah gece gelen düşünceli düşüncelerden utandı. Bunları hastalıklı olarak silkeledi ve kararlı bir şekilde önünde duran şeye
kendini adadı. Bruce'un işleri üzerinde yapılacak bir iş vardı ve bu iş kesin bir rahatlamaydı. Bu arada Madge Deering, Edith ve çocuklarla
dağlara gitmeyi ve hepsinin orada iyice yerleşmesini
görmeyi teklif etmişti. Ve Madge ile yaptığı küçük bir konuşma zihnini daha da rahatlattı. Yıllar önceki trajediden ne kadar da iyileşmişti. Ne kadar da uyanık ve uyanık görünüyordu. Keşke Edith de böyle büyüyebilseydi.

Ayrılmalarından kısa bir süre sonra, bir gece tek başına yemek yerken, Edith ve karısı Judith'in
karısıyla birlikte varlığının tuhaf bir bilincine vardı. Ve bu his o kadar güçlendi ki birkaç kez etrafına
şaşkın, sorgulayıcı bir şekilde baktı. Birdenbire gözü eski bir maun büfeye takıldı. Edith'indi. Annesinindi. Edith, evlendiğinde eski evinden bir şey istemişti. Eh, şimdi o şey
ailedeydi. Edith'in geri kalan mobilyalarının, o gece Deborah'dan öğrendiğine göre, evin en üst katında saklandığını öğrendi.

"Çoğunu," dedi ona, "Edith muhtemelen çocuk odalarını
döşerken kullanmak isteyecektir." Roger, bir önsezi ile evindeki yaklaşan değişimi hissetti.

"Ne zaman evlenmeyi planlıyorsun?" diye sordu.

"Ağustos sonu gibi. O zamana kadar, zavallı Edith'i biraz incitmeden yapamayız, anlıyor musun. Bu tür şeyler hakkında ne hissettiğini biliyorsun--"

"Evet, sanırım haklısın," diye kabul etti.

Her şeyin Edith etrafında döndüğünü düşündü. Bruce'un bıraktığı borçları ödemek Roger'ın elindeki her şeyi alacaktı; ve bundan sonra, beş büyüyen çocuğuyla birlikte, masrafları hızla artacaktı. Dikkatli olması ve gücünü idare etmesi gerekiyordu, her zaman yapmaktan nefret ettiği bir şeydi bu.

Sonraki birkaç hafta ofisinde çok çalıştı. Sigarayı azalttı, her akşam evde kaldı ve saat onda yatağa girdi. Deborah'ı aklından çıkarmaya çalıştı. Laura'ya gelince, onu neredeyse hiç düşünmedi. Bir akşam ona veda etmek için uğradı, çünkü bu yaz yine yurtdışına gidiyordu. Laura ve kocasının Balkanlar'dan geçerek İtalya'ya doğru yol alacaklarını söyledi. Babası sert bir şekilde, onun eğlenmesini umduğunu söyledi. Ertesi sabah yelken açanın Deborah olmaması cehennem kadar haksız görünüyordu. Ama kendini sinirlenmeye başladığında, aniden kendine bir çeki düzen verdi. Şimdi Edith'i düşünmeliydi.

Ancak ilginç bir şekilde, dikkatini bu şekilde daraltırken, iki kızını dışarıda bırakırken, sıradan bir yabancının daha da yaklaştığı oldu.

Johnny Geer çok yardımcı oldu. Roger'ın ofisine geri dönmüştü ve hayatta kalma şansı için verdiği on sekiz yıllık mücadelede kazandığı keskin zekasıyla, şimdi Roger'ın dirseğinde John, işi ilerletmenin tüm küçük yollarını ve araçlarını bir şahin gibi izliyordu. Çocuğun bedensel rahatsızlıkları yenmek için ne kadar da iradesi vardı, her işi ele alış biçiminde ne kadar da canlı. Onun kurnaz ve neşeli arkadaşlığı bir dikkat dağıtıcı ve rahatlatıcıydı. John bazen çok komikti.

Bir gün Roger of the office'e geldiğinde, "Günaydın, Bay Gale," dedi.

"Merhaba, Johnny. Nasılsın?" diye cevapladı Roger.

"İyiyim, teşekkür ederim." Ve John sabah postalarını açma işine devam etti. Ama birkaç dakika sonra kahkahalarla güldü.

"Ne bu kadar komik?" diye sordu Roger.

"Fellers," diye cevap verdi. "Fellers. İnsan doğası. İşte
Shifty Sam'den bir mektup."

"Bu şeytan kim? Arkadaşın mı?"

"Hayır," dedi John, "o bir 'dolandırıcı.' Duyduğun
herkes kadar aşağılık bir rüşvetçi. Gazetelerdeki 'ilanları' okuyor -- görüyor musun? -- iş arayan hizmetçi kızların

uzmanlığını yapıyor. Sonra
yaşadıkları yere gidiyor ve hemen bir hizmetçi isteyen
iyi bir aileden bahsediyor. Uşak olduğunu iddia ediyor ve rolüne uygun giyinmiş. 'Kaybedecek
bir dakikamız yok,' diyor. 'Bir şans istiyorsan, kızım, hemen gel.' Uşak gibi 'chawnce' diyor--gördün mü? 'Eşyalarını topla,' diyor ona, 've hemen benimle gel.' Böylece eşyalarını toplayıp onunla birlikte
gitiyor -- Sam valizini taşıyor. Sam onu ​​bir arabaya koyuyor ve diyor ki, 'Sanırım
peronda kalacağım. Biraz başım ağrıyor ve hava
bana iyi gelir.' Böylece valiziyle orada kalıyor--ve araba
kalabalığa
girer girmez, Sam atlayıp giysileriyle dövüyor."

"Anlıyorum," dedi Roger kuru bir şekilde. "Ama sana ne hakkında yazıyor?"

"Ah, bana yazmıyor--sana yazıyor," diye sakin bir şekilde cevap verdi John. Roger
başladı.

"Ne?" diye sordu.

"Eh," dedi çocuk ihtiyatlı bir tonla, şefine dikkatle bakarak, "görüyorsun ya, Sam gibi bu adamların çoğu son zamanlarda gazetelerde yer aldı. Onlara suç dalgası deniyor."

"Eh?"

"Sam bu hafta yargılanacak--ve kasabadaki İrlandalı aşçıların yarısı
ifade vermek için bekliyor. Ve Shifty eğleniyor gibi görünüyor.
Resmi gazetelerde--görüyor musun? Ve tüm kupürleri istiyor. Bu yüzden
beş dolarlık bir banknot ekliyor."

"Öyle yapıyor, eh--peki, Sam'e yaz ve parasını ona geri gönder!" Küçük bir
sessizlik oldu.

"Ama bak," dedi John büyük bir pişmanlıkla. "Bu hafta bu mektuplardan epeyce aldık."

Roger döndü ve ona baktı.

"John," diye sordu sertçe, "burada ne yaptın?"

"Hiçbir oyun oynamadım," diye hemen karşılık verdi. "Sadece küçük bir iş yapıyorum."

"Nasıl?"

"Şey, şehir merkezinde bir kulüp var," dedi John, "burada bir sürü küçük
dolandırıcı takılıyor. Ben orada gazete dağıtırdım. Ve bu ay bir gece etrafta dolaştım--"

"_İş çıkarmak için mi?_"

"Evet, efendim." Roger ona dehşet içinde baktı.

"John," diye sordu, derin bir sitemle, "bu ofisin hırsızların kibrini beslemesini mi bekliyorsun?"

"Kibir nerede," diye karşılık verdi John, "suç dalgası olarak adlandırılmanın kibri nerede?" Ve
Roger'ın yüzünde beliren ani neşe titremesini görünce, "Bakın, Bay Gale," diye hevesle devam etti. "Kasabadaki her gazete bu adamlara nereye ait olduklarını söylerken--onlara dolandırıcı, yozlaşmış diyorken
ve düzenli vaazları yüzlerine karşı verirken--neden bu şeyleri okumalarına yardım etmeyelim? Bunun onlara iyi gelmeyeceğini nereden biliyoruz? Bu onlar için kilise, işte bu--ve bu ofis için iş. Bu adamlardan dokuzu
son bir hafta içinde paralarını gönderdi--"

"Dikkat et, oğlum," dedi Roger, yavaş ve ciddi bir vurguyla. "Eğer
aşırı dikkatli olmazsan kendini bir milyoner olarak bulabilirsin."

"Ama bir dakika, Bay Gale--"

"Bu ofiste değil," dedi Roger. "Geri gönder, hepsini! Anladın mı?"

"Evet, efendim," oldu uysal cevap. Ve John, pişmanlık dolu küçük bir iç çekişle, aklını New Yorkluların kendilerini
baskıda görmek isteyebilecekleri diğer türlere ve koşullara çevirdi.

Her gün birlikte çalıştıkları için, Roger, John'u
sıcak kasabada bırakıp kendisi
dağlara
çıkmak konusunda ara sıra tereddüt ediyordu. Hatta Edith'e John'u da getirmeyi planladığını
yazmayı bile düşündü. Ama hayır, o bundan hoşlanmazdı. Bu yüzden başka bir şey
yaptı.

"John," dedi, bir sabah, "maaşını ayda yüz dolara
çıkaracağım." Çocuğun parlak gözlerinden anında bir zafer bakışı
yayıldı.

"Teşekkürler, Bay Gale," oldu içten cevabı.

"Bu arada, Johnny, senin sağlam bir ay izin almanı istiyorum."

"Tamam, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı John. "Ama sanırım tam bir ay
olmayacak. İhtiyacım varmış gibi hissetmiyorum."

Ertesi gün ofiste yepyeni bir takım elbiseyle muhteşem görünüyordu, açık gri yazlık ev yapımı, alev kırmızısı bir kravatla vurgulanıyordu.
O çocukta yumuşak hiçbir şey yoktu. Hayır, Johnny kendine nasıl bakacağını biliyordu.

Ve Roger çiftliğe gitti.

BÖLÜM XXIII

George onu istasyonda karşıladı, tıpkı bir yıl önce yaptığı gibi. Ama hemen
Roger bir fark fark etti. Babasının ölümünden bu yana geçen kısa sürede çocuğun çilli yüzünde bazı çizgiler belirmişti ve ona düşünceli, kararlı bir ifade veriyorlardı. George'un sesi değişiyordu. Bir an yüksek ve çocuksuydu, yine derin ve erkeksi bir bas. Gözlerini atlardan ayırmadan
annesinden bahsederken, büyükbabası zaman zaman meraklı yan bakışlar
atıyordu.

"Ah, evet," diyordu George, "anne iyi, iyi gidiyor.
İlk başlarda oldukça
kötüydü, ama. Benimle birlikte oturmama izin vermiyordu--bana normal bir çocukmuşum gibi
davranıyordu. Ama biraz olsun aklı başında olan herhangi biri onun
nasıl hissettiğini görebilirdi. Kazayı düşünmeye başlardı." George aniden durdu
ve çenesini sıktı. "Biliyor musun, babam harika bir şey yaptı," diye devam etti hemen. "Ölürken bile, annem ve ben
yatağındayken, annemin tek başına nasıl düşünmeye başladığını hatırladı--kaza hakkında her şeyi. Görüyorsun ya, annemi oldukça iyi tanıyordu. Bu yüzden ona, bunun sorumlusunun kendisi olduğunu
hatırlamasını söyledi. Eğer o olmasaydı, dedi, taksiyle eve giderlerdi. Bu, aklında
tutması gereken oldukça iyi bir nokta. Sence de öyle değil mi?" diye sordu. Ve Roger, yanındaki endişeli yüze şefkatle baktı.

"Evet," dedi, "çok iyi bir nokta. Bunu düşündün mü?"

"Evet, efendim," diye cevapladı George. "Bunu ona defalarca söyledim - bunu
ve aklıma gelen iki nokta daha."

"Nedir bunlar, oğlum?" diye sordu Roger.

"Birincisi," dedi çocuk beceriksizce, "ona ne kadar iyi davrandığıyla ilgili. Ve
ikincisi, ölmeden önce yeni arabayı almasına izin vermesiyle ilgili. O arabayla
çok
eğlenmişti--"

Son kelimelerde çocuğun değişen sesi etkileyici bir bastan
çok onursuz bir tize dönüştü. Vahşice kaşlarını çattı.

"Bu üç nokta," diye devam etti, daha dikkatli ve ölçülü bir tonla, "aklıma gelen tek şeydi. Onları tekrar tekrar kullanmak zorunda kaldım - işler
kötüleştiğinde anneme, yani." Yüzünde bir utanç kızarması belirdi. "Ve onu tut ve öp," diye mırıldandı. Sonra atlarını kamçıladı. "Bu ay oldukça kötü zamanlar geçirdik," diye devam etti yüksek sesle ve erkekçe. "Görüyorsun ya, annem eskisi kadar genç değil. Otuzlu yaşlarında." Roger'ın ağır gözlerinde bir eğlence parıltısı belirdi. "Ama artık sık sık ağlamıyor ve sen buradayken onu kurtaracağız." Büyükbabasına hızlıca bir bakış attı. "Aman Tanrım, burada olmana sevindim!" dedi.

"Ben de," dedi Roger. Ve elini George'un omzuna hafifçe bastırarak, "Sanırım sen de payını aldın. Şimdi bana haberleri anlat. Çiftlikte işler nasıl?"

Çocuk, belirgin bir rahatlamayla hayvanlar alemine daldı.
Ve kısa süre sonra hevesle konuşmaya başladı.

* * * * *

Kızıyla birlikte geçirdiği birkaç gün içinde Roger, George'un haklı olduğunu gördü.
En kötüsünü yaşamıştı. Ama yine de tepkileri, boşluk nöbetleri, kasvetli umutsuzluk, şiddetli isyankarlık veya Bruce'a yaşarken daha fazlasını vermediği için ani kendini suçlama ruh halleri vardı. Ve
böyle saatlerde babası onu yetersiz başarıyla teselli etmeye çalıştı.

"Unutma, çocuk, seninleyim ve nasıl hissettiğini biliyorum," dedi. "Ben de
her şeyi yaşadım: Annen öldüğünde--"

"Ama annen çok daha yaşlıydı!" Kızına şefkatle baktı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Otuz altı."

"Annen otuz dokuz yaşındaydı," diye cevapladı. Ve bunun üzerine Edith döndü ve
şaşkın, şok olmuş bir şekilde ona baktı, hayatındaki yeni ve önemli bir gerçekle yüz yüze gelmişti.

"Annem öldüğünde sadece benim yaşımda mıydı?"

"Evet," dedi Roger nazikçe, "sadece üç yaş büyük." Bir acıyla
kızının yumuşak sarı saçlarında iki belirgin gri çizgi fark etti. "Ve o da senin şimdi hissettiğin gibi hissediyordu - sanki daha yeni başlıyormuş gibi.
Ve ben de aynı şekilde hissettim canım. Yanılmıyorsam, herkes hissediyor. Hala
genç hissediyorsun - ama yeni nesil çoktan büyüyor - ve kendini
zorlandığını hissediyorsun. Ve bu zor - çok zor." Beceriksizce
elini tuttu. "Kendini bırakmana izin verme," dedi. "Annen benim yerime
bırakılsaydı olacağı gibi ol. Çocuklarının
ile doğruca devam et."

Bu notaya onun tepki verdiğini hissedebiliyordu. Ve ilk başta, ne kadar
bir mücadele verdiğini hissettiğinde, Roger onun cesaretini yüceltti. Çocuklarıyla birlikte masada otururken, sohbetlerine gülümseyerek, araya girmek için belirgin bir çaba sarf ederken ve yine bebeği kucağında, Bob ve küçük Tad'e yatmadan önce hikayeler okurken, kızıyla karısı arasındaki benzerliği fark etmeye devam etti. Ailesinin bu iki üyesi şimdi ne kadar da yakındı, biri hayatta, diğeri ölü.

Ancak daha sonra, haftalar geçtikçe, çocukları için plan yapmaya başladı.
Hepsini şehirdeki eve nasıl sığdıracağını,
yemek saatlerini, tek başlarına veya bir hemşire veya hizmetçiyle farklı özel okullarına, müzik derslerine, dans okuluna ve parka oynamak için şehir merkezine gitme saatlerini planladı. Sonbahar kıyafetlerini ve
arkadaşlarını planladı. Ve babasına ara sıra kaygılı ruh halleri geldi. Bruce'un o "basit" okullar ve kıyafetler hakkındaki kasvetli sözlerini hatırladı, her zaman en pahalı olanlardan. Ve Bruce'un varoluşunun ne olduğunu anlamaya başladı. Çünkü konuşmalarında neredeyse hiç Edith ailesi dışında bir şeyden bahsetmiyordu. Geceler boyu, kederiyle mücadelesinin getirdiği bir gerginlikle, çocuklarından bahsediyordu. Ve Roger, Bruce'un yerindeydi, birlikte plan yaptığı kişiydi. Bazen, belirsiz bir dehşetle, evindeki hayatı görüyordu.

George, her gün değirmendeki kırık barajın yanında sıkı bir şekilde çalışıyordu. Onu onarabileceği, eski su çarkını yerine koyabileceği ve bir dinamo çalıştırabileceği, böylece evi ve ahırı aydınlatabileceği ve süt ürünleri fabrikasının makinelerini çalıştırabileceği bir fikri vardı. Ailesinin erkeği olarak yeni rolünde, George kariyerini planlıyordu. "Yeni Dünya Anamız" adlı bir kitap ve "Modern Çiftlik" adlı bir dergiyle boğuşuyordu. Ve Roger'a çiftçi olmak istediğini itiraf etti. Sonbaharda Devlet Tarım Koleji'ne gitmek istiyordu. Fakat bir gün, çok dikkatli bir şekilde, Roger Edith'e bundan bahsettiğinde, sert ve kıskanç bir gülümsemeyle, yüzünü tamamen değiştirdi, Edith şöyle dedi,

"Ah, bunu biliyorum canım baba. Bu sadece onun
geçtiği bir evre. Elizabeth için de aynı şey geçerli ve onun doktor olma
fikri çılgınca. Bunu Allan Baird'den aldı ve George da kendi fikrini
Deborah'dan aldı! Bunu yeterince çabuk atlatacaklar--"

"Bunu atlatamayacaklar!" diye bağırdı Roger. "Hayalleri yeni bir şeyin parçaları! Benim hakkında pek de net olmadığım bir şey--ama bir kısmı kalıcı oldu!
Tüm şanslarını kaybediyorsun--tıpkı yıllar önce benim yaptığım gibi! Çocuklarını asla
tanıyamayacaksın!"

Ama bu çığlığı yalnızca kendi kendine söyledi. Dışarıdan sadece kaşlarını çattı. Ve
Edith şöyle demişti,

"Umarım Deborah bu yaz gelmez. Çok iyi ve nazikti, tabii ki, ve eğer gelirse bunu tamamen benim
hesabım için yapacak. Ama onu burada istemiyorum--evlenmesini istiyorum, ne kadar erken olursa o kadar iyi, ve aklı başına gelsin--mutlu olsun, yani. Ve keşke ona bunu
söyleseydin."

Bundan birkaç gün sonra Deborah babasına gelecek hafta geleceğini yazdı. Edith'e ilk başta hiçbir şey söylemedi,
William eyerini taktı ve ne yapması gerektiğini belirlemek için bir ata binmeye gitti. Ama bu hassas bir işti. Çünkü kadınlar tuhaf ve hassastı ve bir kez daha o tuhaf aile bağlarının işleyişini hissetti.

"Deborah," diye düşündü, "buraya geliyor çünkü uzak durmasının
bencilce olduğunu düşünüyor. Bana kendisinin söylediği gibi hemen evlenirse, Edith'in incineceğini düşünüyor. Edith incinmeyecek ve Deborah gelirse,
kaldığı her dakika sorun olacak. Ama ona bunu söyleyebilir miyim? Kesinlikle hayır. 'Burada istenmiyorsun' diyemem. Eğer yaparsam, _o_ incinir. Aman Tanrım, bu kızlar! Ve Deborah çok iyi biliyor ki eğer bu ay evlenirse
Laura yurtdışındayken, Edith burada ve düğünde sadece ben varken,
Edith kendi kendine gülümseyecek ve 'Bu tam da Deborah'a göre değil mi?' diyecek."

Roger dik ve kıvrımlı bir dağ yolunda yavaşça ilerlerken, kasvetli bir şekilde
bir kadın ailesinin, ölümden hemen sonra
ne kadar önemsiz küçük dertlere düşebileceğini düşündü. Ve gözlerini tepelere kaldırdı ve
bu konuyu olduğu gibi bırakmaya karar verdi. Eğer kadınlar kadın olacaksa, kendi işlerini kendileri halletmelerine izin verin. Deborah ertesi cuma akşamı gelecekti. Tamam, gelsin, diye düşündü. Yakında yolunun üstünde olduğunu görecekti ve
sonra küçük bir sevgi dolu konuşmada, okul yılı açılmadan önce hemen evlenmesini ve düzgün bir balayı geçirmesini önerecekti.

Bu yüzden bunu aklından çıkardı. Ve alacakaranlıkta, vadiden yükselen büyük ve küçük canlı yaratıkların sayısız mırıldanan seslerini dinlerken ve yukarısından binlerce yıl boyunca yükselen dağların dinginliği ruhuna sızarken, Roger, yeryüzüne bakan yüksek ve güçlü bir şeyin geniş, sakinleştirici hissine, milyonlarca ve milyonlarca küçük üzüntüyle, sevinçleri, umutları ve korkuları emen ve tüm bunlara rağmen Büyük Yaşam'ın, yolunu kontrol edecek bir Büyük Ölüm, muazzam bir felaket olmadan, tüm bu küçük sorunların gelgitin yüzeyindeki minik köpük lekeleri gibi akıp gittiği hissine kapıldı. Deborah'ın ertesi haftaki ziyareti, beklediği gibiydi. Gelmesinden bir saat sonra, gerginliğin arttığını hissedebiliyordu. Deborah'ın kendisi gergindi, hem New York'ta bıraktığı işten, hem de sadece birkaç hafta sonra gerçekleşecek olan evliliğinden. Ancak, Edith bir kız kardeşlik görevi olarak planlarına ilgi göstererek onu dışarı çekmeye çalışana kadar bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ancak Bruce'un ölümünün bulutu oradaydı ve Deborah konuyu reddetti. Bunun yerine çocuklardan bahsetmeye çalıştı. Ancak Edith hemen savunmaya geçti, belaya karşı tetikteydi ve kış planlarını açıkladıkça belirgin şekilde kısa ve sert konuşmaya başladı.

"Deborah şimdi bunu görmüyorsa, aptaldır," dedi babası kendi kendine.
"Birkaç gün daha bekleyeceğim, sonra o küçük konuşmayı yapacağız."

BÖLÜM XXIV

Son iki gündür o kadar şiddetli yağmur yağmıştı ki, çiftlikten yaklaşık üç mil uzaklıktaki köye kimse gitmemişti. Ama fırtına
en sonunda bittiğinde, George ve Elizabeth aşağı inip alacakaranlıkta
bir çanta dolusu postayla geri döndüler. Giysileri çamur içindeydi ve akşam yemeğinden önce
üstlerini değiştirmek için acele ettiler, Roger ise sandalyesine yaslanıp
New York gazetesini açtı. Tarih 30 Temmuz 1914'tü.

Otuz küsur yıllık iş hayatından edindiği bir alışkanlıkla, Roger gazetesini
kendi tarzında okuyordu.
Gözleri içgüdüsel olarak
sayfayı tek tek insanlarla ilgili haberler için tarıyordu, çünkü geçimini
baskıda insanların isimleriyle sağlıyordu. Ve bu garip ön sayfaya baktığında
içinde hızlı bir endişe hissi oluştu. Çünkü haberler insanlarla ilgili değildi,
uluslarla ilgiliydi. Avusturya birliklerini Sırp sınırına yığıyordu ve
Almanya, İtalya, Rusya, Fransa ve hatta İngiltere, hepsi bir kargaşa içindeydi,
başkentlerinde panik vardı, para piyasaları çılgına dönmüştü.

Edith, dar beyaz yakalı, düzgün siyah elbisesiyle aşağı indi,
akşam yemeğine hazırdı. Babasına baktı.

"Ne, sorun ne?"

"Şuna bak." Ve ona bir kağıt fırlattı.

"Oh-h-h," diye mırıldandı yumuşakça. "Ah, ne kadar da korkunç olurdu." Ve
dudaklarını sıkarak okumaya devam etti. Ama kısa süre sonra üst kattaki bir odadan çocuklarından birinin
ani ağlaması duyuldu, ardından da tiz bir acı feryadı.
Ve kağıdı düşürerek aceleyle uzaklaştı.

Roger okumaya devam etti.

Deborah geldi. Edith'in düşürdüğü kağıdı gördü, aldı ve
okumak için oturdu ve birkaç dakika mutlak bir sessizlik oldu. Sonra Roger
titreyen bir nefes duydu ve yukarı baktığında Deborah'ın gözlerinin, dikkatli ve
şaşkın, hızlı ve anlayışsız bir şekilde basılı sütunlar arasında aşağı doğru hareket ettiğini gördü.

"Oldukça ciddi bir iş," diye homurdandı.

"Olamaz!" diye haykırdı.

Ve okumaya devam ettiler.

Sonraki üç gün boyunca haberleri okurken, savaşın bir girdap gibi olduğunu hissettiler
düşünme veya hissetme güçlerinin hepsini içine çektiğini, kendi küçük kişisel planlarının
fırtınadaki yapraklar gibi savrulduğunu hissettiler. Ve
zihinleri--ilk başta böylesine korkunç ordular,
savaşlar, ölüm ve ıssızlık düşüncesiyle sersemlemiş ve sersemlemişken--yavaşça berraklaşırken ve düşünmeye çalışırken,
Roger her ülkedeki işlerin atomlarına kadar titrediğini düşündü ve Deborah
Avrupa'nın her yerindeki binlerce okulun kapandığını, şehirlerde ve
köylerde, vadilerde ve dağ yamaçlarında, evlerin her yerde panik içinde olduğunu, kardeşlik ideallerinin sarsıldığını, eğildiğini, sarsıldığını düşündü--Avrupa'da savaş
çıktı.

"Bu benim için ne anlama gelecek?"

Milyonlarca insan bunu soruyordu. Roger ve Deborah da öyle. Aynı gece New York'a doğru yola çıktılar, Edith rahat bir nefes alarak
ailesine geri döndü.

* * * * *

Ertesi sabah Roger ofisinde John'u yüzünde bir
sefaletle beklerken buldu. John savaşa pek aldırış etmemişti. Son iki gündür uyumak için bile durmadan, onlarca ve yüzlerce gazeteyi karıştırmıştı,
kızgınlıkla tüm o kralların, imparatorların ve çarların isimlerini atlamış ve
onların yerine Amerikan isimleri, patronların isimlerini aramıştı--iş! Gitti!
Her saat postaları açıyor ve mektuplar biriktiriyordu, sözleşmeleri iptal ediyor,
hizmetin durdurulmasını emrediyordu.

Roger masasına oturdu. Çalışırken, hesap yaparken ve mektupları dikte ederken,
dış odalara baktığında, masalarda oturan uzun kız sıralarını
açıkça yapacakları bir işleri varmış gibi davranmaya çalışırken gördü.
Onların kendisini endişeyle izlediğini hissetti--her yerdeki diğer ofislerde olduğu gibi, milyonlarca başka çalışan şeflerine gizlice bakıyordu.

"Savaş," diye düşündü. "Kapatayım mı?_" Bunun o kızlar için ne anlama geleceğinden çekindi. "İşler yakında tekrar düzelecek. Birkaç
gün--hafta--ihtiyacım olan tek şey bu."

Ve bankasına gitti. Orada kredi yok. Aklına gelen her şeyi, şehirde dolaşırken beynini 
yıpratan başka kaynakları denedi, ama yine de
kredi alamadı. Sonunda bir zamanlar evinin ipoteğini elinde bulunduran firmaya gitti. Baş ortak, eski bir üniversite arkadaşı olan Bruce'a yakındı. Ve bu arkadaş bile ona yardım teklifini reddettiğinde, "Bu Bruce'un çocuklarıyla ilgili bir konu," diye mırıldandı Roger, kızararak. Kendini bir dilenci gibi hissediyordu, ama
çaresizleşiyordu. Genç adam bakışlarını kaçırmıştı ve
kalemiyle masasına sinirli bir şekilde vuruyordu.

"O kadar kötü, eh," diye cevapladı. "O zaman sanırım yapılması gerekiyor." O anda çok yaşlı görünen Roger'a endişeyle baktı.
"Endişelenmeyin, Bay Gale," dedi. "Bir şekilde sizi
taşıyacağız."

"Teşekkür ederim, efendim." Roger, kendini zayıf hissederek ağır ağır ayağa kalktı ve ayrıldı. "Bu bir savaş," dedi kendi kendine, "ve ben de kendi savaşlarıma bakmak zorundayım."

Ama ofisine döndüğünde aniden tetikte olan yüzleri gördüğünde neredeyse bir suçluluk duygusu hissetti. Onların yanından geçip odasına girdi ve tekrar yollar ve araçlar aradı. İşini o sonbaharda olacağı gibi görmeye çalıştı, şehri, ülkeyi, dünyayı önümüzdeki aylarda olacağı gibi görmeye çalıştı. Korkularıyla defalarca savaştı.
Ama yavaş yavaş ve amansızca çaresizlik hissi belirginleşti.

"Hayır, kapanmalıyım," diye düşündü.

* * * * *

O akşam eve giderken, çalkantılı bir köşedeki izdihamda büyük bir kamyonun bir taksiye
sıkıştığını gördü ve isyan dolu bir titreşimle ölen damadını düşündü. Sadece bir saç telinin dönmesiyle Bruce hayatta kalabilir ve
çocuklara bakmak için burada olabilirdi! Kriz ihtimaliyle, önünde gördüğü gerginlikle Roger yine kendini zayıf ve yaşlı hissetti. Korkusunu
üzerinden attı ve öfkeyle yürümeye devam etti.

Evinde, alt kattaki odalar yaz için hala sökülmüş durumdaydı.
Boşluk ve sessizlik vardı ama şimdi içlerinde dinginlik yoktu, sadece fırtınadan önceki sessizlik vardı, uzaktan ve yakından hissedebildiği
evinin etrafında toplanıyordu. Deborah'ın üst katta olduğunu duydu ve yukarı çıkıp yatağını
hazırladığını gördü, çünkü oda hizmetçisi henüz gelmemişti. Sesi biraz
doğal değildi.

"Zor bir gündü, değil mi. "Banyonu hazırladım," dedi. "Güzel, serin bir banyo istemez misin? Akşam yemeği yakında hazır olacak."

Yarım saat sonra, biraz dinlenmiş bir şekilde Roger masaya indiğinde,
masanın iki kişilik olduğunu fark etti.

"Allan gelmiyor mu?" diye sordu. Hareket eden yüz hatları gerildi.

"Daha sonra değil," diye cevapladı.

Çok az konuştular ve yemek kısa sürdü. Fakat daha sonra, ahşap verandada, Deborah babasına döndü,

"Şimdi bana ofisinden bahset," dedi.

"Kirayı ödemeye yetecek kadar iş yok."

"Bu uzun sürmez--"

"Ben pek emin değilim."

"Ben," dedi kararlı bir şekilde. Babası yavaşça başını çevirdi.

"Sen, bu savaşla mı?" diye sordu. Gözleri onunkilerle buluştu ve şaşkın, araştırıcı bir şekilde
uzaklaştı. "Onun da kendi sorunları var," diye düşündü.

"Evi ne kadar idare edebiliriz, Deborah?" diye sordu ona. İlk başta cevap
vermedi. "Ne o--geçen yıl yaklaşık altı bin mi?"

"Sanırım öyle," dedi huzursuzca. "Elbette bunu azaltabiliriz--"

"Edith ve çocuklar buradayken mi?"

"Edith'in bunu idare etmesi gerekecek! Düşünülmesi gereken başkaları da var!"

"Okullarınızdaki çocuklardan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı kaşlarını çatarak. "Daireler için kötü bir yıl olacak.
Ama lütfen devam edin ve bana söyleyin. Ne yapmayı düşündünüz?"

"Evi tekrar ipotek ettirin," diye cevapladı. "Kolay olmadı, çünkü paramız kısıtlı, ama sanırım yıl boyunca geçinmemize yetecek kadar para
alabilirim. Evde, yani," diye ekledi.

"Peki ya ofis?"

"Kapat," dedi. Kadın ona sertçe döndü.

"Bunu yapmayacaksın!"

"Başka ne yapabilirim?"

"Bütün o kızları geri mi çevireceğim?" diye bağırdı. Kadının ses tonuyla bakışları sıkıntılı bir hal aldı.

"Kendime nasıl yardım edebilirim, Deborah? Açık kalırsam haftada beş yüz dolardan fazlaya mal olur. Haftada kaybedeceğim beş yüz dolarım mı var?"

"Ama sana söylüyorum ki bu uzun sürmeyecek!" diye bağırdı ve yine şaşkın, hırslı
ifade ifade dolu yüzünde belirdi. "Bunun sadece bir panik olduğunu görmüyor musun--ve bir şekilde devam et? Bunun apartmanlar için ne anlama geldiğini görmüyor musun? Yüz binlerce kişi işsiz! Her gün, her saat kapatılıyorlar--her yerdeki işverenler kafayı yiyor! Ve Belediye Binası da diğerleri kadar çıldırmış durumda! Onlar orada çoktan
kısıntıya karar verdiler!"

Başını hızla çevirerek döndü:

"Seni mi kesiyorlar?" Dişlerini sıktı:

"Evet, kesiyorlar. Ama okullarımda çalışmalar devam ediyor - her parçası
her çocuk için! Bir yolunu bulacağım," dedi. Ve bir şefkat
heyecanı hissetti.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye mırıldandı.

"Öyle olmak zorunda değilsin." Bir an durakladı, gülümsedi ve daha sessiz bir sesle devam etti: "Kör olduğumu düşünme - aklı başındayım - haftada beş yüz kaybedemeyeceğini görüyorum. Ama neden diğer işverenlerin, birçoğunun yapmaya karar verdiği şeyi denemiyorsun? İnsanlarını bir araya topla, durumu açıkla ve onlardan
hangilerinin en çok işe ihtiyacı olduğunu bulmana yardımcı olacak bir komite seçmelerini iste. Tutabildiğin
her şeyi tut--elbette yarı zamanlı--ama en azından onlara bir şeyler öde,
onları idare et. Bu yüzden para kaybedeceksin, hiç şüphem yok. Ama
evi ipotek ettirebileceğini çoktan buldun ve ayrıca
benim burada
olacağımı unutma. Şimdi evlenmeyeceğim"--babası ona
hızla baktı--"ve tabii ki masrafları karşılamak için payıma düşeni yapmayı bekleyeceğim. Ayrıca,
azaltabileceğimizi biliyorum."

"Kısıntıyı azalt," dedi Roger sertçe. "Memurlar yerine hizmetçileri kapat."

"Hayır, sadece bir tanesi, yukarıdaki Martha--ve o evlenecek. Aşçıyı ve garsonu tutacağız. Edith dadısından vazgeçmek zorunda kalacak ve
elbette bu onun için zor olacak--ama bunun bir savaş olduğunu anlaması gerekecek," dedi Deborah sertçe. "Ayrıca," diye ısrar etti, "bu uzun sürmeyecek.
Her yerde işler düzelecek--en fazla birkaç hafta veya ay içinde. Savaş
_devam edemez_--çok korkunç derecede büyük!" Sözünü yarıda kesti ve endişeyle ona
baktı. Babası hala kaşlarını çatmıştı.

"Senden büyük bir risk almanı istiyorum," diye devam etti, sesi yoğun ve
alçaktı. "Ama bir şekilde, canım, bu eski evimizin
güçlü olduğunu her zaman hissediyorum. Çok fazla şeye _dayanabilir_. Hepimiz, dayanmamız gerektiğini bildiğimiz
zaman, dayanabiliriz." Geniş, hassas ağzının çizgileri bir kez daha
sertçe gerildi. "Her şey çok belirsiz ve belirsiz, biliyorum. Ama en azından bir şey
kesin. Parası olan insanların -ne kadar az olursa olsun- kendilerini kendi küçük evlerine kapatıp geri kalanların
açlıktan ölmesine, dilenmesine veya çalmasına izin verme zamanı değil. Bu, payımıza düşeni yapma zamanı."

Ve bekledi. Ama o hiçbir cevap vermedi.

"Savaştaki her millet bunu yapıyor, baba--büyük bir aile gibi ol--herkes yardım ediyor, payına düşeni yapıyor. Bunu yapmak için bir millet savaşta olmak zorunda mı?
Silahlar olmadan kardeş olamaz mıyız? Hepimizin
şaşkın olduğunu ve savaşın dünyadaki tüm çocuklar için ne anlama geleceğini görmeye
çalıştığımızı görmüyor musun? Ve el yordamıyla, el yordamıyla, birbirimize yardım edemez miyiz?"

Yine de karanlıkta hareketsizce oturuyordu. Sonunda
sandalyesinde ağır ağır kıpırdandı.

"Sanırım haklısın," dedi ona. "En azından düşüneceğim--ve senin bahsettiğin
şekilde bir şeyler bulmaya çalışacağım."

Yine bir sessizlik oldu. Sonra kızı ona küçük bir küçümseyici
tebessümle döndü.

"Sana vaaz verdiğim için beni affeder misin, baba?"

"Vaaz yok," dedi sertçe. "Sadece sıradan sağduyu."

* * * * *

Biraz sonra Allan içeri girdi ve Roger kısa süre sonra onları bırakıp yatağa gitti.
Baird ile yalnız kalınca bir an sessiz kaldı.

"Ee? Düşündün mü?" diye sordu. "Söylediklerimde haklı değil miydim?" Alçak, berrak sesindeki endişeli tınıyı fark edince eğilip elini tuttu; elinin hızla kendi elinin üzerine kapanmasıyla birlikte sıcak ve titrediğini hissetti. Yavaşça, yatıştırıcı bir şekilde okşadı. Yarı karanlıkta iki kat daha uzun ve güçlü görünüyordu.

"Evet, eminim haklıydın," dedi.

"En geç bahar--o zaman seninle evlenirim--"

Gözleri dikkatle onun gözlerine sabitlenmişti.

"Buraya gel!" diye fısıldadı sertçe ve Baird eğilip onu sıkıca tuttu. "Daha sıkı!" diye fısıldadı. "Daha sıkı!... İşte!... Dedim ki, en geç
bahar! Seni kaybedemem, Allan--şimdi--"

Birdenbire yorgunluktan titredi.

"Seni orada kapatırken izleyeceğim," dedi bir anda, boğuk bir sesle.

XXV. BÖLÜM

Roger, takip eden haftalarda Deborah'ı pek göremedi. O, ileride gördüğü uzun mücadele için güçlerini topluyordu. Ve kendi endişeleri zihnini
doldurdu. Evinde yüzde on faizle beş bin dolar borç almayı başardı ve ofisinde Deborah'ın planına benzer bir plan
hazırladı. İlk başta sadece geriye kalanları kurtarmak için bir mücadeleydi. Daha sonra gelgit dönmeye başladı, ofise yine yeni işler geldi. Ama sadece biraz ve sonra durdu. Kış için zor zamanlar gelmişti.

Yakında Edith çocuklarla gelecekti. Ne kadar mantıklı olacağını merak etti. Geçimini sağlamak için günlük bir mücadele vermek anlamına gelecekti, dedi kendi kendine,
ve suçlulukla kızına ofisinde işlerin nasıl gittiğini
bildirmemeye karar verdi. Kendi etine ve kanına iyi bak ve sonra istediğin kadar cömert ol - bu her zaman onun yoluydu. Ve şimdi Deborah duygusal
çekimiyle bunu altüst etmişti. "Bazen ne kadar da dramatik!" diye düşündü
sıkıntıyla. "Sadece dışarı çıkıyor ve eğleniyor!" Onun müdahalesine öfkelendi ve bir kereden fazla kapatmaya karar verdi. Ama
ofise geri döndüğünde, o dikkatli yüzlerin önünde, yine erteleyecekti.

"Biraz bekle. Göreceğiz," diye düşündü.

* * * * *

Bu arada, bu etkileşimde, Roger'ın evinin hayatının tarihini
oynayan bu değişen ışıklar ve gölgeler, ona beklenmedik bir
kaynaktan gelen bir dikkat dağıtıcı şey geldi. Laura ve Harold yurtdışından döndüler. İnişten kısa bir süre sonra eve geldiler ve hızlı ve hevesli bir şekilde konuşarak
savaştan nasıl kurtulduklarını anlattılar.

Onlar için muhteşem bir oyun olmuştu. Ağustos başında Venedik'te, Harold
büyük bir iş için bir fırsat görmüştü. Roma'da yaşayan bir arkadaşı vardı, hükümetine yakın bir İtalyan. Hemen güçlerini birleştirdiler, gece gündüz çalıştılar, telgraf çektiler, parayı burada ve orada akıllıca kullandılar ve böylece ABD'den büyük miktarda mühimmat siparişi aldılar. Sonra Tanrı'nın ülkesine geri dönmek için! İşte engel geldi, çok geç kalmışlardı.
Napoli, Cenova ve Milano, hepsi turist kalabalığıyla doluydu.
Paris'e giden bir trene bindiler ve Alman seferinin bitmesinden sadece bir hafta önce şehre ulaştıklarında İtalya'dan daha kötü olduğunu gördüler. Fakat Hal'in orada özel bir çekiciliği vardı ve o zekasını kullanarak, reddedilmelerle yıkılmamak için
en sonunda Laura, kendisi ve yeni İtalyan ortağı için geçiş sağladı. Gece yarısı, panik içindeki şehrin içinden geçerek, istasyonda çılgın ve yarı çılgın bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığının arasından geçerek bir trene bindiler ve fırtınanın kenarı boyunca batıya doğru hızla ilerlediler. Kuzeyde Almanlar o kadar yakındı ki Laura büyük silahları duyabildiğinden emindi. Tren askerleri almak için durmaya devam etti. Şafakta yaklaşık yirmi yaralı adam arabalarına doluştu, kanlı ve kirli, solgun ve yıpranmış ama acıya neşeyle gülümsüyorlardı ve "Ca n'fait rien, madame" diyorlardı. Daha sonra Harold, harekete geçen birkaç muhteşem Breton askeri için matarasını açtı. Ve onlar parlayan gözlerle ayağa kalktılar ve Marseillaise'i haykırdılar, Laura ise titredi ve sevinçten coştu. "Neredeyse hepsini öpüyordum!" diye bağırdı.

Roger akşamın tadını çıkardı. Savaşın dehşetleri hakkında çok şey duymuştu. Burada farklı bir şey vardı, gençlik ve macerayla dolu parlak ve canlı bir şey! Sonunda savaşın heyecanı gelmişti, her zaman okuduğu kısım!

Deborah'a arada bir baktı ve gördüklerinden rahatsız oldu. Çünkü
hiçbir şey söylemese ve gülümsemeye çalışsa da, dudaklarının duruşundan Deborah'ın tamamen onaylamadığını kolayca anlayabiliyordu. Tamam, bu onun yoluydu, diye düşündü. Ama bu Laura'nın yoluydu, kasvetini ve trajik yanını bir ördeğin sırtındaki suyu dökmesi gibi atıyordu, Rue de la Paix'deki dükkanlardan yeni çıkmış, parlak, yeni tüyleri olan ve hayattan biraz zevk alan bir ördek! Ne kadar da ateşli, ışıldayan bir güzellikti, diye düşündü kızını izlerken. Ve Roger bunu kabul etmese de, keyfinin altında ailedeki en azından bir adamın fakirleşmek yerine zenginleştiği haberinden gelen bir rahatlama hissi vardı. Zaten Hal
ve ortağı--Laura'nın
tanımına göre büyüleyici bir yaratık--hızla şarapnel fabrikalarını donatıyorlardı. Açıkça muazzam bir iş akışı bekliyorlardı. Ve savaş hakkında ne hissederseniz hissedin,
"kâr" kelimesi en azından hoş bir sese sahipti.

"Savaş sizi nasıl etkiledi, efendim?" diye sordu Harold kayınpederine.

"Ah, öyle böyle, devam edeceğim, oğlum," Roger'ın sessiz cevabıydı. Çünkü Harold,
aslında yardım istemek isteyeceği türden biri değildi. Yine de, en kötüsü
olursa, başvurabileceği biri olurdu.

* * * * *

Evden ayrıldıktan uzun süre sonra, söyledikleri her şeyi düşünmeye devam etti. İki genç haylaz ne kadar da harika zaman geçirmişlerdi.

Deborah hala odadaydı. Masasında çalışırken sırtı dönüktü ve konuşmuyordu. Ama babasının ruh hali yavaş yavaş
değişti. Elbette haklıydı, diye itiraf etti. Şimdilik gitmiş oldukları için,
yaptıkları büyünün bir kısmı ihtişamını yitiriyordu. Evet, konuşmaları
oldukça
sertti. Saf düşüncesiz bencillik, yağma için cesur bir hücum ve
kaçmak için bir koşuşturma, yarı delirmiş insanları, kadınları ve çocukları
panik halindeki kalabalıklar içinde çiğneyip, tabiri caizse, Laura'nın oyundaki kendi başarıları için duyduğu neşeli kahkahayı arkalarında bırakarak. Evet, Hal'in vahşi ve tehlikeli bir oyuna, bir mücadeleye ve bir kumara doğru hızla koştuğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi, Avrupa'nın dört bir yanından gelen maceracılar burada toplanıyor ve kendilerine ait küçük bir dünya kuruyorlardı. O ateşli bir şekilde çalışacak ve yaşayacaktı ve Laura da onun kadar zorlayacaktı. Roger kışlarını önceden görebildiğini düşünüyordu. Nasıl para biriktirip
harcayacaklardı!

Birdenbire, sanki sessiz ve görünmez bir figür onun yanında duruyormuş gibi, çocukluğundan çok uzaklara, Roger'ın dokuz yaşında küçük bir tıraşçı olarak, annesiyle birlikte çiftlik evinin önünde durup vadide tek bir davulun hafif, keskin sesini dinlediği keskin ve berrak bir Ekim gecesinin hatırası zihnine çaktı. Ve annesinin tutuşu elini
incitmiş ve boğazında bir yumru yükselmişti - en büyük kardeşi Dan, New Hampshire dağ çocuklarıyla birlikte uzaklaşırken.
"Geliyoruz, Peder Abraham, üç yüz bin kişi daha." Dan, Shiloh'da öldürülmüştü.

Ve şimdi Fransa'da da böyle olmalı. Hayır, Laura'nın savaştan ve elde edilecek büyük
kârlardan bahsederken yüzünde gördüğü ifadeyi beğenmemişti. Biz Yankees'lerin Avrupa'daki insanlara söyleyebileceği tek şey bu muydu?

Kaşlarını çatarak Deborah'ın sırtına baktığında, yorgun olduğunu gördü. Neredeyse gece yarısıydı ama o yine de inatla çalışmaya devam etti, bazen sanki ağrı ve sızıları atmak istercesine omuz kaslarını oynattı, sonra tekrar çalışmaya başladı, kışın bu kadar ağır zorluklara karşı mücadelesi, apartmanlardaki çocuklar için yeni başlıyordu. Daha bir ay önce kendisine yaptığı çağrının bir kısmını hatırladı:

"Hepimizin şaşkın olduğunu ve savaşın dünyadaki tüm çocuklar için ne anlama geleceğini görmeye çalıştığımızı görmüyor musun? Ve el yordamıyla, el yordamıyla, birbirimize bir el uzatamaz mıyız?"

Ve kızına baktığında, büyükannesini düşündürdü ona,
daha önce sık sık yaptığı gibi. Çünkü Deborah da bir öncüydü. O da,
vahşi doğada yaşamıştı. Ormanlardan geçen yolları temizleyerek mi? Evet. Ve
köleleri cehaletten kurtarıp yeni insanlardan oluşan bir ulus inşa ederek. Ve şimdi
inatla inşa ettiklerini kurtarmak için savaşıyordu -- Kızılderililerin baskınlarından değil, medeniyeti
silip süpüren bu savaşın tahribatından. Tabiri caizse, okulunu arkasında bırakarak,
bu büyük düşmana sert ve öfkeli, sabit gözlerle bakıyordu.
Öncü
büyükannesi canlanmıştı.

Bu yüzden, en derin benliğinin bir parçası olan derin özlemle, Roger
eskiyi ve yeniyi bir araya getirmeye çalıştı. Fakat düşünceleri belirsizleşti ve sürüklenmeye başladı. Ne kadar yorgun olduğunu fark etti ve iyi geceler dileyip yatağa girdi. Orada, uykuya dalmadan hemen önce, yine
bu yıl aileden en azından birinin zengin olacağı bilgisiyle bir rahatlama hissi duydu.
Suçluluk duygusuyla bu düşünceyi üzerinden attı ve birkaç dakika sonra
odanın içinde sert, düzenli nefes alışı duyuldu.

BÖLÜM XXVI

Edith çocuklarıyla birlikte sadece birkaç gün sonra geldi.

Roger onu akşam saat sekizde trende karşıladı.
Yazın hızlı
dağ ekspresi bir süre önce kalkmıştı, bu yüzden
Edith şafak vakti kalkıp yolculuk sırasında birkaç kez vagon değiştirmek zorunda kalmıştı. Beklerken, "Yorgun olacak," diye düşündü. Tren gecikmişti. Yeni istasyonda, devasa koridorları ve geçitleriyle, yeraltındaki dükkanların bulunduğu küçük köyüyle ve trenler için şaşırtıcı seviyeleriyle o korkunç, ışıltılı seyahat kovanında yürürken, Bruce'un bu muazzam bulmacanın çözülmesini, bir trenin durmadan yıl be yıl gece gündüz çalışmasını, zamanın bu kudretli sembolünü, burun deliklerine nefes gibi gelen bir çağdaki tüm görkemli güç ve hızı izlemeye gösterdiği ilgiyi hatırladı. Bruce şehri ne kadar da sevmişti! Roger ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ileri geri yürürken, ağır yüzünde, New Yorkluların bile sinirli bir şekilde telaşla geçerken ona bakmasına neden olan bir sevgi ve pişmanlık ifadesi belirdi. Zaman zaman kendi kendine gülümsüyordu. "Catskills Central Park olacak! Bu şehrin ihtiyacı olan tek şey hız!"

Ancak aniden Bruce'un karısı ve çocuklarıyla tanışmak için daha önce buraya geldiğini ve yaklaşan trenindeki Edith'in onun gelişinden
korkuyor olması gerektiğini hatırladı. Ve sonunda tren geldiğinde ve yaklaşan yolcu kalabalığında onun biçimli küçük başını gördüğünde, Roger onun sabit
sürekli gülümsemesinden ve yüzündeki gergin ifadeden doğru tahmin ettiğini anladı. Ani bir şefkat dalgasıyla öne doğru atıldı, onu beceriksizce öptü, kolunu sıktı, sonra aceleyle çocukları selamladı ve
sandıkları almak için aceleyle uzaklaştı. O kadarı bitmişti. Ve eve vardıklarında, Edith'in hemen hemşirenin çocukları
yatağa yatırmasına yardım etmekle meşgul olması onu rahatlattı. Daha sonra yanına gelip ona
hafif bir akşam yemeği hazırladığını söyledi.

"Teşekkür ederim canım," diye cevapladı, "çok düşüncelisin. Ama bir şey yemek için çok yorgunum." Ve sonra küçük bir güven verici gülümsemeyle, "İyi olacağım - yatağa gidiyorum."

"İyi geceler, çocuğum, güzel ve uzun bir uyku çek."

Ve Roger, iyi bir başlangıç ​​yaptıklarını hissederek çalışma odasına indi.

* * * * *

"Martha'ya ne oldu?" diye sordu Edith ertesi sabah kahvaltıda babasına.

"Geçen ay evlenmek için ayrıldı," dedi babası.

"Ve Deborah henüz onun yerini almadı mı?" Sesinde kız kardeşine karşı düşmanca bir tavır vardı ki, Roger kalın gri kaşlarının altından tedirgin bir bakış fırlattı.

"Deborah evden ayrıldı mı?" diye sordu, cevabı için zaman kazanmak amacıyla.
Edith'in küçük dudağı hafifçe kıvrıldı.

"Ah, evet, uzun zaman önce," diye cevapladı. "Çocukları görmek için sadece bir anı vardı ve sonra okula gitmek zorundaydı -- yani ofisine. Bu günlerde
bir sürü okulla uğraşırken, hizmetçilere zaman ayırmamasına şaşmıyorum."

"Hayır, hayır, yanılıyorsun," dedi. "Sorun bu değil, onun
hatası değil. Aslında hepsi benim fikrimdi."

"_Senin_ fikrin," diye karşılık verdi, eğlenceli ve şefkatli bir tonda. Ve Roger
kasvetli bir şekilde kendini toparladı. Hoş olmayan
haberini vermek son derece zor olurdu.

"Evet," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, yurtdışındaki bu lanet savaş beni işimde vurdu."

"Ah, baba! Nasıl?" diye sordu ona. Bir anda tamamen tetikteydi. "Ciddi ciddi mi?" dedi.

"Evet, öyle," diye cevapladı ve nedenini anlatmaya başladı. Ama kısa
süre sonra sabırsızlandı. İş detayları Edith için hiçbir şey ifade etmiyordu. "Anlıyorum," diye devam etti, "evet, evet, anlıyorum." Onun konuya gelmesini istiyordu.

"Bu yüzden evi ipotek ettirmek zorunda kaldım," diye sonuca vardı. "Ve çok az bir parayla, canım. Ve bunun büyük bir kısmı--" boğazını temizledi--"işe geri dönmek zorunda kaldım."

"Anlıyorum," dedi Edith mekanik bir şekilde. Aklı çoktan uzaklardaydı,
çocuklar için planlarında geziniyordu. Çünkü Roger'ın gergin bakışında,
yokluğunda onlar için başka planlar yapıldığını açıkça okudu.
"Deborah da bu işin içinde!" diye geçti aklından. "Bana bunun ne anlama geleceğini söyle," dedi.

"Korkarım bir süre dadısız kalmaya çalışmak zorunda kalacaksın."

"Hannah'ı bırakalım mı? Ah, baba!" Ve Edith ani bir dehşetle kızardı. "Nasıl
yapabilirim, baba? Beş çocuk--beş! Ve ikisi o kadar küçük ki tek başlarına
giyinemiyorlar! Ve tüm yemekleri--banyoları--ve büyükleri okula
gidiyor! Hizmetçi olmadan
otobüsle veya tramvayla yukarı şehre gitmelerine izin veremem--"

"Ama, Edith!" diye sözünü kesti, yüzü sıkıntıyla kasılmıştı. "Okula
gidemediklerini
görmüyor musun?" Ona döndü. "Yukarı şehirden, yani,
o pahalı özel okullara."

"Baba!" diye sordu. "Çocuklarımın sıradan
devlet okullarına gitmesini mi istiyorsun?" Güzel yüzünde öfke ve şaşkınlık vardı,
ve bununla birlikte anında bir kesinlik de. Evet, bu Deborah'ın planıydı! Ama
Roger, Edith'in bakışlarının tamamen kendisine yönelik olduğunu düşündü. Ve hayatında
ilk kez, artık geçimini sağlayamayan erkek bakıcının utancını ve alçakgönüllülüğünü
hissetti. Kızarıp tabağına baktı. "Anlamıyorsun," dedi. "Sıkıntıdayım, çocuğum--elimden bir şey gelmiyor--yoksulum."

"Ah. Ah, baba. Üzgünüm." Kızına baktı ve gözlerinde yaşlar
dolaştığını gördü. İkisi de ne kadar perişandı.

"Savaş bu," dedi sert ve gururlu bir şekilde. Bu onun
gururunu etkiledi, ama kızının endişesini etkilemedi. Kızı savaşla veya karşı karşıya olduğu uçurumun başka bir
nedeniyle ilgilenmiyordu. Ne yapacağını net bir şekilde düşünmeye
çabaladı. Ama hayır, düşünmesini tek başına yapmalıydı. Aniden
sessizce masadan kalktı, babasının sandalyesine gitti ve onu çok nazikçe öptü.

"Tamam, canım--şimdi her şeyi görüyorum--ve elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum," dedi.

"Sen cesur bir küçük kadınsın," diye cevapladı.

Ama o gittikten sonra, diye düşündü. Ona neden cesur küçük bir kadın demişti? Neden her şey bu kadar yoğun olmuştu, bu kadar kahramanca bir düzlemde konuşmak? Elbette Edith için zor olacaktı; ama başkaları da bunu yapıyordu, değil mi?
Bu günlerde Avrupa'daki kadınları düşünün! Sonuçta, burada çok
rahat olacaktı ve belki de Noel zamanlarında değişecekti.

Bu önemsiz dertleri üzerinden attı ve gün için ofisine gitti.

* * * * *

Bavulları boşaltmakla meşgulken Edith planlarını yeniden ayarlamaya çalıştı. Öğlene doğru başı zonkluyordu ama buna pek aldırmadı.
George doğduğundan beri yanında olan sadık İrlandalı kız Hannah ile bir konuşma yaptı. Zordu, acımasızdı.
Sanki Edith'in ailesinde iki anne varmış ve biri diğerini
gönderiyormuş gibiydi.

"Hadi, hadi, zavallı çocuk," diye teselli etti Edith onu, "Sana yakında seni geri alana kadar kalabileceğin başka
iyi bir aile bulacağım. Uzun sürmeyecek, görmüyor musun?" Ve Hannah biraz neşelendi.

"Ama bu geniş dünyada," diye sordu, "ben gittikten sonra
çocuklar için ne yapacaksın?"

"Ah, hallederim," dedi Edith neşeyle. Ve o öğleden sonra, Hannah ve okul ikisini de
ihmal ederek, çocuklarını eve sığdırmak için tüm karmaşık programını hemen yeniden düzenlemeye başladı. Ama bunun yerine, günler geçtikçe, endişe ve zahmetle dolu sinir bozucu
günler, katı bir şekilde ve tamamen
bilinçsizce evi çocuklarına göre ayarladı. Ve kimse onu bu durumdan haberdar etmedi. Dağlarda geçen tüm yaz boyunca, herkes zımni
rızasıyla ona yer açmış, bir evdeki günlük yaşamı oluşturan küçük şeylerde onun kederini ertelemişti. Ve bir zamanlar
yerleşmiş olan bu emsale Edith şimdi farkında olmadan yapıştı.

Yeni günü ona düşünmek için çok az zaman verdi. Sabahın beşinde,
Roger'ın yan odada, Deborah'ın olan odada
anneleriyle birlikte uyuyan iki küçük çocuğun neşeli çığlıklarıyla uyanmasıyla başladı. Ve
Edith o zamandan sonra meşguldü. Önce çamaşır yıkama, giyinme ve
kahvaltı geldi, neşeli, coşkulu bir öğündü. Sonra bebek
evin arkasındaki verandada bulunan arabasına götürüldü. Ve bundan sonra, babasının sabah purosunu alıp kaçtığı çalışma odasında, Edith iki saat boyunca çocukları için okul tuttu, sabırlı ve net olmaya çalışarak, eski okullarından satın aldığı ders kitaplarıyla.
İki ciddi saat boyunca, dünyayı kafasından tamamen çıkararak, onlara bunu öğretmeye çalıştı. On bir yaşındayken, sinirleri tıpkı kendisininki gibi gergindi, onları dışarıya "oynamaları" için gönderdi, küçükleri Betsy ve George'a emanet etti, onlar da onları yakındaki Washington Meydanı'na götürdüler ve onları diğer çocuklardan uzak tutmaları için katı emirler koydular. Orada şüphesiz "iyi" çocuklar vardı,
ama kendisi "iyi"yi "sıradan"dan ayırt etmek için yanında olamadı - çünkü saat bire kadar evde meşguldü, bebeği yıkıyor ve
yatakları hazırlıyor, sonra bebeğin sütünü pastörize etmek ve öğle yemeğinin pişirilmesini dikkatle denetlemek için mutfağa koşuyordu. Ve
yaşlı aşçının artan kızgınlığı bunu hiç de kolay hale getirmedi.

Öğle yemeğinden sonra, şükürler olsun, uykuları geldi. Ve öğleden sonra boyunca, tekrar dışarı çıktıklarında, Edith gardıroplarına bakar, onarır, değiştirir, yamalar ve geçen kıştan kalma kıyafetlerin nasıl yeni görüneceğini düşünürdü. Bazen işini kucağına bırakır ve sefil bir şekilde önüne bakardı. Bu hiç bilmediği bir şeydi; etrafındaki hayatı kasvetli ve zor, amansız, korkutucu yapan şey buydu; fakir olmak buydu. New York şehrinin tamamını nasıl değiştiriyordu. Bunun arkasında, her şeyin uğursuz sebebi, arada sırada denizin ötesindeki Büyük Ölüm'ü, orduları, dumanlı savaş alanlarını, ölenlerin çığlıklarını, alev alev yanan köyleri, uçup giden kadınları ve çocukları kafası karışmış bir şekilde düşünürdü. Ama asla bir andan fazla. Savaş çok uzak ve sönüktü. Ve yakında tekrar kendi sevgili çocuklarına dönecekti, hayatları şimdiye kadar çok mutlulukla dolu, çok
gelecek vaatlerle doluyken şimdi çok sıkışık ve engellenmiş olan çocuklarına. Her gün bir öncekinden daha zordu. Dayanılmaz hale geliyordu!

Hayır, okula geri dönmeleri gerekiyordu. Ama nasıl idare edeceklerdi? Nasıl? Nasıl? Bu sekiz yüz dolara mâl olacaktı ve bu, birkaç eşyasını satarak elde edebileceği
paranın neredeyse tamamını alacaktı. Peki ya sonra?
Ya hastalık ve önünde hala bekleyen diğer olasılıklar?
Babası bugünlerde ne kadar yaşlı görünüyordu! Gür saçlarındaki beyaz lekeler iki katına çıkmış, birbirine karışmıştı ve
uzun, kambur, iri yapısı sert görünümünü kaybetmişti. Diyelim ki,
diyelim ki... Nefesi hızla geldi. Hayatı sigortalı mıydı acaba diye merak etti.

Böyle öğleden sonraları, alacakaranlık çöküp derinleştiğinde, üst kattaki odada dikişine doğru eğilirdi - planlar, planlar, planlar.
Sonunda çocukların neşeyle eve girdiğini duyardı. Ve
bazen gerçekten kahramanca olan çok gerçek bir çaba göstererek, gülümsemek için
kalkar ve gazı yakar, onları neşeyle karşılar ve sohbetlerine katılır ve onları yıkamak,
akşam yemeklerini hazırlamak, küçükleri soymak ve dualarını dinlemek gibi sayısız görevde koşuştururdu.
Gülümseyerek iyi geceler öpücükleriyle iki bebeğini beşiklerine yatırırdı.
Sonra, sadece bir iki dakikalığına, yüzü hala gülümseyerek, son bir bakış için gaz jetinin altında oyalanırdı. Son bir iyi geceler. Sonra
karanlık.

Ruhunun üzerine çöken karanlık, yalnızlık ve yorgunlukla birlikte. Betsy'nin odasına gider ve giyinik bir şekilde kızının yatağına
atılırdı ve ay ve yıldızların altındaki her şeye karşı donuk ve tam bir kayıtsızlık vücudundan zihnine doğru sızardı. Bazen bununla
mücadele etmeye çalışırdı. Bu gece akşam yemeğinde, önceki gece olduğunu bildiği gibi, tüm konuşmaların üzerine ıslak bir battaniye gibi olmamalıydı. Ama keşke
ne kadar zor olduğunu - ne kadar mükemmel bir - cehennem olduğunu bilselerdi! Nefesi daha hızlı gelirken,
tırnaklarını avuç içlerine
gömüyordu. Bir gece fark etti ve
elini inceledi ve derinin gerçekten kesildiğini ve biraz kan
göründüğünü gördü. Kadınların bunu yaptığını okumuştu ama daha önce hiç yapmamıştı - bebekleri doğduğunda bile. Bunun yerine Bruce'un elini
kavramıştı.

BÖLÜM XXVII

Roger onu o akşam böyle buldu. Odadan hıçkırık olduğunu
düşündüğü bir şey duydu, çünkü kapıyı kapatmayı unutmuştu. Kapıya
girdi ama geri çekildi ve kapıyı neredeyse hiç ses çıkarmadan kapattı. Kaşlarını çatarak
ve kararsız bir şekilde, bir an koridorda durdu, sonra dönüp
odasına girdi. Kısa süre sonra Deborah'ın eve girdiğini ve yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktığını duydu. O da zor bir gün geçirmişti, hatırladığı kadarıyla,
karmaşalarla, sorunlarla ve can sıkıcı emeklerle dolu bir gün, kocaman ailesinde. Ve
evde daha fazla yardımcı olamadığı için onu suçlayamayacağını hissetti. Yine de,
son zamanlarda kız kardeşine karşı tavrından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı.
Yeniden birlikte doğdukları eski evlerinde
yaşadıkları için, onun Edith'e daha da yakınlaşmasını ummuştu. Ama hayır, tam
ters şekilde işlemişti. Birbirlerinin sinirlerine dokunuyorlardı. Neden
uğraşıp, yardım, tavsiye ve sempati gibi kadınca şeylerle ilgili küçük, nazik tekliflerde bulunamıyordu?

Odasından, kapattığı kapıyı hafifçe çaldığını duydu. Ve
onun alçak, net sesini duydu:

"Orada mısın, canım Edith?" Bir an dikkatle dinledi, ama
cevap
duyamadı. Sonra Deborah, "Ah, zavallıcık. Çok
üzgünüm. Edith--aşağıya inmeye zahmet etme--akşam yemeğini
getireyim." dedi. Bir duraklama. "Keşke gelseydin. Çok isterdim."

Deborah'ın kapısından girdiğini ve ikinci kat merdivenleri çıkıp
üçüncü kattaki odasına gittiğini duydu.

"Yanılmışım," diye düşündü, "denemeye çalışıyormuş--ama hiçbir işe yaramıyormuş. Kadınlar birbirlerinin bakış açısını görmeye cesaret edemiyorlar.
Deborah, Edith'e hayran değil--yapamıyor, sadece ona acıyor ve onu
modası geçmiş olarak görüyor. Ve Edith bunu hissediyor ve bu onu çileden çıkarıyor ve
kendini Deborah'ın tüm yeni fikirlerine karşı öfkeli yaşlı bir tavuk gibi koyuyor. Neden
yaşayıp yaşatamıyorlar ki?"

Ve inci grisi _ve_ siyah bir kravat arasında vahşice tereddüt etti. Sonra
merdivenlerde başka bir adım duydu. Deborah'ınkinden çok daha yavaştı ve
dikkatli ve inatçıydı, bir ayağını diğerinin ardından dikkatlice kaldırıyordu. Mutfaktaki akşam yemeğini bitirmiş ve sessizce evin içinden yukarı, akşam boyunca
görünmemek için
üstteki odasına doğru ilerleyen John'du. Ve John'un Edith eve geldiğinden beri
tam da bu şekilde davrandığı Roger'ın aklına geldi.

"Orada da başımız belaya girecek!" dedi kendi kendine, hiç hoşlanmadığı
siyah saten kravatını yerine takarken. Evet, siyah, George aşkına, bu gece öyle hissediyordu! Bu kadınlar! Bu akşamlar! Bu endişe!
Bu savaş! Bu çılgına dönmüş, delirmiş dünya!

Ve Roger sıkıntıyla kaşlarını çatarak yemeğine indi.

Beklerken sabırsızlanmaya başladı. Öğle yemeği yememişti, açtı; ve
çok yorgundu, çünkü kendi zor gününü geçirmişti. Pshaw! Öfkeyle
ayağa kalktı. _Birisi_ burada iyi kalpli olmalıydı. Yemek odasına gitti ve
kendisine sert bir içki koydu. Roger hiç içki içmemişti.
Evlendiğinden beri purolar onun tek kötü alışkanlığı olmuştu. Ama son zamanlarda
tuhaf küçük çöküntüler yaşıyordu. Onu endişelendiriyorlardı ve
kendisine ne çok yorulabileceğini ne de çok bayılabileceğini söyledi.

Yine de, diye düşündü, George için kötü bir örnek teşkil ediyordu. Ama
çalışma odasına baktığında çocuğun tamamen dalmış olduğunu gördü.
Dizlerini çekmiş, uzun, zayıf vücudu kamburlaşmış ve kanepede büzülmüş,
saçları buruşmuş bir şekilde George, sert gri bir
kumaşla kaplı bir kitap okuyordu.
Kitabı görünce büyükbabası gülümsedi, çünkü daha önce bir kez görmüştü.
George'un kitabı nereden aldığını sadece Tanrı biliyordu.
Başlığı
"Boğalar ve Yetiştirme"ydi. Tamamen pratik küçük bir kitaptı, ama
George'un annesinin görebileceği bir şey değildi. Büyükbabası arkasından içeri girdiğinde, çocuk
suçlu bir şekilde irkilerek baktı ve kısa bir rahatlama nefesiyle devam etti.

Genç Elizabeth'in de gizli bir havası vardı, çünkü tarih dersine hazırlanmak yerine akşam gazetesine dalmıştı ve
yurt dışındaki savaş hakkında okuyordu. Tıknaz ve gösterişsiz, oldukça sade, ama samimi, çekici bir yüze ve dürüst, açık, çekici gözlere sahip, on üç yaşındaki bu meraklı yaratık
ayaklarını genişçe açarak sandalyesinde sıkıca oturmuş, hevesle
Fransa'daki Amerikalı cerrahların çalışmalarına dair bir rapora göz atıyordu. Ve yine
Roger kendi kendine gülümsedi. (Şimdi kendini çok daha iyi hissediyordu.) Bu yüzden Betsy
hala cerrah olmayı düşünüyordu. Bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu. Geçtiğimiz iki yıl içinde hızlı bir şekilde
bir romancı, bir aktris ve bir kadın koleji başkanı olmaya karar vermişti. Ve Roger bunu
çok seviyordu.

Bu ikisini evde izlemeyi çok seviyordu. Burada yine ailesi önünde genişliyordu, dikkatini
bu şekilde ve o şekilde çekmek için yeni figürler ortaya çıkıyordu. Ama bunlar parlak dikkat dağıtıcı şeylerdi. İki ateş arasında kalmış bu iki genci, bir yanda anneleri, diğer yanda teyzeleri, izlerken derin, eğlenceli bir keyif aldı; ikisi de açıkça Deborah'a doğru çekilmişti, tüm o heyecan verici dış dünyayı, kendilerinin de yakında binecekleri o dalgalı, ışıltılı okyanusu gözlerinde canlandıran bir figür; ikisi de heveslerini, çok sevdikleri ve acıdıkları annelerine bir hakaret olarak sertçe bastırıyorlardı, onu cesur ve sevgili ama hızla yaşlanan bir yaratık olarak görüyorlardı, "otuzlu yaşlarında", onu beslemeleri ve korumaları gerekiyordu. İkisi de Edith'e sandalyesinde bakarken çok ciddi düşüncelere sahipti. Ama Roger onları sevgileriyle, ciddiyetleriyle, suçluluklarıyla ve şaşkınlıklarıyla izlerken, sessiz bir keyifle geleceğini bildiği değişimi görmek için beklerdi. Ve her zaman gelirdi. Aniden bir
kitap almak, endişeli bir kaş çatmanın kaybolması ve bir anda
genç zihinleri mutlu bir şekilde kendilerine, kendi
sürükleyici yaşamlarına, planlarına, samimi hayallerine ve hırslarına, hepsi o gün kendilerine komik gelen ve aniden yüksek sesle kıkırdadıkları küçük olayların anılarıyla
ilginç bir şekilde bağlantılıydı.

Ve bu onların büyümelerinin sadece bir aşamasıydı. Sırada ne olacaktı, diye sordu, ve ondan sonrakiler? Nasıl bir dünyada
yaşayacaklardı? Lütfen Tanrım, savaşlar olmayacaktı. Birçok eski şey, şüphesiz, Deborah ve onun gibilerinin
çalışmalarıyla değişecekti -ama çok fazla olmayacaktı, Roger
umdu. Ve bu gençler, bu arada, kendi sıralarında çocuk yetiştireceklerdi. Böylece aile devam edecek, çoğalacak ve genişçe dağılacak,
bir daha asla birleşmeyecekti. Ve çok küçük ve uzaklarda ama uzak dağ tepelerindeki güneş ışığı lekeleri kadar parlak, ilerideki birçok hayatın genişleyen manzarasına dair anlık görüntüler yakalayabildiğini düşündü. Yüzünden hüzünlü bir ifade geçti.

"Onların hayatlarında da orada olacağız, geçmişin soluk, güçlü figürleri."

* * * * *

Deborah odaya girdi ve bir anda tüm atmosfer değişti.
Yeğeni sevinçle ayağa fırladı.

"Aman teyze, ne kadar güzel görünüyorsun!" diye haykırdı. Ve Roger şaşkınlıkla Deborah'a baktı. Yas tutmaya inanmasa da, Edith'in duygularını incitmekten kaçınmak için son zamanlarda koyu renk elbiseler giyiyordu. Ama bu gece bunun yerine parlak renkler giymişti; elbisesi Deborah'ın giydiği her şey kadar dekolteliydi ve saçlarının etrafına donuk mavi kadifeden bir bant sarılmıştı.

"Teşekkürler, canım," dedi gülümseyerek. "Şimdi yemeğe gidelim mi?" diye ekledi babasına. "Edith onu beklemememizi söyledi ve ben de bu akşam oldukça erken
gitmem gerekecek."

"Bu gece ne var?" diye sordu.

"Cooper Union'da büyük bir toplantı."

Ve akşam yemeğinde, beş okulundaki mahalle kulüplerinin bu toplantıyı düzenlemek için bir araya geldiğini ve kendisinin başkanlık edeceğini söyledi. Genç yeğeni hemen
heyecanlandı.

"Ah, keşke gidip seni dinleyebilseydim!" diye iç çekti.

"Korkarım ki gidemezsin, Betsy," diye cevapladı teyzesi. Ve bunun üzerine, annesinin yakında gelip tüm bu konuşmaları
sadece varlığıyla durduracağı kapıya doğru içgüdüsel bir bakış atarak, Elizabeth hevesle birbiri ardına sorular sordu, karmakarışık.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye bilmek istedi. "Bir konuşmayı nasıl hazırlarsın, Deborah Teyze--ne kadarını önceden yazarsın? Şu anda birazcık bile gergin değil misin--yani--şu anda? Ve platformda nasıl hissedeceksin? _Ayaklarınla ​​ne yapıyorsun?_"

Kız orada teyzesine hararetle dikilmiş bakışlarla öne eğilirken,
büyükbabası yarı komik bir dehşetle, "Tanrım, şimdi teyzesi gibi harika bir konuşmacı olmak isteyecek. Ve bunu annesine söyleyecek!" diye düşündü.

"Toplantı ne hakkında?" diye sordu. Ve Deborah açıklamaya başladı.

Beş okulunda yoksulluk hızla kötüleşiyordu. Her hafta daha fazla çocuk
uzak duruyor veya okula perişan ve bakımsız bir şekilde geliyordu, bazılarının üzerinde palto yoktu, ayaklarına ancak sığabilecek kadar eski ayakkabılar giymiş zavallı küçük akarlar. Ve öğretmenler ve ziyaretçiler bu çocukları evlerine kadar takip ettiklerinde, küçük insanların titrediği ve yiyecek için ağladığı ve annelerin dalgın, zayıf, somurtkan ve yarı delirmiş göründüğü çıplak, kirli, soğuk odalar buldular. Şehirde üç yüz binden fazla işçi boştaydı. Bu arada, işleri daha da kötüleştirmek için, eski yıllarda apartmanlar için işe giden uptown'dan gelen paranın yarısı Belçika'ya gidiyordu. Ve aynı amansız savaş sızısı apartman sakinleri tarafından da hissediliyordu; çünkü hepsi yabancıydı ve yurtdışındaki akrabalarından, Avrupa'nın çoktan kararmış ve harap olmuş o geniş bölgelerinden, posta yoluyla bitmek bilmeyen sel gibi para için çılgınca çağrılar geliyordu.

Çocukları bu tür evlerde yaşıyordu. Ve Deborah zihnini güçlü rahatlama önlemlerine koymuştu. Ev sahipleri bekletilmeli ve şehir en muhtaçlara iş vermeye ikna edilmeli, yiyecek ve yakıt sağlanmalı. Önündeki görevden bahsederken, bir saatten kısa bir süre içinde binlerce insanla karşılaşacağını düşünerek parlak ifadeli yüzünde bir canlanma hissederek, çizdiği resmin kasveti gösterdiği ruhla dağıldı.

"Bu şeyler her zaman işe yarar," dedi sabırsızca omuzlarını silkerek. Ve onu hayranlıkla izleyen genç Betsy, "Ne kadar
güçlü! Ne kadar harika bir yetişkin kadın!" diye düşündü. Ve izleyen Roger, "Ne kadar genç" diye düşündü.

* * * * *

"Ne şeyler?" Kapıdaki Edith'in sesiydi ve masadakiler arasında küçük bir endişe kıpırtısı vardı. Fark edilmeden içeri girmişti ve şimdi
oturdu. Solgun ve yorgun görünüyordu. "Hangi şeyler bu kadar
iyi
işler?" diye sordu ve Deborah'ın elbisesine bir bakış atarak,

"Nereye gidiyorsun?" diye ekledi.

"Bir toplantıya," diye yanıtladı Deborah.

"Oh." Ve Edith çorbasına başladı. Ardından gelen garip duraklamada, iki kez
Deborah kız kardeşiyle konuşmaya başladı, ama kendini tuttu, çünkü buna benzer diğer
akşam yemeklerinde çok
felaket başarısızlıklar yaşamıştı.

"Bu arada, Edith," dedi sonunda, "depoda duran tüm o
mobilyalarını düşünüyordum." Kız kardeşi ona baktı,
şaşkınlıkla.

"Ne olmuş yani?" diye sordu.

"Çok fazla sevmediğin şey var," diye yanıtladı Deborah sessizce. "Neden bir kısmını bırakmıyorsun? Yani her zaman
sevmediğin birkaç parçayı."

"Ne amaçla?"

"Neden, Hannah'nın eve geri dönmemesi çok yazık. O, işleri çok daha kolay hale getirirdi." Roger bir rahatlama hissetti.

"Harika bir plan!" diye hemen söyledi.

"Öyle olurdu," diye düzeltti Edith onu, "eğer daha önce _başka_
planlar yapmamış olsaydım." Sonra canlı, nefes nefese bir tonda, "Bak, kararımı verdim," dedi, "sadece bir kısmını değil, _tüm_ mobilyalarımı --çok
yakında-- ve birkaç eşyamı da-- satacağım ve parayı George'u, Elizabeth'i ve küçük Bob'u ait oldukları okullara geri göndermek için kullanacağım."

"Anne!" diye soludu Elizabeth ve uzun bir "Oh-h" sesiyle annesinin sandalyesine doğru koştu.

"Ama bak," diye patladı George endişeyle, "Bundan hoşlanmıyorum, anne,
kahretsin! Her şeyi satıyorsun --sadece okul için!"

"Okul oldukça önemli, George," diye ters bir cevap verdi Edith. "Böyle düşünmüyorsan teyzene sor." "Ne düşünüyorsun, teyze?" diye sordu. Deborah'ın yüzündeki bulut bir anda dağıldı.

"Bence, George," diye cevapladı nazikçe, "annenin senin için en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapmasına izin versen iyi olur. Bu, evdeki işleri _kolaylaştıracak_," diye ekledi kız kardeşine, "ama keşke Hannah'ı da yanında getirebilseydin."

"Ah, şimdi idare edeceğim," dedi Edith. Ve hafif bir zafer gülümsemesiyle yemeğine devam etti.

"Savaş sonsuza kadar sürmeyecek," diye mırıldandı Roger huzursuzca. Ve kendi kendine: "Ama _ya da sürerse_--bir yıl ya da daha fazla. "Edith'in
planını onaylamadı. "Bu, onun için gerekli olmayan bir şey için tüm köprüleri bir anda yakmak," diye düşündü. Ama bunu ona söylemeyecekti.

Bu arada Deborah saate baktı.

"Ah! Saat neredeyse sekiz! Acele etmeliyim yoksa geç kalacağım," dedi.
"Herkese iyi geceler--"

Ve onları terk etti.

Roger onu koridora kadar takip etti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. Kadının cevabı hoşgörülü bir omuz silkmeydi.

"Bu onun kendi parası, baba--"

"Bütün parası!" diye karşılık verdi. "Dünyadaki her doları!"

"Ama nasıl yardımcı olunabileceğini anlamıyorum."

"Onunla konuşamaz mısın, ona bunun ne kadar aptalca olduğunu gösteremez misin?"

"Pek sayılmaz," dedi Deborah gülümseyerek. Zaten paltosunu ve şapkasını giymişti ve
gitmek üzereydi. Ve babası sinirle kaşlarını çattı. Her zaman
gidiyordu, diye düşündü kendi kendine, kız kardeşiyle tek başına ilgilenmek zorunda bırakarak. Akşamları kendisi dışarı çıkmak istiyordu--evet, George adına, tam bu gece--zihninde bir ilaç gibi etki ederdi. Sadece bir an için, orada, Cooper Union'ın kapılara kadar doluştuğunu gördü, çınlayan konuşmaları, tezahüratları duydu. Ama hayır, düşünülecek bir şey değildi. Evinde devam eden bu sessiz savaşla
tarafsız kalması gerektiğini biliyordu. Dikkatli beklemek onun yoluydu.
Deborah ile dışarı çıkarsa, Edith açıkça incinirdi ve
tüm akşam burada tek başına otururken daha da derinlere çekilirdi. Ve böylece
haftalardır olduğu gibi geceler boyu böyle devam ederdi.
Deborah etrafta koştururken o evde hapsolmuş olurdu... Roger, anlatması gereken sürenin yarısında, kendini
çok kötü kullanılmış bir adam gibi hissettiği bir duruma sokmuştu.

"Keşke onunla konuşsaydın," dedi. "Keşke akşamları burada daha fazla vakit geçirmeyi başarabilseydin. Edith çok endişeleniyor ve çok çabalıyor. Arada sırada biraz sempati--"

"Ama benden hiçbir şey istemiyor gibi görünüyor," dedi kızı biraz sabırsızca. "Biliyorum zor--elbette öyle. Ama ne yapabilirim? Bana yardım etmeme izin vermiyor. Ayrıca--diğer aileler de var, bilirsin--binlercesi--gerçekten acı çekiyor--burada sahip olduğumuz her şeyin eksikliğinden."
Gülümsedi ve onu hemen öptü. "İyi geceler, canım babacığım, koşmam gerek."

Ve kapı arkasından kapandı.

XXVIII. BÖLÜM

O gece akşam yemeğinden sonra, oturma odasında iki büyük çocuk derslerine çalışıyorlardı ve Edith küçük Tad için bir çift tulum dikiyordu. Roger, elinde akşam gazetesiyle ininden çıktı
ve onun yanına oturdu. Bunu neredeyse her akşam vicdanlı bir şekilde yaptı. Bir iç çekişle gazetesini açıp okumaya başladı, yine odada sessizlik oldu ve bu sessizlikte Roger'ın zihni denizin ötesinde dolaştı.
Çünkü gazetesinin ön sayfası her zamanki manşetlerle doluydu,
bir yıl önce bir adamın kalbinin boğazına
sıçramasına neden olacak ama artık sıradanlaşan haberler. Binlerce ölü ve yaralı, kıtlık, bombalar ve şarapnel, iğrenç vahşetler, denizaltılar ve yüzen mayınlar, bir zamanlar uzak ama şimdi tanıdık olan kelimeler, her zaman ön sayfada ve ruhuna nüfuz ederek Roger Gale'in bir parçası haline geldi, böylece
savaş bittiğinde bir daha asla eskisi gibi olmayacaktı. Çünkü insanlığın büyük zihninin sağduyusuna ve kararlılığına olan inancını sonsuza dek kaybetmişti. Roger insanoğlunun olgun olduğunu düşünmüştü, ama
son zamanlarda ailesinin koynunda daha önce hissettiği aynı duygu ona gelmişti.
İnsanlık aniden maskesini düşürmüş ve kendini
olduğu gibi göstermişti--hâlâ sadece erken gelişmiş bir çocuk, korkunç bir erken gelişmişlik. Çünkü
büyümesi tek taraflıydı. Gücü
nefes kesici ve şaşırtıcı bir hızla artıyordu. Ama vizyonu ve duruşu, insan adaleti, nezaket ve hoşgörü ve cömert kardeşçe sevgi duygusu, bunlar
ihmal edilmişti ve geride bırakılıyordu. Belirsiz bir şekilde çelikten gemilerini, demiryollarını ve alev alev değirmenlerini, mucizelerini,
harikalarını düşündü. Ve zihninde, elinde tehlikeli oyuncaklarla dev gibi duran bir çocuğun resmi canlandı ve böbürlenerek şöyle dedi,

"Dünyanın üzerinde gök gürültüsü gibi yükselebilirim, okyanusa dalabilir, bulutların üzerinde uçabilirim! Bir dağı atomlarına
dönüştürebilirim, bütün toprakları kana bulayabilirim! Yukarı
bakıp Tanrı'ya gülebilirim!"

Ve Roger haberleri okurken kaşlarını çattı. Önünde hangi garip yeni yüzyıl vardı?
Ne sarsıcı değişim sancıları? Çocuklarını ne bekliyordu?
Ağır çenesini daha da sıktı.

"İyi olacak," dedi kendi kendine, kasvetli bir kararlılıkla. "Onlar için
daha iyi şeyler olacak. Sonunda bundan
büyük ve muhteşem bir şey çıkacak. Onlar bu zamana, benim Fransız Devrimi'ne baktığım gibi bakacaklar."

Önündeki, göz kamaştırıcı, güneş kadar uzak dünyaya bakmaya çalıştı. Ama
sonra iç çekerek haberlere geri döndü ve zihni yavaş yavaş
tekrar insanlığın gelişiminde şimdiye kadar ortaya çıkan en ikna edici
çekici çağrıya, bir adamın zihnine savaşın çekiciliğine kapıldı ve tutuldu. Okurken
kaşlarını çattı ama okumaya devam etti. İngiltere neden daha fazla adam göndermedi?

Saat dokuzu vurdu.

"Hadi George. Hadi Elizabeth," dedi Edith. Çocuklar her zamanki gecikme ve isteksizlikle işlerini bitirdiler, annelerini öptüler
ve yatağa çıktılar. Ve Edith dikiş dikmeye devam etti. Şu anda kendi kendine gülümsedi. Küçük Tad o gün çok komikti.

Gazetesinin üçüncü sayfasında Roger'ın bakışları Deborah'ın o geceki buluşmasıyla ilgili tam bir köşe yazısıyla durduruldu. Ve uzun bir
röportajda burada kamuya açık basında akşam yemeğinde ona anlattığı şeyleri okuduğunda, biraz gurur hissetti. Evet, bu kızı harika bir kadındı, büyük ve faydalı bir hayat yaşıyordu, milyonlarca doğmamış çocuğun hayatını kesinlikle aydınlatacak bir işte öncü rol alıyordu. Tekrar bunun etkisini hissetti. İşte dünyada bir umut ışığı, işte savaşa karşı bir panzehir. Köşeyi bitirdi ve yukarı baktı.

Edith hala dikiş dikiyordu. Çocuklarını şehrin yukarısındaki pahalı okullarına geri göndermek için sahip olduğu her şeyi satma planını düşündü.

"Neden parasını biriktiremiyor?" diye düşündü. "Tanrı bilir ki çok az
parası kaldı. Ama bunu ona söyleyemem. Eğer söylersem her şeyini satar, bana parayı verir ve bana bu kadar yük olduğu için üzgün olduğunu söyler.
Evimde bir gök gürültüsü bulutu gibi oturur."

Hayır, onu durduracak hiçbir şey söyleyemezdi. Ve babası gazetesinin üzerinden ona keskin bir öfkeyle baktı. Neden bu gereksiz süsleri ve modaları elde etmek için sahip olduğu her şeyi riske atsın ki? Neden hayatını bu kadar küçük planlar, endişeler ve küçük, çirkin işlerle doldurmak zorunda? Tanrı aşkına, onların kıyafetlerine dokunma! Ve neden günün her dakikası, yıkanmaları, giyinmeleri, yemeleri,
uyumaları, oyunları ve soludukları hava için bu dikkatli küçük kurallar! Sabırsızlıkla
kağıdını buruşturdu. O her zaman eski kafalı olmaktan bahsediyordu. Peki, neden öyle olmasın? Bırakın büyükannesi gibi, dağdaki çiftlik evinde yaşasın. _O_ bu kadar seçici olmamıştı. Kiralık bir kızla kendini şanslı hissetmişti. Ve sadece yemek pişirmek ve dikiş dikmekle kalmamış,
aynı zamanda iplik eğirmiş ve dokumuş, çalkalamış ve peynir, turşu,
reçel, yorgan ve hatta şilte yapmıştı. İki ayda bir Roger'ın saçını kesiyordu ve geri kalan zamanlarda onu rahat bırakıyordu, gerçekten değerli bir şey hariç -örneğin kırık bir kol veya kilise. Temel şeylere bağlı kalmıştı!... Ama Edith eski kafalı değildi ve bu modern çağa ayak uyduramıyordu. Kısacası, ne buradaydı ne de orada!

Sonra yukarıdaki kreşten en küçük oğlunun ağladığı duyuldu. Yorgunluktan ufak bir iç çekişle hemen ayağa kalktı ve yukarı çıktı ve birkaç dakika sonra Roger'ın kulağına alçak, tatlı, rahatlatıcı bir ninni geldi. Yıllar
önce Edith ondan annesinin beşik şarkılarından bazılarını öğretmesini istemişti. Ve
bu gece söylediği şarkı, küçükken, dağ fırtınaları çığlık atıp eski, sarsıntılı eve
vurduğunda ve korktuğunda ve bağırdığında ve annesi karanlıkta yatağına geldiğinde duyduğu bir şarkıydı. Şimdi sanki yanındaymış gibi hissediyordu. Ve şarkıyı
dinlerken, Roger Gale'in bir parçası olan derin duygu kuyusundan, ruh halini ve onunla birlikte orantı duygusunu
değiştiren anılar yükseldi.

Bu, gerçek türden bir annelikti, Cooper Union'da New York'taki her çocuğun adına nutuk atmak değil, alçak sesle ve şefkatle şarkı söylemek,
kendisinin beş çocuğundan birini, acı içinde,
şikayet etmeden
taşıdığı küçük bir çocuğu uyutmak. Edith'in nasıl köle gibi çalışıp fedakarlık yaptığını, kocasının ölümünden sonra
nasıl cesurca toparlandığını hatırladı. Birkaç saat önce onu
üst kattaki yatakta, bitkin ve acı içinde, hıçkırarak, yalnız başına hatırladı. Ve pişmanlık
üstüne çöktü. Deborah'ın akşam yemeğindeki konuşması düşüncelerini çarpıtmıştı, kendi kendine söyledi. Eh, Deborah'ın yaşam tarzı buydu. Onun kocaman bir ailesi vardı
ve Edith'in de küçük bir ailesi vardı ve savaşın dünyaya yayıldığı bu sefalet cehenneminde her anne yavruları için silaha sarılmıştı. Ve, George adına, ikisini de bilmiyordu ama kendi kanından ve etinden olanı tercih ediyordu. Hepsi çok asil, Bayan Deborah ve çok dramatik, kollarını
ayın altındaki tüm çocuklara açmak ve adını gazetelere yazdırmak. Ama
sadece evde oturup birine şarkı söylemekte oldukça güzel bir şey vardı.

"Tamam, küçük anne, sen devam et. Bu savaş, panik ve
zor zamanlar. Kendi çocuklarına bakmakta tamamen haklısın."

Edith'e bu küçük mülkünü kullanmasını kıskanmadığını gösterecekti. Ve daha da fazlası, onu yalnızlığından
kurtarmak için elinden geleni yapacaktı. Ona yüksek sesle kitap okumaya ne dersin? Judith'in yaşamı boyunca harika bir
okuyucuydu, çünkü bundan her zaman çok hoşlanmıştı. Roger
ayağa kalktı ve raflarına gidip oradaki ciltlere göz atmaya başladı.
Belki bir seyahat kitabı... Stoddard'ın "Japonya Üzerine Dersler"i.

Bu arada Edith odaya girdi, oturdu ve dikişine başladı. O bunu yaparken Edith dönüp ona baktı ve kız ona parlak bir şekilde gülümsedi.
Evet, diye düşündü neşeli bir ışıltıyla, bu geceden itibaren
kendisine düşeni yapacaktı. Elinde bir kitapla sandalyesine geri döndü, yeni dersine başlamaya hazırdı.

"Baba," dedi sessizce. Gözleri kucağındaki işteydi.

"Evet, çocuğum, ne oldu?"

"John'la ilgili," diye cevapladı. Ve bir telaşla kızına dikkatle baktı.

"John'a ne oldu?" diye sordu.

"Tüberkülozu var," dedi.

"Böyle bir şeyi yok!" diye karşılık verdi babası. "John'un omurgasında Pott Hastalığı var!"

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı. "Ve onun için üzgünüm, zavallı çocuk. Ama son
bir yılda," diye ekledi, "bazı komplikasyonlar oldu. Ve şimdi o da tüberküloz."

"Nereden biliyorsun? Öksürmüyor, akciğerleri senin veya benimki kadar sağlam!"

"Hayır, bu--" Edith dudaklarını büzdü. "Farklı," dedi yumuşak bir sesle.

"Sana kim söyledi?" diye sordu.

"Deborah değil," diye hemen cevap verdi. "Bunu biliyordu, eminim, çünkü
çamaşır yıkamaya gelen Bayan Neale'in John'un eşyalarını ayrı bir küvette
yıkadığını görüyorum. Dün bunu yaparken buldum ve bana Deborah'ın ne dediğini anlattı."

"Bunu ilk kez duydum," diye araya girdi Roger.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Çünkü daha önce duymuş olsaydın, görünüşe göre Deborah kadar
hazır olmazdın, buradaki çocukları enfekte etme riskine." Edith'in sesi nazik, yavaş ve amansızdı. Gözlerinde hala çocuğunu uyuturken gösterdiği şefkatin yansıması vardı. "Zaman geçtikçe, John'un durumu daha da kötüleşecek. Her hafta risk daha da artacak."

"Aman, tüh!" diye bağırdı babası. "Öyle bir şey yok! Hiçbir şey için
kendini korkutuyorsun!"

"Doktor Lake öyle düşünmedi. "Lake, Edith'in çocuklarının yıllardır bakımını üstlendiği büyük çocuk uzmanıydı. "Bugün onunla telefonda konuştum ve John'u evden çıkarmamız gerektiğini söyledi."

Roger, Doktor Lake'i yürekten lanetledi!

"Çocuk için iyi bir yuva bulmak kolay," diye devam etti Edith sessizce, "eğer istersen yakınlarda, bir pansiyoner almaktan çok memnun olacak saygın bir ailede."

"Peki ya o ailenin çocukları için tehlike?" diye sordu Roger kötü niyetli bir şekilde.

"Peki baba, istediğini yap. İstediğin riski al."

"Hiçbir risk almıyorum," diye karşılık verdi. "Eğer bir risk olsaydı bana söylerlerdi, yani Allan ve Deborah söylerdi."

"Almazlardı!" diye bağırdı Edith, onu ürküten bir şiddetle.
"Çocuklarım için, şehirdeki herhangi bir sokak çocuğu için alacakları riski alırlardı! Tüm çocuklar gözlerinde aynıdır ve eğer siz de onlar gibi hissediyorsanız--"

"Ben onlar gibi hissetmiyorum!"

"Siz hissetmiyor musunuz? O zaman size Doktor Lake'in çok ciddi bir risk olduğunu söylediğini söylüyorum--bu çocuk her gün evde kalıyor!" Roger öfkeyle sandalyesinden kalktı:

"Yani onu dışarı atmamı istiyorsunuz! Bu gece!"

"Hayır, birkaç gün beklemeni istiyorum -- ona düzgün bir yuva bulana kadar."

"Tamam, yapmayacağım!"

"Pekala, baba -- bu senin evin, benim değil."

Birkaç dakika daha dikiş dikerken babası yerde oturuyordu.
Sonra aniden ayağa kalktı, gözleri yaşlarla doluydu ve odadan çıktı. Ve yukarı çıkarken bir hıçkırık duydu.

"Şimdi çocuklarıyla birlikte kendini kapatacak," diye vahşice düşündü, "ve
ben anlaşana kadar kaleyi koruyacak!" Edith, onların saçlarının tek bir telini bile riske
atmaktansa, tüm dünyayı altüst edecekti! Deborah'ı düşündü
ve inledi. Bunu ona söylemek zorunda kalacaktı; ve söylediğinde, ne büyük bir
tartışma olacaktı! Çünkü Johnny _onun_ ailesinden biriydi. Saate baktı. Yakında eve gelecekti. Ona söylemeli miydi? Bu gece değil! Sadece
bir akşam için yeterdi!

Okumayı planladığı kitabı aldı--Stoddard'ın "Japonya Üzerine Dersler"i.
Ve Roger öfkeyle homurdandı. Aman Tanrım, Japonya'ya gitmek ne kadar da isterdi--ya da
en karanlık Afrika'ya! Herhangi bir yere!

XXIX. BÖLÜM

Ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, Allan ve Deborah içeri girdiğinde,
bu arada Japonya'da iyi bir saat geçirmiş ve biraz rahatlamış ve sakinleşmiş olan Roger,
hemen şimdi ona söylemenin ve bitirmenin zamanı olduğuna karar verdi. Çünkü
Deborah zafer sarhoşuydu, toplantı büyük bir başarıydı.
Cooper Union duvarlara kadar doluydu, sokakta taşan bir toplantı vardı; binlerce dolar taahhüt edilmişti ve bazı büyük politikacılar
destek sözü vermişti; ve erkekler ve kadınlar, zengin ve fakir, gönüllü olarak hizmet
vermişlerdi. Ona bundan bahsetmeye başladı, ancak onun sıkıntılı ifadesini fark etti ve aklından ne geçtiğini sordu.

"Ah, olağanüstü bir şey yok," dedi Roger. "Bu gece moralimin bozulmasından nefret ediyorum. Bu gece sana söylemeyi düşünmemiştim ama sanırım şimdi söyleyeceğim, çünkü her şeye bir çözüm
bulabilecekmişsin gibi görünüyorsun."

"O zaman aptal gibi görünüyorum," dedi kızı neşeli bir şekilde. "Nedir?" diye sordu.

"John'la ilgili." Yüzü değişti.

"Ah. Daha mı kötü?"

"Edith öyle olduğunu düşünüyor ve bunun güvenli olmadığını söylüyor."

"Anlıyorum, onu evden çıkarmak istiyor. Sana ne söylediğini söyle." O bunu yaparken dikkatle dinledi ve sonunda Allan'a dönerek, "Bununla ilgili ne diyorsun, Allan?" diye sordu. "Çocuklar için gerçek bir
risk
var mı?"

"Biraz," diye yanıtladı. "Her gün okula gitmek için tramvayda harcadıkları kadar."

"Asla tramvaya binmezler," diye kuru bir şekilde cevapladı Deborah. "Her zaman otobüsün
üstüne binerler." Bir an sessiz kaldı. "Eh, bunu tartışmanın bir faydası yok. Eğer Edith öyle hissediyorsa, John gitmeli. O gidene kadar ev yaşanabilir olmayacak."

Roger şaşkınlıkla ona baktı. Hem rahatlamış hem de hayal kırıklığına uğramış hissetti.
"John onun için binlerce kişiden sadece biri," dedi kendi kendine acıyarak. "Ona
yakın değil, ona yer yok, kafasında koca bir kitle toplantısı var. Ama yapmadım, George adına, çocuğu seviyorum ve ona
evden ayrılıp gitmesini söylemek zorunda kalacak olan benim! Şeytanın ta kendisi değil mi,
her şey bana geri dönüyor?"

"Bak, baba," dedi Deborah, "ya bunu benim halletmeme izin verirsen." Ve
Roger'ın ağır yüzü açıldı.

"Yani ona söyleyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı, "ve bunu mükemmel bir şekilde anlayacaktır. Sanırım bunu bekliyordu.
Haftalardır bekliyordum," diye ekledi, biraz da buruklukla. "Ve onu içeri almaktan memnun olacak bazı insanlar tanıyorum.
Rahat etmesini sağlayacağım. Sadece--" yüzü bulutlandı.

"Burada olmak onun için çok şey ifade ediyor," diye sertçe araya girdi babası.

"Ah, John bu dünyada darbe almaya alışkın." Sakin sesi sertleşti ve katılaştı. "Az önce John'u düşünmüyordum. Böyle zamanlarda beni korkutan şey Edith," dedi yavaşça. "Hayır, sadece Edith değil--annelik. Bunu günümüzde birçok annede görüyorum--şehir merkezindeki kadınlarda, dünyadaki diğer tüm çocuklara karşı çocukları için verdikleri mücadelede. Yapmamız gereken en zor şey--onlara kendi küçük apartman dairelerinin dışını görmelerini ve hissetmelerini sağlamaya çalışmak--ve birbirlerine yardım etmek--bir araya gelmek. Bunun tek şansları olduğunu göremiyorlar! Ve hepsi bu
anne sevgisi yüzünden! Bazen o kadar kör ki, bir hayvan gibi!" Sözünü yarıda kesti ve
bir an için kendi içine derinlemesine bakıyormuş gibi göründü. "Ve sanırım
hepimiz böyleyiz, biz kadınlar," diye mırıldandı, "evlenip
çocuk sahibi olduğumuzda. Eğer çimdik yeterince sert olursa--"

"_Sen_ olmazsın," dedi Allan. Ve aniden keskin bir huzursuzluk
Roger'ın aklına geldi.

"İkiniz ne zaman evleneceksiniz?" diye sordu, düşünmeden. Ve
hemen sorduğuna pişman oldu. Ona sabırsızca
bir bakış atarak,
Allan masanın üzerindeki bir kitabın üzerine eğildi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Deborah. "Umarım gelecek bahar." Kaşları çatıktı
hala.

"Çok uzun sürme," dedi babası sertçe. Onları bırakıp
yatağa gitti.

* * * * *

Deborah hareketsiz oturdu. Keşke Allan gitse diye düşündü, çünkü ne olacağını tahmin etmişti ve bu gece buna yetişemiyordu. Birdenbire yorgun
ve gergin hissetti kendini, uzun ve heyecanlı gecesinden. Keşke kendini
bırakıp güzelce ağlayabilseydi. Ellerini birbirine kenetledi ve yukarı baktı sabırsızlıkla ona doğru
attı. Hala masadaydı, sırtı dönüktü.

"Seni sevdiğimi _bilmiyor musun_?" diye hararetle düşünüyordu. "Görmüyor musun - görmedin mi - büyüdükçe, büyüdükçe - gün geçtikçe? Ama seni bu gece
burada istemiyorum! Neden beni yalnız bırakman gerektiğini göremiyorsun? Hemen! Şu anda!"

Döndü ve onun önüne geldi ve sabit bir şekilde aşağı bakarak durdu.

"Acaba," dedi yavaşça, "kendini ne kadar iyi anlıyorsun."

"Sanırım anlıyorum," diye mırıldandı. Dudaklarını aniden seğirtip hızla ona
baktı. "Hadi, Allan - eğer gerekiyorsa şimdi her şeyi konuşalım!"

"Eğer öyle hissediyorsan hayır," dedi. Hoşnutsuzluk tonunda elini
tuttu.

"Evet, evet, istiyorum! Lütfen!" diye haykırdı. "Daha iyi--gerçekten! İnan bana,
öyle--"

Bir an tereddüt etti, geniş cömert ağzı sertleşti ve sonra onunki kadar
keskin bir tonda sordu, "Gelecek bahar benimle evleneceğinden emin misin?
Gelecek bahar evleneceğini _umduğundan_ emin misin? Evdeki kız kardeşin, gece gündüz sinirlerin üzerinde, bu kör, dar
annelikle, seni korkutan bu annelikle--çok fazla korkutmuyor mu?"

"Hayır--biraz--ama çok fazla değil." Derin, tatlı sesi titriyordu.
"Beni korkutan sensin. Keşke bilseydin! Böyle
geldiğinde--benim için yaptığın her şeyle--"

"Deborah! Aptal olma!"

"Ah, biliyorum ki hiçbir şey yapmadığını söylüyorsun, sadece yapmaktan mutlu olduğun şeyi! Beni böyle seviyorsun! Ama bu sadece aşk! Tüm
uygulamalarından ve şehir merkezindeki itibarından azar azar vazgeçmek--hepsi benim, Allan, benim için!"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı. "Aldığım şeye kıyasla, hiçbir şeyden
vazgeçmedim! Görmüyor musun? Sen de okulunda Edith'in burada evinde olduğu kadar dar görüşlüsün! Hastanemi okullarının sadece bir eki olarak görüyorsun, oysa gerçek şu ki oradaki iş hayatım boyunca istediğim bir şans! Anlamıyor musun," diye haykırdı, "sen bana borçlu olmak yerine ben sana borçluyum? Sen bir kadın hakları savunucususun, ha,
bir feminist--ne demek istiyorsan! Tamam! Yani sen insanlarla
eşit olmak istiyorsun! Öyleyse, Tanrı aşkına, neden başlamıyorsun? _Eşit_ hisset! Ben sana
ek değilim, sen de bana! Tanrıya şükür, işimizin birbirine uyduğu oldu--her birimiz diğeriyle!"

Durdu ve baktı, sanki kendini sarstı; yerde yürüdü. Ve
geri döndüğünde ifadesi değişmişti.

"Bak, Deborah," diye sordu, çekici ve esprili bir gülümsemeyle, "bana
ne demek istediğimi söyler misin?"

Deborah başını geriye attı ve güldü ve kahkahası rahatlamayla
coştu. "Şimdi onu sevdiğimden ne kadar da eminim," diye düşündü.

"Sana hiçbir şey borçlu olmadığımı kanıtladın!" diye haykırdı. "Ve bizim türümüzden erkekler ve kadınlar yan yana muhteşem bir şekilde çalışabilir ve zavallı küçük kafalarımızı başka hiçbir şeyle -hatta evlilikle- meşgul etmezler!"

"Ama edeceğiz!" diye karşılık verdi. Bir sonraki anda kollarındaydı. "Şimdi,
Deborah, mantığı dinle, çocuğum. Neden hemen benimle evlenmiyorsun?"

"Çünkü," dedi, "seninle evlendiğimde, tamamen kendime ait olacaksın -- daha önce planladığımız gibi haftalarca ve haftalarca! Ve sonrasında, harika bir başlangıçla -- ve savaş bitince, daha az çalışıp daha az karanlık ve daha az kasvetli bir dünyayla -- sonunda yaşayabileceğimizi göreceğiz! Ama bu
kış öyle olamazdı. Bu kış işimize devam etmeliyiz -- ve daha fazla aptalca endişe duymadan veya aşık olup olmadığımız hakkında konuşmadan. _Çünkü_!" Yukarı dönük yüzü onunkine yakındı ve birkaç
an hiçbir şey söylenmedi, "Ee?" diye sordu. "Memnun musun?"

"Hayır -- evlenmek istiyorum. Ama saat şimdi bir çeyrek geçiyor. Ve ben senin
doktorunum. Hemen yatağa git."

Onu ön kapıda bir dakika durdurdu:

"Emin misin, kesinlikle, anlıyor musun?"

Anladığını söyledi. Ama eve yürürken düşündü. Konuşma şeklinin ne kadar gergin olduğunu. Evet, uzun gerginlik anlatıyordu. "Neden beni evden çıkarmak için bu kadar istekliydi," diye sordu, "günlerdir ilk kez
yalnızken? Ve eğer gerçekten sevgisinden eminse,
bana borçlu olma fikrinden neden nefret ediyor?"

Daha hızlı yürüdü, çünkü gece soğuktu. Ve bu uzun bekleme oyununda bir ürperti de vardı.

* * * * *

Roger, Deborah'ın yatağa geldiğini duydu ve ne hakkında konuştuklarını merak etti. Kendisinin açtığı konu hakkında -birbirleri, aşk ve
evlilik?

"Muhtemelen--bir iki dakika--ama daha fazla değil," diye homurdandı. "Çünkü
tartışılacak işler olduğunu unutma, hâlâ aklında o kitle toplantısı var. Ve Tanrı bilir ki bir kadının aklı asla çocuk oyuncağı değildir. Ama
bir kitle toplantısını üstüne yüklediğinde--"

Burada uzun ve gürültülü bir şekilde esnedi. Başı ağrıyordu, kendini ağrılı ve güçsüz hissediyordu--"diğer kızımın bana verdiği akşam eğlencesinden." Hayır,
bitmişti, yeterince olmuştu. İşleri kendilerine göre ayarlayabilirlerdi. Edith parasını gösterişli şeylere harcasın, ne kadar pahalı olursa o kadar iyi. Zavallı Johnny'yi evden kovsun, anneliğini sonuna kadar yaşasın. Ve eğer bu Deborah'ı evlenmekten korkutuyorsa, bekar kalsın ve yaşlı bir kız olarak ölsün. Ailesi için yeterince endişelenmişti.
Evinde biraz huzur istiyordu.

Uykulu bir şekilde gözlerini kapattı ve şehrin sadece birkaç gece önce gördüğü halinin bir resmi geldi aklına. Çok serin, çok sakin
ve durgundu. Alacakaranlıkta Madison Meydanı'ndaki büyük kulenin inşasındaydı; ve oradaki işini bitirdiğinde, bir anlık dürtüyle
tepeye çıkmış ve geniş, alçak bir pencereden birkaç
dakika aşağı bakarak durmuştu. Yumuşak, hafif bir kar yağıyordu; ve fırtınanın yukarılarından, sessiz dönen kar tanelerinin arasından, aşağıdaki ışıklara, gruplar ve kümeler halinde, dans eden çizgilere, yüksek hayalet
binaların arasında, bulanık ve hayaletsi, soluk, gerçek dışı bakmıştı. Hayatın tüm o telaşından ve ateşinden ona ancak bir ses yükselmişti. Ve kasaba
küçük ve yalnız görünmüştü, sonsuz karanlıkta küçük bir parıltı, sonsuzluktaki anı için ayrılan yerini dolduruyordu. Aniden başının hemen üzerinden, gökyüzünden gelen küstah bir ses gibi, sert, sağır edici ve net, büyük
çan saati duyurmuştu. Sonra yine sessizlik ve
serin, yumuşak, dönen kar gelmişti.

Bir rüya gibi hepsi kaybolup gitti ve yüzünde meraklı bir gülümsemeyle
Roger uykuya daldı.

BÖLÜM XXX

Ve şimdi sonunda başka bir sessiz mevsimin yaklaştığını hissetti, aile geçmişlerinde görülen o olaysız zamanlardan biri. Bir gece, biraz sonra, akşam yemeği için yıkanıp giyinirken, memnuniyetle, "Her şey ne kadar da güzel düzeliyor," diye düşündü. Akşam yemeği için giyinmesi, kural olarak, düşük kanatlı yakasını ve büyük yuvarlak çıkarılabilir manşetlerini değiştirmekten ibaretti; ama bu gece kravatını da siyahtan inci grisine değiştirdi. Tüm kışın inci grisi olmasını umuyordu.

Edith'in John'un evdeki varlığıyla ilgili çıkardığı küçük fırtına yatışmıştı. Deborah, John'la konuşmuş ve onu eşyalarıyla birlikte yakındaki bir İskoç ailesinin küçük ama temiz dairesindeki rahat ve güneşli bir odaya taşımıştı. Ve John çok mantıklı davranmıştı. "Oh, iyiyim, teşekkür ederim," diye basitçe cevaplamıştı, ofiste Roger ona yeni evi hakkında soru sorduğunda. Böylece bu olay kapanmıştı. Edith, John'un eski odasını gönlünce dezenfekte ediyordu, çünkü artık George orada kalacaktı. Ahşap işçiliğini yeniden boyatıyor ve duvarlara yeni bir kağıt yapıştırıyordu. Zaten küçük bir kilim, bir yatak, bir yazı masası ve bir berjer almıştı ve bir çift yeni, güzel perde yapıyordu. Tamam, bırak yapsın -- keşke evde huzur olsaydı.

Kravatını düzelttirmiş ve Brevoort'taki "Louis" tarafından yeni kesilmiş kalın, kıvırcık, gümüş saçlarını düzelttirmiş olan Roger, rahatça

yemeğine indi. Edith onu gülümseyerek karşıladı.

"Deborah dışarıda yemek yiyor," dedi.

"Pekala," diye cevapladı, "çok daha iyi. Hemen içeri girelim -- açım. Ve akşamı kendi başımıza geçireceğiz. Büyük fikirler veya sorunlar yok.
Eh, kızım?" Elini onun eline kaydırdı ve kız hafifçe sıktı. John güvenli bir şekilde ortadan kalktığında ve sadece çocuklarının sağlığı değil, aynı zamanda uygun eğitimleri de sağlandığında, Edith yine kendisiydi, sakin, tatlı ve nazikti. Ve o geceki akşam yemeği neşeli bir yemekti. Daha sonra, oturma odasında, Roger memnuniyetle purosunu yaktığında, Edith takdir edici bir şekilde kokladı.

"Çok güzel purolar içiyorsun, baba," dedi iğnesinin üzerinden gülümseyerek.
Ve kızına bakarak, "Betsy, canım," diye ekledi, "git ve büyükbabanın akşam gazetesini al."

Akşamının ilk bölümünü haberleri sessizce inceleyerek geçirdi. Savaş bu gece onu rahatsız etmiyordu, çünkü savaşta bir durgunluk olmuştu, sanki savaş bile yerini biliyormuş gibi. Ve burada zamanlar daha iyiydi.
Yurt dışından gelen tüm haberleri atlayarak, işinin bağlı olduğu
sayfaları ararken, Roger şimdi onu bulmaya başladı. Eski tanıdık
başlık yan yana yeniden beliriyordu - yüksek finansal riskler, rüşvet,
büyük milyonerlerin oğulları ve kızları tarafından kesilen maskaralıklar ve didolar;
ve onlardan sonra neşeli bir şekilde Yale-Harvard maçı, Giants için yeni bir adam, Cornell için yeni bir üniversite binası, Seattle için yeni bir şehir planı, Arizona'da bir kadın senatör ve Chicago'da bir "spor belediye başkanı." Kısacası, ABD'nin her yerinde, eski ve yeni erkekler ve kadınlar, güce, şöhrete, üne, her ne derseniz deyin, yükselmişti. Erkekler ve kadınlar mı?
Pek sayılmaz. "Çocuklar" daha iyi bir kelimeydi. Ama bu düşünce bu gece Roger'ı rahatsız etmedi. Bunun yerine, memleketindeki gençlik, vahşi coşku, sınırsız canlılık konusunda yüreklendirici bir his vardı. Bunun bir kez daha yükseldiğini hissedebiliyordu. Hayat yakında eskisi gibi devam edecekti; insanlar, ait oldukları
ülkelerin vatandaşlarının isimlerini tekrar manşetlerde görmek için açlık duymaya başlamıştı. Ve Roger'ın işleri yoluna giriyordu. Geçtiğimiz haftaki açığının rakamından emin değildi -muhasebe tarafında her zaman belirsizdi- ama önemli ölçüde azaldığını biliyordu.

Betsy ve George yatağa girdiklerinde, Roger gazetesini bıraktı.

"Bak, Edith," diye önerdi, "dikiş dikerken yüksek sesle okumamı ister misin?" Edith, memnun bir şaşkınlıkla gülümsedi.

"Aman canım, çok isterim." Hemen iğnesinin üzerine eğildi, böylece hayatlarındaki bu küçük değişiklikle birlikte herhangi bir gariplik varsa, bu onun güzel yüzünde belli olmasın. "Ne okuyacağız?" diye sordu nazikçe.

"Büyük bir kitabım var," diye cevapladı. "Japonya'da seyahat hakkında."

"Daha iyisini isteyemezdim," diye cevapladı Edith. Ve Roger, kendine karşı hafif bir gururla kitabını eline aldı. Deney kesin bir
başarıydı. Ertesi gece ve sonraki gece, Edith dikiş dikerken tekrar okudu. Ve böylece akşam dokuzdan ona kadar süren bu bir saatlik arkadaşlık, düzenli bir gelenek haline geldi - sadece bir saat ve daha fazlası değil, Roger bunu kızıyla samimi ve keyifli bir şekilde geçirdi. Evet, hayat kesinlikle düzeliyordu.

Edith'in üç büyük çocuğu okula geri dönmüştü. Ve ilk başta, yardımlarından mahrum kaldığında, iki küçük oğlunu eğlendirmeyi ve onlara ihtiyaç duydukları günde dört saatin dışında temiz hava sağlamayı neredeyse imkansız bulsa da, kısa süre sonra bu sorunla daha öncekiyle aynı basit süreçle başa çıktı. Hala satılmamış olan birkaç eşyasının neredeyse hepsini elden çıkarmıştı ve bu şekilde elde ettiği küçük bir fonla Hannah'ı geri getirmesi için göndermişti. Ev harika bir şekilde işliyordu. Noel de yaklaşıyordu. Ve Roger, Edith'in kalbinde bu mevsime dair soğuk bir korku olduğunu bilse de, bunu cesurca kendine sakladı; ve neşeli bir tatil yapmak için o kadar kararlı bir şekilde işe koyuldu ki, babası onun cesaretine hayran kalarak kızına daha da yaklaştı. Kızının Noel planlarına ve ev hakkında fısıldanan tüm komplolara dahil oldu. Büyük sırlar, endişeli istişareler, onda hazır bir dinleyici buldu.

Böylece üç mübarek sessiz hafta geçti ve kış için büyük umutları vardı.

BÖLÜM XXXI

Ufukta bir bulut varsa, o da Laura düşüncesiydi. Edith şehre döndüğünden beri eve neredeyse hiç gelmemişti; ve bazen, özellikle Roger için her şeyin karanlık göründüğü günlerde, kendini bu sersem, en küçük çocuğu azarlarken yakalamıştı, o kadar dalmıştı ki, küçük "menajına", görünüşe göre dul kız kardeşini hiç düşünmüyordu. Laura, yurtdışından döndüğünde, Edith'e Paris'ten bir yas elbisesi hediye etmişti, çok baştan çıkarıcı bir yaratımdı - o kadar ki, Edith bunu basitçe uygunsuz, aşağılayıcı bulmuştu ve kız kardeşine yapmacık bir teşekkür notuyla geri vermişti. Ama Roger bunu bilmiyordu. Laura'nın Edith'e karşı nazik olabileceği çok fazla yol olduğunu düşündü. Kız kardeşini şehre kısa gezilere götürebileceği muhteşem bir limuzini vardı. Ama hayır, arabasını kendine saklıyordu. Ve Roma'dan getirdiği bir hizmetçinin onu her gün birkaç kez giydirdiği küçük dairesinden, o limuzin onu sessizce dışarı fırlattı, her zamanki gibi neşeli ve vahşi, tertemiz ve zarif,
ışıltılı ve çok zengin. Nerelere gitti? Hangi yeni arkadaşlar ediniyordu? Laura ne yapıyordu?

Bir akşam eve geldiğinde tavırlarından hoşlanmadı. Ona, vücuduna eldiven gibi oturan, yumuşak ve esnek bir leopar derisi olan pelerinini çıkarırken,

"Bu akşam Hal nerede?" diye sordu. Ve o da hafifçe cevapladı,

"Ah, bana ne yaptığını sorma. "

"Sanırım," dedi Edith, sessizce onaylamayarak, "bu yıl savaştan kaynaklanan tüm bu işlerle birlikte aceleyle ölüme gönderildiğini kastediyorsun."

"Evet, iş," diye yanıtladı Laura, yumuşak, gür, kızıl saçlarını ustalıkla düzeltip okşarken. "Ve bu da savaş," diye ekledi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu babası. Ne demek istediğini biliyordu, kocasıyla savaş. Ama Laura ona cevap veremeden Edith aceleyle araya girdi, çünkü iki çocuğu da oradaydı. Akşam yemeğinde konuşmayı savaşa çevirdi. Ama
bu konuda bile Laura'nın sözleri rahatsız ediciydi. Savaşı tamamen kötü olarak görmüyordu--kesinlikle, birçok iyi noktası vardı. Bir sürü eski çöpü, geleneği, batıl inancı ve güncelliğini yitirmiş kurumları temizliyordu. "Küflü eski kalıntılar," diyordu onlara. Başka birinin ona söylediklerini tekrarlıyormuş gibi konuşuyordu. Laura tavuk aklıyla asla
her şeyi tek başına düşünemezdi. Ne demek istediği sorulduğunda, Edith'in gençlerine bir bakış atarak
gülümseyerek belirsizdi. Ama kilise ve hatta Hristiyanlık hakkında, sanki parçalanıyormuş gibi
ipuçları verdi. İkinci bir Rönesans'tan, "şanlı bir pagan döneminden" söz etti.
Sonra Edith'e sorarak küçük bir bomba patlattı.

"Sence oradaki kızlar kocalar için ne yapacaklar, evlenebilecek erkeklerin yarısı ya öldürülecek ya da umutsuzca zarar görecek? Hayatları boyunca
rahibe
olmayacaklar!"

Ablası yine sözünü kesti ve kısa akşamın geri kalanı kesinlikle
tuhaftı. Evet, değişiyordu, hızla büyüyordu. Ve Roger bundan
hoşlanmıyordu. Burada su gibi para harcıyordu, zevklerine dalmıştı,
bebeği yoktu, görünüşe göre kocasıyla başıboştu ve bunların arasında
kendisinden ve savaş hakkındaki aşırı görüşlerinden o kadar emindi ki,
onlara böyle bir tavırla ve tüm tavırlarıyla, böyle eğlenceli bir
üstünlük tonuyla gülümsüyordu. Güçlüler için bir dünyadan, Nietzsche'den gevezelik parçalarından ve o tür
saçmalıklardan bahsediyordu; yeniden doğmuş bir Roma'dan,
"Kartalların Kanatları"nın tekrar duyulacağından neşeyle bahsediyordu. Bunun bu kısmını, şüphesiz,
yeni İtalyan arkadaşından, kocasının şarapnel ortağından almıştı.

Pshaw! Laura ne yapıyordu?

Ama bu sadece bir akşamdı. Tekrarlanmadı, bir ay daha
hızla geçti ve Roger bunu hemen kafasından attı, çünkü
evde yeterince derdi vardı. Bir seferde bir kız, diye düşünmüştü. Ve üzerindeki karanlık
bulutlar dağıldığında, diğer bulut da
ufukta, Roger'ın evinden çok uzakta, küçük bir bulut haline gelene kadar dağılmıştı. Laura ne yapıyordu? Bunu artık neredeyse hiç düşünmüyordu.

* * * * *

Ama bir gece eve geldiğinde, oturma odasında küçük oğullarına yüksek sesle kitap okuyan Edith ona bir şey olduğunu
uyaracak kadar anlamlı bir bakış attı. Ve paltosunu çıkarmak için döndüğünde, koridorda neredeyse bir el bagajı yığınına, iki şık rugan çantaya, bir şapka sandığına ve bir samur pelerinine
takıldı.

"Merhaba," diye haykırdı. "Bu ne? Kim burada?"

"Laura," diye cevapladı Edith. "Sanırım Deborah'ın odasında, bir saatten fazla bir süredir
yukarıdalar." Roger öfkeyle kızına baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Edith. "Bana ihtiyaçları yok gibi görünüyor. Aslında bunu oldukça açık bir şekilde belirttiler. Sanırım bir başka kavga daha. Eve bir kasırga gibi
girdi, hemen Deborah'ı sordu ve Deborah'ın odasına uçtu."

"Pshaw!" Roger ağır ağır merdivenlerden çıktı. En azından uçmak
istemiyordu. Bir kasırga, eh--önümüzde güzel bir akşam var!

* * * * *

Bu arada, yukarıdaki odasında Deborah hareketsiz oturuyordu, duygularını sertçe bastırıyordu, şimdi nazik ama daha çok keskin bir dehşetle dolu bir tonla, Laura'ya hızlı, ateşli bir şekilde, yarı histerik hareketlerle, sesi korku ve öfkenin karışımı duygularla
patlayarak yürüyordu. "Hayır, bu sefer boşanma!" diye ilan etti, kocasının çifte hayatını parçalara bölerek anlattığı ilk
patlamasının sonunda.
"Yeterince dayandım! Bıktım!"

"Yani onu umursamıyorsun," dedi Deborah. Düşünmek için
zaman kazanmak için mücadele ediyordu. "Boşanmak istiyorsun. Tamam, sevgili Laura--ama nasıl elde edeceğini düşünüyorsun? Bu eyaletteki yasalar oldukça katı.
Sadece bir nedene izin veriyorlar. Herhangi bir kanıtın var mı?"

"Hayır, yok--ama herhangi bir kanıta ihtiyacım yok! O da benim kadar istiyor!
Bekle--sana onun sözlerini söyleyeceğim!" Laura'nın yüzü öfkeyle bembeyaz oldu. "'Tamamen sana kalmış, Tatlım'--canavar!--'İstediğin
türden boşanabilirsin. Sessizce dava açmama izin verebilirsin ya da mahkemede benimle
mücadele etmeye çalışabilirsin, muhabirlerin önündeki tanık sandalyesine tırmanıp onlara kendinle ilgili her şeyi anlatabilirsin!'"

"_Kocan sana dava mı açacak_?" Deborah'ın sesi yüksek ve sertti. "Tanrı aşkına, Laura, ne demek istiyorsun?"

"Yani? _Kanıtları olduğunu_ kastediyorum! Bir dedektif kullandı, o kötü küçük köpek ve bana ayaklarının altındaki toprakmış gibi davranıyor! Sanki bir erkek için bir şey, bir kadın içinse bambaşka bir şey! Hatta delirmeye, kendini beğenmişlik yapmaya, bana hakaret etmeye bile cesaret etti! Beni
döndür!--beni sokağa at!" Deborah sanki bir darbe almış gibi irkildi. "Ah,
komikti, komikti!" Laura artık neredeyse hıçkırıyordu.

"Dur, hemen!" dedi Deborah. "Onun yaptığını yaptığını söylüyorsun?" diye sordu.

"Neden yapmayayım? Sen bu konuda ne biliyorsun? Sen de bana karşı mı döneceksin?"

"Ben de -neredeyse--"

"Aman Tanrım!" Laura ellerini havaya kaldırdı ve yürümeye devam etti.

"Sessiz ol! Lütfen açık olmaya çalış ve açıkla."

"Açıkla--sana? Nasıl açıklayayım? _Sen_ anlamıyorsun--bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun--tek bildiğin
okullar! Bu konuda sen sadece bir rahibesin. Şimdi anlıyorum--daha önce görmüyordum--seni modern bir kadın sanıyordum--zihnin yeni fikirlere açık. Ama öyle değilmiş gibi görünüyor--Edith'inki kadar sıkı--"

"Evet, sıkı!"

"Çok teşekkür ederim! O zaman Tanrı aşkına beni yalnız bırakır mısın! Babamla bir konuşma yapacağım!"

"Babamla konuşmayacaksın--"

"Kesinlikle yapacağım--ve o da anlayacaktır! En azından o bir erkek--ve evlenmeden önce bir erkek hayatı yaşadı!"

"Laura!"

"_Sen_ onda göremiyorsun--_ama ben_ görebiliyorum!"

"Ona tek kelime bile söylemeyeceksin, tek bir kelime bile! Bu yıl zaten yeterince yaşadı!"

"Öyle mi? O zaman üzgünüm! Eğer _sen_ bana bir yardımın olduysa --bir rahibe gibi
davranmak yerine--"

"Lütfen aptal gibi konuşmayı bırakır mısın?"

"Değilim! Gerçeği söylüyorum ve sen bunu biliyorsun! Benim gibi bir aşk hakkında
orta çağ rahibesinden daha fazla şey bilmiyorsun! Bana Allan Baird'den bahsetmene gerek yok. Ona aşık olduğunu sanıyorsun, değil mi? Öyleyse sana
aşkının olmadığını söyleyeceğim--sevgin yıllarca bekleyebilecek türden--çünkü soğuk, soğuk, soğuk--hepsi senin zihninde ve
mantığında! Ve bu yüzden artık bana yardımın olmadığını söylüyorum! İşte--kendine
oradaki
aynada bak! Sadece öfkelisin--korkmuşsun!"

"Evet, korkuyorum. "Açıkça düşünmeye, bir plan oluşturmaya çalışırken, küçük kız kardeşinin hızla konuşmasına izin verdi:

"Biliyorum! Ve adil olamazsın! Neredeyse tüm Amerikalı kadınlar gibisin - evli veya bekar, genç veya yaşlı - hepiniz seks konusunda ölümüne korkuyorsunuz - tıpkı Püriten anneleriniz gibi! Ve sen onu yalnız bırakıyorsun - onu bastırıyorsun - ona asla bir şans vermiyorsun - korkuyorsun! Ama ben korkmuyorum - ve hayatımı yaşıyorum! Ve sana şunu söyleyeyim ki yalnız değilim! Aynısını yapan yüzlerce ve binlerce kişi var - tam burada, New York'ta - bu gece! Yıllardır çok yaygındı - Roma ve Berlin'de, Paris ve Londra'da - ve şimdi, Tanrıya şükür, buraya geldi! Eğer kocalarımız yapabiliyorsa, biz neden yapamayalım? Ve biz yapıyoruz - başlıyoruz - savaşla birlikte geldi! Savaşın cehennem olduğunu ve başka bir şey olmadığını düşünüyorsun, değil mi--ama yanılıyorsun! Sadece erkekleri öldürmüyor--bir sürü ikiyüzlülüğü de öldürüyor--evliliğe bir şok veriyor! Kadınların ne yapacağını yakında göreceksin--yeterince erkek kalmadığında--"

"Bu tiradı bırakıp bana tam olarak ne yaptığını söylersen,"
Deborah sözünü kesti. Aklına basit bir eylem planı gelmişti.

"Tamam, söylerim. Utanmıyorum. Sana bu 'tiradı' tam olarak nasıl hissettiğimi göstermek için verdim--bunun günah, suçluluk veya bunun gibi küflü eski bir
çöplük olmadığını! Haklı olduğumu biliyorum! Ne yaptığımı biliyorum!"

"Adam kim? O İtalyan mı?"

"Evet."

"Nerede?"

"Tam burada, New York'ta."

"Senin yanında durmayı mı düşünüyor?"

"Elbette istiyor."

"Seninle evlenir mi, Laura?"

"Evet, evlenir - canavar kocamdan kurtulduğum anda!"

"Ve kocan da davasını gizli tutacak, dedin, eğer onunla dövüşmemeyi kabul edersen."

"Evet."

Deborah aniden ayağa kalktı.

"O zaman bu gece burada kalıp bu işi bana mı bırakacaksın?" diye sordu.

"Ne yapmayı _kabul ediyorsun_?"

"Kocanı görmek."

"Ne için? Ne zaman?"

"Bu gece, eğer yapabilirsem. Emin olmak istiyorum."

Laura bir an şaşkın bir şekilde baktı.

"Peki ya benim isteklerim?" diye sordu.

"_İsteklerin," dedi Deborah kararlı bir şekilde. "Boşanmak istiyorsun, değil mi--ben de istiyorum. Ve sen sessiz istiyorsun--ben de. O kadar çok istiyorum ki emin olmak istiyorum." Deborah'ın tonu şimdi daha nazikti ve kız kardeşine yaklaştı. "Bak Laura, eğer sert davrandıysam beni affet--lütfen--ve yardım etmeme izin ver. Senin düşündüğün kadar dar görüşlü değilim. Daha önce de bunun gibi çok şey yaşadım--şehir merkezinde, yani okulumdaki kızlarla. Bana geliyorlar, uzun uzun konuşuyoruz. Belki de _rahibeyim_--dediğin gibi--ama bir itirafçıyım. Günahlar için değil," diye ekledi, Laura öfkeyle yukarı bakarken. "Günahlar
benim pek ilgimi çekmiyor. Ama dertler çekiyor. Ve Tanrı bilir ki
evlilik bir tanedir," dedi tuhaf bir buruklukla. "Ve
başarısız olduğunda ve geriye hiç sevgi kalmadığında--senin durumunda olduğu gibi--boşanmaktan yanayım. Sadece--"
geniş hassas dudakları hafifçe titredi, "Böyle olmak zorunda olduğu için üzgünüm.
Ama seni seviyorum canım ve yardım etmek istiyorum, seni
güvenli bir şekilde görmek istiyorum. Ve bunu yaparken, eğer yapabilirsek, babamı bunun dışında tutmak istiyorum--en azından halledilene kadar." Bir an durakladı. "Bu yüzden eğer kabul edersen,
kocanın yanına gideceğim. Emin olmak istiyorum, kesinlikle, tam olarak güvenebileceğimiz kadar. Ve geri dönene kadar, burada odamda kal. Babam ve Edith ile konuşmak istemiyorsun--"

"Kesinlikle hayır!" diye mırıldandı Laura.

"İyi. O zaman ben dönene kadar burada kal. Sana biraz akşam yemeği göndereceğim."

"Hiç istemiyorum, teşekkür ederim."

Laura gidip kendini yatağa attı, kız kardeşi giyinmeyi bitirirken.

"Bu çok nazik bir davranış, Deborah." Sesi boğuk ve rahattı. "Adil değildim," diye ekledi. "Söylediğim bazı şeyler için özür dilerim."

"Benim ve evlilik hakkında mı?" Deborah kendine tuhaf bir şekilde aynada baktı. Yüz hatlarında hafif bir spazm oluştu. "Emin değilim
ama haklıydın. Bazen kendimi hiç emin hissetmiyorum," dedi. Laura başını yastıktan kaldırdı, kız kardeşini bir an izledi, sonra geri çekildi.

"Bunun seni etkilemesine izin verme, Deborah. "

"Ah, endişelenme canım." Ve Deborah kapıya doğru yürüdü. "Benim ilişkim
sadece benim, görüyorsun ya, ve bu hiçbir fark yaratmayacak."

Ama yüreğinde bunun olacağını biliyordu. Bu gece insanların seksten anladığı
tüm o şeylere karşı ne kadar da büyük bir nefret duyuyordu! Birdenbire titremeye başladı, uzuvları ve
tüm vücudu sıcaktı.

"Soğuk olduğumu söylüyorsun," diye düşünüyordu. "Allan'a karşı soğuk, sakin ve serin,
sadece akıl ve mantık! Bana pek bir şey ifade etmediğini söylüyorsun, hepsi bu! Ama
Allan'la sorun yaşasaydım, eve koşup konuşur muydum?
Sımsıkı sarılmaz mıydım? Ve bu aşk değil mi? _Sen_ benim ve yaşadığım hayat hakkında ne biliyorsun? Çalışmak, kendin olmak, hiçbir erkek olmadan istemenin nasıl bir his olduğunu biliyor musun? Ve _bu_ bir tutku olamaz mı? Edith ile burada yaşamak ve anneliğin ne olabileceğini, bir kadına neler
yapabileceğini görmek zorunda mıydın? Ve şimdi _başka_ bir tarafla geliyorsun, tıpkı onunki gibi
dar, görüş alanındaki her şeyi
yutup bitiriyorsun! Ve ben bundan biraz korktuğum için, kendim ve yapmak istediklerim için, aşkın ne olduğunu bilmediğimi söylüyorsun! Ama biliyorum! Ve benim aşkım seninkinden daha değerli! Daha derin, daha zengin,
sürecek!... O zaman neden bu gece _hepsinden_ nefret ediyorum?... Ama etmiyorum,
sadece _senin_ tarafından nefret ediyorum!... Ama seninkisi tam da bunun kalbi!... Tamam, o zaman ne yapacağım?"

Merdivenlerden yavaşça iniyordu. Bir an durdu, kaşlarını çatarak.

BÖLÜM XXXII

Alt katta, odasından çıkan babasıyla karşılaştı. Babası ona
dikkatle baktı:

"Sorun ne?"

"Laura burada," diye cevapladı. "Kocasıyla yine sorun var. Şimdilik onu yalnız bıraksan iyi olur--bir süre odamda kalacak."

"Pekala," diye homurdandı babası ve akşam yemeğine indiler. Orada
Deborah sessizdi ve konuşmanın çoğunu Edith yaptı. Edith, Laura ve Laura'nın tüm davranışlarının o an için rezil olduğunun ve kendisinin ve çocuklarıyla olan davranışlarının bu karşılaştırmayla parladığının oldukça farkındaydı, zeki, tatlı ve incelikliydi. Roger, durumu düzeltmek için gösterdiği çaba için ona birden fazla kez onay ve minnetle baktı. Deborah, bitirmeden önce ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Roger.

"Ah, ilgilenmem gereken bir şey var--"

"Bu akşam yine okul var, canım?" diye sordu Edith neşeyle, ama kız kardeşi çoktan odadan çıkmıştı. Babasına sessiz bir endişeyle
baktı. "Dışarıda olması gerektiği için üzgünüm bu gece--bu gece," diye mırıldandı.

"Hıh!" diye bağırdı babası. Deborah'ın bu _ebedi_ okul işi
sinirlerini bozmaya başlamıştı. Evet, birazcık sinirlerini bozuyordu! Neden
bir akşamı, sadece bir akşamı, Laura'yı içinde bulunduğu bu hırçınlıktan
çıkarıp kurtaramıyordu? Onu telefonda duydu ve hemen
onlara geri döndü.

"Ah, Edith," dedi rahat bir şekilde, "Laura'ya akşam yemeği gönderme.
Bu gece istemediğini söylüyor. Ve Hannah'dan odama bir karyola koymasını iste.
Sen yapar mısın?"

"Evet, canım, ben hallederim."

"Teşekkürler." Ve yine onları terk etti. Sessizce, ön kapı kapandığında,
Edith babasına baktı. Roger heyecanla, bunun oldukça ciddi bir şey olması gerektiğini düşündü. Yani Laura bütün gece kalacaktı, Deborah ise
o cehennem okullarına doğru geziniyordu! O gece gazetesinde pek neşe yoktu.
Dünya haberleri, bir adam başı dertte olduğu anda ondan bir milyon mil
uzaklaşma gibi bir numaraya sahipti. Ve Roger da başı dertteydi.
Salondaki saatin her yavaş tik tak sesiyle daha da emin ve daha
tedirgin oluyordu. Bir saat geçti. Saat dokuzu vurdu. Bir homurtuyla
gazetesini bir kenara fırlattı.

"Peki, Edith," dedi kasvetli bir şekilde, "bu akşam biraz satranç oynamaya ne dersin?" Cevap olarak, ona anlayış ve sempatiyle
hızlı bir şekilde gülümsedi.

"Tamam, canım baba." Ve tahtayı getirdi. Ama daha
kısa bir süre oynamışlardı ki Deborah'ın anahtarı kapıda duyuldu. Roger
sandalyesini öfkeyle çekti. Kısa süre sonra kapıda belirdi.

"Seninle konuşabilir miyim, baba?" diye sordu.

"Sanırım öyle. " Roger kaşlarını çattı.

"Bizi mazur görür müsün, Edith?" diye ekledi.

"Elbette canım." Ve Edith ayağa kalktı, çok incinmiş görünüyordu. "Elbette,
eğer bana ihtiyaç duyulmuyorsa--"

Bunun üzerine babası yine kaşlarını çattı. Deborah neden kız kardeşine biraz olsun anlayış gösteremiyordu?

"Nedir?" diye sordu.

"Diyelim ki çalışma odasına girelim," dedi.

Onu oraya kadar takip etti ve kapıyı kapattı.

* * * * *

"Ee?" diye sordu, büyük deri koltuğundan. Deborah ayakta kalmıştı.

"Kötü bir haberim var," diye başladı.

"Nedir?" diye çıkıştı. "Okul yandı mı?" Vahşice bir puro ısırdı.

"Az önce Harold ile konuştum," dedi ona. Şaşkınlık ve dehşet dolu bir bakış
attı.

"Ha, eh--nedir bu "Hakkında?"

"Boşanmayla ilgili," diye cevapladı.

Yakılan kibrit Roger'ın elinden düştü. Daha sönmeden kaptı ve purosunu
yaktı ve dumanını tekrar dikkatli bir şekilde
tüttürerek kızına baktı.

"Elimden geleni yaptım," dedi acıyla, "ama kararlarını
vermiş gibi görünüyorlar."

"O zaman onları bozacaklar," diye cevapladı ve ağır ağır öne doğru eğildi.
"Bozacaklar," diye tekrarladı kalın, doğal olmayan bir tonda. "Bunu
dinlemeyeceğim!" Sesi tuhaf bir şekilde değişmişti.
Dağlarda doğup büyüdüğü bir adamın sesine benziyordu. Bu düşünce Deborah'ın aklına geldi ve geniş, kararlı ağzı sertleşti. Çok zor olacaktı.

"Korkarım bu işe yaramayacak, canım baba. İster onay ver ister verme--"

"Olmaz, olmaz! Bekleyip gör, olmaz mı!" Deborah ona yaklaştı.

"Anlayana kadar beklersen," diye sertçe uyardı.

"Tamam, bekliyorum," diye cevapladı. İçinde derinden titrediğini
hissetti. Onun anlamasını istemiyordu, onu bu ilişkiden uzak durmaya
ikna etmek zorunda olduğu kadar.

"Öncelikle," dedi kararlı bir şekilde, "yakında kendin göreceksin ki,
birbirlerinden nefret ediyorlar --gerçek bir evlilik
kalmadı."

"Bunlar saçmalık!" diye çıkıştı Roger. "Sadece modern konuşmalar ve yeni fikirler --suçlu olduğun fikirler! Evet, sen--onları onun
kafasına sen soktun--sen ve kadın hakları hakkındaki gevezeliklerin!" Şimdi öfkeliydi. Öfkeli
olduğuna seviniyordu. Daha yeni başlamıştı!

"Onu rahat bırakmamı istiyorsan," diye sertçe araya girdi kızı, "sadece söyle! Her şeyi sana bırakacağım!" Ve onun biraz irkildiğini gördü. "Senin fikrin ne?" diye sordu.

"Benim fikrim mi? Hemen eve gidip onunla barışacak!"

Tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Ya başka bir kadın varsa."

"O zaman o bir canavar," diye homurdandı Roger.

"Ve yine de onun onunla yaşamasını mı istiyorsun?"

Kaşlarını çattı, şaşkın hissetti, zihni girdaptaydı. Ve bir
öfke dalgası aniden onu ele geçirdi.

"Peki, neden olmasın ki?" diye bağırdı. "Diğer eşler de bunu yaptı - milyonlarca!
Bunda şeytanca bir başarı elde ettiler - kocalarını yeni adamlar yaptılar!
Ona affetmeye hazır olduğunu göstersin! Bu sadece Hristiyanca, değil mi?
Zor mu? Elbette onun için zor! Ama bana hayatında yapmak zorunda kaldığı tek bir zor şeyi söyleyebilir misin? Bu zevk, en başından itibaren zevk değil miydi? Zor bir şeye dayanamıyor mu? Hepimizin dayanması gerekmiyor mu? Ben - Tanrı bilir - hepinizle birlikte!" Ve purosunu öfkeyle tüttürdü.
Kızı gülümsedi. Fırsatını gördü.

"Baba," dedi alçak ve net bir sesle, "Çok fazla _sıkıntı_ çektin.
Neden bunu bana bırakmıyorsun? Yardım edemezsin -ne kadar uğraşırsan uğraş--daha da kötüleştireceksin. Ve bu yıl çok şey yaşadın--sessiz olma hakkını kazandın. Ve _onların_
istediği de bu, ikisi de--her ikisi de sessiz, skandalsız bir şey istiyor." Babası sert sert baktı, çünkü skandalın ne olduğunu biliyordu, her gün ofisinde hallediyordu. "Bunu bana bırak--lütfen," dedi. Ve teklifi onu cezbetti. Bir an
zorlandı.

"Hayır, yapmayacağım!" diye patladı cevap olarak. "Yeterince sessiz olmak istiyorum, ama
Tanrı'sıyla barışı pahasına değil!" Bu kulağa aptalca geliyordu, öyle olduğunu hissediyordu ve kızarıp daha da öfkelendi. "Hayır, yapmayacağım," dedi
inatla. "Onu kendim götürürsem ona geri döner. Ve dahası," diye ekledi, ayağa kalkarak, "bu gece hemen geri dönecek!"

"Bu gece geri dönmeyecek, canım." Ve Deborah babasının
kolunu yakaladı. "Otur lütfen--"

"Yeterince duydum!"

"Korkarım duymadın," diye cevapladı.

"Pekala." Gülümsemesi alaycıydı. "Bana biraz daha ver," dedi.

"Kocası onu istemiyor," dedi Deborah açıkça. "Bunu bana
kendisi söyledi--bu gece."

"Öyle, ha--o zaman _konuşurum_ onunla!"

"O," diye devam etti umutsuz bir tonla, "Laura'nın 'kendi küçük hayatını' sürdürdüğünü düşünüyor."

"_Eh_?"

"Kendisi dava açıyor."

"_Ah! O açıyor_!" diye haykırdı Roger boğuk bir sesle. "O zaman bu genç adamla _konuşacağım_!" Ama elini uzatıp durdurdu:

"Baba! Bu davayla mücadele etmeye çalışma!"

"Bana bak!" diye hırladı. Gözlerinde yaşlar belirdi:

"Düşün! Ah, lütfen! Ne yaptığını düşün! Hiç New York'ta bir
boşanma mahkemesi gördün mü? Nasıl bir şey olduğunu biliyor musun? Nasıl _olabileceğini_?"

"Evet," diye soludu Roger. Biliyor ve resim zihninde canlı bir şekilde canlandı - tanık sandalyesinde oturan bir kıza dikilmiş hevesli, yiyip bitiren gözler.
"Yarın bir avukatla görüşeceğim!" dedi.

"Hayır--bunu yapmayacaksın canım," dedi Deborah üzgün bir şekilde. "Laura'nın kocası
kanıtlara sahip."

Babası yavaşça başını kaldırıp kızının yüzüne baktı.

"Ben de gördüm," diye ekledi. "Ve Laura da itiraf etti."

Bir an öylece ona baktı. Sonra yavaşça
sandalyesine geri oturdu, gözleri yuvalarına düştü ve çok dikkatli bir şekilde, gözle görülür şekilde titreyen bir eliyle
purosunu dudaklarına götürdü. Sigarası neredeyse
sönmüştü, ama tekrar parlamaya başlayana kadar sertçe çekti.

"Peki," diye sordu basitçe, "ne yapacağız?"

Deborah sertçe arkasını döndü. Sessiz olmak, gerçekçi olmak, sanki
hiçbir şey olmamış gibi davranmak--şu anda istediği şeyin bu olduğunu biliyordu,
kendisi için, aile için sessizce yalvardığı şeydi. Çünkü New England'da büyümüştü. Ve bu yüzden, ona döndüğünde,
sesi düz ve sıradandı.

"Onu burada tut," dedi. "Bırak istediğini yapsın. Gürültülü hiçbir şey olmayacak, bana söz vermişti. Ama bitene kadar onu burada tut."

Roger bir an sigara içti ve şöyle dedi,

"Edith ve çocukları var."

"Çocukların hiçbir şey bilmesine gerek yok ve Edith de bunun sadece bir kısmını."

"Ne kadar az olursa o kadar iyi," diye homurdandı.

"Elbette." Ona endişeyle baktı. Bu uysal ruh hali uzun sürmeyebilirdi. "Neden şimdi yukarı çıkıp onu görmüyorsun - ve her şeyi bitirip - böylece
uyuyabilirsin."

Roger'ın sert ağır yüzünde o anda kasvetli bir zevk gülümsemesi belirdi.
Uyu! Deborah komikti. Kararlı bir şekilde sandalyesinden kalktı.

"Elbette dikkatli olacaksın," diye uyardı onu ve o da başını sallayarak karşılık verdi.
Kapıda geri döndü:

"Diğer adam nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Elbette _onu_ görmek istemezsin--." Babası küçümseyerek homurdandı:

"Onu görmek mi? Hayır. O da. _O_ onu görmeyecek. Anladın mı?"

"Bunu ona bu gece söylemem."

"Buraya bak." Roger bir an kızına baktı.

"İyi iş çıkardın. Şikayetim yok. Ama her şeyi halletmeye çalışma."

Dışarı çıktı ve yavaşça merdivenleri tırmandı. Yatak odası kapısının dışında
durdu. Daha önce ne zaman böyle durmuştu? Bir anda hatırladı. Yaklaşık iki yıl önce bir akşam, Laura'nın düğününden önceki gece, o diğer konuşmayı
yapmışlardı. Ve böylece bu noktaya gelmişti, olmuştu. Eh,
bir sahne
yaratmanın bir faydası yoktu. Tekrar, yorgunluktan iç çekerek Laura'nın babası
kapısını çaldı.

"İçeri gir, Deborah," dedi.

"Deborah değilim, benim." Küçük bir sessizlik oldu.

"Tamam, baba, içeri gir lütfen." Sesi yorgun ve cansız geliyordu.
Kapıyı açtı ve odayı karanlık buldu. "Yatağın üzerindeyim," dedi. "Bu akşam başım ağrıyor."

Yatağın yanına geldi ve onu orada, beyazın üzerinde uzun bir
gölge olarak görebiliyordu. Giysilerini çıkarmamıştı. Bir an
çaresizce durdu.

"Lütfen _sen_ benimle konuşma!" diye fısıldadı kızı sertçe. "Bu gece daha fazla
dayanamam!"

"Dayanmayacağım," diye cevapladı. "Çok geç." Tekrar bir duraklama oldu.

"Saat kaç?" diye sordu ona. Ama cevap vermedi.

"Pekala, Laura," dedi hemen, "kız kardeşin bana her şeyi anlattı. Kocanı
gördü - her şey ayarlandı - ve sen bitene kadar
burada kalacaksın... Burada kalmak istiyorsun, değil mi?"

"Evet."

"O zaman kararlaştırıldı," diye devam etti. "Tek bir şey var - diğer adam. Onun kim olduğunu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Ve senin onu
bir daha tanımanı istemiyorum. Onu görmeyeceksin. Anladın mı?" Bir an Laura sessiz kaldı.

"Onunla evleneceğim, baba," dedi. Ve karanlık odada duran Roger sertçe gerildi.

"Eh," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, "bu senin meselen. Artık
çocuk değilsin. Keşke olsaydın," diye ekledi.

Aniden karanlıkta Laura'nın eli onun elini kavramak için dışarı çıktı. Ama o
zaten kapıya dönmüştü.

"İyi geceler," dedi ve onu terk etti.

Aşağıdaki koridorda Deborah ile karşılaştı ve onun sorgulayan bakışlarına
"Tamam, sanırım. Şimdi yatağa gidiyorum," diye cevap verdi. Odasına girdi
ve kapıyı kapattı.

Roger yalnız kaldığı anda, bunun en zor kısım olduğunu anladı - bu samimi odada, bu yıpranmış mavi halı, bu resimler ve bu eski maun yatakla
yalnız olmak. Çünkü Judith'e karısını
çocuklara yakın tutacağına söz vermişti. Eğer bilseydi, karısı onun hakkında ne düşünürdü?

Judith geniş görüşlü, mantıklı, büyük yürekli bir kadındı. Ama buna asla izin vermezdi. Bir keresinde, hatırladığı kadarıyla, bir kız arkadaşının kocasından boşanmasına yardım etmişti, koro kızlarının peşinden koşan bir ayyaştı. Ama bu oldukça farklıydı. Orada karısı masumdu ve bunu çocukları için yapmıştı. Laura suçluydu, çocuğu yoktu, tekrar evlenmeyi planlıyordu. Peki sonra ne olacak, diye sordu kendine. "Kötüden
daha kötüye, çok muhtemel. Bir kadın yokuş aşağı gitmeye başladığında duramaz." Gözü, duvardaki hemen önündeki resme takıldı - karısının ona verdiği resim - iki çoban, sığırlarıyla birlikte geniş bir dağın yamacında, şafağa karşı minik mavi figürler. Hayatlarının bir sembolü gibiydi, her zaman temiz, görkemli günlere başlıyordu. Laura neye
başlıyordu?

"Peki," diye sordu öfkeyle, giysilerini çıkarmaya başladığında, "bu konuda
ne yapabilirim? Onu yeniden evlenmekten alıkoymaya mı çalışayım, ha? Ve diyelim ki
başardım, ne kadar sürer? Burada kalmazdı ve ben de onu tutamazdım. Artık bağımsız olacak - görünüşü banka hesabı olacak.
Çok geçmeden başka bir adam gelir ve onunla evlenmeyebilir bile!"
Çizmelerini şiddetle çekiştirdi. "Hayır, yeteri kadar rahat bırak!"

Soyunmayı bitirdi, pencereyi açtı, gazı kapattı ve
yatağa girdi. Yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. Ama bir süre sonra gözlerini açtı ve
uzun uzun pencereden yakındaki bir binanın
yanan uçurumuna baktı,
kat kat aydınlatılmış apartmanları, kocaman gösterişli bir ev kovanı.
Evet, kasaba bu gece onun, evinin ve ailesinin üzerine
çöküyordu. Bunun hiç bitmediğini ve üç yetişkin çocuğunun, her biri kendisinin bir parçası olan, bununla
her zaman mücadele ettiğini fark etti. Laura--kendisinin bir parçası değil miydi? O da, yirmili yaşlarının başında, küçük bir kaçamağı olmamış mıydı? "Çocuklarımızın hayatlarında yaşamaya devam edeceksin." O, onun çılgına dönmüş bir parçasıydı. Serbest bıraktı,
şanslar aldı. Tanrım, bu sefer ne büyük bir şans yakalamıştı! Gördüğü mahkemenin resmi, tanık sandalyesinde oturan kız ve ona hevesle dikilmiş o birçok
sıra göz, aklına o kadar canlı bir şekilde geri geldi ki,
bir an için tam burada, odanın içinde, kasabanın bu gözleri evine
işaret ediyormuş gibi göründüler. Öfkeyle sahneyi kapattı. Ve karanlıkta yalnız başına,
Roger kızına yukarıda ona söylemediği
tüm çirkin, öfkeli şeyleri söyledi--ta ki sonunda bıkana kadar. "Neden kendimi bu kadar yoruyorum? Bunu almalıyım. Bu benim ilacım."

BÖLÜM XXXIII

Fakat Laura'yı evde izlerken, Roger'ın ilk duyguları şaşkınlık hissiyle giderek daha da karmaşıklaştı. Ertesi akşam yemeğinde, şaşkınlıkla onun doğal hali gibi göründüğünü fark etti. "Oyunculuk yapıyor," diye karar verdi. Fakat bu açıklamayı hemen reddetti.
Hayır, daha derin bir şeydi. Aslında utanmıyordu, korkmuyordu.
Onun geldiği geceki ilk duygu gösterisi, sadece bir saatlik bir korkuydu. Birkaç gün içinde ayağa kalktı; ve eğer sıkıntı hissediyorsa, derdine çaresi daha az değil, her zamanki gibi daha fazla zevkti. Artık neredeyse her akşam dışarı çıkıyordu; ve elindeki parayı harcadıktan sonra, mücevherlerinin bir kısmını köşedeki dükkandaki küçük yaşlı Galiçyalı Yahudi'ye sattı. Evet, doğal haliydi. Ve o
daha önce olduğu gibiydi babasına karşı. Tavrı açıkça şunu söylüyordu,

"Bu işte ne kadar haklı olduğumu tam olarak anlamanı beklemek sana karşı adil değil, zavallı canım. Ve senin bakış açını göz önünde bulundurursak, çok
iyi davranıyorsun."

Kızıyla konuşurken sık sık iyi huylu bir bağışlayıcılık
tonu duyuluyordu. Ve ona göz ucuyla
kasvetli bir şekilde baktığında, onun kendisine yukarıdan, çok çok aşağıdan baktığını gördü.

"Evet," diye düşündü, "bu modern." Sonra birdenbire öfkelendi. "Hayır," diye ekledi, "bu yanlış! Beni kandıramazsın, genç kadın, sen de benim kadar
iyi biliyorsun! Bunu bir tavırla -babanla- yapamazsın! Hayır, George adına!"

Ve sert ve haşin olurdu. Ama günler geçer ve kendi isteğine rağmen
konuşmalarına doğal, dostça bir ton sızardı. Tekrar kendini onunla arkadaş buldu - sanki hiçbir şey olmamış gibi arkadaş! Bu kadar günah işlemiş bir kadın hayatına devam edebilir miydi?
İşte Laura, suçluluğundan dingin bir şekilde habersiz ve geleceğine gülümsüyordu,
hâlâ mutluluk hayalleri kuruyordu, aslında bundan oldukça emindi! Roger,
tuhaf bir şaşkınlıkla, sakin ve ayık evindeki bu kızına kaşlarını çatarak baktı.

Ama Edith hiç de şaşkın değildi. Deborah'dan yakında boşanma olacağını öğrendiğinde, hemen babasının yanına gitti.
Yüzü bir
gök gürültüsü bulutu gibiydi.

"Çocuklarım için güzel bir örnek!" diye öfkeyle haykırdı.

"Üzgünüm canım. Ama ne yapabilirim?"

"Onu kocasına geri döndürebilirsin, değil mi?"

"Hayır, yapamam," diye net bir şekilde cevapladı.

"O zaman kendim denesem iyi olur!"

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" diye karşılık verdi. "Bunun dibine kadar indim ve onu rahat bırakmanı söylüyorum!"

"Pekala," diye cevapladı. Ve kız kardeşini öyle sert bir şekilde rahat bıraktı ki
Laura kısa süre sonra öğle veya akşam yemeği için eve gelmekten kaçındı. John dışarı atıldığından beri George'un oturduğu odayı almıştı ve
Edith buna son verene kadar yatakta geç saatlere kadar kahvaltı etti. Artık
birbirleriyle neredeyse hiç konuşmuyorlardı. Laura hala meydan okurcasına gülümsüyordu.

Günler geçti. Noel sonunda geldi ve Edith'in çocuklar için mutlu bir zaman
yapma konusundaki kasvetli kararına rağmen, mutluluk kısa sürede azaldı.
Sabahki ağaçtan sonra, gün evin üzerinde ağır bir şekilde asılı kaldı. Roger
kendini çalışma odasına gömdü. Laura, arkadaşlarından oluşan neşeli bir grupla kırsala doğru yola koyuldu. Yoksa bu sadece bir hile miydi, diye merak etti ve sevgilisiyle
gününü geçiriyor muydu? Peki ya geçiriyorsa? Onu
kilitleyebilir miydi?

Alacakaranlıkta onun geri döndüğünü duyduğunu sandı ve daha sonra yatak odasından
onun ve Edith'in sesini duydu. Her iki ses de öfkeli geliyordu, ancak o
müdahale
etmedi.

O akşamki Noel yemeğinde Laura görünmedi,
ama Edith orada kaskatı ve sessiz oturdu; ve Deborah ile Allan'ın çocuklarla iyi geçinmek için yaptıkları bariz çabalara
rağmen, odadaki hava bile hemen ilerideki bir sorun hissiyle yüklüydü. Roger tekrar
inine çekildi ve hemen Laura yanına geldi. "İyi geceler--Dışarı çıkıyorum," dedi ve yanağını hafifçe onun yanağına bastırdı. "Bana ne kadar da iyi davrandın, baba," diye mırıldandı. Ve sonra
gitti.

Birkaç dakika sonra Edith içeri girdi. Elinde küçük bir not tutuyordu,
Roger bunun kendisine
adreslendiğini gördü.

"Pekala, baba, bugün öğleden sonra benden ne sakladığını öğrendim," dedi. Roger ona sabit bir bakış attı.

"Öyle mi, ha--Laura sana söyledi mi?"

"Evet, söyledi!" diye haykırdı kızı. "Ve merak etmeden duramıyorum,
baba--"

"Sana neden söyledi? Bugün yine ona mı gittin?"

"Yine mi? Hiç de değil," diye cevapladı. "İstediğini yaptım, onu
bırak. Ama bugün--anneler günü--onu düşünmeye başladım."

"Anneni bunun dışında tut lütfen. Laura'ya ne dedin?"

"Elbette onu geri göndermeye çalıştım--"

"Ve sana dedi ki--"

"Onu istemedi! Ve sonra tam bir öfke nöbeti içinde bana
nedenini anlatmaya başladı!" Edith'in gözleri iğrenmeyle buz gibiydi. "Ve neden onun
burada kalmasına izin verdiğini merak ediyorum--çocuklarımla aynı evde!"

Roger elini uzattı.

"Şu notu bana ver," diye emretti. Hemen okudu ve geri uzattı.
Not Laura'dandı, aceleyle yazılmış bir veda notu.

"Edith açıklayacak," diye yazdı, "ve daha fazla kalamayacağımı göreceksin. Bu çok imkansız. Sevdiğim adama gidiyorum ve birkaç gün içinde Napoli'ye yelken açacağız. Müdahale etmeyeceğini biliyorum. Bu boşanmayı daha da basitleştirecek ve her şeyi daha kolay hale getirecek. Lütfen benim için endişelenme. Yakında orada evleneceğiz. Çok sevgili ve mantıklıydın ve seni bunun için çok seviyorum." Sonra aceleyle karalanmış ismi geldi. Ve sayfanın altına: "Aklıma gelen her faturayı ödedim."

Edith sessizce okudu, rengi yavaşça yükseldi.

"Tamam," dedi babası, "çocukların güvende." Ona öfkeli bir
bakış attı, gözyaşlarına boğuldu ve odadan dışarı koştu.

Roger kıpırdamadan oturdu, ağır yüzü ifadesizdi. Ve böylece uzun bir
süre öylece kaldı. Pekala, _Laura_ gitmişti -bunda hiçbir şüphe yok- ve bu sefer
sonsuza dek gitmişti. Roma'da yaşayacaktı. Onu durdurmaya mı çalışacaksınız? Hayır.
Ne işe yarayacaktı? Kartalların Kanatları, yeniden doğan Roma. İşte buydu,
vurmuştu, bu yeni çağın temel notasını vurmuştu. Yeniden doğan Roma, tamamen temiz,
eski moda Hristiyan yaşamı, milyonlarca adamın birbirlerinin boğazına
sarıldığı kurtlar gibi. Ve sonunda kendi kendine
Roger, yaşlı hissettiğini açıkça itiraf etti. Yaşlı ve hırpalanmış, modası geçmiş. Anlar
geçti ve saatler--zamanın pek farkına varmadı. Şöminenin üzerinde "Düşünen Adam"ın karanlık yüzünü de görmedi, kocaman sıkılmış yumruğun üzerinde duruyordu ve üzerine
düşünüyordu. Alçak, fark edilmeden, deri sandalyesine
çöktü.

Evine sessizlik geri dönmüştü.

BÖLÜM XXXIV

Ama sessizlik artık Roger için karanlıktı. Her geceyi çalışma odasında yalnız geçiriyordu, çünkü içgüdüsel olarak bir süre yalnız kalma, çocuklarından uzak durma ihtiyacı hissediyordu. Çocuklarının hayatlarından, içindeki son gücü tüketmek için yakında başka olayların çıkacağını tahmin ediyordu. Ve Roger dünyaya öfkelendi. Neden bir adamı yalnız bırakamıyordu, sessiz bir evde, anılarla yaşayan yaşlı bir adamı? Bu tür saatlerde, zihni tekrar tekrar, geride bıraktığı yıllara doğru el yordamıyla geri gidiyordu. Ne kadar uzun ve dolambaçlı bir yoldu, ormanın içinde yarı gömülü, loş, neredeyse aşılmaz, milyonlarca küçük olaydan, küçük endişeden, plandan ve günlerinin tamamını dolduran göz kamaştırıcı hayallerden oluşuyordu. Ama ne kadar çok hatırlarsa, haklı olduğundan o kadar emin oluyordu. Hayat hiç böyle olmamıştı:
dünya hiç evine, ailesine, kirli, kalabalık apartmanlarıyla, okullarıyla, hapishaneleriyle, elektrikli sandalyeleriyle, para için
ateşli koşuşturmasıyla, lüksleriyle, skandallarıyla
darmadağınık gelmemişti. Bu şeyler
dünyada var olmuştu, ama uzak ve asla gerçek değildi, sadece
okuduğu şeylerdi. Savaş mı? Avrupa'da gelip geçen savaşları hatırlamıyor muydu?
Ama evine böyle girmemişlerdi, önce Edith ve çocukları için paraya ihtiyacı olduğunda onu fakirleştirmiş, sonra Deborah'ı muhtemelen hayatını mahvedebilecek bir mücadeleye sürüklemiş ve şimdi Laura'yı alıp zihnini pagan yaşam düşünceleriyle doldurmuşlardı. Neden her erkek, kadın ve çocuk bugünlerde dünyanın tüm yaşamına bağlıydı? Tüm bunlardan ne çıkacaktı? Bu sağır edici geceden yeni bir gün mü? Belki öyle. Ama onun için çok geç olacaktı.

"Yaşamak için ne kaldı?"

Bir gece iç çekerek masasına gitti, bir puro yaktı ve elini giderek artan bir
mektup yığınının üzerine koydu. Bunlar Laura'nın faturalarından oluşuyordu, hatırlamadığı
paralar. Bunları onun peşinden Roma'ya gönderip
o İtalyan adamın ödemesini mi yapmalıydı? Hayır, aklına böyle bir şey gelmezdi. Roger
azalan banka hesabına döndü. Henüz para kazanmıyordu, her hafta
hâlâ biraz kaybediyordu. Ama harcamaları kesmeyecekti. Çalışanı
olarak kalan birkaç kişi için, geri çevrilmek korkunç bir ihtiyaç anlamına gelecekti. Ve
öfkeyle Laura'nın faturalarını ödemek için aç kalmamaları gerektiğine karar verdi.
"Dünya güçlüler için, ha? Benim ofisimde değil!" Roma'da, Berlin'de veya Viyana'da, tamam! Ama burada değil!

Çekleri çıkardıktan sonra Roger kasvetli bir şekilde bakiyesine baktı. Baharda
parasız kalacaktı. Ve şimdi başvurabileceği kimse yoktu, yardım edebilecek
zengin genç bir
damadı.

Kendini inatla işini yürütmeye adadı ve bu arada akşamları Edith ile eski durumlarına dönmeye çalışıyordu. Bunu yapmak ilk başta kolay değildi, çünkü acısı hala
derinlerdeydi: "Başın dertteyken seni içeri aldım, ama o dertteyken
onu dışarı attın, tıpkı John'u ondan önce dışarı attığın gibi." Tekrar
boşaltılan odada, genç George yeniden yerine konmuştu. Bir gece Edith
babasını açık kapıdan içeri bakarken buldu ve onun
iri yüzündeki ifade sertti.

Odayı tekrar dezenfekte etsen iyi olur," diye mırıldandı onu görünce.
Döndü ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Ve o gece yemeğe geç kalmıştı.

Ama Edith'in çocukları vardı. Ve her gece onun derslerini sabırla dinlemesini, onlara masallar okumasını ve onları
gülümseyerek kollarında tutmasını izlerken, anneliğinin eski cazibesi yeniden
üzerinde etkisini gösterdi. Bir akşam saat dokuzu vurduğunda, gazetesini
bırakarak sertçe,

"Kızım, biraz satranç oynamaya ne dersin?" diye önerdi.

Edith biraz kızardı:

"Evet canım, memnuniyetle yaparım."

Ayağa kalktı ve tahtayı almaya gitti. Böylece oyunlar yeniden başladı ve eski sevgilerinin
en azından bir kısmı canlandı. Ama sadece bir kısmı. Bir daha asla
aynı olamazdı.

Ve Deborah'ı pek az görse de, yavaş yavaş, neredeyse ikisinin de farkında olmadan,
o, evindeki eski yerini aldı -- annesinin ölümünden bu yana geçen yıllar boyunca
tam burada, evde olan,
yardım eden ve asla yardım istemeyen, kendi dertlerini kendine saklayan kişi. Akşam yemeğinden önce kızının yatak odası kapısına gidip o gece evde olup olmayacağını sorma alışkanlığına geri döndü. Böyle bir anda, hiçbir yanıt alamayınca ve Deborah'ın orada olmadığını düşünerek,
emin olmak için kapıyı yarı yarıya açtı. Ve onu şifonyerinde,
sanki trans halindeymiş gibi camda kendisine bakarken gördü. Daha sonra
yemek odasında onun merdivenlerden çıktığını duydu. Sessizce içeri girip
oturdu; ve akşam yemeği biter bitmez, iyi geceler dileyip
evden ayrıldı. Ama gece yarısı eve geldiğinde, onu bekliyordu.
Mutfakta yiyecek aramıştı ve çalışma masasına biraz
akşam yemeği koymuştu. O orada oturmuş yemek yerken, babası onu sandalyesinden izliyordu.

"Okulda işler kötü mü gidiyor?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. Sessizlik vardı.

"Ne oldu?"

"Bu gece sokağa uzanan bir sıra anne vardı.
Yiyecek ve kömür için gelmişlerdi--ama çoğunu eli boş göndermek zorunda kaldık. Bazıları ağladı ve biri bayıldı. Yakında bir bebeği olacak."

"Şehir merkezinde para bulamıyor musun?" diye sordu.

"Buldum," diye cevapladı kadın sert bir şekilde. "Aklıma gelen her arkadaşım için dilenci oldum -Tanrı bilir-. Ve Belçika'nın tam burada, New York'ta olduğunu halka göstermeye çalışan bir basın temsilcisi tuttum." Durdu
ve yemeğine devam etti. "Ama benimki gibi bir iş için kötü bir zaman," diye devam etti hemen. "Eğer devam edeceksek her şeyden önce ucuz tutmalıyız. Bu günlerdeki temel konu bu, her şeyi ucuz tutalım -ne pahasına olursa olsun- böylece insanlar birbirlerini pahalıya öldürebilsinler." Sesi acı bir tınıya sahipti. "Barıştan bahsetmeye çalışıyorsun ve seni, ülkeni savunmak için hazırlıklı olman gerektiğiyle ilgili gerçeklerle yere seriyorlar. Ve bu bana pek çekici gelmiyor. Daha büyük bir hazırlık istiyorum --tüm dünyanın savunulması için--demokrasi ve insan hakları için, insanlar kim olursa olsun! Her çocuğu buna eğitmek istiyorum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu babası.

"Ona hayatının nasıl olabileceğini öğretmek için!" diye cevapladı sert ve titrek bir tonda.
"Bir kavga mı? Ah evet! Yaşadığı sürece--ve gerekirse silahlarla bile!
Ama dünyadaki tüm insanlar için bir kavga!--ve mutlu hayatlarla dolu bir dünya ki insanlar bir daha asla burunlarından tutulup savaşa ve ölüme sürüklenmeden önce iyice düşünecekler--güneşte bir yer için!" Yorgun bir gülümsemeyle sandalyesinden kalktı: "İşte yine bir konuşma yapıyorum. Son zamanlarda o kadar çok konuşma yaptım ki alışkanlık oldu. Yorgunum baba, yatağa gidiyorum." Babası ona endişeyle baktı.

"Olayları abartıyorsun," dedi. "Çok çalıştın, artık bayatlıyorsun. Bir süreliğine bundan uzak durmalısın."

"Yapamam!" diye sertçe cevapladı. "Bilmiyorsun, tahmin bile edemiyorsun, her saatin nasıl geçtiğini, bütün taleplerin nasıl olduğunu!"

"Allan bugünlerde nerede?"

"Çalışıyor," diye sert bir cevap verdi. "Hastanesini yarı personeliyle ayakta tutmaya çalışıyor. Onu destekleyen kadın parasını Belçika'ya veriyor."

"Onu çok görüyor musun?"

"Her gün. Bırakalım. Hadi gidelim mi?"

"Tamam canım--"

Ve iyi geceler dediler...

* * * * *

Bu arada, evde Edith cimrilik edip para biriktirmeye çalışmıştı ama bu çok
zordu. Çocuklarının çok fazla ihtiyacı vardı, hepsi çok
hızlı büyüyorlardı. Her ay çantasına yeni talepler geliyordu ve eşyalarının satışından elde ettiği
para çoktan tükenmişti. Tek
kaynağı babasının evi idare etmesi için verdiği mütevazı harçlıktı ve ondan daha fazlasını istememişti. Sorunları aydan aya ertelemişti. Ama Mart ayının başlarında bir akşam, babası ona düzenli aylık çeki verdiğinde tereddütle şöyle dedi:

"Çok üzgünüm canım baba, ama korkarım bu ay daha fazla paraya ihtiyacımız olacak." Gazetesinden başını kaldırdı:

"Sorun ne?" Ona zoraki bir gülümseme verdi ve babası saçlarındaki
griyi fark etti.

"Ah, özellikle bir şey değil. Tanrı bilir ki masrafları düşük tutmaya çalıştım ama--yani, oldukça kalabalık bir ev halkıyız, bilirsin--"

"Evet," dedi Roger nazikçe, "Biliyorum. Ayın faturaları geldi mi?"

"Evet."

"Bana göster." Faturaları ona getirdi ve rahatlamış göründü. "Çok
değil," diye cesaret etti.

"Hayır, ama büyükler."

"Neden, bak buraya, Edith," dedi aniden, "bunlar iki aylık faturalar--bazıları üç, hatta dört aylık!"

"Biliyorum--sorun da bu zaten. O zamanlar ödeyemedim."

"Neden bana söylemedin?"

"Laura buradaydı--ve seni rahatsız etmek istemedim--zaten aklında yeterince şey vardı. Elimden gelenin en iyisini yaptım, canım babacığım--her şeyi sattım, bilirsin--ama artık dayanamayacağım." Ve tavırları açıkça şunu söylüyordu, "Ben görevimi yaptım. Ben sadece bir kadınım. Gerisini sana bırakmak zorundayım."

"Anlıyorum--anlıyorum." Ve Roger kalın kaşlarını çattı. "Sanırım bir şekilde
alabilirim." Bu, her şeyi altüst ederdi!

"Baba." Edith'in sesi alçaktı. "Neden Deborah'ın sana yardım etmesine izin vermiyorsun? Bana göre çok az şey yapıyor - maaşının büyüklüğüne kıyasla."

"Şu anda yaptığından daha fazlasını yapamaz," oldu kararlı cevabı.
Edith ona baktı, rengi atmıştı. Tereddüt etti, sonra patladı:

"Geçen gün çek defterini gördüm, masanın üzerinde bırakmıştı! Her ay
binlerce harcıyor!"

"Bu onun kendi parası değil," dedi Roger.

"Hayır - bu onun çılgınlıkları için aldığı para - o apartman çocukları için yaptığı iş! Onlar için yeterince para kazanabilir!_" Elini uzattı:

"Lütfen onu bunun dışında bırak!"

"Pekala, baba, dediğin gibi." Ve orada incinmiş ve sessiz bir şekilde oturdu
bu sırada yine yavaşça faturalara baktı. Rakamları not aldı ve
topladı. Dokuz yüz doların biraz üzerine çıktılar. Kısa süre sonra Deborah'ın
anahtarının kapıda duyulduğunu duydu ve Roger daha da derin bir şekilde kaşlarını çattı. Odaya girdi, ama o başını kaldırmadı. Onun sesini duydu:

"Ne oldu, Edith?"

"Evin faturaları."

"Oh." Ve Deborah babasının yanına geldi. "Sorun ne, canım?"

"Bunu görmeni istemezdim. Önemli bir şey değil," diye homurdandı. Onun bundan
uzak durmasını istiyordu.

"Neden görmesin?" diye sordu Edith sertçe. "Deborah burada
yaşıyor ve ben gelmeden önce evi o yönetiyordu. Onun yerinde olsaydım kesinlikle
bilmek isterdim."

Deborah çoktan faturalara hızla göz atmaya başlamıştı.

"Neden, Edith," diye haykırdı, "bu faturaların çoğu aylar öncesine ait. Neden
vadesi geldiğinde ödemedin?"

"Sadece param olmadığı için!"

"Her ay düzenli olarak ödediğin miktar."

"Bu uzun sürmedi--"

"Neden bize söylemedin?"

"Laura buradaydı."

Deborah sabırsızlıkla omuz silkti ve Roger onun ne kadar yorgun olduğunu,
uzun günün ardından sinirlerinin gergin olduğunu gördü.

"Şimdi boş ver," diye ekledi.

"Ne yazık," diye mırıldandı Deborah. "Bize söylenseydi,
azaltabilirdik."

"Sana katılmıyorum!" diye karşılık verdi Edith. "Ben bunu zaten yaptım!
Başka hiçbir şey yapmadım!"

"Hizmetçilere ödeme yapıldı mı?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır, yapmadılar-"

"Ne zamandan beri?"

"Üç ay!"

Roger ayağa kalktı ve odaya yürüdü. Deborah sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı:

"Paranın nereye gittiğini tam olarak göremiyorum."

"Yapamaz mısın? O zaman çek defterime bak." Ve Edith sert bir bakışla çıkardı. Kız kardeşi birkaç koçanı çevirdi.

"Bu madde ne?"

"Nerede?"

"Burada. Yüz yirmi iki dolar."

"Dişçi," diye cevapladı Edith. "Abartılı değil, değil mi--beş çocuk için?"

"Anlıyorum," dedi Deborah. "Ya bu?"

"Yatak takımı," diye sert bir cevap verdi Edith. "Bir şilte ve daha fazla battaniye. Evdekilerin yarısının bile yeterli olmadığını gördüm."

"John'unkini yaktın, değil mi?"

"Elbette!"

İkisi de birden utandı.

"Mantıklı olalım," dedi Deborah. "Bir şeyler yapmalıyız, Edith--ve
nerede olduğumuzdan emin olana kadar yapamayız."

"Peki--"

Daha sakin bir şekilde devam ettiler ve maddeleri tek tek ele aldılar. Deborah bitirdi
ve sessiz kaldı.

"Peki, baba, ne yapmalı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye kısaca cevapladı.

"Bir şekilde," dedi Deborah, "harcamalarımızı azaltmalıyız."

"Korkarım ki bu imkansız," diye karşılık verdi Edith. "Zaten
yapabildiğim kadarını azalttım."

"Ben de okulumda yaptım," dedi kız kardeşi. "Ve sona geldiğimi düşündüğümde, bir uzman çağırdım. Ve bana hiç hayal etmediğim tasarruf yollarını gösterdi."

"Burada ne tür bir uzmana tavsiyede bulunurdun?" Edith'in küçük dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Ev bilimi, doğal olarak--başka hiçbir şey yapmayan bir kadınım var. Kadınlara
evlerinde parayı en çok nasıl değerlendireceklerini gösteriyor."

"Hangi kadınlar? Ve hangi evler? Apartmanlar?"

"Evet. O benim öğretmenlerimden biri."

"Teşekkür ederim!" dedi Edith öfkeyle. "Ama çocuklarımın apartman standartlarına indirilmesini umursamıyorum!"

"Onları _sahip olmak_ istemedim! Ama biliyorum ki sana daha ucuza satın alabileceğin
bir sürü şey gösterebilir!"

"Korkarım onunla aynı fikirde olmam!"

"Neden olmasın, Edith?"

"Çünkü o sadece apartman çocuklarını tanıyor--benimki gibi yetiştirilmiş
çocuklar yok!"

Deborah kısa bir nefes aldı, kaşlarını çattı ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi. Dudağını ısırdı, kendini kontrol etti:

"Pekala, tekrar deneyeceğim. Bu ev yeterince büyük, böylece biraz daha sıkışıklık yaratarak başka birine yer açabiliriz. Ve okullarımdan birinde bir öğretmen tanıyorum ki bundan çok memnun olurdu--"

"Yatılı öğrenci mi alayım yani?"

"Evet, alıyorum! Bir şeyler yapmalıyız!"

"Hayır!"

Deborah ellerini kaldırdı:

"Tamam, Edith, bitirdim," dedi. "Şimdi ne öneriyorsun?"

"Hannah olmadan tekrar deneyebilirim--"

"Bu zor olacak--hepimiz için. Ama sanırım yapmak zorunda kalacaksın."

"Öyle görünüyor."

"Ama ne yazık ki bu yeterli olmayacak."

Edith'in yüzü daha da gerginleşti:

"Korkarım ki olması gerekecek--az önce--bir gece için dayanabileceğim
kadarını yaşadım!"

"Üzgünüm," diye cevapladı Deborah. Bir an için karşı karşıya geldiler. Ve
Edith'in bakışı Deborah'a açıkça, "Binlerce, binlerce, o apartman çocuklarına harcıyorsun! Onlar için yeterince para kazanabilirsin,
ama benimkine yardım etmek için elini bile kaldırmazsın!" dedi. Ve Deborah'ın açıkça yanıtladığı gibi, "Çocuklarım açlıktan ölüyor, titriyor, donuyor! Sizinkiler fakirlik hakkında ne biliyor?" Her biri bir aileye sahip ve her biri şaşkın, köşeye sıkışmış iki anne. Her öfkeli annenin gözlerinde öyle doymak bilmez bir şey vardı ki.

"Bunu bana bıraksan iyi olur sanırım," dedi Roger çok kısık bir sesle. Ve her iki kızı da sanki acı dolu dalgınlıklarında onun oradaki varlığını unutmuş gibi irkilerek döndüler. İkisi de kızardı ve şimdi odadaki üçünün bakışları birbirlerinden kaçınıyordu. Çünkü ne kadar iğrenç olduğunu hissediyorlardı. Deborah kız kardeşine döndü.

"Üzgünüm, Edith," dedi tekrar ve bu sefer gözlerinde yaşlar vardı.

"Ben de," dedi Edith titrek bir şekilde ve bir anda odadan çıktı.
Deborah babasını izleyerek durdu.

"Kendimden utanıyorum," dedi. "Peki? Bunu konuşalım mı?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bir şekilde halledebilirim, Deborah ve senin bunu bana bırakmanı tercih ederim."

Roger çalışma odasına gitti ve kasvetli bir şekilde sandalyesine gömüldü. Evet, oldukça
kötüydü; çirkin, uğursuzdu. Kağıt ve kalem alıp işe koyuldu. Rakamlarla boğuşma işinden nasıl nefret etmeye başladığını. Ağustos'ta ödünç aldığı beş bin dolardan ancak bini kalmıştı. İlk yarıyıllık faiz gelecek hafta ödenecekti ve ödenmesi gerekiyordu. Kalan parayla Mart'a ve Nisan'a kadar idare edebilirdi. O zamana kadar para kazanmayı umuyordu, çünkü işler her hafta daha iyi gidiyordu. Peki ya bu dokuz yüz dolarlık borç? En azından yarısı hemen ödenmeliydi.
Sandalyesine daha da çok gömüldü. Ama birkaç dakika sonra, donuk
ağır yüzü açıldı ve rahat bir nefes alarak
kağıtlarını kaldırdı, ışıkları söndürdü ve yukarı çıktı. Karanlık ev şimdi
dostça ve rahatlatıcı hissettiriyordu.

Odasında köşedeki kasayı açtı, aylardır fark edilmeden duran
tuhaf yüzük koleksiyonunu. Bir tepsi çıkardı,
ışığın yanına oturdu ve onlara bakmaya başladı. İlk başta sadece küçük
cansız nesnelerdi, yavaş yavaş tepsi tepsi ona doğru loş bir şekilde parıldadıkça, daha önce sık sık yaptıkları gibi
zenginliklerini sunmaya başladılar. İspanyolca, Fransızca, İtalyanca, Bohemce, Macarca, Rusça ve Arapça,
küçük yüzükler ve devasa yüzükler, dini yüzükler ve sihirli yüzükler, zehir
yüzükleri, bazıları tüm dikkatli cilalamalarına rağmen yaşla kararmış--yine
Roger'ın hayal gücüne derinlemesine sızdılar, yüzyıllar boyunca onları takmış olan birçok elin, eski kiliselerde diz çöken kadınların,
karanlık, eğri büğrü sokaklardaki çiftlerin, maceraların, aşkın, nefretin, kıskançlığın. Gençlik
ve ateş, düşler ve tutku....

Sonunda neden burada olduğunu hatırladı. Olası alıcıları düşündü.
Çok sayıda satıcı tanıyordu ama savaşın onlara da herkesle olduğu gibi
şeytan oynadığını da biliyordu. Yine de, bu cazibeye karşı koymanın zor olacağı birkaç kişi
düşündü. Yarın onları tek tek görecek ve onları teklif vermeye, pazarlık etmeye ikna edecekti. Roger iğrenerek kaşlarını çattı.

Ancak bunun bir faydası yoktu ve rahatlatıcıydı. Bir süreliğine evinde bir ateşkes sağlayacaktı.

* * * * *

Ama ateşkes kısa sürdü.

Koleksiyonunu sattığı öğleden sonra Roger eve çok keyifsiz geldi. Uzun süre pazarlık etmek zorunda kalmıştı; kötü ve utanç verici bir gün olmuştu; hayatındaki en parlak yollardan biri bir domuz ahırında sona ermişti. Ama
en azından evinde biraz huzur satın almıştı! Kadınlar, kadınlar, kadınlar! Ön kapıyı çarparak kapattı ve biraz dinlenmek için odasına çıktı, ödediği paranın birazını! Merdivenlerde genç Betsy'nin yanından geçti ve kızı ona yönelttiği ani sitem dolu bakışla ürküttü. Vahşice o gece "feminist" olmadığını söyledi!

Edith ile yaptığı kısa konuşma hiç de güven verici değildi. Gururunu
kıracak Deborah olmadan Edith, babasına karşı hemen arkadaş canlısı olduğunu gösterdi; ancak ona dadısını tutmasını söylediğinde, bunu hemen
düşünmeyi reddetti.

"Bunu yapmanı istiyorum," diye ısrar etti, sesinde endişeli bir ton vardı. Hannah olmadan hayatı denemişti ve tekrar denemek istemiyordu.

"Zaten kararlaştırılmış, baba, onu bu sabah gönderdim."

"O zaman onu hemen geri al!" diye haykırdı. Ancak Edith'in yüzü inatçı bir

katılaşmaya başladı.

"Deborah'a bir şans daha vermek istemiyorum," diye cevapladı, "konuşması için."

Roger ona kasvetli bir şekilde baktı. "Ama sen konuşacaksın," diye düşünüyordu. "İkiniz daha yeni başladınız. Birkaç adamın hemen halledebileceği herhangi bir küçük konu ortaya çıksın, ikiniz bir araya gelip bunu yapacaksınız! Evde
yaşamak
mümkün olmayacak!"

Giderek artan bir hoşnutsuzlukla aralarındaki mücadelenin devam etmesini izledi.
Bazen Roger'a, bir şekilde çatışmaya yol açmayacak
bir konu
olmadığını düşündü. Bir gece çaresizlik içinde tiyatroyu önerdi.

"Korkarım bunu karşılayamayız," dedi Edith, Deborah'a bakarak. Ve çocuklarının isteklerine, eğer en ufak bir masrafı içeriyorsa, tekrar tekrar aynı cevabı veriyordu. "Hayır canım, korkarım bunu karşılayamayız," derdi nazikçe, iç çekerek. Ve bu sürekli
baskı altında, bu gecelik küçük darbeler ve vuruşlar, Deborah
sinirlilik ve sabırsızlıkla katılaşırdı.

"Aman Tanrım, Edith," diye patladı, bir gece çocuklar
derslerine gittiklerinde, "dünyada kendi küçük
ailenden başka hiçbir şey düşünemiyor musun?"

"İşte yine geldi," diye düşündü Roger, gazetesine kaşlarını çatarak.
Edith'in kısa
cevabını duydu:

"Hayır, düşünemiyorum, artık değil. _Başka_ hiç kimse onları düşünmüyor gibi görünüyor."

"Benim düşünmediğimi mi kastediyorsun!"

"Öyle mi?"

"Evet! George'u düşünüyorum! Onun siperlerde öldürülmesini mi istiyorsun - Almanya veya Japonya ile bir
savaşta?"

"Tamamen deli misin?" diye sordu Edith.

"Hayır, uyanığım - gözlerim açık! Ama senin gözlerin o kadar sıkı kapalı ki, canım,
ne olduğunu göremiyorsun! Bu savaşın bizi fakirleştirdiğini ve
senin hayatını daha da zorlaştırdığını biliyorsun, ama hepsi bu. Yaptığı büyük şey hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Bana öğretirsen," dedi Edith, ciddi ve kışkırtıcı küçük bir gülümsemeyle.
Deborah öfkeyle ona döndü:

"Senin gibi tüm annelerin çağdışı olduğunu ve
değişmeleri gerektiğini gösterdi! Birbirimize bağlıyız - dünyanın her yerinde - istesek de istemesek de! Ve eğer savaştan uzak durmak istiyorsak, bunu
kendi küçük evlerimizden çıkıp - ve düşünerek, Edith,
düşünerek!_"

"Kadınlara oy," dedi Edith. Deborah ona baktı, omuz silkerek ayağa kalktı.

"Tamam, Edith, pes ediyorum."

"Teşekkür ederim. Ben buna değmem. Şimdi ofisine geri dönsen ve
dünyayı kurtarma işine devam etsen iyi olur. Ve zamanının her saatini
ve sahip olduğun her doları kullansan iyi olur. Burada kalıp çocuklarıma bakacağım."

Deborah salona girmişti. Gazetesine gömülmüş olan Roger,
ağır sokak kapısının kapandığını duydu. Ateşli bir iç çekişle başını kaldırdı ve çalışma odasının
açık kapısında George ve Betsy'nin meraklı, ciddi ve kocaman gözlerle durduğunu gördü. Ne zamandır dinliyorlardı?

BÖLÜM XXXV

Daha küçük çocuklar içerilere kapatıldığında ve onları eğlendirmenin zor olduğu bir sulu kar ve yağmur mevsimi geldi. İyi görünmüyorlardı ve
Edith endişeliydi. Bahardan her zaman korkmuştu ve ailesini güvenli bir şekilde taşımak için, önceki yıllarda onları iki hafta boyunca Atlantic City'ye götürmüştü. Bu elbette artık imkansızdı. Sorunlar kaçınılmazdı, diye düşündü. Ve gelmesi uzun sürmedi. On yaşında olan ve kardeşi George ile okula giden Bobby, bir gün korkunç bir soğuk algınlığına yakalandı. Edith onu yatağa yatırdı, ancak tüm önlemlerine rağmen Bruce ve Tad'a soğuk algınlığını
verdi.

"Allan Baird'i çağırsam," diye önerdi Deborah. "Çocuklarla harika, biliyorsun."

Edith, onun hizmetlerini sertçe kabul etti. Doktor Lake'e gitmesini
engellemek için gönderildiğini hissediyordu. Ama hiçbir şey söylemedi. Bekleyecekti.
Uzun, zor günler ve daha uzun geceler boyunca yukarıda köle gibi çalıştı. Deborah'ın tüm yardım
tekliflerini reddetti. Elizabeth'i okuldan eve aldı, ona birçok öğünde, ilaçlarda ve hareketli hastalarını
yatakta tutmanın bitmeyen görevinde yardım etti. Kendisi onlarla saatlerce oynuyordu, başındaki ağrı ise bir işkenceydi. Geceleri en ufak bir seste uyanıyordu.
Gözlerinin altında yoğun halkalar oluştu. Birkaç gün içinde bebeği Bruce'un zatürreye yakalandığını
du.

O akşam yemeğinden sonra, Deborah oturma odasında Roger'la
otururken, kız kardeşinin aşağı indiğini duydu. Dikkatle dinledi
ve etrafına bakınca Roger'ın da dinlediğini gördü. Edith kapıdan geçip koridorda ilerledi, orada onun sesini telefonda duydular. Geri döndü ve kapıya baktı.

"Doktor Lake'i aradım," dedi. "Az önce Bruce'un ateşini ölçtüm.
Yüz beş iki beş." Deborah irkilerek başını kaldırdı.

"Ah, Edith!" dedi yumuşak bir sesle. Kız kardeşi dönüp ona baktı.

"Onu daha önce görmeliydim," dedi. "Geldiğinde, lütfen
onu hemen odaya getirin." Ve aceleyle yukarı çıktı.

"Pshaw!" diye soludu Roger endişeyle. Bruce'u bir saat önce görmüştü; ve minik çocuğun o kadar bitkin ve hareketsiz görüntüsü onu aniden korkutmuştu. _Bunun_ olması mümkün müydü? Roger ayağa kalktı ve
yerde yürüdü. Edith haklıydı, kendi kendine söyledi, Lake'e çok daha önce sahip olmalıydılar. Ve George adına, Deborah'ın müdahalesi olmasaydı sahip olurlardı! Ona öfkeyle baktı. Para biriktirmek için Baird'i getiriyorlardı, ha? Eh, artık kendi etlerinden ve kanlarından para biriktirmeyi bırakmalarının zamanı gelmişti! Bruce'un apartman bebekleriyle ne ilgisi vardı? Ama apartman tedavisi görmüştü, tam da bu! Deborah sonunda Edith'in çocuklarıyla istediğini yapmıştı ve bunlardan biri hayatıyla ödemek zorunda kalabilirdi! Roger yine sessiz kızına dik dik baktı. Ve şimdi, heyecanlı halinde bile, kızının ne kadar hareketsiz ve katı olduğunu, elinde sıkıca tuttuğu kitaba ne kadar doğal olmayan bir şekilde eğildiğini fark etti. Deborah yine hiçbir şey söylemedi. Babasının öfkesini hissedebiliyordu. Hem o hem de Edith onu suçluyordu. Kendini elini bile kıpırdatamayacak bir pozisyonda hissediyordu. Şaşkına dönmüştü ve net düşünemiyordu. Zihninde canlı bir resim vardı, her şeyi karanlıkta bırakan yanan bir alev kadar canlı. Nefes almak için mücadele eden sevimli bir bebek olan Bruce'un resmiydi. "Benim olsaydı ne yapardım?"

Doktor geldiğinde onu yukarı çıkardı ve sonra aşağı babasının yanına indi.

"Ee?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Beklememiz gerekecek." Ve ikisi de sessizce oturdular. Sonunda bir kapının açılıp kapandığını ve hemen ardından merdivenlerden aşağı inen adımları duydular. Roger salona çıktı:

"Doktor, hemen içeri gir, olmaz mı? Bunu kendim duymak istiyorum."

"Pekala, efendim." Ve Lake odaya girdi, Edith hemen arkasındaydı.
Başka kimseyi fark etmedi. "Bunu yaz," dedi ona. "Ve
hemşire geldiğinde ona ver." Orta yaşlı, ağırbaşlı bir adamdı, zaman zaman ironik bir ışık saçan meraklı, koyu, duygusuz gözlere sahip Lake,
sözünün kanun olduğu anneler dünyasında bir despottu. Bu gece meşguldü, vakit kaybetmek istemiyordu ve alçak, sert sesi şimdi Edith'in ateşli bir telaşla yazdığı emirleri sıralıyordu - gece gündüz saatlik bir program. Hemen gereken şeylerin uzun bir listesini yaptı. "Gece hemşiresi bir saat içinde burada olacak," diye bitirdi. "Gündüz hemşiresi, yarın sabah sekizde. Kendine
ve bol bol uyu. Şu an bir kediye bakacak durumda değilsin."
Aniden döndü ve odadan çıktı. Edith onu takip etti. Sokak kapısı
kapandı ve bir an sonra motoru boğuk bir kükremeyle kapandı.
Edith geri geldi, talimatları aldı ve kız kardeşine döndü:

"Yukarı çıkıp Bruce'un yanına oturur musun? Eczacıyı arayacağım," dedi.

Deborah hasta odasına gitti. Bruce'un küçük yüzü, yumuşak loş ışıkta
sivri ve gri, içeri girip yatağa geldiğinde döndü.

"Ee, canım?" diye fısıldadı. Küçük çocuğun gözleri, büyük ve ateşle
ağırlaşmış, doğrudan onun gözlerine bakıyordu.

"Hasta," dedi bebek kısık bir sesle. Bir sonraki anda ellerini havaya kaldırdı ve
nefes almaya çalışarak bir spazm geçirdi. Geçti, biraz rahatladı
ve tekrar teyzesine ciddi bir şekilde baktı. "Hasta," diye tekrarladı. "Çok hasta."

Deborah sessizce oturdu. Çocuk nefes almak için bir mücadele daha verdi; ve bu sefer bunu yaparken Deborah'ın vücudu da kasıldı. Birkaç dakika sonra
Edith içeri girdi. Deborah aşağı indi ve bir saatten fazla
kendi başına oturdu. Roger çalışma odasındaydı, Betsy ve George yatağa girmişti.
Gece hemşiresi geldi ve yukarı çıkarıldı. Yine de Deborah'ın zihni uyuşmuş ve soğuk hissediyordu. İçgüdüsel olarak tekrar tekrar aynı noktaya doğru el yordamıyla gitmeye devam etti:
"Benim de bu kadar hasta bir bebeğim olsaydı ne yapardım? Ne yapardım?"

Kapı zili tekrar çaldığında kaşlarını çattı, hemen ayağa kalktı ve
kapıya gitti. Allan'dı.

"Allan--buraya gel, olur mu?" dedi ve Allan onu
oturma odasına kadar takip etti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bruce daha kötü."

"Ah--Özür dilerim. Edith neden bana haber vermedi?"

"Bu gece Lake'i vardı," dedi Deborah. Kaşlarını sinirle çattı,
sonra gülümsedi.

"Eh, umursamıyorum," diye cevapladı. "Oldukça memnunum. Şimdi daha rahat hissedecek.
Ne söyledi ona?"

"Ciddi olduğunu düşünmüş gibiydi--sipariş ettiği şeylerin sayısına bakılırsa."

"Elbette iki hemşire--"

"Evet, gece gündüz." Deborah bir an sessiz kaldı.

"Yanılıyor olabilirim," diye devam etti, "ama çocuğun yaşayacağından hala eminim. Ama bunun uzun ve zorlu bir mücadele anlamına geldiğini biliyorum. Bunun maliyeti ağır olacak."

"Ee?"

"Ne olursa olsun, karşılayacağım," dedi. "Baba yapamaz, o sona ulaştı. Ama yine de yardım edebilse bile, karar verdiğim
şeyde pek bir fark yaratmazdı. Çünkü bu gece Bruce'la birlikteyken, şimdi gördüğüm kadar net gördüm ki, eğer böyle bir çocuğum olsaydı -bu kadar hasta- her şeyi -her şeyi- feda ederdim--okullar, apartman çocukları, binlerce! Onların olması gereken parayı, zamanı ve ilgiyi kullanırdım! Hepsini dışarıda bırakırdım, isterlerse açlıktan ölebilirlerdi!
Edith gibi olurdum--tam olarak! Tek bir çocuğuma odaklanırdım!"

Deborah gözlerini ona çevirdi, sert ve acısıyla parlıyordu. Ve sert bir şekilde devam etti:

"Ama o çocukları dışarıda bırakmak istemiyorum! Ve bu yüzden seninle asla evlenemeyeceğim gün gibi açık! Bu geceki bebek son vuruştu!"

Hızlı bir huzursuz hareket yaptı. Baird yavaşça öne doğru eğildi.
Kucağındaki elleri birbirine kenetlenmişti. İkisini de alıp sıkıca tuttu.

"Hayır, bu net değil," dedi. "Ellerinde hissedebiliyorum. Bu
sinir. Bu yukarıdaki çocuk. Bu evdeki Edith. Bu
okul, uzun kışın gerginliğinin sonu."

"Hayır, ben buna karar verdim!"

"Ama bu yanlış bir karar," diye cevapladı Allan kararlı bir şekilde.

"Verildi!"

"Henüz değil, değil, bu gece değil. Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz, sen hiçbir durumda değilsin." Deborah'ın geniş, hassas dudakları aniden titremeye başladı:

"Ya şimdi bundan bahsedeceğiz ya da hiç! Bunun çözülmesini istiyorum - bitmesini!
Yeter artık - beni öldürüyor!"

"Hayır," diye kesin bir cevap verdi Allan, "birkaç gün içinde her şey değişecek. Edith'in
çocuğu tehlikeden kurtulacak, diğer sorunların ortadan kalkacak!"

"Peki ya gelecek kış ve sonraki kış? Edith'in çocukları? Babamın
üzerinde ne kadar büyük bir yük olduklarını görmüyor musun? Hızla yaşlandığını görmüyor musun?"

"Ya ölürse," diye cevapladı Baird. "Onları senin ellerinde bırakacak.
İster evlen ister evlenme, bu çocuklar senin olacak, değil mi! Ben de öyle! Ben onların koruyucusuyum!"

"Bu," diye haykırdı, "kendi çocuklarımızın olmasıyla aynı olmayacak--"

"Gözlerimin içine bak."

"Bakıyorum--" Kendi gözleri yaşlarla parlıyordu.

"Neden her zaman anne olmaktan bu kadar korkuyorsun?" diye sordu Allan.
Boğuk, kısık sesinde şiddetli bir rica vardı. "Bu, zihnindeki bir saplantıdan kaynaklanıyor, Edith gibi bir
anne olacaksın. Ve bu saçma! Asla olmayacaksın! Hayatında
ilk şeyin okul olmamasından korktuğunu söylüyorsun! Ama
her zaman yapıyorsun ve her zaman yapacaksın! Şimdi benden önce davranıyorsunuz!"

"Evet, _senin_ önüne koyabilirim! Ama _çocuğumun_ önüne koyamam!" Adam buna irkildi ve kadın bunu fark etti. "Çünkü sen güçlüsün ve
çocuk zayıf olacak! Çocuk bu gece Bruce gibi olacak!"

"Evlenirsen bir çocuğun olması gerektiğinden emin misin?"

"Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle, "eğer seninle evlenirsem bir çocuk isterim. Ve içimdeki o istek ikimizi de perişan edene kadar büyüyecek ve büyüyecek. Ben o tür bir kadınım. Bu yüzden çalışmalarım şimdiye kadar başarılı oldu--çünkü çocuklara karşı bir tutkum var! Onlar benim
işim değil, onlar benim hayatım!" Başını eğdi, ağzı sertleşti. "Ama sen de öylesin," diye fısıldadı. "Ve bu
iş hallolduğuna göre, Allan, sen ne düşünüyorsun? Devam etmeyi deneyelim mi - yan yana çalışarak - aylardır yaptığımız gibi her gün birbirimizi görerek? İkimiz için de oldukça zor, öyle değil mi? Evet, öyle hissediyorum," dedi. Yine yüz hatları titredi. "Sana karşı hissettiğim his bunu oldukça zorlaştırırdı!"

Ellerini daha sıkı kavradı.

"Seni bırakmayacağım," dedi. "Daha sonra fikrini değiştireceksin."

Odadan çıktı ve evden çıktı. Deborah kaskatı oturdu. Titredi ve gözyaşları geldi. Onları öfkeyle sildi. Kendini
kontrol etmeye çalışırken, hemen sonra daha da sessizleşti. Kaşlarını çatarak, berrak gri
gözleriyle önünde dikkatle bakarken, babasının kapıdan girdiğini
görmedi. Babası, onun yüzünü görünce irkilerek durdu.

"Ne oldu?" diye sordu. Kız irkildi.

"Hiçbir şey yok! Bruce nasıl?"

"Bilmiyorum. Birkaç dakika önce kim çıktı?"

"Allan Baird," diye cevapladı.

"Ah. Elbette ona Lake'i anlattın--"

"Evet, anlıyor," dedi. "Bundan sonra buraya gelmeyecek--"

Roger ona sertçe baktı, ne demek istediğini merak ediyordu. Tereddüt etti.
Hayır, bekleyecekti.

"İyi geceler," dedi ve yukarı çıktı.

BÖLÜM XXXVI

Bruce ertesi gün daha iyi olmadı. Aksine, çocuk daha da kötüleşti.
Ama ertesi sabah kriz geçmişti. Evde gerginlik
yatıştı ve Roger aniden kendini o kadar zayıf hissetti ki kendi doktoruna
gitti. Uzun ve ciddi bir konuşma yaptılar. Daha sonra ofisine gitti,
ama işine pek dikkat etmedi. Orada masasında oturup,
şehrin uzağında pencereden dışarı baktı. Aklında bir plan oluşuyordu.

O gece evde, akşam yemeğinde, yorgun,
solgun ve oldukça rahat görünen Deborah'ı izlemeye devam etti. Ve evden çıkar çıkmaz o
Allan'ı hemen gelmesi için aradı.

"Bu bekleyemeyecek bir şey," diye ısrar etti.

"Tamam, hemen gelirim. "

Baird biraz sonra geldiğinde, Roger kapıyı kendisi açtı ve
çalışma odasına geri döndüler.

"Oturun," dedi. "Sigara, Allan?"

"Hayır, teşekkürler." Baird iki kat daha uzun ve zayıf görünüyordu, yüzü zayıf bir görünüme sahipti; ve oturduğunda, kıvrak ve esnek sağ eli yavaşça
sandalyesinin koluna kapandı.

"Şimdi," diye başladı Roger, "açıklığa kavuşturmak istediğimiz iki şey var.
Birincisi senin ve Deborah hakkında. Sorun oldu, değil mi?"

"Evet."

"Seninle evlenmemeye karar verdi."

"Evet."

"Ben de öyle tahmin etmiştim." Ve Roger durakladı. "Soru sormamda bir sakınca var mı?

"Hayır--"

"Ona hala aşık mısın, Allan?"

"Aşıkım."

"Ve o sana mı?"

"Sanırım öyle."

"O zaman aynı eski dert."

"Evet." Ve söylediklerinin bir kısmını anlattı. Net, öz ve tekdüze bir tonla konuşurken, Baird'in sabit gözlerinde işkence görmüş bir ışık vardı, neredeyse dayanma gücünün sonuna gelmiş bir adamın bakışı. Roger sessizce sigara içiyordu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bekle," dedi Allan, "birkaç gün daha. Sonra tekrar dene. Eğer başarısız olursam
bittim." Roger ona hızlıca bir bakış attı.

"Başarısız olacağını sanmıyorum, oğlum--ve dahası sana yardım edebileceğimi düşünüyorum.
Bu büyük bir ev, Allan--içinde bildiğinden daha fazlası var. İkinci noktam kendimle ilgili. Bir yıl içinde öleceğim."

Baird aniden ona döndüğünde, Roger sertçe gülümsedi ve şöyle dedi: "Ayrıntılara girmeyeceğiz, ancak son zamanlarda muayene edildim ve bir süredir şüphelendiğim şey hakkında oldukça olumlu bilgim var. Şimdiye kadar senden başka kimseye söylemedim. Ve sana sadece Deborah üzerindeki etkisi için söylüyorum." Roger ağır bir şekilde öne eğildi. "Sonuma bu kadar yaklaşmışken, en çok önemsediğim kızlarımdan biri o. Gelecek yıl öldüğümde her şey olabilir--sadece boş bir mezar--sonum olabilir--emin değilim. Ama gitmeden önce Deborah'ın mutlu olmasını her şeyden çok istedim. Ve bunu onu serbest bırakarak yapmayı düşünüyorum--o kadar serbest ki, sanırım bu onu korkutacak."

Roger planını açıklamaya devam etti ve bir süre birlikte konuştular.

* * * * *

Bir hafta daha geçti. Bruce hala hızla iyileşiyordu ve diğer hasta çocuklar ayağa kalkmış ve dolaşıyorlardı. Bu arada Deborah neredeyse hiç
evde olmamıştı. Fakat Cumartesi akşamı geç saatlerde Roger onu odasında buldu.
Çalışıyordu. Arkasından geldi.

"Ne oldu baba?"

"Meşgulsün, ha?" Tereddüt etti ve elini hafifçe şefkatle onun omzuna koydu. "Son zamanlarda çok meşguldün," dedi, "Seni görmeye
vaktim olmadı. İşlerin nasıl gidiyor?"

"Çok daha iyi, teşekkürler--şimdi kış bitti."

Ona okulları hakkında sorular sordu. Ve sonra kısa bir duraklamanın ardından,

"Kızım," dedi, "harika bir mücadeleydi ve seninle gurur duyuyorum. Ve eğer söyleyecek bir şeyim varsa--" eli hala onun omzundaydı ve aniden sıkıldığını hissetti--"eleştiri yoluyla değil--lütfen bundan emin ol. Bu lanet olası savaşta erkeklere olan inancım
çok sarsıldı. Bana göre insanlık hala bir çocuk--okula gitmesi gereken bir çocuk. Tanrı senin gibi erkeklere ve kadınlara ihtiyacımız olduğunu biliyor--ve başardığın her şeyle gurur duyuyorum, seni geri tutacak son kişi ben olurum.
Sadece devam etmene yardım etmek istiyorum--seni engelleyebilecek her şeyden--kurtararak." Bir anlığına tekrar durdu.

"Öncelikle," dedi, "Allan Baird ile evlenmeyeceğini anlıyorum." Hafifçe kıpırdandı:

"Sana söyledi mi?"

"Evet--ona sordum," diye cevapladı Roger. "Birkaç gece önce Allan'ı buraya getirdim ve
bana senin o büyük ailendeki tüm
çocukların uğruna mutluluğundan vazgeçmeye karar verdiğini söyledi. Kendini onlar için
özgür tutman gerektiğini hissettin. Pekala, eğer kararın buysa, yolu
temizlemeyi teklif ediyorum." Yüzüne dikkatle baktı. "Artık özgür değilsin," diye devam etti. "Edith ve çocukları burada. Ve ben yaşlanıyorum--bunun
düşünülmesi gerek--onları senin ellerinde bırakmak istemiyorum. Yani
bebek yeterince iyileşir iyileşmez, onları dağlara taşıyacağım--sadece yaz için değil--tüm yıl boyunca orada kalacaklar. Bundan sonra orayı evleri yapacaklar."

"Baba! Ama bunu yapamazlar! Kışları düşün!" diye haykırdı Deborah.

"Zaten halledildi," diye cevapladı. "Edith ile konuştum ve o da kabul etti. Çiftliği her zaman sevmiştir ve çocukları için iyi olacak. Bu arada George ile konuşuyordum. 'George,' dedim ona, 'Seninle, erkek erkeğe, senin üstlenmeni istediğim bir erkek işi hakkında konuşacağım.'"

"Çiftlik mi? Ama canım! O daha bir çocuk!"

"Neredeyse on yedi yaşında," dedi Roger, "ve yaşına göre genç bir geyik. Ve
yaşlı Dave Royce hala orada olacak. George'un çocukluğundan beri hayalini kurduğu iş. Bu plandan ne kadar heyecanlandığını görmeliydiniz. Ona yaz tatilimizi orada birlikte geçireceğimizi, tüm planlarımızı yapacağımızı, her doların işe yaraması için paramızı dikkatlice yatıracağımızı söyledim."

"Ne parası?" diye sordu Deborah sertçe. Ama babası şu şekilde konuşmaya devam ediyordu:

"Zaten çok sayıda sığırımız var. Buna eklemeler yapacağız ve ahırı büyüteceğiz
ve yeni ekipmanlar koyacağız. Kısacası, onu iyi bir hale getireceğiz,
birinci sınıf bir süt çiftliği yapacağız. 'Ve sonra, George,' dedim ona, 'onu sana devredeceğim. Çiftliği annene vereceğim ve kalan
parayı onun adına buraya yatırmayı düşünüyorum, böylece sen süt ürünlerine para ödeyene kadar
küçük bir geliri olacak.'"

"Ne parasından bahsediyorsun?" Deborah'ın sesi kalın ve sertti, hassas
dudakları aralanmıştı ve hızlı hızlı nefes alıyordu.

"Evi sattım," dedi ona. Sarsılarak kollarını kavradı:

"O zaman bana nerede yaşamayı düşündüğünü söyle!"

"Yaşamayacağım - öleceğim - çok yakında - kesin
bilgim var."

Konuşmadan Deborah ayağa kalktı; yüzü bembeyaz oldu. Babası ellerini sıkıca
tuttu ve titrediklerini, soğuduklarını hissetti.

"Yakında herkesten kurtulacaksın," diye devam etti acıyla. "Bunun seni
incittiğini biliyorum ama çok açık, çok açık, çocuğum, ne yapmam gerektiğini
çok açık görüyorum. Senin için basit
kesin bir seçim yapman için yolu açmaya çalışıyorum--hayatını bir şekilde belirleyecek bir seçim. Ne yaptığını görmeni sağlamak istiyorum. Çünkü sen benim için
çok şey ifade ediyorsun. Biz et ve kandan insanlarız--eh, kızım?--ve bu ailede hepimiz birbirimize en yakın olanlarız!" Biraz sallanıyor gibiydi.

"_Ölmeyeceksin_!" diye fısıldadı.

"Yani beni kaybetmek seni üzüyor," diye cevapladı. "Bu kadar özgür olmak zor olacak.
Hiç sahip olmamayı mı tercih ederdin? Sırtında epey bir yük oldum, biliyorsun. Korkunç bir iş yaptın, düştüğümde beni yukarı
sürükledin. Ve o zamandan beri Edith, Bruce ve geri kalanlar, zaman zaman ne kadar da yük oldular. Sen ve ben ne keskin endişeler, ağır üzüntüler, günler ve geceler geçirdik, sessizce dinlenmemiz gerekirken --özgür--bir sonraki günün işi için gücümüzü
toplamamız gerekirken. Ya onları kaçırsaydın, tek başına
yaşasaydın, daha iyi çalışır mıydın? Bilmiyorsun. Ama yakında öğreneceksin, bir deneme yapacaksın. Çünkü yolu açtım--öyle ki
özgür olmak için
Baird'i devirirsen ihtiyacın olduğunu hissettiğin özgürlüğü elde edeceksin!"

"Baba! Lütfen! Bu adil mi? Bu nazik mi?" diye sordu sert ve korkmuş bir tonla. Gözleri öfkeli gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Bu nazik olma zamanı değil, canım." Sesi onun sesi gibi titriyordu. "Beceremiyorum--beceremiyorum--ama sen beni tökezlemeye
bırakmalısın ve sana ne demek istediğimi göstermeye çalışmalıyım. Hayatını verebileceğin işin, kalabalık
okulların olacak. Ama ileriye bakıyorum, seni
tanıyan ben--ve seni mutlu görmüyorum, hatta seni bütün olarak bile görmüyorum. Senin için
bir aile olmayacak. Bu evdeki
içsel üzüntülerin ve sevinçlerin hiçbiri sana gelmeyecek. Geriye bakıyorum ve hepsini görüyorum--çünkü sona bu kadar yaklaşmış bir adam daha geniş bir vizyona sahip oluyor." Gözlerini
kapattı, çenesi sıkıldı. "Ailemin geçmişine dönüp bakıyorum ve
birçok nesilden oluştuğunu görüyorum. Zihnimde bazı figürler öne çıkıyor--yüz yılı aşkın bir süreyi kapsıyorlar. Ve benim için ne kadar çok şey ifade ettiklerini görüyorum. Ben de onlardan biri olduğumu görüyorum--birbirine bağlı ve birbirine uzanan uzun bir hayatlar zincirinin bir halkası. Hayatımda hepsi
buradaydı--benim gelecek hayatlarda olacağım gibi.

"Ve senin için istediğim şey bu." Bir an onu sıkıca tuttu. Gözyaşları
yanaklarından aşağı süzülüyordu. "Şimdiye kadar sen de bizden biriydin. Sen
hiçbir zaman özgür olmadın. Bu evde araya giren,
tutunan ve en iyisinin ne olduğuna karar vermeye çalışan kişi sendin. Seni bir kaide üzerine koymuyorum, hiç hata yapmadığını söylemiyorum--ama bir ailede olanı arzulayan bir kadın olduğunu söylüyorum. Sen bu evi en çok seven kızlarımdan birisin!"

"Evet," dedi, "Bu evi çok sevdim--"

"Ama şimdi senin için tüm bunlar sona erecek--aniden," dedi ona. "Bu
evimiz yakında satılacak. Ve birkaç ay içinde ben öleceğim,
ve ailen hayatından çıkacak."

"Dur! Duramaz mısın? Dur! Bu vahşice! Senin hakkında doğru değil!" diye bağırdı.
"İnanmayacağım!" Sesi titredi.

"Git ve doktorumu gör," dedi doktor.

"Ne zamandır biliyordun? Neden bana söylemedin?"

"Zaten yeterince sorunumuz vardı, düşünmemiz gereken başka şeyler. Ama
şimdi tek bir şey var, karşı karşıya olduğun bu özgürlük."

"Lütfen! Lütfen!" diye yalvarırcasına bağırdı. "Kendimden değil
senden bahsetmek istiyorum! Bu doktor--"

"Hayır," diye cevapladı sert bir acıyla, "beni sonuna kadar dinlemek zorunda kalacaksın, çocuğum.
Senden bahsediyoruz--ben gittiğimde yalnız senden. Nasıl olacak?
Kesinlikle emin misin? Senin işin olacak, senin o vizyonun ve bunun sana ne kadar yakın olduğunu biliyorum, canlı ve sıcak, neredeyse bir arkadaş gibi. Ama benim işim de bir zamanlar öyleydi, senin kadar
küçükken. Ve iş
büyüdü ve soğudu--kişisellikten uzak, salt bir makine. Tanrıya şükür bir ailem vardı.
Senin işin de büyümüyor mu? Bir makine olmayacağından emin misin? Ve
o zaman kendi çocuğun olmazsa çocuklarla bağını kaybetmeyecek misin? Arkadaşlar yeterli olmayacak, göreceksin, onlar seninle
bağlı değiller. Dünya sonunda hepimizin hayatlarında yaşayacağımız bir aşamaya ulaşabilir--hepimiz büyük bir aile olabiliriz. Ama o zaman hala çok
uzakta - kendi etimize ve kanımıza bağlıyız. Ve eminim ki
senin için de öyle olacak. Görüyorsun ya, gençtin canım ve ruhun taze ve yeniydi. Ama her zaman sahip olduğun bağlar olmadan bunu nasıl böyle tutacaksın?" Kadının elinin şiddetli bir şekilde kavradığını hissetti.

"_Ölmeyeceksin_!" diye fısıldadı. Ama adam amansızca devam etti:

"Ve Allan Baird olmadan ne yapacaksın? Çünkü görüyorsun ki
tek başına bile çalışmadın. Seni seven bu adam oradaydı. Sana ne kadar
yardım ettiğini gördüm - sen nasıl büyüdün ve o da ikiniz
bir araya geldiğinizden beri nasıl büyüdü. Ve eğer onu şimdi terk edersen, bana öyle geliyor ki sadece
çalışman için en çok şeyi yapan şeyi kaybetmekle kalmıyorsun, aynı zamanda hayattan da
kaçıyorsun. Bunu yaparak asla kazanmadın, her zaman
hayatla karşılaşarak, ondan asla kaçmayarak, her şeyi göze alarak, dolu dolu yaşayarak,
şans alarak kazandın! Eğer Baird ile evlenirsen, ikinizin de birlikte işinize devam ettiğinizi,
evinizde ise çoğumuzun çok iyi bildiği sıkıntılar, karmaşalar, sevinçler ve kederlerle mücadele ettiğinizi görüyorum! Seni
çocukların olduğu bir dünyada görüyorum, ama kendi çocuklarının da olduğu bir dünyada--ruhunu her zaman
genç tutmak için! Çocuklarınızın hayatlarında yaşamaya devam edin!"

Roger aniden durdu. Söyleyecek başka bir şey aradı.

"Bir tarafta, tüm bunlar," diye mırıldandı, "ve diğer tarafta, yakında eskiyecek olan
yalnız bir hayat."

Tehlikeli bir sessizlik çöktü. Ve aniden, uyarı olmadan, New England'daki birçok nesilden gelen
ağır ve görünmez etki, her birinde kendini hissettirdi. Baba ve kızı, ikisi de garipleşti.
Konuşma çok duygusal olmuştu. Her biri, içgüdüsel olarak, hızlı ve güçlü bir özdenetim çabası gösterdi ve eski rahat duruşlarına geri dönmenin bir yolunu aradı. Roger kızına döndü. Kızın başı hâlâ eğikti, elleri sıkıca kenetlenmişti, ama şimdi onlara kaşlarını çatarak bakıyordu, yüzü hâlâ gözyaşlarıyla ıslak olmasına rağmen. Derin ve titrek bir nefes aldı.

"Eh, Deborah," dedi basitçe, "işte aptal gibi sendeleyerek gittim.
Ne söylediğimi veya senin nasıl dinlediğini bilmiyorum."

"Dinledim," dedi kalın bir sesle.

"Denedim," diye devam etti daha kararlı bir tonda, "sana ileride ne olduğunu hissettirmeye çalıştım ve hem annen hem de benim için konuşmaya çalıştım. Ve daha da fazlası, çok daha fazlası, çünkü o buraya geldiğinden beri dünya değişti. Tanrı bilir ki modern olmaya çalıştım." Gözlerinde esprili bir ışıltı belirdi, "Tam anlamıyla modern," diye ilan etti. "Kariyerinden vazgeçmeni mi istedim? Kesinlikle hayır, senden Baird ile evlenmeni ve işine devam etmeni istedim. Ve eğer Allan Baird ile evlenemiyorsan, senin için yaptıklarından sonra, Tanrı aşkına sen modern kadınlar nasıl biriyle evlenebilirsin? Şimdi ne diyorsun? Onunla evlenir misin? Bana gülme! Ciddiyim! Konuş!"

Ama Deborah gülüyordu--babası onun ellerinin hala soğuk ve titrek olduğunu hissetse de. Gri gözleri, parlak ve aydınlık, onun gözlerine parlıyordu.

"Ne kadar da zor zamanlar geçiriyorsun, değil mi canım!" diye bağırdı kızı titreyerek. "Geceleri uyanık yatıyor ve söylediğim
her modern şeyi kafana takıp--çevirmek, çarpıtmak ve bana karşı kullanmak için kafa patlatıyorsun!"

"Ee?" diye sordu. "Nasıl kıvrılıyor?"

"Çok sert kıvrılıyor, teşekkür ederim," diye ilan etti. "Beni döndürdün ve
o kadar çevirdin ki
yaşayabileceğimi bile zar zor görüyorum!"

"Ama yapabilirsin! Allan Baird ile evlen!"

"Bunu daha sonra düşünürüm."

"Düşünecek ne kaldı? Söylediklerimin içindeki bir tek kusuru gösterebilir misin?"

"Evet, epeyce fazla ve hemen bir tane."

"Çıkart onu!"

"Ölmüyorsun," dedi Deborah sakince, "Yıllarca yaşayacağından oldukça eminim."

"Ah, yaşıyorsun, eh--o zaman doktorumu gör!"

"Göreceğim, yarın onu göreceğim. Kendine ne kadar süre verdin? Sadece birkaç ay mı?"

"Hayır, daha fazla olabileceğini söyledi," diye itiraf etti Roger gönülsüzce. "Eğer beni yoracak hiçbir endişem olmasaydı--"

"Beni mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Eh, yeterince endişelendin. Kararı bana bırakacaksın."

"Pekala," diye kabul etti. Ona baktı. "Dinledin mi--çok mu?" diye sordu
sertçe.

"Evet canım." Elleri yavaşça onun ellerini sıktı. "Ama bundan bir daha bahsetme.
Bunu bana bırakacaksın. Söz veriyor musun?"

"Evet."

Ve Roger onu terk etti.

Yatağa gitti ama uyuyamadı. Ruhunda aniden bir çöküntüyle
ne kadar beceriksiz olduğunu hissetti. Bu ciddi konuşmalara alışkın değildi, diye düşündü öfkeyle. Bunu denemek ne kadar da aptalcaydı! Ve Deborah tüm bunları nasıl karşılamıştı? Onun kahkahasını ya da o hafif tonunu umursamadı. Bu,
sadece konuşmayı bitirmenin bir yoluydu, ikisi için de kolay bir çıkış yolu. Ama
altta ne düşünmüştü? Onun söyledikleri yerinde miydi? Onları hatırlamaya çalıştı.
Pshaw! Çok heyecanlanmıştı ve neredeyse hiçbir şey hatırlayamıyordu. Baird'den bahsetmek istememişti - onu dışarıda bırakmak istemişti! Evet, ne kadar da beceriksizce davranmış olmalı! Şüphesiz hala gülümsüyordu.
Kendisiyle ilgili haberleri bile ciddiye almamıştı.

Ama o haberi düşündükçe, Roger'ın ruh hali tamamen değişti.
Akşamki konuşmalar uzaklaştı, ailesi artık gerçek değildi, sadece küçük, gölgeli, hızla uzaklaşan figürlerdi... Şimdi çok daha sessizdi, uzun süre evdeki hayatı, çeşitli odalardan gelen ara sıra gelen sesleri dinledi. Yandaki çocuk odasından küçük Bruce'un tiz kahkahası geliyordu ve Roger dadıyı hareket ederken duyabiliyordu. Daha sonra uzun süre sadece
gıcırtılar ve nefes sesleri duyabiliyordu. Eski ev hiç bu kadar
canlı bir yaratığa benzememişti. Yaklaşık kırk yıldır
sevdiği ve bildiği her şeyi, emin olduğu her şeyi barındırıyordu. Dışarıda garip, yeni, belirsiz, uçsuz bucaksız bilinmezlik vardı, sonsuza kadar uzanıyordu...

Bruce'un neşeli küçük kahkahasını tekrar duydu. Ona neyi hatırlatıyordu? Şaşırdı. Sonra anladı. Edith burada bir bebekti. Beşiği tam bu odadaydı, yatağın hemen yanında. Ve nasıl da gülmüştü! Ne kadar da
gürültüler ve
patlayan neşe dalgaları! Ailesinin ilk çocuğu...

BÖLÜM XXXVII

Ertesi gün, yani Pazar günü, Deborah babasının doktoruyla bir randevu ayarladı ve onunla evinde uzun bir sohbet etti. Döndüğünde odasına gitti ve akşama kadar orada kaldı, ancak akşam yemeğine indiğinde her zamanki gibi davrandı. Masada, çiftliğe taşınma hazırlıklarına çoktan dalmış olan Edith ve çocukların sohbetine katıldı. George başlamak için sabırsızlanıyordu. Bu hayat, Edith'in ailesi için planlarında gerçekten bir değişiklik olacaktı ve şimdi bunu konuştuklarında, iki kız kardeş arasında uzun zamandır var olan düşmanlık gerginliği ortadan kalktı. Her biri çatışmanın sona erdiğini, artık birlikte
yaşamayacaklarını biliyordu; ve sanki pişmanlık duyarak yakınlaştılar,
Deborah önerileriyle, Edith her birini alıp tartışmanın dostça tarzıyla. Sonra Deborah tekrar odasına gitti. Odası, Roger'ınkinin hemen üstündeydi ve gece birkaç kez uyandığında kızının yerde yürüdüğünü duydu.

Ertesi gün erken kalktı ve aşağı inmeden önce okuluna gitti. Güzel bir bahar sabahıydı, Roger iyi bir gece uykusu çekmişti ve ofisine yürürken hem kızı için umut hem de ona söylediği her şeyi hatırladığı için kendisinde sağlam bir memnuniyet duygusuyla canlandı. Garip bir şekilde şimdi her kelimesini hatırlayabiliyordu. Yaptığı her nokta canlı bir şekilde önünde belirdi. Ne kadar netti, ne kadar basit ve doğruydu ve yine de noktaları birbiri üzerine yığdığı ne kadar muazzam bir etki yaratmıştı. "Aman Tanrım," diye düşündü birazcık
parıltıyla, "kürsüde hiç bulunmamış bir adam için şeytanca güçlü bir
çekim yaptım." Ve bilgece ekledi, "Bırakın kıza etki etsin, bir şans verin.
Bu durumdan sağ salim çıkacak. Bazı adamların her kadının
aptal
doğduğu fikri adil değil, doğru değil. Sadece bir adamın ona güçlü ve net bir
argüman dizisi sunmasına izin verin--doğrudan omzundan--"

Ve yine bir zevk ürpertisiyle aklı vaazına döndü.
Zevkleri son zamanlarda azdı, bu yüzden bu küçük gurur parıltısına odaklandı
ve burada olduğu sürece bundan en iyi şekilde yararlandı.

Ofiste, odasına girdiğinde, hafif bir
şaşkınlıkla durdu. John, koltuk değnekleriyle büyük bir masanın önünde durmuş, sabah postalarını karıştırıyor, Roger'ın
görmesi gerekmeyen rutin mektupları
ayıklıyordu. Bugün yeni bitirmişti ve pencereye bakıyordu. Işık solgun yüzüne tam olarak vuruyordu ve inanılmaz bir
mutluluk gösteriyordu. Roger'ın adımlarını duyunca irkildi.

"Peki Johnny, bu sabah nasıl gidiyor?"

"İyiyim, teşekkür ederim," diye hemen cevap geldi. Ve John topallayarak köşedeki
daktilosuna doğru hızla yürüdü. Roger masasına oturdu. Bunu yaparken sakat adama tekrar baktı ve küçük bir pişmanlık
sancısı hissetti. "İşimi
kapattığımda ona ne olacak?" diye sordu. Hala onu sadece bir çocuk olarak düşünüyordu, çünkü o küçük, çarpık vücuda bakınca John'un yirmi yaşında olduğunu hatırlamak zordu. Çocuk son zamanlarda bir Truva atı gibi çalışıyordu. Ailevi kaygılara dalmış olan Roger bile bunu son birkaç haftada fark etmişti. John için biraz
hazırlık yapması gerekecekti. Deborah bununla ilgilenecekti... Roger postasını yavaşça
karşıladı. Mektuplardan biri evi satacağı emlak şirketinden geliyordu. Anlaşma henüz tamamlanmamıştı, hala çözülmesi gereken bazı noktalar vardı. Bu yüzden Roger John'u masasına çağırdı ve bir
cevap yazdırdı. Bitirdiğinde kısa bir duraklama oldu.

"Hepsi bu," dedi Roger sertçe. "Yani evi satıyorsun," diye cesaret etti John.

"Evet."

Çocuk topallayarak köşesine geri döndü ve makinesinde çalışmaya başladı. Ama
az sonra tekrar geldi ve garip bir şekilde bekledi.

"Ne oldu, Johnny?" diye sordu Roger, başını kaldırmadan.

"Bay Gale," diye başladı çocuk, dikkatli ve rahat bir tonla, "bir iki dakika
iş konuşabilir miyiz?"

"Hayır. Ateşe hazır."

"Eh, efendim, son zamanlarda kendi sorunlarınız oldu, buradaki şeyler için pek zamanınız olmadı. En son defterleri gözden geçirmeniz yaklaşık birkaç hafta önceydi."

John durakladı ve bakışları anlamlıydı.

"Eh," diye sordu Roger, "ne oldu? O zamandan beri işler düzeldi mi?"

"Evet, efendim!" oldu cevap. "Geçen hafta bir kuruş bile kaybetmedik! Para
kazandık! On beş dolar!"

"Aman Tanrım, Johnny, zengin oluyoruz."

"Ama bu hiçbir şey," diye devam etti John. "Aslında, Bay Gale,
Son zamanlarda aklıma gelen yeni bir konu üzerinde çalışıyordum. Ve şimdi o kadar
hızlı ilerliyor ki benden uzaklaşıyor!" Tekrar durdu ve
sertçe yutkundu.

"O zaman söyle bakalım," dedi Roger.

"Savaştan kaptım," dedi John. "Gazeteler hala yarı yarıya savaş haberleriyle dolu ve işimizi yavaşlatan da bu -- çünkü yeni savaş koşullarına uyum sağlayamıyoruz. Bu yüzden şöyle düşündüm.
Diyelim ki Amerika'da orduda arkadaşları veya akrabaları olan bir milyon insan var. Hepsinin haber almak istediğini söyle -- sadece savaşlarla ilgili bu şeyler değil, Bill'e ne olduğuyla ilgili gerçek canlı haberler. Bill'in hala bacakları ve kolları var mı? Eve döndüğünde bir işte çalışabilecek mi? Önemli olan haberler! Gördün mü? Büyük bir yeni pazar! Bizim için iş! Bu yüzden ne yapabileceğime bakmaya çalıştım!" John
heyecanla koltuk değneklerini oynattı. Roger dikkatle izliyordu.

"Hadi Johnny."

"Elbette devam edeceğim! Bir gece İngilizce gazetelerin olduğu bir kütüphaneye gittim. Yaklaşık bir ay boyunca dosyalarını inceledim. Bir Kanada alayını aldım--anlıyor musunuz?--ve onu takip ettim ve oldukça ilginç bir hikaye buldum. Sonra biriktirdiğim paranın bir kısmını kullanıp bir sürü gazete aldım. Onları uyuduğum odaya yığdım ve geceleri onları karıştırdım. Bana yardım etmeleri için iki çocuk tuttum. Eh, Bay Gale, her şey yolunda gitti! Bir haftadan kısa bir sürede
bir sürü küçük kupür demeti elde ettim. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Her demet
bir alayın bir aylık hikayesiydi. Yani malları
teslim edebileceğimizi biliyordum!

"Eh, bu yaklaşık on gün önceydi. Sonra pazarın peşine düştüm. Geçen yıl bir reklam ofisinde tanıştığım bir adama gittim ve elli dolara Sunday Times'a bir 'ilan' verdik. Ondan sonra yapılacak tek şey beklemekti. Ertesi gün--hiçbir şey yapmadım! Saat yedi buçukta buradaydım ve
her postayı okudum. 'İlanım'a tek bir cevap bile gelmedi--ve
yakalandığımı
düşündüm! Fakat Salı sabahı üç tane vardı, içlerinde beş dolarlık çekler vardı!
Öğleden sonra iki tane daha vardı ve ertesi gün
on bir tane! Geçtiğimiz haftanın sonunda kırk altı tane olmuştu! Cuma günü başka bir
'ilan' verdim ve o zamandan beri yetmişten fazla ilan daha geldi! Bu toplamda yüz
yirmi eder--altı yüz dolar! Ve ben boğulmuş durumdayım! Henüz hiçbir şey yapmadım - hepsini senin görmen için sakladım!"

Hızla masaya gitti, orada bir yığın mektup topladı ve
Roger'ın masasına getirdi. Roger sersemlemiş bir şekilde birkaçına baktı.
John'un kurnaz yüzüne baktı, orada karmakarışık bağlılık, zafer ve iş şevki parlıyordu.

"Johnny," dedi boğuk bir sesle, "işimi benimsedin ve hiç şüphen olmasın."
John tekrar yutkundu ve sevinçle kaşlarını çattı.

"Hadi çözelim!" diye önerdi.

"Çözeceğiz!"

Bütün gün bununla uğraştılar, planlarını yaptılar, ofisin işini yeni koşullara "uyarladılar". Daha büyük bir güce, bir Fransız ve bir Alman tercümana ihtiyaç duyacaklarını gördüler.
Gazetelere başka "ilanlar" verdiler. Öğle yemeğini yemeyi unuttular ve dış odalar boş ve sessiz olana kadar istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Sonunda bitti. Roger yorgun bir şekilde
eldivenlerini taktı ve gidip paltosunu ve şapkasını aldı.

"Bay Gale," diye sordu John, "bu sabah o firmaya eviniz hakkında
dikte ettiğiniz mektup ne olacak?" Roger döndü ve
ona baktı.

"Sepete at," dedi. "Yarın onlara bir tane daha yazıp
fikrimizi değiştirdiğimizi söyleyeceğiz." Bir an durakladı ve sonra
sertçe ekledi, "Eğer bu umduğum gibi gerçekleşirse, sanırım
firmaya gelsen iyi olur."

Ve aniden odadan çıktı. Arkasından tek bir ses bile gelmiyordu.

* * * * *

O akşam evinde, çalışma odasında, birkaç hesaplama daha yaptı.
Birkaç hafta içinde Edith ve ailesinin çiftlikteki yeni hayatlarına başlamaları için yeterli parası olacaktı. En azından şimdilik, ev güvendeydi.

"Neden, baba." Edith odaya girdi. "Eve geldiğini bilmiyordum.
Seni ofiste bu kadar uzun süre tutan ne?"

"Ah, iş, canım--"

"Akşam yemeği yedin mi?"

"Hayır, ben de istiyorum," diye cevapladı.

"Kendim hallederim," dedi. Edith bu tür şeylerde iyiydi,
ve getirdiği akşam yemeği de lezzetliydi. Büyük bir iştahla yedi. Sonra
çalışma odasına geri döndü ve eski favorilerinden birini, bir kitabı aldı.
Okumaya başladı, ama hemen uyukladı. Kitap elinden düştü ve
uyuyakaldı.

İrkilerek uyandı ve Deborah'ın ona baktığını gördü. Bir an
dikkatini toplayıp başını kaldırdı, kendine gelince kızının berrak gri gözlerinde kalbini hızla attıran bir mutluluk gördüğünü düşündü.

"Ee?" diye sordu kısık bir sesle.

"Hemen evleneceğiz."

Bir an daha baktı; "Ah, çok sevindim, çok sevindim canım. Senden korkuyordum--" diye durakladı. Deborah ona doğru eğildi ve kolunu sıktığını hissetti:

"Söylediklerinin hepsini tekrar tekrar tekrarladım," dedi ona, alçak ve tatlı bir sesle.
"Birçok iniş çıkış yaşadım. Ama artık bittim--eminim haklıydın." Ve yanağını onun yanağına bastırdı. "Ah, baba, baba--çok büyük bir rahatlama! Ve çok mutluyum!... Teşekkür ederim canım."

"Allan nerede?" diye sordu hemen.

"Onu alacağım," dedi. Odadan çıktı ve bir anda Allan'ın uzun boylu, beceriksiz bedeni kapıda belirdi.

"Eh, Allan, oğlum," diye bağırdı Roger.

"Ah, Roger Gale," dedi Allan yumuşak bir sesle. Roger'ın elini sıkıyordu.

"Yani seni riske atmaya karar verdi, ha," dedi Roger titrek bir şekilde. "Eh, Baird, sen onun gibi bir kadın için şeytani bir risk gibi görünüyorsun--tüm dünya sırtında--"

"Biliyorum--biliyorum--ve ne kadar da aceleciydi! Sadece iki yıl oldu ve kararını
verdi!"

"Ama bu onun gibi--bu bizim Deborah--her zaman bir şimşek gibi davranıyor--"

"Çocuklar gibi davranmayı bırak!" diye bağırdı Deborah. "Ve mantıklı ol ve beni dinle! Yarın sabah evleneceğiz--"

"Neden yarın?" diye sordu Roger.

"Çünkü," dedi kararlı bir şekilde, "bu ilişki yüzünden yeterince yaygara koptu. Bu yüzden sadece evlenip bitireceğiz. Ve Edith ve çocuklar önümüzdeki hafta dağlara gittiklerinde, hemen bu eve taşınmak istiyoruz."

"Bu ev mi?" diye haykırdı babası.

"Biliyorum--satıldı," diye cevapladı. "Ama bir kira sözleşmesi yapacağız. Yeni sahibini
görüp onunla konuşacağız."

"O zaman _babanla_ konuşman gerekecek--"

"_Sen_ mi? Ve Deborah baktı. "Satmayacağını mı söylüyorsun?"

"Satıyorum," dedi Roger neşeyle. Onlara John'un yeni planının hikayesini anlattı.
"Ve eğer ofiste işler umduğum gibi giderse," diye bitirdi,
"evin ipoteğini temizleyip sonra senin düğün hediyen yapacağız--yeni firmadan yeni aileye."

Deborah biraz boğuldu:

"Allan! Şimdi bizim hakkımızda ne düşünüyorsun?"

"Bence," diye cevapladı, geveleyerek, "yeni firmayı yeni aileyle yaşamaya ikna etmeye çalışsak iyi olur."

"Yapacağız ve ne kadar erken olursa o kadar iyi!" dedi.

"Dağlara gidiyorum," dedi Roger.

"Evet, ama sen sonbaharda geri döneceksin ve döndüğünde
buraya geleceksin! Ve yıllarca burada yaşayacaksın!"

"Doktorumu unutuyorsun."

"Kesinlikle hayır. Pazar günü onunla uzun bir konuşma yaptım ve ne dediğimi biliyorum."

"Öyle görünmüyorsun canım," dedi Roger, "ama elbette haklı olabilirsin.
Eğer burada bana gereken özeni gösterirsen--ve John şirket için
işleri patlatmaya devam ederse--"

"Ve George çiftlikte büyük bir başarı elde ederse," diye ekledi Deborah hemen.

"Ve Deborah dünyaya öğretmenlik yaparak--"

"Ah, Allan, sus!"

"Bak," dedi. "Yukarı çık ve Edith'e bütün bunları anlat. Babanla
ben yalnız kalmak istiyoruz."

Ve iki adam yalnız kaldıklarında sigara içip hiçbir şey söylemediler. Birbirlerine
gülümsediler.

"Karar vermek zor," diye homurdandı Roger sonunda. "Hangisi başardı--benim harika
vaazım mı yoksa senin uzun
süreli bekleyişin mi? Bence oyundu. Senden başka herhangi bir adam için - tüm yaptıklarınla, hiç konuşmadan - hayır, efendim, bir şans olmazdı. Çünkü o modern, Baird, o modern. Ve ben de yaşayabildiğim kadar yaşayacağım. Burada ne olduğunu görmek istiyorum."

* * * * *

Ertesi gece çalışma odasında, ne kadar sessizdi. Edith üst katı paketlemekle meşguldü, Deborah ve Allan gitmişti. Düşünceler yavaşça zihninden geçti. Eh, evliydi, kızlarının sonuncusuydu, en çok umursadığı, en büyük riskleri alan oydu. Ve bu en büyük riskti. Roger, o an için bunu mutlu bir şekilde
düşüncelerinden çıkarmış olsa da, o eski sıkıntılı sorunun Deborah'ın
aklında hala orada olduğunu biliyordu. Apartman çocukları mı yoksa kendi çocukları mı, büyük aile mi
yoksa küçük aile mi? Önünde hala mücadeleler olacağını hissediyordu. Ve bir tür
hüzünle buradaki geleceğe bakmaya çalıştı.

Birdenbire sandalyesinde irkildi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Yüzüğü unutmuşlar!" Kaşlarını çatarak hatırlamaya çalıştı. Evet, o günkü kısa ve sade törende, çok fazla
çıkarılmıştı--müzik, çiçekler, gelinlik--hatta yüzük bile
çıkarılmıştı. Neden? Herhangi bir prensipten değil, onların bu kadar aptal olmadıklarını biliyordu.
Hayır, sadece hemen evlenme telaşıyla unutmuşlardı.
Eh, gök gürültüsüne bakılırsa, babasının doğal hayatının en iyi kısmı boyunca yüzük koleksiyoncusu olduğu bir kız için, en azından söylemek gerekirse oldukça kötüydü!
Sonra kendisinin de unuttuğunu hatırladı. Ve bu onu
hemen sakinleştirdi.

"Ama bir tane alacağım," diye söz verdi kendi kendine. "Ve sade bir
alyans da değil. A. Baird'in bununla ilgilenmesini sağlayacağım. Hayır, ona değerli bir
yüzük alacağım."

Sandalyesine gömüldü ve seçeceği
yüzüğü düşünerek ruhuna huzur
verdi. Ve bu düşüncelerini yıllar öncesine götürdü.
Çünkü çok fazla yüzük olmuştu....

BÖLÜM XXXVIII

Mayıs ayının sonuna doğru açık ve güzel bir öğleden sonraydı. Ve tren Connecticut Nehri boyunca kıvrılarak ilerlerken, Roger pencereden dışarı bakıyordu. Tepelerdeki meyve bahçeleri pembe ve beyazdı. Gün yavaş yavaş tükeniyordu. Nehir daralıyordu, tepeler yükseliyordu ve eğimli çayırlarda gri granit kaburgalar ve omuzlar beliriyordu. Havada dağların
bir kokusu vardı. Her yerde baharın, yeni canlılığın ve
taze hayatın işaretleri vardı. Fakat her istasyondaki sesler bir öncekinden daha uykulu geliyordu, gözler daha durgun görünüyordu ve Roger'a bu, eski yaşam biçimlerine, eski inançlara ve eski ideallere doğru
uzaklara doğru bir yolculuk gibi geliyordu. Her zaman bu hissi yaşamıştı ve her zaman bundan zevk almıştı, çocukluğuna doğru bu dalış. Fakat bugün farklıydı, çünkü bu bir yolculuktan daha fazlasıydı, aynı zamanda bir göçtü. Arabada onun etrafında Edith ve çocukları vardı, Amerika'daki tüm eski şeylerin
kalbi ve kalesi olan
yeni bir yuvaya doğru yola çıkmışlardı.

Edith'in kalbine değer veren eski şeyler. Pencerenin yanında oturup dışarı bakarken, o
onun biçimli küçük başını izledi; alnındaki sertleşen çizgileri ve saçlarına gelen gri saçları fark etti. Onun için kolay bir hareket olmamıştı, bunu bu kadar sessizce kabul edecek cesareti göstermişti. Onun hafifçe gülümsediğini, sonra kaşlarını çattığını ve düşünmeye devam ettiğini gördü. Ne düşünüyordu acaba, diye merak etti - New York'ta geride bıraktığı her şey mi, yoksa önünde uzanan hayatının geri kalanı mı? Her zaman basit ve eski şeyleri özlemişti. Eh, şimdi intikamla onlara sahip olacaktı, yaz kış, yıl boyunca, dağ yamacındaki yıpranmış ahşap evde, ailesinin doğum yeri. İki yıl önceki bir yaz akşamının
ve bir kadının aile mezarlarındaki çimleri biçerkenki çim biçme makinesini hatırladı. Edith hiç böyle olacak mıydı, geçmişin sadece bir bekçisi? Eğer öyle olsaydı, diye düşündü, korumaya çalıştığı geleneklere karşı ihanet etmiş olurdu. Çünkü ataları hiçbir zaman geçmiş şeylerin sadece bekçileri olmamıştı. Her zaman
öncü olmuşlardı. O ev onlar için eski değildi, ama heyecan verici yeni bir maceraydı. Geride bıraktıkları eski evleri, doğudaki vadilerde. Ve hatta o vadi evleri bile denizden gelen
sert adamlar için yeniydi. Edith hiç anlayacak mıydı? Kendisi için
yeni olanın çocuklarından, zihinlerinde zaten kaynayan fikirlerden, arzulardan ve planlardan çıkması gerektiğini görebilecek miydi? Yoğun bir ilgi, sempati gösterecek miydi? Tutunmayı sürdürebilecek miydi?

Annesinin arkasındaki koltukta, Betsy kucağında Bruce ile oturuyordu,
bir resimli kitaba bakıyordu. Roger sessizce kızı izliyordu.

"Ne olacaksın?" diye sordu. "Bir kadının üniversite başkanı, bir
cerrah ya da bir senatör? Peki annen senin hakkında ne düşünecek?"

Vagon değiştirdiler ve eski vagonlardan oluşan bir trenle
bir yan vadiden geçtiler, aşağı doğru hızla akan ve yuvarlanan nehir Roger'ın adını taşıyordu. Dumanı tüten vagona girdi ve hemen ardından George
ona katıldı. George henüz sigara içmiyordu (büyükleriyle birlikte), ama
bir paket sakız almıştı ve dalgın dalgın çiğniyordu. Açıkça çocuk,
yakın ileride açıldığını gördüğü büyük varoluş karşısında heyecanlanmıştı. Roger,
çocuğun geniş omuzlarına baktı, çenesinin hevesli hatlarını fark etti,
henüz şekillenmemiş, biçimsiz kocaman ellerine baktı; ama onlarda
Roger'ın göğsünde bir parıltıya neden olan bir açlık vardı. Aileden bir kişi daha
başlıyor.

"Her şey sana bağlı olacak," diye ciddi bir şekilde öğüt verdi Roger. "Tüm hayatın
yapacağın başlangıca bağlı olacak. Ya yerleşeceksin,
yukarıdaki komşularının çoğu gibi, ya da telaşlanacak,
gününü planlayacak, çalışmalarına devam edecek ve üniversiteye gideceksin -yani Devlet Tarım Koleji'ne. Kısacası, güncel kal, oğlum ve
zamanla çiftçilikte büyük bir isim olacaksın."

"Yapacağım," diye cevapladı George. Büyükbabası tekrar yüzüne baktı, çok asık suratlı, çok kararlıydı. Ve Roger'ın gözlerinde bir an için şefkat ve özlem parıltısı belirdi. Ağır eli George'un dizinin üstündeydi.

"Haklısın oğlum," diye homurdandı. "Ailenin seninle gurur duymasını sağla. Başlamana
yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. İşlerim iyi gidiyor, Tanrıya şükür ve artık seni destekleyebileceğim. Yazın büyük bir kısmını burada geçireceğim. İkimizin de öğreneceği çok şey var -ve sadece kitaplardan değil- komşularımızdan da öğreneceğimiz çok şey olduğunu hatırlamak istiyoruz. Mesela, yaşlı Dave Royce'u ele alalım, her şey söylendiğinde ve yapıldığında çiftliğimizde yirmi küsur yıldır çalıştı ve beni hiç borca ​​sokmadı."

"Ama, Vay canına!" diye itiraz etti George. "Çok 'modası geçmiş'!"

"Öyle olduğunu biliyorum oğlum, ama yavaş gitmeliyiz." Ve Roger'ın bakışı
gizlice arabadaki yüzlerde dolaştı. "Unutmak istemiyoruz," diye uyardı,
"burası hala New England. Aklımıza gelen her yeni fikirle
kolayca başa çıkmak istiyoruz, onu da araya sıkıştırmak istiyoruz."

"Çok fazla var," diye mırıldandı çocuk açgözlülükle.

* * * * *

Çiftlikte, ertesi sabah şafak vakti, Roger George'un sesiyle
uyandı. Sesi penceresinin hemen altındaydı:

"Ama sığırlar bunun sadece bir parçası, Dave," diye ilan etti çocuk içten bir tonla,
"burada sahip olabileceğimiz şeylerin sadece bir parçası. Ne kadar çok şeye sahip olduğumuzu düşünün--üç yüz dönümden fazla! Ve her dönümün değerini bilmek istiyoruz! Daha çok domuz istiyoruz--Belted Hampshires, eğer karşılayabiliyorsak--ve birkaç yüz tavuk. Beyaz Leghornlar bu işi görebilir. Elbette
bu sadece bir başlangıç. Barajın yanına koyacağımız dinamo ile çalışan elektrikli kuluçka makineleri için bir planım var. Ve arılarla da harikalar yaratabiliriz, Dave--onlar hakkında okumanı istediğim bir kitabım var. Ve ayrıca, günümüzde güvercinlerde büyük paralar var. New York'taki zengin kadınlar
her gece binlercesini yiyor. Ve tabii ki ördekler ve hindiler. Başlangıçta beyaz bir hindi isterdim, eğer ucuza nereden bulabileceğimizi bilseydik." Ses kesildi ve bir duraklama oldu. "Burada çok şey yapabiliriz."

Sonra Dave'in derin bir sesle:

"Öyle, George--evet, sanırım öyle. Sadece kendimizi kandırmak istemiyoruz. Orası Nuh'un Gemisi değil--bir ahır. Ve sadece bir başlangıç ​​olarak, eğer ben olsaydım--" Burada Dave düşündü. "Elbette bu beni ilgilendirmez," dedi, "karar vermek sana ve büyükbabana kalmış--ve ben
benim işim olmayan bir şeye karışmayı düşünmüyorum--"

"Evet, evet, Dave, elbette! Sorun değil! Ama devam et! _Ne_, sadece
başlangıç ​​için mi?"

"İnekler," geldi sakin cevap. "Geçen ay beni yazdığından beri
arayıp duruyorum. Ve üç tane iyi sağmal biliyorum--"

"Üç mü? Neden, Dave, otuz veya kırk istediğimizi yazdım!"

"Evet--sen de öylesin," diye cevapladı Dave. "Ama ben buraların her yerini dolaştım--ve
sadece üç tane bulabildim. Ve o üçüncüsünden pek emin değilim. O da--" diye araya girdi George.

"Ama senin sadece bir araban vardı, Dave! Aman Tanrım! Ben bir Ford alacağım!"

"Öyle mi, George?"

"Elbette öyledir! Ve eyaletin her yerinde bir inek avına çıkacağız!"

"Şey--bilmiyorum ama haklısın," diye cevapladı Dave ihtiyatlı bir şekilde. "Bir
Ford'un olsaydı ve onu çalıştırabilseydin daha fazla inek elde edebilirdin. Evet, sanırım
bu oldukça iyi bir plan. Muhafazakar olmaya inanıyorum,
George--ama şimdi bilmiyorum ama ne Ford--"

Sesleri pencerenin altından duyuldu ve Roger rahatladı ve kendi kendine
gülümsedi. İyi bir başlangıçtı, diye düşündü.

Kısa süre sonra bir Ford satın aldılar ve Haziran ayının sonraki birkaç haftasında
çiftlikleri kilometrelerce aradılar, yavaş yavaş sürülerine eklediler.
Roger'ın şaşkınlığına
orada yeni bir hayatın canlandığına dair birçok işaret buldu--çiftçiler "otomobil" ve gelişmiş makineler satın alıyor, yeni süreçler düşünüyorlardı;
ve aşağıdaki vadilerde kesinlikle modern işler olan birkaç büyük hayvan çiftliği buldular. Böyle bir yerde, sorumlu adam George'a
göz koydu ve sık sık uğramasını istedi.

"Sık sık uğrayacağıma bahse girerim!" diye cevapladı George, heyecanla Ford'una
binerken. "Daha fazla sağım makinesi görmek istiyorum! Bir gün bizim de olacaklar! Bir dinamo da!"

Ve evde, yıkık değirmenin aşağısında, barajı yeniden inşa etmeye koyuldu.

Roger güçlendiğini hissetti. Uykuları rahattı ve
iştahı şaşırtıcı derecede geri gelmişti. Dağ havası
kanına ve George'un sıcak canlılığı ruhuna işlemişti. Bir öğleden sonra,
sürüyü eve dönerken izlerken, otuz kadar iri hayvan, bacaklarında yavaş ve ağır bir güçle salınıyordu, dağ esintisinde onların güçlü ve tatlı kokusunu
soluyor. George koşarak yanlarından geldi ve bir an
Roger'ın yanında durdu, her hayvanın geçişini yakından ve hevesle izliyordu. Ve
Roger, George'un yüzüne baktı. Sürü geçip gitti ve George
arkasından takip etti, collie cinsi köpeği yanında zıplayıp havlıyordu. Ve Roger,
bir dağın tepesinde duran dalgalı bir buluta baktı ve sonuçta
New York'lu doktorun haklı olup olmadığını merak etti.

Sürüyü ahıra kadar takip etti. İki uzun sıra halinde, büyük başları
sığırlar aç bir şekilde döndü, böğürdü ve derin derin kokladı, sertçe nefes aldı,
yem arabası sıralar boyunca ilerlerken ayaklarını yere vurdu. Bir çocuk için ne kadar da muhteşem ve sağlıklı bir iş, kökleri toprağa, hayatın bu devasa basit güçlerine bağlı olarak büyümüş. Edith'in diğer çocukları ne olacak? Burada uzun süre kalmaya istekli olacaklar mıydı? Her sabah Roger, yanında bebek Bruce ile kahvaltı ediyordu. "Senin için ne büyük bir şey, küçük çocuk," diye düşündü, "eğer tüm günlerini burada yaşayabilseydin. Ama yaşayacak mısın? Kalmak isteyecek misin? Sen de benim gibi şehre ateşlenmeyecek misin?" Bebeğin neşeli, parlak, gizemli gözlerinde hiçbir cevap bulamadı. Okula gitmek için can atan Betsy ve o sonbaharda köydeki okula gidecek olan Bob ve küçük Tad ile uzun uzun sohbetler etti. Ve Roger'a, en azından önümüzdeki uzun yıllar boyunca bu hayatları kesinlikle göreceği hissi geldi. Çok tanıdık ve çok gerçektiler, çok taze ve umutlarla ve hayallerle doluydular. Ve kendini hepsinin bir parçası gibi hissetti.

Ama bir sabah, George'un ona göstermek istediği bir kaynağa doğru dik tepedeki tarlaya tırmanırken, Roger aniden sallandı, bayıldı. Duvardaki bir
kayayı yakaladı ve kendini sertçe tutarak zor nefes aldı. Geçti ve
torununa baktı. Ama George hiçbir şey fark etmemişti. Çocuk
dönmüştü ve kahverengi gözleri aşağıdaki nadasa bırakılmış bir tarlaya sabitlenmişti.
Roger hüzünle
yüzünü izledi. İkisi de uzun süre hareketsiz durdular.

Yaz yavaş yavaş sona ererken, Roger, sonbaharın ihtişamının ağaçların uzun ince gövdeleri arasında içeri ve dışarı gizlice girdiği
huş ağaçlarının koruluğunda tek başına birçok sessiz saat geçirdi. Ve oradaki sessiz
kış'ı ve tekrar gelecek olan baharı ve uzun
güzel kokulu yazı düşündü. Ve yukarıdaki dağlardaki parıltıyı ve bulutların yuvarlanan ihtişamını izledi. Alacakaranlıkta hayvanların, kuşların ve böceklerin seslerini duydu, geniş vadiden mırıldanıyorlardı, sonra yavaş yavaş derin bir dinginliğe gömüldüler, birçoğu bir daha asla uyanmadı. Ve hayatının süresi, bu çocukların arasında çok canlı bir şekilde hatırlayabildiği çocukluğundan itibaren, ona bir yaz günü kadar kısa geldi, ailesinin, kendi kanından ve canından, asla bilemeyeceği bir geçmişten gelen sayısız yaşamdan, birçok nesilden oluşan muazzam bir bütünün sadece bir parçasıydı, ve şimdi onsuz devam ediyor, dallanıyor, bölünüyor, gözlerinin asla göremeyeceği şeye doğru genişliyorlardı. Onların, tıpkı kendisinin yaptığı gibi, yollarını el yordamıyla aradıklarını hayal etti. Roger'a öyle geliyordu ki, bütün günleri sadece hayata, buradaki huş korusu gibi, asla çok derinlere inmeyen, asla çok net göremeyen, asla her şeyi anlamayan zengin, şaşırtıcı bir çalılık olarak giriyordu. Ve böylece
çocukları için de böyleydi, ve böylece Edith'in bu çocukları için de böyleydi,
ve böylece diğer birçokları için de böyle olacaktı--her zaman el yordamıyla ilerleyen, tökezleyen,
başaran--çocuklar, hepsi tek çocuk. Ve yine de
hangi hayatları
sürecekti, hangi sevinçler, vahiyler ve felaketler yaşayacaklardı,
yaşayacakları garip uzak dünyada--"asla
tanıyamayacağım etim ve kanım."

Ama yıldızlar sessiz ve dingindi. Dağ yamacının geniş alanındaki çayırlar ve ormanlar daha da parlak, daha sıcak tonlara büründü. Ve
bu uzun vedalarda hiçbir kasvet yoktu.

* * * * *

Eylül ayının buzlu bir gecesinde, şehre gitmek üzere çiftliği terk etti. Roger, küçük otomobilindeki koltuğundan, parlak ışıklı pencereleri olan hoş eski eve baktı ve sonra yanındaki George'a döndü:

"Kış için iyi durumdayız, oğlum."

Fakat George tam olarak ne demek istediğini anlamadı.

Küçük istasyonda başka yolcu yoktu. Bir süre
platformda yürüdüler. Sonra tren çığlık atarak virajı döndü.
George'un elini hızlıca kavradı ve Roger vagona bindi. İçeride, bir
an sonra, pencereden dışarı baktı.
Fenerli bir tren görevlisinin yanında, George durup gülümseyerek baktı ve tren hareket ederken elini salladı.

BÖLÜM XXXIX

Ertesi sabah şehre vardığında, Roger ofisine gitti. Orada
tedirginlik duyması için pek bir nedeni yoktu, çünkü yazın iki kez, John yakındaki bir sahil yerinde kısa tatiller yaparken, o
işleri takip etmek için aşağı inmişti. Çocuğun yanaklarında artık renk yoktu; her zamanki gibi,
derisi yüksek elmacık kemiklerinin üstünde gergin, soluk bir griydi;
canlılığı gözlerindeydi. Ama yine de burada yeni bir John vardı, işlerin
başarılı bir adamı. Kahverengi, yeni bir takım elbise giymişti, ucuz, hazır bir şey değildi ama deformitesini gizlemek ve yumuşatmak için dikkatlice yapılmıştı. Parlak mavi bir kravat ve düğme deliğinde bir peygamber çiçeği vardı ve kumral saçları düzgünce taranmıştı. Roger'ı, bölmeli küçük bir oda olan özel odasına götürdü, masasının üzerinde altın rengi bir slogan vardı: "Burası senin veya benim dertlerimiz için uygun bir yer değil."

"Tanrım, ama burada kendini iyi ayarlamışsın," dedi Roger. John genişçe gülümsedi. "Ve sen de yeni bir adam gibi görünüyorsun, Johnny."

"Sahilde harika vakit geçirdim. Tek başıma tekne kullanmayı öğrendim.
Şu sandalyem hakkında ne düşünüyorsun?" Ve John,
biraz bisiklet koltuğu gibi olan bu yaratıcı
icatı masasının önünde memnuniyetle sergiledi.
Çelik ve deri pedlerden yapılmıştı.

"Harika," dedi Roger. "Nereden aldın?"

"Ben yaptırdım," oldu ciddi cevap. "Bir adam hayatında bir stenografa sahip olacak kadar yükseldiğinde, oturmasının vakti gelmiştir."

"Hadi bunu yaparken görelim." John oturdu. "İşler nasıl gidiyor?" diye sordu Roger.

"Harika. Ağustos ayında yaşadığımız küçük durgunluktan beri yeni bir başlangıç ​​yaptı--ve sadece savaş işi de değil--yaşlılar tekrar sipariş gönderiyor. Size ne olduğunu söyleyeyim Bay Gale, bu ülke tam bir
patlamanın eşiğinde!"

Ve firmanın genç üyesi zafer kazanmışçasına sandalyesinde geriye yaslandı.

Bir adam işlerinin yolunda gittiğini gördüğünde ona gelen sağlam rahatlıkla Roger saat beşe kadar çalıştı ve sonra
eve doğru yola koyuldu.

Deborah henüz içeri girmemişti ve evde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Aşağıdaki odalara baktı ve memnuniyetle ne kadar az şeyin
değiştirildiğini fark etti. Sevdiği çalışma odasına dokunulmamıştı. Üçüncü katta, büyük arka odada, John'u rahatça yerleştirilmiş halde buldu.
Duvarlarda neşeli baskılar, pencerelerde taze perdeler, bir
sandalyenin üzerinde duran bir mandolin vardı. Ve Roger, ortağının keskin ve mutlu yüzüne bakarak, bu çocuğun öleceğini söyleyen doktorun bir aptal olduğunu düşündü.

"Bu doktorlar sık ​​sık kendilerini kandırıyorlar," diye düşündü.

Deborah ve Allan alt kattaki ön odaya sahipti. Roger içeri girdi ve
bir an etrafına bakarak durdu. Ne kadar dinlendirici ve ne kadar parlaktı bu büyük eski moda oda, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış, bekliyordu. Dolaplarla kaplı bir geçitten geçerek arkadaki odasına girdi. Deborah
yeniden duvar kağıdı kaplamıştı ama desen o kadar benzerdi ki Roger
değişimi fark etmedi. Burada sadece belirsiz bir tazelik hissediyordu, sanki bu eski oda bile hayata yeni bir başlangıç ​​yapıyordu. Ve sanki burada
yıllarca yaşayacakmış gibi hissediyordu. Yavaşça sandığını açtı ve banyo yaptı
ve rahatça giyindi. Sonra kapıda Deborah'ın sesini duydu.

"Gir, gir!" diye cevapladı.

"Neden, baba! Canım!" diye haykırdı Deborah "Ah, ne kadar da iyi görünüyorsun, baba!"
Ve onu neşeyle öptü. "Ah, ama seni geri gördüğüme sevindim--"

"Bu iyi," dedi ve elini sıktı "Hadi, ışığa gel,
sana bir bakayım." Kızının yanaklarının biraz kızardığını, sabit gözlerindeki neşeyi
gördü. "Mutlu musun? Her şey yolunda mı?" Kızı başını salladı,
gülümsedi ve o da tuhaf bir şekilde kaşlarını çattı. "Hiç iniş çıkış yok mu? Bu kötü."

"Ah, evet, bolca--ama hepsi çok küçük."

"Yaşamak için iyi bir adam."

"Çok."

"Peki ya senin işin?

"Harika gidiyor. Bu akşam çiftlikten bana haberleri verdikten sonra sana bundan bahsedeceğim."

Kısa bir süre sohbet ettiler ama onun neredeyse dinlemediğini gördü. "Ne anlama geldiğini tahmin edemiyor musun," diye sordu ona yumuşak bir sesle, "benim yaşımda bir kadın için - çok yaşlı olduğundan, çok geç evlendiğinden - sonunda - sonunda - bir bebek sahibi olacağından emin olmaktan - korktuktan sonra, baba?" Biraz geri çekildi ve boğazında bir yumru oluştu.

"Aman Tanrım!" diye boğuk bir sesle haykırdı. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" Ve onu bir süre kollarında tuttu, ta ki ikisi de aklı başına gelene kadar.

Odasına gittikten kısa bir süre sonra, Allan'ın yukarı çıktığını duydu. Onun alçak, tatlı bir hoş geldin çığlığını, bir sessizliği, sonra da seslerini duydu. Birlikte güldüklerini ve daha sonra Deborah'ın bir şarkı mırıldandığını duydu. Ve hala ona
söylediklerini düşünerek, kendini her şeye çok yakın hissetti. Ve yine, burada yıllarca yaşayacağı hissi geldi.

Allan içeri girdi ve konuştular.

"Deborah sana haberi verdiğini söylüyor."

"Evet. Sanırım her şey yolunda--durumu, yani," dedi
Roger.

"Daha iyi olamazdı."

"Düşündüğüm gibi."

"Maine'de geçirdiğimiz o altı hafta--"

"Evet, ikiniz de gösteriyorsunuz. Çok çalışıyor musunuz?"

"Evet--"

"Peki Deborah?" diye sordu Roger.

"Onu tutmama yardım etmen gerekecek."

Birkaç dakika daha konuştular ve oturma odasına indiler. John
Deborah ile birlikte oradaydı. Dördü de yemeğe gitti. Ve konuşma boyunca, Roger zaman zaman karı koca arasında gidip gelen bakışları fark etti; ve yine Deborah'ın hepsinin farkında değilmiş gibi gülümsediğini yakaladı. Akşam yemeğinden sonra onunla birlikte çalışma odasına gitti.

"Ee! Evi beğendin mi?" diye sordu.

"Her zamankinden daha iyi," diye cevapladı Roger.

"Acaba aldırır mısın diye merak ediyorum. Akşam yemeğine insanlar gelecek, bilirsin--"

"Bu beni hiç rahatsız etmez," dedi.

"Ve arada sırada komite toplantıları. Ama burada güvendesin, iyi
kalın bir kapı."

"Bırak konuşsunlar," diye karşılık verdi, "istedikleri kadar sert konuşsunlar. Artık evlisin--beni birazcık bile korkutamazlar. Sadece saat onda, George adına, işi bitirip yatağa gitmen gerekiyor."

"Ah, ben kendi başımın çaresine bakarım," dedi.

"Sen bakmazsan, Allan bakacak. Konuştuk."

"Zaten plan yapıyorum."

"Evet. Ne zaman olacak?"

"Nisan ayında, sanırım."

"Okullarındaki işi bırakacaksın?"

"Bir ay önce."

"Ve bu arada, çok da zor değil."

"Hayır, ve çok kolay değil. Artık ikisini de yapabileceğimden çok eminim." Ve Deborah onu nazikçe öptü. "Çok mutluyum, canım--ve oh, burada olmana çok sevindim!"

Roger için bundan sonra, evde birçok sessiz akşam, ofisinde sorunsuz günler geldi. Hastalığının ilerleyişini nadiren fark etti. Dikkati evindeydi, çünkü binlerce çocuğa annelik eden bu kadın büyük ailesi için çalışıyor, her şeyi düzene koyuyor, bir çocuğun annesi olacağı zaman yaklaşan krize hazırlanıyordu.

Şimdi her zamankinden daha fazla, işi evine doluşuyordu. Ev eskiydi, ama ev yeniydi. Çünkü okullardan ve kütüphanelerden, kafelerden ve apartmanlardan ve sokaklardan, bir zamanlar babasını çok heyecanlandıran o güçlü biçimsiz açlık evin içine aktı ve kısa süre sonra evin bir parçası oldu. Okulun varlığını hissetti. Kızının bir parçası olduğu o
şaşırtıcı sistemin günlük dedikodularını duyuyordu: kendi başına bir dünya,
siyaseti, birçok uyumsuz hizbi, kıskançlıkları, anlaşmazlıkları,
çeşitli kişilikleri, hırsları ve komploları; ancak bu
karışıklıklara rağmen daha ilerici unsurları tüm güvensizlikleri ve korkuları
azaltıyor ve hayata giderek daha da yaklaşıyor, her yerde insanların yaşama ve öğrenme açlığını ve bu şaşırtıcı dünyadan sahip olduğu tüm zenginlikleri
alma açlığını korkusuzca uyandırıyordu: büyük meydan okumasıyla okul, çocukları adına taleplerini giderek artırıyordu, bu talepler gecekondulardaki koşullara kadar iniyor ve siyaset yoluyla Belediye Binası'na, Albany'ye ve hatta Washington'a kadar uzanıyordu - gün geçtikçe ve hafta geçtikçe şehirlerden, kasabalardan ve köylerden ülkenin ücretsiz kamu okullarının engin kehanet dolu hikayesi geliyordu. Ve bu arada, apartmanlarda, hala el yordamıyla dolaşıp test ederek, yolunu hissederek, büyük yavrularını, uyanan arzularını, genişleyen meraklarını yakından izleyerek, Deborah onları, çocukları, anneleri ve babaları da, herkesin çocukları için daha parlak ve daha bol hayatlar umuduyla bir araya getiriyordu. Bu umut adım adım, kör sürükleyici hayatların
çevresindeki bataklıklara ve ormanlara yayıldı, orada toprak ve gürültünün altında derinlere gömülmüş, insanlığın ortak
kalbinde kilitli, eski şarkılar ve masallar, umutlar ve hayaller ve ölümsüz ışığın vizyonları, babadan oğula aktarılan, sayısız nesil, sayısız milyonlarca basit erkek ve kadın tarafından körü körüne güneşe doğru mücadele edilerek beslenip korundu,
üzerine solundu ve yeniden giydirildi. Okullardan birinin kapısının üstünde taşa şu sözcükler oyulmuştu:

"İnsanlık hala çocuktur. Ebeveynlerimizin hepsi yeryüzünde yaşamış kişilerdir - çocuklarımız, hepsi gelecek olanlardır. Ve şafak sonunda
sıçrıyor. Büyük gün yeni başladı."

Bu muzaffer yaşam ruhu Roger'ın evine derinlemesine aktı.
Sanki kızı, bölünmemiş hizmet için bıraktığı bu son aylarda, her şeye olan inancını güçlendiriyor ve bağlılığını taahhüt ediyordu - kendisiyle iletişim kurarken krizin yaklaştığını hissediyordu.

BÖLÜM XL

Bir kesinti oldu. Bir gece Deborah dışarıdayken ve Roger çalışma odasında tek başına
oturduğunda, hizmetçi çok telaşlı bir şekilde içeri girdi ve şöyle dedi,

"Bay Gale! Sizi görmek için Bayan Laura geldi!"

Başını şaşkınlıkla sallayarak döndü ve yüzü yavaşça kızardı. Ama hizmetçinin hevesli ifadesini ve bir sahne beklediğini gördüğünde, hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak sandalyesinden kalktı.

"Pekala," dedi ve kızının yanına gitti. Onu oturma odasında buldu. Pişmanlık duyan bir Magdalene değildi, ama oldukça utangaç ve rahattı,
çabucak babasının yanına geldi.

"Ah, baba, seni gördüğüme çok sevindim canım!" Ve ona hızlı ve coşkulu bir öpücük verdi, zengin dudakları bir an için yanağına sıcakça bastırdı.

"Laura!" dedi kalın bir sesle. "Çalışma odama gel, olur mu? Bu akşam yalnızım."

"Çok sevindim!" diye cevapladı. Onu takip etti ve kapıyı kapattı. Şaşkınlıkla ona baktı. Sıcaklığında, zarafetinde, yüksek manyetik sesinin ton ve vurgusunda tarif edilemez bir değişiklikte ve ateşli, gülümseyen gözlerinde, ona artık daha yabancı görünüyordu. Ve
Roger'ın düşünceleri bir girdaptaydı. Ne olmuştu? Tekrar evlenmiş miydi?

"Edith hala burada mı?" diye soruyordu.

"Hayır, dağlarda. Orada yaşıyor," diye cevapladı.

"Edith mi? Dağlarda mı?" diye sordu Laura şaşkınlıkla. Ve o
sayısız soru sordu. Her birine dikkatlice, yavaşça,
bu arada kendini kontrol etmeye çalışarak cevap verdi.

"Ve Deborah evlendi - sonunda evlendi! Nasıl oldu? Mutlu mu, baba?"

"Çok," dedi.

"Ve hala okullarına devam ediyor mu?"

"Evet, şimdilik. Yakında bırakmak zorunda kalacak." Laura merakla öne eğildi:

"Söyle bana, baba - bir bebek mi?"

"Evet." Bir an baktı.

"Deborah!" diye yumuşakça haykırdı; ve bir an sonra, "Acaba."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu babası, ama Laura sorusundan kaçındı.
Birkaç dakika daha sorularını ona yöneltti, sonra ona
meydan okuyan bir gülümsemeyle döndü:

"Peki, baba, sence şimdi bana kendim hakkında soru sorman daha iyi olmaz mı?"
Bir an bakışlarını kaçırdı, ama kararlı bir şekilde geri döndü:

"Sanırım öyle. Ne zaman geldin?"

"Bu sabah canım, İtalya'dan -kocamla birlikte," diye cevapladı. Ve Roger
hafifçe irkildi. "Onunla yakında tanışmanı istiyorum," dedi.

"Pekala," diye cevapladı. Rahatsız edici, neredeyse suçlu ifadesine Laura
biraz güldü ve ayağa kalkıp yanına gelip ona sıkıca sarıldı.

"Ah, ama, sevgili babacığım--çok harika işliyor! Onu
tanımanı ve kendin görmeni istiyorum! Bir süreliğine New York'ta yaşamaya geldik--burada savaş malzemeleriyle ilgili daha çok işi var."

"Daha fazla şarapnel, eh, makineli tüfekler. Daha toptan bir ölüm," diye homurdandı babası. Ama Laura iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Evet, aşkım, Amerika'dan. Hepiniz kendinizden utanmıyor musunuz - bu onaylamadığınız savaştan
çok çabuk zengin olmak için çabalıyorsunuz."

"_Sen_ biraz zengin görünüyorsun," diye karşılık verdi babası.

"Oldukça--şu an için," neşeli cevabıydı.

"Ve hala İtalya'da yaşamayı seviyorsun?"

"Muazzam! Roma artık harika!"

"Yeniden doğmuş, ha. Kartalların Kanatları."

"Evet ve oldukça iyi gidiyoruz."

"Fark etmedim," dedi Roger. "Neden birkaç askerini o cesur Fransızlara yardım etmeye göndermiyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı, "bunun kendimize yardım etmemizin daha iyi olacağı bir savaş olduğu hissine kapılıyoruz."

"Yüksek idealler," diye homurdandı.

"Yeniden doğan Roma," diye belirtti utanmadan. Ve babası ona
tuhaf bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sen bir putperestsin. Seni terk ediyorum," diye ilan etti. Laura gülümseyerek ayağa kalkmıştı.

"Ah, hayır, beni terk etme," dedi. "Çünkü görüyorsun," diye ekledi yumuşak bir sesle, "ben, kalbinde sana karşı büyük bir sevgi olan bir putperestim, canım babam. Kocamı aşağı indirebilir miyim?"

"Evet--"

"Yarın Deborah'ı arayıp ayarlayacağım."

O gittikten sonra sandalyesine döndü ve uzun süre sersem bir şekilde
oturdu. Hala rahatsız ve şaşkındı. Ne kızıydı! Ve
bu ne anlama geliyordu? Gerçekten böyle mutlu olmaya devam edebilir miydi? Günah mı işliyordu?
Evet, günah işliyordu! Laura evlilik yeminlerini bozmuştu, "başka bir adamla
kaçmıştı." Bunlar apaçık çirkin gerçeklerdi. Ve şimdi boşanmış
ve yeniden evlenmiş, neşeyle koşuyordu! Ve savaşa dair görüşleri
açıkça putperestti! Ve yine de onda bir şey vardı--evet, diye düşündü,
onu hala seviyordu! Neden? Bu kadar mutlu olduğu için! Ve yine de mutlu olması
yanlıştı, tamamen yanlıştı! Düşünceleri dönüp duruyordu.

Ve ertesi gece Laura yeni kocasını
yemeğe getirdiğinde kafasındaki karışıklık ve dehşet daha da derinleşti. Çünkü Roger'ın beklediği koyu cilalı
aldatıcının yerine, kalın açık renk saçları ve kırmızı yanakları olan, canlı ve cana yakın bir genç, konuşma tarzı canlı ve hoş ve ülkesinin durumunu savaşa
sürükleyen bir tavır sergiliyordu. Konuşmayı buna göre tuttular. Çünkü Deborah'ın dost canlısı tavrına rağmen, konuşmayı kişisel olmayan bir şekilde sürdürmek istediğini açıkça gösterdi. Ve Laura, buna
biraz eğlenerek, Deborah, Allan ve babasına da eski moda, dar görüşlü
ve Deborah'ın kardeşlik dini demokrasi için
şakacı bir hoşgörüyle karşılık verdi. Bunların hepsi Laura için demode olmuştu.

Roger zaman zaman yüzüne, bu yeni adamla, ikinci adamla yaşamanın verdiği sevinçle
sıcak, berrak ve aydınlık gözlerine baktı. Ailesinin nasıl
parçalandığını. Edith'e kız kardeşinin haberini yazdı ve sadece kısa bir cevap aldı. Deborah da bundan sık sık bahsetmedi. Kendi hayatındaki kriz yaklaşırken Laura'nın hayatını unutmak istiyor gibiydi.

BÖLÜM XLI

Deborah henüz işi bırakmamıştı. Tekrar tekrar erteledi. Çünkü yoğun ofisinde hem eski hem de yeni birçok talep ona baskı yapmaya devam ediyordu,
Deborah baharda yerini alacak meslektaşı için işini ayarlamaya çalışırken beklenmedik sorular ve can sıkıcı küçük sorunlar ortaya çıkmaya devam ediyordu, o gün orada oyalandı - ta ki Mart ayında bir öğleden sonra kocası ofisine gidip bitirmesi için ona bir saat
verene ve sonra onu eve getirene kadar. O gece bir
kız krizi geçirdi. Allan bir dava için çağrıldı ve kısa bir süre sonra Roger, kızını oturma odasında yalnız buldu, kucağında açılmamış bir kitap,
gri gözleri yaşlarla parlıyordu. Onu gördüğünde gülümsedi.

"Çok saçma!" diye mırıldandı titrek bir şekilde. "Sadece durumum, sanırım.
Sanki
okulu kalan günlerim boyunca bitirmişim gibi hissediyorum!...
Şimdi beni yalnız bıraksan iyi olur, canım," diye ekledi. "Bu gece kendimle pek gurur duymuyorum
--ama sabah iyi olacağım."

Ertesi gün yine kendisi oldu ve sessizce
çocuğunun gelişi için hazırlıklarına devam etti. Ama yine de diğer çocukların bitmek bilmeyen ilgileri
onu eve kadar takip etti. Sadece halefi değil, müdürler ve öğretmenler de öğüt veya yardım için geldiler. Ve
daha sonra, bu tür ziyaretçileri istemeyerek de olsa reddettiğinde,
telefon çalmaya devam etti ve her postayla mektuplar yağdı. Çünkü
daha büyük ailesinde düğünler, doğumlar ve ölümler ve bitmeyen vahşi yaşam mücadelesi vardı; ve birçok rüya ve özlemin, aşkların ve acı kıskançlıkların doruk noktaları vardı. Ve tüm bu gerginliklerden ve bu insanlık ateşinden Deborah'a mesajlar geldi: yardım ve tavsiye için son çağrılar ve doğacak çocuk için hediyeler; İtalya, Rusya ve Polonya'dan kadınlar ve kızlar tarafından
tuhaf bir şekilde yapılmış minik giysiler;
bebek battaniyeleri, örtüler ve oyuncaklar ve ilginç tılsımlar ve muskalar. Bu hediyelerden o kadar çok vardı ki.

"Kırk bebeğe yetecek kadar var," dedi Deborah babasına. "Yeryüzünde
ne yapmalıyım, kimsenin duygularını incitmekten kaçınmak için? Ve bu eşitsizliklerin sana rağmen
ortaya çıkması oldukça korkunç değil mi? Bu bir haftada orada sekiz
kiralık bebek doğduğunu biliyorum. Onlar ve dünyaya gelmeleri için ne kadar yaygara koparılıyor ve tüyler ürpertiliyor, zavallılar?"
Roger kızına gülümsedi.

"Bana Jekyll ve Hyde'ı hatırlatıyorsun," dedi.

"Baba! Ne korkunç bir düşünce! Jekyll ve Hyde'ın benimle ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey, canım," diye cevapladı. "Sadece garip ve biraz da ürkütücü,
daha önce hiç görmediğim bir şey, senin bu çifte annelik hayatın."

* * * * *

Birkaç gün sonra eve geldiğinde, bir akşam Deborah'ın doktorunun onu yatağa yatırdığını ve bir hemşire yerleştirdiğini gördü.

Roger ofisten evde kaldığında yoğun bir gerilim haftası yaşandı. Onun yanında olmasını seviyordu ve yatağının başında otururken kızının ne kadar değiştiğini, bu birkaç saat içinde ne kadar içine çekildiğini gördü. Bir süredir Deborah'ın iyi olmadığından şüpheleniyordu ve Allan şüphelerini doğruladı. Hem anne hem de çocuk için ciddi bir tehlike olacaktı. Elbette her şey yoluna girecekti, diye kendini rahatlatmaya çalıştı. Artık hayatı bu kadar muhteşem bir şekilde düzene girdiğine göre başka hiçbir şey olamazdı. Kaderin bu kadar acımasız olabilmesi - hayır, bu düşünülemezdi!

"Modern kadının başına gelen bu!" diye haykırdı Roger bir gece Allan'a. "Bu, o sinir bozucu yılların
çalışmasının bedeli!"

Kriz haftanın sonuna doğru geldi. Ve bir gece boyunca
ve onu izleyen gün boyunca ve ertesi geceye kadar doktorlar ve hemşireler üst kattaki odada yaşam mücadelesi verirken, Roger kendi başına, çalışma odasında oturarak veya evde huzursuzca dolaşarak bekledi. Ve
hala o düşünce onunlaydı -- bedel! Bu düşünce, onun büyük ailesinin haber için yaptığı endişeli taleplerle aklındaydı. Telefon çalmaya devam etti. Yukarı şehirden gelen motorlu kadınlar ve genç ve yaşlı daha mütevazı ziyaretçiler
soru sormak için gelmeye devam etti. Daha fazla hediye ve çiçek getirildi. Ve
Roger bu insanları gördü ve sorularını yanıtlarken yüzlerine karşı oldukça asık suratlı baktı -- bilinçsizce, çünkü zihni net değildi.
Muhabirler geldi. Gazetelerden birinden bir erkek veya bir kadın getirmeden bir saat bile geçmedi. Onlara sadece kısa cevaplar verdi. Neden evinden tek başlarına çıkamıyorlardı? Onun adını manşetlerde gördü: "Deborah Gale Ölüm Noktasında." Ve öfkeyle arkasını döndü. İkinci gecede, Deborah'ın çok uzun zaman önce aynı evde doğduğuna dair canlı bir
resmi geldi aklına. Ne kadar güvenliydi, ne kadar farklıydı, ne kadar tenha ve kapalıydı. Hiçbir
dünya _o zamanlar_ haber için bağırıp çağırmamıştı. Ve bu resim o kadar canlı bir şekilde büyüdü ki,
sonunda kulağına yeni bir hayatın tiz, net çığlığı geldiğinde, bunun hala o çok uzun zaman önceki diğer gecenin rüyası olup olmadığından emin olabilmesi biraz zaman aldı. Ama şimdi bir hemşire onu yukarı kata çıkarmıştı ve o, yumuşak yünlü bir battaniyeyle neredeyse tamamen gizlenmiş küçük kırışık bir yüze bakarak bir beşiğin yanında duruyordu.
Ve hemen arkasındaki Allan,

"Bir erkek çocuğu ve senin adını taşıyacak." dedi. Roger başını kaldırdı.

"Annesi nasıl?" diye sordu.

"Neredeyse tehlikeden kurtuldu," diye cevap verdi. Sonra Roger, Allan'ın yüzüne baktı
ve ne kadar gergin ve gri olduğunu gördü. Derin bir nefes aldı ve çocuğa döndü. Allan gitmişti ve hemşire de gitmişti ve beşiğin yanında yalnızdı. Rahatlama, huzur ve mutluluk ruhuna sızdı. Bu garip yeni küçük yaratığın, yakında kendisi de terk edeceği
dışarıdaki tüm gürültücü dünyadan derin uzaklığını hissetti. Düşünce daha da netleşti, Roger orada durup meraklı ve sabit bir gülümsemeyle aşağı baktı.

"Eh, küçük kardeş, buradasın, Tanrıya şükür. Ve kimse ne kadar yakın olacağımızı bilmiyor - bir süreliğine," diye düşündü. "Çünkü neredeyse dünyadan
çıktık, sen ve ben."

* * * * *

Günler geçti, Deborah'ın gücü arttı ve kısa süre sonra Roger'ın odaya girmesine izin verdiler. O da bir süre dünyadan
uzaktı. Dışarıdaki o büyük aile artık kaygılı değildi, onu yalnız bıraktı. Ama yakında onu talep edecekti. Bir daha asla, dedi kendi kendine, bu çocuğunun yatağında, babasının adını verdiği çocukla olduğu kadar yakın, bu kadar samimi olmayacaktı. "Bu saatler benim gerçek vedalarım."

Bu mutluluğun iki uzun sessiz haftası ve sonra bir anda gitti. Çocuk hastalandı, birkaç saat içinde küçük varlığı bir ipliğe bağlıydı - ve Roger'ın şaşkın gözlerine yeni bir Deborah göründü! Gergin ve sessiz bir şekilde yatağında, hassas dudakları acıyla sıkışmış, doğum lekesi alnında keskin bir ateş kırmızısı çizgi gösterirken, kulakları bitişikteki çocuk odasından gelen her sesi yakalamak için
uzanıyordu, saatlerce süren sert
acıların ardından, bir zamanlar çok korktuğu türden bir anne oldu - dünyadaki her şeyi dışarıda bırakarak: insanları, okulları,
diğer tüm çocukları, zengin veya fakir, iyi, hasta veya ölmekte olan! İşte Deborah'ın hayatının krizi!

Bir gece uzanıp dinlerken, elini Roger'ın elini sıkıca kavramış,
aniden kaşlarını çatarak sert, doğal olmayan bir sesle ona şöyle dedi:

"Artık umursamıyorlar, hiçbiri umursamıyor! _Ben_ güvendeyim ve
endişelenmeyi bıraktılar, çünkü yakında beni tekrar işe alacaklarını biliyorlar!
İş," diye ekledi sertçe, "bedenimi olduğu gibi yapan, bir bebek
taşımaya uygun olmayan!" Diğer odanın kapısına doğru hızlı ve işkence dolu bir bakış attı. "Diğerleri için yaptığım tüm o yıllar, eğer bu ölürse bunun sorumlusu olacak! Ve eğer yaşayamazsa işim biter! Devam etmeyeceğim! Yapamazdım! Bundan sonra çok acı olurdum -- hepsine karşı -- _o çocuklara_!"

Bu son iki kelime o kadar acı fısıltılar ki Roger'ı üşüttü.

"Ama bu çocuk yaşayacak," diye boğuk bir sesle cevap verdi. Annesi titrek bir
kaş çatarak baktı. Bir sonraki anda uzuvları elektrik şokundan
büzüldü. Diğer odadan hafif bir feryat duyulmuştu.

Ve bu üç gün üç gece boyunca devam etti. Roger yine bir
rüyadaymış gibi yaşadı. Zaman zaman doktorların, hemşirelerin, hizmetçilerin bitkin yüzlerini gördü. Allan'ı arada sırada görüyordu, uzun boylu, biçimsiz vücudu kamburlaşmış, yüz hatları zayıf, güçlü ve geniş çenesi mengene gibi, ama gözleri nazik ve kararlı, alçak sesi güven vericiydi. Ve Roger, John'un zaman zaman topallayarak koridorda ilerlediğini ve koltuk değnekleriyle kapalı bir kapının önünde durduğunu, dinlediğini fark etti. Sonra bu figürler geri çekiliyordu ve sanki karanlıkta yalnızmış gibiydi.

Sonunda kabus sona erdi. Bir öğleden sonra çalışma odasında otururken, Allan
yavaşça içeri girdi ve bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Roger'a gülümseyerek
döndü.

"Sanırım artık güvende," dedi sessizce.

Roger, Deborah'ın yanına gitti ve onu uyurken buldu, yüzü huzur içindeydi.
Odasına gitti ve uzun, rüyasız bir uykuya daldı.

İlerleyen günlerde, yine yatağının başında oturdu ve birlikte
çocuğu kollarında izlediler. Küçük yaratık hâlâ o kadar güçsüz görünüyordu ki
ikisi de fısıltıyla konuşuyorlardı. Ama gücü yavaş yavaş geri geldikçe, Deborah da kendisi oldu. Ve hâlâ kıskanç bir şekilde her hareketini
gözetlese de, başka düşüncelere zaman ayırıyordu. Kocasıyla sadece
bebekleri hakkında değil, onun ve kendisinin işi hakkında da konuşuyordu. Yavaş yavaş
ortak oldukları her şeye olan eski ilgisi geri döndü ve
dışarıdan gelen mesajlara daha nazik bir şekilde kulak verdi.

"Allan bana," dedi bir gün babasıyla yalnızken,
"artık çocuğum olamayacağını söyledi. Ve buna sevindim. Ama en azından bir tane var," diye ekledi, "ve o beni daha önce olduğumdan farklı bir kadın gibi hissettirdi. Bazen hayatta milyonlarca mil yol kat etmişim gibi hissediyorum. Ve yine çok yakın hissediyorum, okulda bıraktığım her şey. Çünkü şimdi çok daha yakınım - her anneye ve her çocuğa.
Sonunda aileden biri oldum."

BÖLÜM XLII

Bu büyük ailenin bir üyesi, geçen ay boyunca evdeydi.
Ama o kadar sessizdi, o kadar dikkatliydi ki, neredeyse hiç fark edilmemişti. Her sabah çok erken saatlerde, gün geçtikçe John kahvaltısı için dışarı çıkar ve oradan da
işleri elinden geldiğince hallettiği ofise giderdi, sadece arada sırada Roger'a tek başına halledemeyeceği bazı konularla gelirdi, ancak her zaman başka bir yardıma ihtiyacı olmadığını kararlılıkla söylerdi.

"Gelmeyin, Bay Gale," diye ısrar etmişti. "Yorgun görünüyorsunuz. Dikkatli olmazsanız kendiniz
hasta olursunuz. Ve her neyse, etrafta dolanırsanız, o sizi istediğinde
burada olursunuz."

Deborah'ın hastalığının başlarında, John hemşirelerden birinin kullanımı için odasını vermeyi teklif etmişti.

"Çok düşüncelisin, Johnny," diye cevaplamıştı Allan. "Ama zaten
yeterince yerimiz var. Sadece sen etrafta kal. Seni burada istiyoruz."

"Tamam, Doktor. Eğer ufak bir şey varsa, bilirsin--geceleri
telefona cevap vermek veya yapabileceğim başka bir şey--"

"Teşekkür ederim, peki; sana haber vereceğim. Ama bu arada yatağa git."

O günden sonra John sadece kahvaltısını değil, akşam yemeğini de
dışarıda yemişti ve kimse yokluğunu fark etmemişti. Geç geldiğinde,
sessizce
topallayarak odasına gitmiş, Deborah'ın kapısını dinlemek için durmuştu. O kadar
tamamen ortalıkta yoktu ki, bebek üç haftalık olana ve ikinci krizi geçene kadar Deborah John'u istemeyi
aklına getirmemişti. John yatağına geldiğinde, kucağında bebekle ona gülümsedi.

"Onu birlikte göreceğimizi düşünmüştüm," dedi. John koltuk değnekleriyle
aşağıya bakıyordu. Ve Deborah onu izlerken, bakışları birdenbire yoğunlaştı. "Johnny," dedi yumuşak bir sesle, "oraya git, olur mu, ve ışığı aç,
böylece onu daha iyi görebiliriz."

Ve bunu yaptıktan sonra, hala çocuktan gülümseyerek bahsetmesine rağmen,
tekrar tekrar John'un yüzüne, oradaki tuhaf, kendine aşık ifadeye, sert, üzgün ve hüzünlü ifadeye baktı. O gittikten sonra gözlerinde yaşlar
birikti. Ve Deborah kocasını çağırdı.

* * * * *

Ertesi gün, ofiste, John Roger'ın odasına geldi. Roger birkaç gündür işteydi ve işlerini çoktan halletmişlerdi.

"İşte bir şey var," dedi John sertçe, "bir yere kaldırmanı
dilerdim."

Ve ortağına Deborah'ın hastalığıyla ilgili gazete kupürleriyle dolu küçük, mavi deri bir albüm uzattı. Ön sayfada onun resmi ve New York'lu çocuklara yaptığı hizmetlerin uzun bir kaydı vardı.

"Şimdi görmek istemezdi," diye devam etti John beceriksizce. "Ama düşündüm ki
belki daha sonra çocuk onu almak ister. Ne düşünüyorsun?" diye sordu.
Roger ona nazik bir bakış attı.

"Bence alacak. Saklamak için güzel bir şey." Ve geri verdi. "Ama
sanırım onu ​​kaldırıp daha sonra ona kendin versen daha iyi olur. "

John koltuk değneklerindeki ağırlığını o kadar hızlı değiştirdi ki Roger endişeyle
yukarı baktı:

"Bak buraya! İyi değilsin!" Şimdi sakatın yüzünün beyaz olduğunu ve alnında terin parladığını gördü. John sert, küçük, gergin bir kahkaha attı.

"Ah, önemli bir şey değil, ortak," diye cevapladı. "Sana söylemek istediğim bir şey daha var. Son zamanlarda bazı garip ağrılarım oldu - yenileri!" Nefesini
tuttu.

"Neden bana söylemedin, genç aptal?"

"Senin de kendi dertlerin vardı, değil mi?" John zorlukla konuştu. "Ama
iyi olacağım sanırım! Tek ihtiyacım olan birkaç gün izin!"

Roger bir düğmeye basmıştı ve stenografı içeri girdi.

"Bir taksi çağır," dedi sertçe. "Ve John, sen hemen oraya git ve
yat. Seni hemen eve götüreceğim!"

"Daha iyi bir planım var," dedi John kararlı çenelerini sıkarak. Ter yanaklarından aşağı
boşaldı. "Bir hafta sürebilir--ama bir ihtimal--bundan biraz daha kötü olabilir! Bu yüzden bir hastanede odam var! Gördün mü? Her yönden daha iyi ol!" Öne doğru eğildi.

"Johnny!" Roger onu tam zamanında yakaladı ve çocuk kollarında baygın yatıyordu.

* * * * *

Birkaç saat sonra eve vardığında, Allan John'un küçük yatak odasından başka bir doktorla
geldi. Meslektaşını kapıda gördü ve sonra içeri
Roger'ın yanına geldi.

"Korkarım Johnny sona geldi."

Roger bir an ona baktı.

"Öyle, ha," diye boğuk bir sesle cevapladı. "Kesinlikle öyle olduğundan emin misin? Hiçbir şey yok--dünyada yapabileceğimiz hiçbir şey yok?"

"Şu an yaptığımızdan daha fazlasını değil."

"Daha önce sizi kandırdı, biliyorsunuz--"

"Bu sefer değil."

"Ne kadar sürecek?"

"Günlerce mi, saatlerce mi--bilmiyorum."

"Acı çekmemeli!"

"Bunu halledeceğim." Roger ayağa kalktı ve odada yürüdü.

"Elbette son aydı--"

"Evet--"

"Bunun için kendimi suçluyorum."

"Yapmazdım," dedi Allan nazikçe. "Johnny Geer için çok şey yaptın."

"Bu aile için çok şey yaptı! Deborah onu görebilir mi?"

"Keşke görebilseydi."

"Onun için biraz daha ileri gitsen iyi olur, değil mi? O, John için bir tür
anne oldu."

"Biliyorum. Ama yatağından çıkamıyor."

"O zaman ona söylemeyeceksin?"

"Sanırım biliyor. Dün gece bana ondan bahsetti."

"İşte bu, bir anne!" diye bağırdı Roger. "İzliyordu! Biz kördük!"
Sandalyesine geri döndü ve kendini bıraktı.

"John bunu kendisi biliyor mu?" diye sordu.

"Sanırım bundan şüpheleniyor," dedi Allan.

"O zaman git ve ona iyileşeceğini söyle. Ve
sen yaptıktan sonra onu kendim göreceğim. Aklımda düşünmek istediğim bir şey var."

Allan odadan çıktıktan sonra Roger, John'u düşünerek oturdu.
John'un doğumunu ve sarhoş annesini, kazayı ve bebekliği ve çocukluğu boyunca, cehalet ve pislik ve acıyla,
gürültü ve patırtı ve açlıkla, korkuyla, John'un büyük bir kuruma "kapatılmamak" için verdiği uzun ve şiddetli mücadeleyi,
başını dik tutmak, birisi olmak, kendine bir kariyer yapmak için verdiği mücadeleyi düşündü.
John'un Deborah'ın büyük ailesinden biri, binlercesinden sadece biri olduğunu düşündü, ancak
Roger'a şimdi John'un hepsinin arasından sıyrıldığı, dolu dolu bir yaşam için o büyük ve şiddetli açlığı en iyi şekilde temsil eden figür ve bağlayan bağ olarak, her yıl yavaş yavaş daha büyük ailesinden çıkıp küçük ailesine katılan kişi olarak göründü. Ve en sonunda John'u kendi arkadaşı, çok yakında başlayacağı muazzam maceradaki tek kişi olarak düşündü. binmek.

Birkaç dakika sonra John'un yatağının yanında durdu.

"Oldukça zor, Johnny?" diye sordu nazikçe.

"Ah, o kadar da kötü değil sanırım--"

"Yakında daha iyi hissedeceksin, diyorlar, oğlum." John gözlerini kapattı.

"Evet," diye mırıldandı.

"Konuşmama katlanabilir misin, bir dakika?"

"Elbette katlanabilirim," diye fısıldadı John. "Artık acı çekmiyorum. Bana
uyutacak bir şey verdi. Ne hakkında konuşmak istiyorsun? İş mi?"

"Tam olarak değil, ortak. Aileyle ilgili. Sen de neredeyse
bizden birisin. Sanırım bizi oldukça iyi tanıyorsun. "

"Sanırım öyle. Benim için çok şey ifade ediyor, Bay Gale--"

"Ama sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim, John," diye devam etti Roger yavaşça. "Bir zamanlar ailede bir oğlum vardı ve üç aylıkken öldü. Bu uzun zaman önceydi--ve sen gelene kadar onun yerini alacak başka bir oğlum olmadı." Nefes nefese bir sessizlik oldu. "Ve son zamanlarda düşünüyordum," diye ekledi Roger kararlı bir şekilde. "Yaşayacak çok zamanım yok, biliyorsun. Ve merak ediyordum--aileye katılmak ister misin--benim adımı almak ister misin. Anlıyor musun?"

John hiçbir şey söylemedi. Gözleri hala kapalıydı. Ama hemen sonra yatağın üzerinde el yordamıyla dolaşırken Roger'ın elini buldu ve sıkıca kavradı. Bundan sonra, zaman zaman boğazı sertçe
kasıldı. Göz kapaklarının altından yaşlar boşaldı.
Sonra, Allan'ın verdiği merhametli ilaç işini yaparken,
kavrayışı yavaş yavaş gevşedi ve derin ve sert nefes almaya başladı. Ama yine de bir süre daha Roger sessizce yanında oturdu.

Ertesi gece yine oradaydı. Yataktaki büzülmüş bedene ölüm gelmişti ama gevşememişti. Başı sertçe geriye atılmış ve tüm yüz hatları gergin ve sertti, hala savaşan bir figürdü,
dünyanın adaletsizliğine karşı sert bir protesto figürüydü. Ama Roger bunu düşünmüyordu, ama yaptığı keşfi düşünüyordu, önceki geceki konuşmalarında John'un onu tamamen anladığını. Çünkü o gün Allan'ın çocuğa verdiği bir kağıt parçasında, bu sözler acıyla
yazılmış:

"Bu benim son vasiyetim ve vasiyetimdir. Aklım başımda - ne yaptığımı biliyorum - başka kimse bilmese de - kimse burada değil. Ortağım Roger Gale'e
İşimizdeki payımı bırakıyorum. Ve öğretmenim Deborah Baird'e
okulu için koltuk değneklerimi bırakıyorum."

BÖLÜM XLIII

John gittikten sonra ev çok sessizdi. Sadece
üst kattaki odadan ara sıra Deborah'ın çocuğunun hafif, net ağlaması duyulabiliyordu. Ve bir kez daha Roger'a dinlenme mevsimi geldi. Mutsuz olmaktan
uzaktı. Hastalığı, hızla ilerlemesine rağmen, ona neredeyse hiç acı vermiyordu;
aksine zihnini etkileme biçimiyle varlığını hissettiriyordu.
İçsel hayatı düzensizleşti. Bazen düşünceleri sis gibiydi,
yine şaşırtıcı derecede nettiler ve çok ileride manzaralar açılıyordu.
Düşüncelerini
kontrol edemiyordu.

Bu onu ofiste, hâlâ yapması gereken işte rahatsız ediyordu. Birkaç aydır rakiplerinden birinin, işini üç başka firmayla birlikte satın alıp hepsini tek bir şirkette birleştirmek isteyen modern bir şirketin teklifini düşünüyordu. Ve Roger
satıyordu ve bu zordu; çünkü Pazarlık fikri her zamankinden daha iğrençti. Kendine Edith'i ve çocuklarını hatırlatmaya devam etmek zorundaydı.

Sonunda bitti, kitapları kapandı ve yapılacak hiçbir şey kalmamıştı. Oyalanmak da istemiyordu. Bu odalar onun için pek bir şey ifade etmiyordu; gençliğinin anılarıyla dolu eski ofisten, önünde beliren büyük şirkete, işinin birleşeceği devasa, kişiliksiz kırpma fabrikasına geçişin bir yeriydi sadece. Ve New York'un da böyle olduğu geldi aklına - anılarını besleyen yerleşik, sakin bir yer değil, sadece bir geçiş kasabası, büyük, çalkantılı bir değişim şehri, geçmişini huzursuzca silkeleyen, yıkıp yeniden inşa eden, daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe inşa eden, yıldızlara yükselen ve "Şimdi beni görebiliyor musun?" diye bağıran. Bu çılgın kariyerin amacı neydi? Burada hangi göz kamaştırıcı şehir olacaktı? Bir süre
penceresinden dışarıya, vaat edilmiş bir topraklara bakar gibi baktı. Sonunda yavaşça masasından kalktı.
Kesitler, kesitler, kesitler. O uzun kız sıralarına baktı
büyük ve küçük parçalarda her türden
erkek ve kadının, yeni bir ulustaki yeni türlerin, faaliyetlerle kaynayan,
sel mevsiminde kabaran geniş bir nehir gibi yeni bir Amerika'ya, Roger'ın
bilemeyeceği bir dünyaya doğru sürüklenen
kamu itibarlarını topluyorlardı. Ve yine de bu onun dünyası olacaktı, çünkü
içinde bir rol oynayacaktı.

"Onların hayatlarında da biz orada olacağız--geçmişin zayıf, güçlü figürleri."

Masasından birkaç eşya topladı. Sonra John'un küçük odasına baktı, masanın üzerinde büyük altın bir slogan vardı: "Burası senin veya benim dertlerim için
bir yer değil." Masanın üzerinde John'un Deborah'ın oğluna veda hediyesi olan o küçük albüm vardı. Roger albümü aldı ve ofisten çıktı. O
elvedalardan hiç hoşlanmamıştı.

Asansörde ayakkabılarının parlatılması gerektiğini fark etti ve aşağıdaki sokağa
ulaştığında köşedeki tezgahta durdu. Uzun yıllardır tezgahı işleten, gür siyah saçlı tıknaz Yunanlı ona
neşeyle selam verdi; çünkü Roger sık ​​sık orada durmuştu--ayakkabılarını umursadığı için değil, her zaman insanların geçişini izlemeyi
sevmişti.

"Acele etme, patron?"

"Hiçbiri," dedi Roger.

"O zaman güzel parlatırım! Cila da mı?"

"Evet, cila da." Ve Roger izlemek için geri çekildi.

"Ve yeni ayakkabı bağcıkları tak," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle.

Erkekler ve kadınlar, kızlar ve oğlanlar binlercesi yanından iterek, aceleyle,
sürünerek geçiyordu. Kızlar kıkırdıyor, dürterek ve hızlıca yanlara doğru bakıyorlardı.
Sallanan kafalar ve figürler, canlı adımlar ve dans eden gözler. Hayat her yerde, kahkahalarla, keskin öfkeli tonlarla, mutlu ve beklenti dolu gevezeliklerle
dolaşıyordu. Deborah'ın kalabalık ailesi. Sokağın karşısında iki
korkunç posterin arasında bir film vardı ve tepede bir dans salonu vardı. Pencerelerin hepsi açıktı ve sokağın gürültüsünün hafifçe üzerinde piyano,
davul, keman ve korna sesi duyuluyordu. Ana cadde her an onun kulağına daha da gürültülü geliyordu, tramvaylar ve taksiler, otobüsler, kamyonlar ve yük arabaları. Küçük kırmızı bir motor akşam gazetelerinin yığınlarıyla yukarı doğru hızla ilerledi; büyük siyah bir
motor cenaze arabası hızla geçti. Sıkışık bir yerde duran bir takside, bir adam kollarındaki bir kızı öpüyordu ve ikisi de gülüyordu. Taktığı şık mavi saten bere bir tarafa doğru ezilmişti. Başını geriye attığında dudakları ne kadar da kırmızıydı...

"İpek mi pamuk mu, patron? Hangisini seversin?" Roger ayakkabı bağcıklarına baktı
ve düşündü.

"İpek," diye homurdandı cevap olarak. Bir an bu meşgul küçük adamı boş boş izledi. Uzak Yunanistan'a nereden gelmişti? Burada nasıl bir varoluşu vardı ve önümüzdeki yıllarda nasıl bir hayatı olacaktı? Roger'ın ağır gözlerine yarı yarıya bir hüzün hissi
süründü, adama, gülümseyen yüzüne ve sonra kalabalığın arasından geçip giden diğer yüzlere bakarken. Onları seçmeye çalıştığı an, ne kadar da kaotik bir hal aldı. Ne kadar sıcak arzular, tutkular, canlı umutlar ve endişelerle dolu bir okyanus. Belli belirsiz bir şekilde bunların geçtiğini hissedebiliyordu. Roger, hayatının, aktif ve bencil hayatının ortasında, genellikle sokaktaki bu kalabalığa
bakmış ve bu yüzlerin sıradan olduğunu düşünmüştü. Ama şimdi sonunda öyle değildi.

Bebek arabasıyla bir kadın tam önünde durdu ve
orada endişeyle sokağı geçme şansını bekledi. Ve Roger
Deborah'ı düşündü. Ağır ağır yerinden indi, adama parasını ödedi ve
ona iyi geceler diledi ve Deborah'ın bebeğini görmek için eve gitti.

Uzun bir süre beşiğin yanında oturdu. Deborah da yanına geldi ve
kısa süre sonra minik çocuğun şaşırtıcı sarsıntılarına, tekmelerine ve
yüz buruşturmalarına içtenlikle gülüyorlardı. Banyo yapıyordu ve bundan nefret ediyordu. Ama sonunda güvende
olarak annesinin kucağında, kulaklarına kadar büyük yumuşak bir havluyla sarılmış halde,
çok neşeli ve mutlu bir şekilde büyüdü ve şakacı bir şekilde etrafına baktı.

Nisan ayından Mayıs ayına doğru sürüklenirken, uzun ve tembel bahar günleri izledi. Sabahın erken saatlerinde Roger, penceresinden çiçek ve meyve satıcılarının
bağırışlarını duyabiliyordu. Ve uykulu bir şekilde dinliyordu. Geç kalktı ve
günün çoğunu evde geçirdi; ama ara sıra yürüyüşe çıkıyordu. Ve ılık bir akşam, genç grupları yakın bir uyumla şarkı söyleyerek gelip geçerken, Roger bir taksi çağırdı ve apartman sokaklarından aşağı, en sevdiği mekana, küçük bir Suriye rehin dükkanına gitti. Orada uzun bir araştırmadan sonra, son zamanlarda yaptığı yeni koleksiyonuna koymak için bir yüzük satın aldı. Artık neredeyse bir düzine vardı.

Günler geçti. Ev hala çok sessizdi, Deborah hala yukarıdaydı.
Sonunda, bir gece çalışma odasından çıktıktan sonra, koridorda kararsızca durdu.
Evini gece için kapatmak,
tüm pencereleri denemek, çeşitli ışıkları söndürmek için her zamankinden daha fazla zaman harcadı.
Odaları karanlıkta bıraktı. Sonra yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı, eli minnettarlıkla, binlerce akşam boyunca dokunuşuna çok aşina hale gelen o rehberlik noktalarını
hissediyordu. Eli korkulukta oyalandı ve orada tekrar dinlemek için durdu.

Bir daha aşağı inmedi.

Geceleri pek uyuyamazdı. Yatağında huzursuzca dönerek, pencereden dışarı, yakındaki, karanlıktan gelen hafif seslerin düştüğü, kat kat apartmanlardan oluşan, böcekli duvara bakardı. Gece ilerledikçe, bu seslerin hepsi yavaş yavaş uzun, gizemli sessizliklere dönüşürdü - çünkü en azından ona göre bu tür sessizlikler çok gizemli hale gelmişti. Takip eden saatlerde, bu modern komşular ve evine doğru gelen bu garip, yeni, istekli kasaba bile artık ona yabancı gelmiyordu, hatta zihninin gözleri ileriye bakarken, tanıdık ve küçük bile geliyordu. Yatağından, karşı duvarda Judith'in ona verdiği, her zaman çok taze, serin ve derin, dinlendirici mavi tonlarıyla loş, şafak vakti karanlık dağın kenarındaki çobanların ve sığırların resmini görebiliyordu. Ve belirsiz bir şekilde, daha net gördüğü için mi yoksa bu tuhaf sisin içindeki zihni artık eskisi kadar iyi göremediği için mi, önüne baktığında ne korku ne de belirsizlik hissediyordu. Tüm şüpheleri ortadan kalkmıştı, artık Judith'ten çok emindi. Sanki onunla buluşmaya geliyormuş gibi, onun görüntüsü daha da canlılaştı, geçmiş yıllardan anılar
ortaya çıktı. Ne anılar, ne canlı sahneler! Ne samimi sohbetler
yapmışlardı, sesi çok doğaldı, kulağına çok yakındı, birlikte çocukları için planlar yapıyorlardı... Karısına yakında söylemesi gereken şeyleri özlemle yıllar boyunca arardı -- uyuşukluk geri dönene ve sonra yine
görüntüler gelene kadar.

Ama gündüzleri öyle olmuyordu, çünkü evin hayatı onu uyandırıyor ve arada sırada dikkatini çekiyordu.

Bir akşam odadaki hafif bir hışırtı, hafif bir koku Roger'ın aniden gözlerini açmasına neden oldu. Ve Laura'yı yatağının yanında gördü, incecik vücudu
mavi ipekle kaplıydı, dolgun göğsünde beyaz bir şey vardı. Biçimli
omuzlarını, parlak saçlarını ve nemli kırmızı dudaklarını fark etti. Ona gülümsüyordu.

"Bak sana ne getirdim canım," dedi. Ve bir sandalyeye döndü
üzerinde, tepsi tepsi, yüzük koleksiyonunun hepsi yığılmıştı. Onları görünce gözleri sabitlendi; nabzının
hızlandığını hissedebiliyordu.

"Onları nasıl buldun?" diye sordu kızına kısık bir sesle.

"Ah, tek başıma uzun bir av geçirdim. Ama sonunda onları buldum ve
eve getirdim. Biraz inceleyelim mi?"

"Evet," dedi. Işığı açtı ve gelip
yatağın yanına oturdu, kucağında yüzüklerle dolu bir tepsi vardı. Tek tek onları bakışlarına tuttu, hala gülümsüyor ve o zengin melodik sesiyle yumuşakça konuşuyordu, ki o sadece kesik kesik duyuyordu. Bu kadar neşeli olmak ne kadar da güzeldi. Ciddi düşünceler veya sorgulamalar yoktu, sadece bu koyu, parlak güzellikler vardı, her biri Roger için anıların bir çağrışımıyla, hayatına geri dönen bir macera alayı. Gülümsedi ve sessizce izleyerek yattı, ta ki sonunda Roger ona doğru eğilip onu yumuşakça öpene, iyi geceler dileyene ve odadan çıkana kadar. Roger onu bakışlarıyla takip etti. Onu bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Böyle gitmesi ne kadar da zarifti.

Orada yatıp onu düşündü. Büyük mavi limuzininde neşeli
genç kızının Cadde'de hızla ilerlediğini gördü, mor parıldayan kaldırım
ışıklarla dolu çizgileri yansıtıyordu. Ve onu hala gülümserken görebildiğini düşündü. Hayatının dağınık parçalarını hatırladı - ilk lüks
küçük birliktelik ve ikincisi. Daha kaç tane olacaktı? Daha
yirmili yaşlarındaydı. Tedirgin bir şekilde onun için önümüzdeki yıllara bakmaya çalıştı ve yalnız bir yaşlılık, çocuksuz, sevgisiz, alaycı,
zor bir yaş gördüğünü düşündü. Ama bu korku kısa sürede aklından silindi. Hayır, ne olursa olsun, o bunu
zarifçe yapacaktı, her zaman bir sanatçı olarak, sonuna kadar. İçini çekti ve çabalamaktan vazgeçti. Çünkü Laura'yı yaşlı olarak düşünemiyordu, artık onu ailesinin bir parçası olarak
düşünemiyordu.

Edith birkaç kez yanına geldi ve yüzünde ona
keskin önseziler veren bir şey vardı. Büyük bir çaba harcayarak onunla
açıkça konuşmaya çalıştı.

"Çocuklarınla ​​başa çıkmak zor," dedi. "Bu,
yeni olan her şeye ayak uydurmak anlamına geliyor. Ve sen rutininde kalıyorsun ve sonra çok geç oluyor.
Anlamadan yaşlanıyorsun."

Ama sözleri mırıldanmalarla azaldı ve Roger yorgun bir şekilde gözlerini kapattı.
Çünkü Edith'in yüzüne şöyle bir baktığında orada sadece acıma hissetmişti ve
uyarısı dikkate alınmamıştı. Edith'in ona yaşlı, kendisine ise hala genç baktığını gördü, ama saçlarındaki gri telleri fark etti...
Sonra onun gittiğini ve odasının karardığını fark etti. Rüya görmüş olmalıydı. Ne olduğunu sordu. Hatırlamaya çalıştı. Ve aniden
karanlığın içinden, onu ürküten o kadar sert ve net bir şekilde, Roger'ın zihninde
yalnız ve sert bir figür belirdi, bir mezarlıkta aile mezarlarındaki çimleri biçen bir kadın. Nerede görmüştü? Hatırlayamıyordu. Edith'le ne alakası vardı? New York'ta yaşamıyor muydu?... Az önce onu bu kadar ürküten şey neydi? Bir düşünce, canlı bir resim, hatırlayamadığı bir kabus.

Son konuşmaları Deborah'laydı. O günler ve uzun geceler boyunca, onun odada olduğunu hayal etmeye devam etti ve bu, huzursuz ruhuna derin bir huzur
verdi. Ondan okullardan bahsetmesini istedi ve
Deborah onunla sessizce konuştu. Sonbaharda işine geri dönecekti.
Kendini çok mütevazı hissetti - ona artık daha yaşlı hissettiğini ve işinin daha yeni başladığını gördüğünü söyledi. Ama eskisinden bile daha mutluydu. Eli onun
elinin içindeydi ve orada sıkılaştı. Gözlerini açtı ve
onun gözlerine baktı.

"Hepsi çok garip," diye mırıldandı, "hayat." Geniş ve hassas ağzının keskin bir şekilde kasılması duyuldu.

"Evet, canım, garip!" diye fısıldadı.

"Ama devam ettiğin için çok mutluyum." Basit ve net olmaya çalışırken kaşlarını çattı ve ona ne yapmaya karar verdiğini anladığını hissettirdi. "Bütün
insanlar," dedi yavaşça, "hiçbir zaman şimdiki kadar önemli olmamıştı. Ve hiç
bu kadar
aç olmamıştı--hepsi--şimdiki kadar--hayatın tamamı için--çocuklar gibi--okula gitmesi gereken çocuklar gibi. Senin işin büyüyecek--önümü görebiliyorum. Hiçbir zaman her erkek, kadın ve çocuk bu kadar büyüyemezdi--ve bunu başkalarına aktaramazdı--ve bunu senin küçük oğluna yapacağın gibi aktaramazdı."

Elini alnında hissetti ve birkaç an hiçbir şey söylenmedi.
Roger, küçük torununun büyüdüğünü belli belirsiz anlarda gördü; ve
burada diğer çocukları, kendi çocuklarını değil, daha büyük ailesinden olanları, ikisi bir
olarak birleştikçe hayal etti. Onun yaşlanmayacağını hissetti. Çocuklar, çocukların hayatları; iş, hayaller ve özlemler. İleriye bakarken ne kadar da parlak görünüyordu. Sonra bebeğinin ağlamasını duydu.

"Onu burada emzireyim mi?" diye sorduğunu duydu. Cevap olarak elini sıktı.
Ve tekrar gözlerini açtığında, çocuk göğsünde, yanındaydı.
Bebeğin kocaman, yuvarlak gözleri, o kadar saf ve berraktı ki, uzun, uzun bir süre onun gözlerine baktı.

"Şimdi çok uykulu," diye fısıldadı. "Bir an yanında olmasını ister misin?"

"Lütfen."

Küçük çocuğun hafif kokusunu hissetti ve o gözler hala onun gözlerine
bakıyordu. Kızının orada durduğunu unuttu; ve izlerken, bu yeni hayatın gizeminin tatlı, taze hissi ruhunun derinliklerine işledi.
Bebek birdenbire uykuya daldı.

"İyi geceler, küçük kardeşim," diye fısıldadı. "Tanrı dünya çok
nazik olsun." Annesinin kapıyı kaldırdığını hissedebiliyordu ve kapının
yumuşakça kapandığını duydu.

Gülümseyerek o da uykuya daldı. Ve ondan sonra sadece rüyalar vardı.

BÖLÜM XLIV

Ve rüyaları çocuklarla ilgiliydi. Yüzleri önünden geçti. Şimdi
evde tekrar gençtiler. Akşam yemeklerini yiyorlardı, üç küçük kız, saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı. Masanın kendi ucundan anneleri ona doğru sessizce gülümsedi. "Gelin çocuklar," diyordu, "bir süre bu yeterli olur." Ama Roger, "Ah, bırak konuşsunlar," dedi... Sonra
yeni gelenleri gördü. Bruce, Edith, George ve genç Elizabeth ile geldi ve
Allan, kucağında bir bebek olan Deborah ile geldi ve Laura yanlarında duruyordu. Burada üç kızı vardı, büyümüşlerdi ama hala tuhaf bir şekilde
ona hala çocuk gibi görünüyorlardı; ve arkalarında çocukluğunda tanıdığı, uzun zamandır unutulmuş erkek ve kız figürlerini gördü. John da eve girmişti. Garip bir şekilde şimdi duvarlar
yoktu, kalkmıştı ve gürültülü bir kalabalık, gülen, bağıran, yumruklayan,
her yandan onu çevreliyordu - Deborah'ın büyük ailesi!

Kısa sürede gürültü onu yordu ve Roger onları dışarıda bırakmaya,
duvarları evine geri getirmeye çalıştı. Ve bazen başardı ve Judith ve üç küçük kızıyla bir süre barış içinde kaldı. Ancak
onları orada tutmak için gösterdiği çabalara rağmen, yeni yüzler içeri girmeye devam etti. Hızla
küçük ailesi büyüdü, diğer ailelere bölündü ve bunlar
her taraftan gelen diğer figürlerle birleşti. Tekrar etrafta sayısız ailenin varlığını hissetti, bölünüyor, yeniden birleşiyor, durmaksızın
değişimler ve taze hayatla--hiç bitmeyen bir kalabalık. Burada şarkı söylüyorlardı
ve dans ediyorlardı ve Laura neşeyle ona el salladı. Başka bir yerde sadece erkekler vardı
ve birbirlerinin elinden bir şeyler kapmak için vahşice mücadele ediyorlardı. Asık suratlı yüzler, öfkeli haykırışlar, havada sıkılmış yumruklar denizi. Ve
bir an Bruce'u gördüğünü sandı. Arkalarında yoğun duman bulutlarıyla
gizlenmiş geniş vadiler uzanıyordu ve silahların kükremesini duyabiliyordu. Ama
birdenbire kayboldular ve şimdi yas tutan kadınlar gördü ve çocuklarıyla birlikte Edith endişeli gözlerini ona çevirdi. Ona ulaşmaya ve yardım etmeye çalıştı
ama o çoktan gitmişti. Ve arkasından büyük, eğilmiş şekiller geldi, adamlar
büyük yüklerle inliyor, çeneleri şiddetli bir isyanla asık suratla bakıyordu. Ve John koltuk değnekleriyle oradaydı ve yanında çelik bir sandalyeye bağlanmış bir figür vardı, uzuvları gerilirken korku içindeydi, Deborah ise çaresizlik içinde onu
kurtarmaya çalışıyordu. Roger aniden arkasını döndü.

Ve bir anda her şey gitti, kargaşa ve gürültü, ve o dağın yamacında sessiz bir yerdeydi. Alacakaranlıktı. Bir sığır sürüsü geçti ve George onların hemen arkasından geldi. Ve etrafında Roger, yarı karanlıktan çıkan yüzlerin kendisininki gibi dağların zirvelerine ve oradaki dalgalı ihtişamlara döndüğünü gördü. O kadar karanlıktı ki artık
göremez oldu. Derin bir sessizlik çöktü, tek bir ses değil, arada bir kuş cıvıltısı veya bir böceğin hafif vızıltısı. Zirvelerdeki parıltı bile
kaybolmuştu. Karanlık, sadece karanlık.

"Elbette bu ölüm," diye düşündü. Ondan sonra yalnızdı. Ve hemen
uzaktan bir çanın sesini duydu, derin ve yavaş, mezar gibi, hayatını ölçerken. Başka bir sessizlik izledi ve bu sefer daha derindi; ve nefes nefese bir hayranlıkla, yeryüzünde yaşamış olan tüm insanların, kendisinin sürüklendiği boşlukta önünde olduğunu biliyordu: tüm uluslardan, sayısız nesilden, insanlığın başlangıcına geri ve geri ve geri uzanan insanlar: tüm zamanların en güçlü ailesi,
çağlar boyunca tökezlemiş, kölelik etmiş, aç kalmış, hayal kurmuş
ve ölmüş, körü körüne nefret etmiş, körü körüne öldürmüş, tanrılar ve putlar yetiştirmiş
ve sonsuz yaşam için özlem duymuş, gülmüş, oynamış ve dans etmiş,
sevmiş ve çiftleşmiş, doğurmuş, kendini sonsuza dek yenilemiş ve mirasını
devretmiş, açlıkla öğrenmeye çalışmış, karanlıkta yolunu el yordamıyla aramış ve tüm mücadelelerinden sonra şimdi şafağa yeni ulaşmıştı. Ve
sonra içindeki bir ses haykırdı,
"İnsanlık bir çocuktan başka nedir ki? Ölüler adına
doğmamışları selamlıyorum!"

Rüyasında yavaşça bir parıltı belirdi ve bir kez daha sahne değişmişti.
Işık, kalabalık bir şehir sokağından yüksek ve dik bir şekilde yükselen uzun ev sıralarından geliyordu. Ve bu aydınlatılmış evlerden çocuklar
a doğru akın ediyordu. Sokağı duvardan duvara sıcak, canlı renklerin bir seliyle doldurdular, çılgın, fırtınalı oyunlara katıldılar, bağırdılar ve
neşeyle dans ettiler, birbirlerinin etrafında dönüp durdular. Havanın kendisi bile titriyordu. Sonra bir bandonun gürültüsü duyuldu ve onları okula doğru yürürken gördü. İçeri, içeri, içeri bastırdılar, ta ki okul neredeyse patlayana kadar. Başka bir yoldan geldiler ve başlarında büyük bayrak sallayarak sokaktan aşağı doğru yürümeye devam ettiler. Takip etti ve sokağın daha dar sokaklara ve ara yollara, yollara ve kır yollarına ayrıldığını gördü. Ve hepsi çocuklarla doluydu. Sonsuz kalabalıklar halinde geldiler - yürüyerek, yürüyerek, yayılarak, yayılarak, geniş, salınan çiçek tarlaları gibi, uzak tepelerin kenarındaki büyük yuvarlak, parlayan güneşe doğru.

Güneş garip bir şekilde göz kamaştırıcı bir şekilde yükseldi. Gökleri kör edici bir ışıkla doldurdu.
Kendini yukarı doğru çekildiğini hissetti - ve çok gerilerden bir yerden Deborah'ın çocuğunun ağlamasını duydu. Net ve tatlı bir mutluluk heyecanı geldi. Ve
sonrasını - bilmiyoruz.

Çünkü ailesini terk etmişti.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Ernest Poole'un Ailesinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS FAMILY ***

***** This file should be named 14396.txt or 14396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/9/14396/

Produced by Rick Niles, Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
