*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dreams (Rüyalar)
Yazar: Olive Schreiner
Yayın Tarihi: August, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dreams, by Olive Schreiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dreams

Author: Olive Schreiner

Posting Date: August 16, 2008 [EBook #1439]
Release Date: August, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

RÜYALAR

Olive Schreiner'dan

Küçük bir kız çocuğuna, belki de bizim için henüz görme olan, dokunma olmayan
şeyi kavrayacak kadar yaşayabilir.

Not.

Bu Rüyalar yazıldıkları sırayla basılmıştır.

İki rüya durumunda, ilk ve son bölümlerin yazılması arasında birkaç yıllık bir boşluk vardır; bunlar ilk bölümün
tarihine göre yerleştirilmiştir.

Olive Schreiner.

Matjesfontein,
Cape Colony,
Güney Afrika.
Kasım, 1890.

İÇERİK.

I. Kayıp Sevinç.

II. Avcı ("Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi"nden).

III. Zevk Bahçeleri.

IV. Uzak Bir Dünyada.

V. Çölde Üç Rüya.

VI. Vahşi Arıların Rüyası (Bir arkadaşa mektup olarak yazılmıştır).

VII. Yıkık Bir Şapelde.

VIII. Hayatın Hediyeleri.

IX. Sanatçının Sırrı.

X. "Ayakta Durduğumu Sanıyordum."

XI. Güneş Işığı Yatağımın Üzerindeydi.

I. KAYIP SEVİNÇ.

Bütün gün, güneş ışığının deniz kıyısında oynadığı yerde, Hayat oturdu.

Bütün gün yumuşak rüzgar saçlarıyla oynadı ve genç, genç yüz
suyun karşısına baktı. Bekliyordu--bekliyordu; ama
ne için olduğunu söyleyemedi.

Bütün gün dalgalar kumun üzerinde yukarı ve yukarı koştu ve tekrar geri koştu ve
pembe deniz kabukları yuvarlandı. Hayat bekledi; bütün gün, gözlerinde güneş ışığıyla, orada oturdu, ta ki yorgun düşene kadar, başını dizinin üzerine koyup
uyuyana kadar, hareketsiz bekledi.

Sonra bir omurga kumda gıcırdadı ve sonra kıyıda bir adım vardı--Hayat
uyandı ve duydu. Bir el ona kondu ve büyük bir ürperti geçti içinden. Başını kaldırdı ve üzerinde Aşk'ın garip, kocaman gözlerini gördü - ve Hayat şimdi orada kimi beklediğini biliyordu.

Ve Aşk, Hayatı ona doğru çekti.

Ve o buluşmadan nadir ve güzel bir şey doğdu - Sevinç, İlk Sevinç
adı verildi. Güneş ışığı neşeli suya parladığında o kadar
sevinçli değildi; gül goncaları, güneşin ilk öpücüğü için dudaklarını geri çevirdiğinde o kadar
kırmızı değildi. Küçük nabızları hızlı atıyordu. O
çok
sıcaktı, o kadar yumuşaktı! Hiç konuşmadı, ama güldü ve
güneş ışığında oynadı: ve Aşk ve Hayat aşırı derecede sevindi. İkisi de bunu
birbirine fısıldamadı, ama her biri kendi kalbinin derinliklerinde "Sonsuza dek bizim olacak" dedi.

Sonra bir zaman geldi - haftalar sonra mıydı? aylar sonra mıydı? (Aşk
ve Hayat zamanı ölçmez) - şey eskisi gibi değildi.

Hala oynadı; hala güldü; hâlâ ağzını
mor meyvelerle lekeliyordu; ama bazen küçük eller yorgunca sarkıyordu ve
küçük gözler suyun üzerinden ağır ağır bakıyordu.

Ve Hayat ve Aşk birbirlerinin gözlerinin içine bakmaya cesaret edemiyorlardı,
"Sevgilimize ne oluyor?" demeye cesaret edemiyorlardı. Her kalp kendi kendine fısıldadı, "Hiçbir şey,
hiçbir şey, yarın kahkahalarla gülecek." Ama yarın ve
yarın geldi. Yolculuklarına devam ettiler ve çocuk yanlarında oynadı, ama
çok, daha çok.

Bir gün Hayat ve Aşk uyumak için uzandılar; ve uyandıklarında,
gitmişti: sadece, yanlarında, çimenlerin üzerinde, kocaman açılmış gözlerle, çok yumuşak ve üzgün küçük bir yabancı oturuyordu. İkisi de bunu fark etmedi; ama
ayrıldılar, acı acı ağlayarak, "Ah, bizim Sevincimiz! Kayıp Sevincimiz! Seni sonsuza dek
bir daha göremeyecek miyiz?"

Küçük, yumuşak ve hüzünlü bakışlı yabancı, bir elini diğerinin bir eline kaydırdı ve onları daha da yakınlaştırdı ve Hayat ve Aşk aralarında yürümeye devam etti. Ve Hayat acı içinde aşağı baktığında, gözyaşlarının yumuşak gözlerinde yansıdığını gördü. Ve acıdan deliye dönmüş Aşk, "Yorgunum, yorgunum! Daha fazla yolculuk edemem. Işık tamamen geride, karanlık
hepsi önde," diye haykırdığında, küçük pembe bir parmak, güneş ışığının yamaçlarda yattığı yeri işaret etti. Büyük gözleri her zaman hüzünlü ve düşünceliydi: her zaman
küçük cesur ağız sessizce gülümsüyordu.

Hayat keskin taşların üzerinde ayaklarını kestiğinde, kanı giysilerine sildi ve yaralı ayakları küçük dudaklarıyla öptü. Çölde Aşk baygın yattığında (çünkü Aşk'ın kendisi baygınlaşır), küçük çıplak ayaklarıyla sıcak kumun üzerinden koştu ve orada bile çölde
kayalardaki deliklerde Aşk'ın dudaklarını ıslatmak için su buldu. O
bir yük değildi - onları asla tartmadı; sadece yolculuklarında ilerlemelerine yardımcı oldu.

Kayalardan sarkan buz sarkıtlarının olduğu karanlık vadiye geldiklerinde - çünkü Aşk ve Hayat garip, kasvetli yerlerden geçmek zorundadır - orada,
her şeyin soğuk olduğu ve karın kalın olduğu yerde, donan ellerini
aldı ve onları atan küçük kalbine bastırdı ve onları ısıttı - ve
yumuşakça onları çekmeye devam etti.

Ve öteye, güneş ışığı ve çiçekler diyarına geldiklerinde,
tuhaf bir şekilde büyük gözler parladı ve yüzünde gamzeler belirdi.
Parlak bir şekilde gülerek, yumuşak çimenlerin üzerinden koştu; içi boş ağaçtan bal topladı; ve avucunun içine getirdi;
Onlara zambak yapraklarında su taşıdı ve çiçekler toplayıp
başlarının etrafına sardı, bu arada yumuşakça gülüyordu. Onlara
Sevinçlerinin onlara dokunduğu gibi dokundu, ama parmakları daha şefkatle tutundu.

Böylece karanlık topraklarda ve ışıkta dolaşmaya devam ettiler, her zaman
aralarında o küçük cesur gülümseyenle. Bazen
o ilk ışıldayan Sevinci hatırladılar ve kendi kendilerine fısıldadılar, "Ah! Keşke onu da
bulabilseydik!"

Sonunda Yansıma'nın oturduğu yere geldiler; o garip yaşlı kadın,
her zaman bir dirseği dizinde, çenesi elinde olan ve
geleceğe saçmak için geçmişten ışık çalan.

Ve Hayat ve Aşk haykırdı, "Ey bilge kişi! Söyle bize: ilk karşılaştığımızda,
güzel, ışıldayan bir şey bize aitti--gözyaşı olmayan bir sevinç,
gölgesiz bir güneş ışığı. Ah! Nasıl günah işledik de onu kaybettik? Nereye gitsek de onu
bulsak?"

Ve o, bilge yaşlı kadın, cevap verdi, "Onu geri almak için, şimdi yanında yürüyen
şeyi mi bırakacaksın?"

Ve acı içinde Aşk ve Hayat haykırdı, "Hayır!"

"Bunu bırak!" dedi Hayat. "Dikenler beni deldiğinde, kim
zehiri emecek? Başım zonkladığında, kim minik ellerini
başıma koyup
atışını durduracak? Soğukta ve karanlıkta, kim
donmuş kalbimi ısıtacak?"

Ve Aşk haykırdı, "Ölmeme izin ver daha iyi! Sevinç olmadan yaşayabilirim; bu olmadan yaşayamam. Ölmeme izin ver, onu kaybetmeme!"

Ve bilge yaşlı kadın cevap verdi, "Ey aptallar ve körler! Bir zamanlar sahip olduğunuz şey
şimdi sahip olduğunuz şeydir! Aşk ve Hayat ilk karşılaştığında, gölgesi olmayan
ışıltılı bir şey doğar. Yollar engebeli olmaya başladığında,
gölgeler kararmaya başladığında, günler zor ve geceler soğuk ve uzun olduğunda--o zaman değişmeye başlar. Aşk ve Hayat bunu GÖRMEYECEK,
BİLMEYECEK--ta ki bir gün aniden kalkıp, 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Kaybettik! Nerede?' diye bağırana kadar. Gülen şeyi çöle, dona ve kara
değişmeden taşıyamayacaklarını anlamıyorlar. Yanlarında yürüyen şeyin hala yaşlanan Sevinç olduğunu bilmiyorlar. Ciddi, tatlı, hassas şey--en soğuk
karlarda sıcak, en kasvetli çöllerde cesur--adı Sempati'dir; o
Kusursuz Aşk'tır."

Güney Afrika.

II. AVCI.

Bazı vadilerde bir avcı vardı. Gün be gün ormanda
yaban kuşu avlamaya giderdi; ve bir gün büyük bir gölün
kıyısında durdu. Kuşların gelmesini sazlıklarda beklerken, üzerine büyük bir gölge düştü ve suda bir
yansıma gördü. Gökyüzüne baktı; ama o şey gitmişti. Sonra
sudaki o yansımayı bir kez daha görmek için yakıcı bir arzu
içine doldu ve bütün gün bekledi ve bekledi; ama gece geldi ve geri dönmemişti. Sonra boş çantasıyla, asık suratlı ve sessiz bir şekilde evine gitti.
Yoldaşları nedenini öğrenmek için onun hakkında sorular sormaya geldiler, ama o onlara hiçbir şey
cevaplamadı; tek başına oturdu ve düşüncelere daldı. Sonra arkadaşı yanına geldi ve ona konuştu.

"Bugün," dedi, "daha önce hiç görmediğim bir şey gördüm - gümüş kanatları açık, sonsuz
mavilikte süzülen kocaman beyaz bir kuş. Ve şimdi sanki göğsümde büyük bir ateş yanıyormuş gibi.
Sadece bir parıltı, bir ışıltı, suda bir yansımaydı; ama şimdi dünyada onu tutmaktan daha çok
bir şey istemiyorum."

Arkadaşı güldü.

"Suyun üzerinde oynayan bir kirişti sadece, ya da kendi başının gölgesiydi.
Yarın onu unutacaksın," dedi.

Ama yarın, yarın, yarın avcı tek başına yürüyordu.
Ormanda ve korulukta, göllerin yanında ve sazlıkların arasında aradı ama onu bulamadı. Artık yabani kuş avlamadı; onlar ona ne

ki?

"Ona ne oluyor?" dedi yoldaşları.

"Deli," dedi biri.

"Hayır; ama o daha da kötü," dedi bir diğeri; "hiçbirimizin görmediğini görüp kendini bir mucizeye dönüştürecek."

"Gelin, onun arkadaşlığından vazgeçelim," dedi herkes.

Böylece avcı tek başına yürüdü.

Bir gece, gölgede dolaşırken, çok üzgün ve ağlarken, önünde yaşlı bir adam duruyordu, insan oğullarından daha heybetli ve uzundu.

"Sen kimsin?" diye sordu avcı.

"Ben Bilgelik'im," diye cevapladı yaşlı adam; "ama bazı insanlar bana Bilgi der.
Hayatım boyunca bu vadilerde büyüdüm; ama kimse çok üzülmeden beni görmez.
Bana bakan gözler gözyaşlarıyla yıkanmalı; ve bir adamın çektiği acıya göre konuşuyorum."

Ve avcı bağırdı:

"Ah, burada bu kadar uzun yaşayan sen, söyle bana, mavilikte süzülürken gördüğüm o büyük vahşi kuş nedir? Bana onun bir
rüya olduğuna inandırmak istiyorlar; kendi başımın gölgesi."

Yaşlı adam gülümsedi.

"Onun adı Gerçek. Onu bir kez gören bir daha asla dinlenmez. Ölüm onu ​​arzulayana kadar."

Ve avcı bağırdı:

"Ah, söyle bana onu nerede bulabilirim."

Ama yaşlı adam dedi ki:

"Yeterince acı çekmedin," ve gitti.

Sonra avcı göğsünden Hayal meyalinin mekiğini çıkardı ve
üzerine Dileklerinin ipliğini sardı; ve bütün gece oturup bir
ağ ördü.

Sabahleyin altın ağı yere serdi ve içine
babasının ona bıraktığı ve göğüs cebinde sakladığı birkaç safdillik tanesi attı. Beyaz kabarık toplar gibiydiler ve
üzerlerine bastığınızda kahverengi bir toz uçuşuyordu. Sonra ne olacağını görmek için
bir kenara oturdu. Ağa ilk giren, güvercin gözlü kar beyazı bir kuştu ve güzel bir şarkı söyledi: "Bir insan-Tanrı! Bir
insan-Tanrı! "Bir insan-Tanrı!" diye şarkı söyledi. İkinci gelen siyah ve mistikti, karanlık, güzel gözleriyle, ruhunun derinliklerine
bakıyordu ve sadece şunu söyledi: "Ölümsüzlük!"

Ve avcı ikisini de kollarına aldı, çünkü şöyle dedi:

"Onlar kesinlikle Hakikatin güzel ailesindendir."

Sonra bir diğeri geldi, yeşil ve altın, pazar yerinde bağıran biri gibi tiz bir sesle şarkı söyledi: "Ölümden sonra ödül! Ölümden sonra ödül!"

Ve şöyle dedi:

"Sen o kadar güzel değilsin; ama sen de güzelsin," ve aldı.

Ve diğerleri geldi, parlak renkli, hoş şarkılar söyleyerek, bütün tahıllar bitene kadar. Ve avcı bütün kuşlarını bir araya topladı,
ve yeni inanç adı verilen sağlam bir demir kafes yaptı ve bütün kuşlarını içine koydu.

Sonra insanlar dans edip şarkı söyleyerek geldiler.

"Ah, mutlu avcı!" diye bağırdılar. "Ah, harika adam! Ah, sevimli
kuşlar! Ah, güzel şarkılar!"

Kimse kuşların nereden geldiğini veya nasıl
yakalandığını sormadı; ama onlar onların önünde dans edip şarkı söylediler. Ve avcı da
sevindi, çünkü şöyle dedi:

"Elbette Gerçek onların arasındadır. Zamanla tüylerini dökecek ve
ben onun bembeyaz halini göreceğim."

Ama zaman geçti ve insanlar şarkı söyleyip dans ettiler; ama avcının
yüreği ağırlaştı. Eskiden olduğu gibi, tek başına ağlamaya gitti; korkunç
istek göğsünde yeniden uyanmıştı. Bir gün, tek başına oturup
ağlarken, tesadüfen Bilgelik onunla karşılaştı. Yaşlı adama ne yaptığını
söyledi.

Ve Bilgelik hüzünle gülümsedi.

"Birçok adam," dedi, "Gerçek için o ağı gerdi; ama onu
hiç bulamadılar. Saflığın tanelerinde beslenmeyecek;
isteklerin
ağında ayakları tutulamaz; bu vadilerin havasında
nefes almayacak. Yakaladığın kuşlar Yalanların soyundan. Güzel ve hoş, ama hâlâ yatıyor; Gerçek onları tanımıyor."

Ve avcı acı içinde haykırdı--

"Ve ben o zaman bu büyük yangın tarafından yutulmak için öylece oturmalı mıyım?"

Ve yaşlı adam dedi ki,

"Dinle, ve sen çok acı çektin ve çok ağladın, sana bildiklerimi
söyleyeceğim. Gerçeği aramaya çıkan kişi, bu batıl inanç vadilerini sonsuza dek terk etmeli, onlara ait olan tek bir parçayı bile
yanında götürmemeli. Tek başına Mutlak
Olumsuzluk ve İnkar Ülkesine doğru yürümeli; orada kalmalı; ayartmaya direnmeli;
ışık kırıldığında ayağa kalkmalı ve onu kuru
güneş ülkesine kadar takip etmelidir. Sert gerçekliğin dağları önünde yükselecek; o
onlara tırmanmalı; onların ötesinde Gerçek yatıyor."

"Ve onu sıkıca tutacak! Onu ellerinde tutacak!" diye haykırdı avcı.

Bilgelik başını salladı.

"Onu asla görmeyecek, onu asla tutamayacak. Zaman henüz gelmedi."

"O zaman umut yok mu?" diye haykırdı avcı.

"Şu var," dedi Bilgelik: "Bazı adamlar o dağlara tırmandı;
çıplak kayanın üstündeki daireyi aştılar; ve orada dolaşırken,
o yüksek bölgelerde, bazıları Hakikatin kanadından düşen
beyaz gümüş bir tüyü yerden aldılar. Ve olacak," dedi yaşlı adam, kendini peygamberce kaldırıp
parmağıyla gökyüzünü işaret ederek, "olacak ki, o gümüş tüylerden yeteri kadarı insanların elleriyle toplandığında ve
bir ipe, ip de bir ağa örüldüğünde, o ağda Hakikatin yakalanması mümkün olacak. Hakikati sadece Hakikatin tutabileceği hiçbir şey yoktur."

Avcı ayağa kalktı. "Gideceğim," dedi.

Ancak bilgelik onu alıkoydu.

"İyi düşün, bu vadileri terk eden asla geri dönmez. Her ne kadar
sınırlarda yedi gün ve gece kanlı gözyaşları dökse de,
asla ayağını onların üzerine koyamaz. Solda--sonsuza dek bırakıldılar.
Senin gideceğin yolda hiçbir ödül sunulmaz. Giden,
özgürce gider--içindeki büyük sevgi için. İş onun ödülüdür."

"Ben gidiyorum" dedi avcı; "ama dağlarda, söyle bana, hangi yolu
seçeceğim?"

"Ben-Çağların-Birikmiş-Bilgisinin-çocuğuyum," dedi adam; "Ben
sadece birçok insanın
ayak bastığı yerlerde yürüyebilirim. Bu dağlarda birkaç ayak
geçti; her adam kendi yolunu çizer. Kendi tehlikesiyle gider: artık sesimi duymaz. Onu takip edebilirim ama önünden gidemem."

Sonra Bilgi kayboldu.

Ve avcı döndü. Kafesine gitti ve elleriyle parmaklıkları kırdı ve
pürüzlü demir etini parçaladı. Bazen
inşa etmek, kırmaktan daha kolaydır.

Tüylü kuşlarını teker teker aldı ve uçmalarına izin verdi. Ama
koyu tüylü kuşuna geldiğinde onu tuttu ve güzel gözlerinin içine baktı ve kuş alçak, derin bir çığlık attı: "Ölümsüzlük!"

Ve hemen şöyle dedi: "Ondan ayrılamam. Ağır değil;
hiç yemiyor. Onu göğsümde saklayacağım; Onu yanımda götüreceğim." Ve
onu oraya gömdü ve pelerinine örttü.

Ama sakladığı şey ağırlaştı, ağırlaştı, ağırlaştı - ta ki
göğsünde kurşun gibi yatana kadar. Onunla hareket edemiyordu.
O vadileri onunla terk edemiyordu. Sonra tekrar çıkarıp baktı.

"Ah, güzelim! Kalbimin sahibi!" diye haykırdı, "Seni tutabilir miyim?"

Ellerini hüzünle açtı.

"Git!" dedi. "Truth'un şarkısında bir nota seninkine benzeyebilir; ama asla duyamayacağım."

Üzülerek elini açtı ve kuş sonsuza dek ondan uçup gitti.

Sonra Hayal Mekiğinden dileklerinin ipliğini aldı
ve yere fırlattı; ve boş mekiği göğsüne koydu, çünkü iplik o vadilerde yapılmıştı, ama mekik
bilinmeyen bir ülkeden geliyordu. Gitmek için döndü, ama şimdi insanlar
onu uluyarak etrafında toplandılar.

"Aptal, tazı, deli!" diye bağırdılar. "Kafesini kırıp kuşların uçmasına nasıl cüret ettin?"

Avcı konuştu; ama onu duymadılar. "Gerçek! O kim? Onu yiyebilir misin? Onu içebilir misin? Onu
kim gördü ki? Kuşların gerçekti: Herkes onların şarkı söylediğini duyabiliyordu! Ah, aptal! aşağılık
sürüngen! ateist!" diye bağırdılar, "havayı kirletiyorsun."

"Hadi, taş alıp onu taşlayalım," diye bağırdı bazıları.

"Bizim ne işimiz var?" dedi diğerleri. "Aptal gitsin," dedi ve
gitti. Ama geri kalanlar taş ve çamur toplayıp ona attılar. Sonunda,
yaralanıp kesildiğinde, avcı ormana doğru gizlice uzaklaştı. Ve
akşam olmuştu.

Yürüdü durdu ve gölge daha da derinleşti. Artık her zaman gece olan
toprağın sınırındaydı. Sonra oraya adım attı ve
orada hiç ışık yoktu. Elleriyle yokladı; ama her dal
dokunduğunda kırıldı ve toprak külle kaplandı. Her adımda ayağı battı ve elle tutulamayan küllerden oluşan ince bir bulut yüzüne doğru
uçtu; ve karanlıktı. Bu yüzden bir taşın üzerine oturdu ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü, ışık gelene kadar
İnkar ve İnkar Ülkesi'nde bekledi.

Ve kalbinde de geceydi.

Sonra sağındaki ve solundaki bataklıklardan soğuk sisler yükseldi ve etrafını
kapadı. Karanlıkta ince, fark edilemeyen bir yağmur düştü ve büyük damlalar
saçlarında ve giysilerinde toplandı. Kalbi yavaşça attı ve bir uyuşukluk
tüm uzuvlarında süründü. Sonra yukarı baktığında, iki neşeli ışık
dans ederek geldi. Başını kaldırıp onlara baktı. Yaklaştılar, yaklaştılar. Çok sıcak, çok parlak, ateş yıldızları gibi dans ettiler. Sonunda
önünde durdular. Yayılan alevin ortasından bir kadının yüzü görünüyordu, gülen, gamzeli, dalgalanan sarı saçlı. Diğerinin ortasında, bir kadeh şaraptaki kabarcıklar gibi neşeli, gülen dalgalar vardı. Onun önünde dans ettiler.

"Sen kimsin," diye sordu avcı, "yalnızlığımda ve karanlığımda bana tek başına gelen
kimsin?"

"Biz Şehvet ikizleriyiz," diye bağırdılar. "Babamızın adı
İnsan-Doğa, annemizin adı ise Aşırılık. Tepeler ve nehirler kadar yaşlıyız, ilk insan kadar yaşlıyız; ama asla ölmeyiz," diye güldüler.

"Ah, kollarımı sana dolayayım!" diye bağırdı ilki; "yumuşak ve sıcacıklar. Kalbin şimdi donmuş, ama onu attıracağım. Ah, gel bana!"

"Sıcak hayatımı sana dökeceğim," dedi ikincisi; "beynin uyuşmuş ve uzuvların artık ölü; ama vahşi bir
özgür hayatla yaşayacaklar. Ah, dökeyim!"

"Ah, bizi takip edin," diye haykırdılar, "ve bizimle yaşayın. Sizden daha asil kalpler
burada bu karanlıkta oturup beklediler ve onlar bize geldiler ve biz de onlara; ve onlar bizi hiç terk etmediler, hiç. Geriye kalan her şey bir yanılsamadır, ama
biz gerçek, biz gerçek, biz gerçek. Gerçek bir gölgedir; batıl inanç vadileri bir saçmalıktır: dünya küllerden, ağaçlar çürümüş;
ama biz--bizi hissedin--yaşıyoruz! Bizden şüphe edemezsiniz. Ne kadar sıcak olduğumuzu hissedin!
Ah, bize gelin! Bizimle gelin!"

Başının etrafında giderek daha da yakınlaştılar ve soğuk damlalar
alnında eridi. Parlak ışık gözlerine vurarak onu kamaştırdı ve
donmuş kan akmaya başladı. Ve dedi ki:

"Evet, neden bu korkunç karanlıkta burada öleyim? Sıcaklar,
donmuş kanımı eritiyorlar!" ve ellerini uzatıp onları aldı.

Sonra bir anda sevdiği şeyin görüntüsü önünde belirdi ve eli yanına düştü.

"Ah, bize gel!" diye bağırdılar.

Ama yüzünü gömdü.

"Gözlerimi kamaştırıyorsun," diye bağırdı, "kalbimi ısıtıyorsun; ama
bana istediğimi veremezsin. Burada bekleyeceğim - ölene kadar bekle. Git!"

Elleriyle yüzünü örttü ve dinlemedi; ve tekrar baktığında, uzakta kaybolan iki parıldayan yıldızdı.

Ve uzun, uzun gece devam etti.

Batıl inanç vadisini terk edenlerin hepsi o karanlık topraklardan geçer;
ama bazıları birkaç günde geçer, bazıları aylarca, bazıları
yıllarca orada kalır ve bazıları orada ölür.

Sonunda avcı için ufukta hafif bir ışık oynadı ve onu takip etmek için ayağa kalktı; ve sonunda o ışığa ulaştı ve
geniş güneş ışığına adım attı. Sonra önünde yüce
Kuru Gerçekler ve Gerçeklikler dağları yükseldi. Berrak güneş ışığı üzerlerinde oynuyordu ve zirveler
bulutlarda kaybolmuştu. Ayakta birçok patika uzanıyordu. Avcıdan coşkulu bir
haykırış yükseldi. En düz olanı seçti ve tırmanmaya başladı;
ve kayalar ve sırtlar onun şarkısıyla yankılanıyordu. Abartmışlardı;
sonuçta, ne o kadar yüksekti ne de yol o kadar dik! Birkaç gün, birkaç hafta, en fazla birkaç ay ve sonra zirve! Sadece tek bir tüy
almayacaktı; diğer adamların bulduğu her şeyi toplayacaktı - ağı
örecekti - Gerçeği yakalayacaktı - onu sıkıca tutacaktı - elleriyle ona dokunacaktı - onu
kavrayacaktı!

Neşeli güneş ışığında güldü ve yüksek sesle şarkı söyledi. Zafer çok yakındı.
Yine de, bir süre sonra yol daha da dikleşti. Tırmanmak için tüm
nefesini kullanması gerekiyordu ve şarkı
sönüverdi. Sağda ve solda liken veya yosundan yoksun devasa kayalar yükseliyordu ve lav benzeri toprak
uçurumları esniyordu. Burada ve orada beyaz kemiklerin parıltısını gördü. Şimdi de
yol giderek daha az belirginleşmeye başladı; sonra sadece bir ize dönüştü,
burada ve orada bir ayak iziyle; sonra tamamen sona erdi. Artık
şarkı söylemedi, ama kendisi için bir yol çizdi, ta ki
göz alabildiğine uzanan, pürüzsüz ve kesintisiz
bir kaya duvarına ulaşana kadar. "Ona karşı bir merdiven dikeceğim; ve bu duvar tırmandığında,
neredeyse orada olacağım," dedi cesurca; ve çalıştı. Hayal gücü
mekiğiyle taşları kazdı; ama yarısı sığmayacaktı ve
aşağıdakiler kötü seçildiği için bir aylık işin yarısı aşağı yuvarlanacaktı.
Ama avcı çalışmaya devam etti ve her zaman kendi kendine, "Bu duvar tırmandığında,
neredeyse orada olacağım. Bu büyük iş sona erdi!" dedi.

Sonunda zirveye çıktı ve etrafına baktı. Çok aşağıda
batıl inanç vadilerinin üzerinde beyaz sis yuvarlanıyordu ve onun üstünde
dağlar yükseliyordu. Daha önce alçak görünüyorlardı; şimdi
ölçülemez bir yükseklikteydiler, tepeden temele kadar
kaya duvarlarıyla çevriliydiler, kat kat yükseliyorlardı. Üzerlerinde
ebedi güneş ışığı oynuyordu. Vahşi bir çığlık attı. Kendini
yere doğru eğdi ve ayağa kalktığında yüzü bembeyazdı. Mutlak bir sessizlik içinde
yürümeye devam etti. Şimdi çok sessizdi. O yüksek bölgelerdeki seyrek
havayı vadilerde doğanlar solumak zordu; aldığı her nefes
onu incitiyordu ve parmak uçlarından kan sızıyordu.
Bir sonraki kaya duvarından önce çalışmaya başladı. Bunun yüksekliği sonsuz gibi görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Aletinin sesi gece gündüz
basamaklar açtığı demir kayaların üzerinde yankılanıyordu. Yıllar geçti
ama o çalışmaya devam etti; ama duvar her zaman göğe doğru onun üzerinde yükselirdi.
Bazen o çıplak duvarlarda bir yosun veya liken bitmesi için dua ederdi; ama hiç gelmezdi.

Ve yıllar akıp geçti; onları attığı adımlarla saydı -bir yıl boyunca birkaç tane--sadece birkaç tane. Artık şarkı söylemedi; artık "Bunu veya şunu yapacağım" demedi -sadece çalıştı. Ve gece, alacakaranlık çöktüğünde, kayalardaki deliklerden ve yarıklardan ona garip vahşi yüzler baktı.

"Çalışmayı bırak, yalnız adam, ve bizimle konuş," diye bağırdılar.

"Kurtuluşum işte, eğer bir an bile durursam
sen üzerime
sürünürsün," diye cevapladı. Ve uzun boyunlarını daha da uzattılar.

"Ayaklarının altındaki yarığa bak," dediler. "Orada yatan
beyaz kemiklere bak! Senin kadar cesur ve güçlü bir adam
bu kayalara tırmandı." Ve yukarı baktı. Çabalamanın bir faydası olmadığını gördü;
Asla Hakikati tutamayacak, onu asla göremeyecek, onu asla bulamayacaktı. Bu yüzden buraya uzandı,
çünkü çok yorgundu. Sonsuza dek uykuya daldı. Kendini
uyuttu. Uyku çok sakindir. Uyurken yalnız değilsin,
ne ellerin ağrır, ne de kalbin. Ve avcı
dişlerinin arasından güldü. "Kalbimden en değerli olan her şeyi söküp attım mı; gecenin diyarında tek başıma mı dolaştım; ayartmaya karşı mı koydum; türümün sesinin asla duyulmadığı bir yerde mi yaşadım ve tek başıma uzanıp sizin için yiyecek olmak için mi çabaladım, ey harpyler?"

Şiddetle güldü; ve Umutsuzluk Yankıları uzaklaştı, çünkü cesur, güçlü bir kalbin kahkahası onlar için ölümcül bir darbe gibidir.

Yine de tekrar dışarı çıkıp ona baktılar.

"Saçlarının beyaz olduğunu biliyor musun?" dediler, "ellerinin bir çocuğunki gibi titremeye başladığını? Mekiğinin ucunun gittiğini
görüyor musun?--çatladı bile. Eğer bu merdiveni tırmanırsan," dediler, "bu senin sonun olacak. Bir daha asla tırmanmayacaksın."

Ve o, "Biliyorum!" diye cevap verdi ve çalışmaya devam etti.

Yaşlı, ince eller taşları kötü ve engebeli bir şekilde kesiyordu, çünkü parmaklar
katı ve bükülmüştü. Adamın güzelliği ve gücü gitmişti.

Sonunda, yaşlı, buruşuk, küçülmüş bir yüz kayaların üzerinden baktı.
Ebedi dağların beyaz bulutlara doğru duvarlarla yükseldiğini gördü; ama
işi bitmişti.

Yaşlı avcı yorgun ellerini kavuşturdu ve hayatını harcadığı
uçurumun kenarına uzandı. Sonunda uyku vakti gelmişti.
Aşağıda vadilerin üzerinden kalın beyaz sis yuvarlanıyordu. Bir kez dağıldı;
ve boşluktan ölmekte olan gözler çocukluklarının
ağaçlarına ve tarlalarına baktı. Uzaktan kendi vahşi kuşlarının
ağlaması ona taşınmış gibiydi ve dans ederken şarkı söyleyen insanların sesini duydu. Ve
aralarında eski yoldaşlarının seslerini duyduğunu sandı; ve
uzakta erken evine parlayan güneş ışığını gördü. Ve avcının
gözlerinde büyük gözyaşları birikti.

"Ah! Orada ölenler yalnız ölmezler," diye haykırdı.

Sonra sisler tekrar bir araya geldi; ve gözlerini çevirdi.

"Uzun yıllar aradım," dedi, "ama onu
bulamadım. Dinlenmedim, yakınmadım ve onu
görmedim; şimdi gücüm tükendi. Benim yattığım yerde bitkin başka adamlar
duracak, genç ve taze. Kazdığım basamaklardan
tırmanacaklar; inşa ettiğim merdivenlerden tırmanacaklar. Onları
yapan adamın adını asla bilmeyecekler. Beceriksizce yaptıklarıma
gülecekler; taşlar yuvarlandığında bana lanet okuyacaklar. Ama tırmanacaklar ve
benim işime; tırmanacaklar ve benim basamağıma! Onu ve
benim aracılığımla bulacaklar! Ve hiçbir insan kendisi için yaşamaz ve hiçbir insan kendisi için ölmez."

Gözyaşları buruşmuş göz kapaklarının altından akıyordu. Eğer Gerçek şimdi bulutların arasında onun üstünde belirseydi onu göremezdi, ölüm
sisi gözlerindeydi.

"Ruhum onların sevinçli adımlarının geldiğini duyuyor," dedi; "ve onlar tırmanacaklar!
Yükselecekler!" Büzüşmüş elini gözlerine doğru kaldırdı.

Sonra yavaşça yukarıdaki beyaz gökyüzünden, durgun havadan, düşen, düşen, düşen
bir şey geldi. Yumuşakça aşağı doğru çırpındı ve
ölmekte olan adamın göğsüne düştü. Elleriyle hissetti. Bir
tüydü. Tutarak öldü.

III. ZEVK BAHÇELERİ.

Yatakların üzerine yürüdü ve tatlı, zengin bir koku yükseldi; ve
ellerini çiçeklerle dolu topladı. Sonra Görev, beyaz, berrak yüz hatlarıyla geldi ve ona baktı. Sonra toplamayı bıraktı, ama
gülümseyerek ve elleri dolu bir şekilde çiçeklerin arasında yürüdü.

Sonra Görev, durgun beyaz yüzüyle tekrar geldi ve ona baktı; ama
o, başını ondan çevirdi. Sonunda yüzünü gördü ve
elinde tuttuğu en güzel çiçeği düşürdü ve sessizce
uzaklaştı.

Sonra yine ona geldi. Ve inledi, başını eğdi ve
kapıya döndü. Ama dışarı çıkarken çiçeklerin yüzlerindeki
güneş ışığına baktı ve acı içinde ağladı. Sonra dışarı çıktı ve
kapı onun arkasından sonsuza dek kapandı; ama hâlâ elinde topladığı
tomurcuklardan tutuyordu ve koku yalnız çölde çok tatlıydı.

Ama o onu takip etti. Bir kez daha onun önünde, hareketsiz,
beyaz, ölüm gibi yüzüyle durdu. Ve onun ne için geldiğini biliyordu: parmaklarını açtı ve çiçeklerin düşmesine izin verdi, çok sevdiği çiçeklerin, ve onlarsız, kuru, ağrıyan gözlerle yürümeye devam etti. Sonra son kez geldi. Ve ona boş ellerini gösterdi, artık hiçbir şey tutmayan ellerini. Ama o yine de baktı. Sonra sonunda göğsünü açtı
ve orada sakladığı küçük bir çiçeği çıkardı ve kumun üzerine koydu. Artık verecek başka bir şeyi kalmamıştı ve uzaklaştı ve
gri kum etrafında döndü.

IV. UZAK BİR DÜNYADA.

Uzak yıldızlardan birinde bir dünya var ve burada olan şeyler orada olduğu gibi olmuyor.

O dünyada bir erkek ve bir kadın vardı; tek bir işleri vardı ve birçok gün yan yana yürüdüler ve arkadaştılar - ve bu, bu dünyada da ara sıra olan bir şeydi.

Ama o yıldız dünyasında burada olmayan bir şey vardı. Sık bir orman vardı: ağaçların en yakın büyüdüğü, gövdelerin birbirine kenetlendiği ve yaz güneşinin hiç parlamadığı yerde bir türbe vardı. Gündüzleri her şey sessizdi, ama geceleri yıldızlar parladığında veya ay ağaç tepelerinde parladığında ve aşağıda her şey sessiz olduğunda, eğer biri buraya tek başına
sürünüp taş sunağın basamaklarına diz çökerse ve göğsünü açıp, kanının sunak basamaklarına akmasını sağlayacak kadar yaralarsa,
o zaman orada diz çöken kişi ne isterse ona verilirdi. Ve dediğim gibi, tüm bunlar olur, çünkü burası uzak bir dünyadır ve orada sık sık burada olmayan şeyler olur.

Şimdi, erkek ve kadın birlikte yürüyorlardı; ve kadın adama iyi dileklerini iletiyordu. Bir gece ay parladığında, tüm ağaçların yaprakları parıldarken ve denizin dalgaları gümüş rengindeyken, kadın tek başına ormana doğru yürüdü. Orası karanlıktı; Ay ışığı sadece ayaklarının altındaki ölü yapraklara küçük
benekler halinde düşüyordu ve dallar
başının üstünde sıkıca düğümlenmişti. Daha da karanlıklaştı, ay ışığının
bezi bile parlamıyordu. Sonra tapınağa geldi; önünde diz çöktü
ve dua etti; hiçbir cevap gelmedi. Sonra göğsünü açtı; orada duran
keskin iki ağızlı bir taşla yaraladı. Damlalar
yavaşça taşın üzerine damladı ve bir ses haykırdı, "Ne arıyorsun?"

Kız cevap verdi, "Bir adam var; onu her şeyden daha yakın tutuyorum. Ona
en iyi nimetleri vereceğim."

Ses, "Nedir?" dedi.

Kız, "Bilmiyorum ama onun için en iyi olanı
sahip olmasını istiyorum." dedi.

Ses, "Duanız kabul oldu; ona sahip olacak." dedi.

Sonra ayağa kalktı. Göğsünü örttü ve giysiyi eliyle sıkıca
tuttu ve ormandan dışarı koştu, ölü yapraklar
ayaklarının altında uçuşuyordu. Ay ışığında dışarıda yumuşak hava esiyordu,
ve kum sahilde parıldıyordu. Pürüzsüz kıyı boyunca koştu,
sonra aniden hareketsiz durdu. Suyun karşısında hareket eden bir şey vardı. Gözlerini siper etti ve baktı. Bir tekneydi; ay ışığında
suyun üzerinde hızla denize doğru kayıyordu. İçinde biri dik duruyordu;
ay ışığının yüzünü göstermiyordu, ama tanıdığı bir figürdü. Hızla geçiyordu; sanki onu iten kimse yoktu; ay ışığının parıltısı
onun net bir şekilde görmesine
izin vermiyordu ve tekne kıyıdan çok uzaktaydı, ama
kıçta oturan başka bir figür varmış gibi görünüyordu.
Daha hızlı ve daha hızlı suyun üzerinden kayarak uzaklaştı, uzaklaştı. Kıyı boyunca koştu; ona daha fazla yaklaşamadı. Kapalı tuttuğu giysi
açıkça uçuştu; kollarını uzattı ve ay ışığı uzun, dağınık saçlarına parladı.

Sonra yanındaki bir ses fısıldadı, "Ne oldu?"

"Kanımla ona en iyi hediyeyi aldım. Ona
getirmeye geldim! Benden gidiyor!" diye bağırdı.

Ses yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Duan kabul oldu. Ona verildi."

"Ne oldu?" diye bağırdı.

Ses cevap verdi, "Seni terk edebilmesi için."

Kız hareketsiz durdu.

Denizin çok açıklarında, tekne ay ışığının parıltısının ötesinde gözden kaybolmuştu.

Ses yumuşak bir şekilde konuştu, "Memnun musun?"

"Memnunum." dedi. "

Ayaklarının dibinde dalgalar kıyıda uzun dalgalar halinde yumuşakça kırılıyordu.

V. BİR ÇÖLDE ÜÇ RÜYA.

Bir Mimoza Ağacının Altında.

Bir Afrika ovasında seyahat ederken güneş sıcak bir şekilde parlıyordu. Sonra
atımı bir mimoza ağacının altına çektim ve eyeri ondan aldım ve
onu kavrulmuş çalıların arasında otlamaya bıraktım. Ve sağımda ve solumda
kahverengi toprak uzanıyordu. Ve ağacın altına oturdum, çünkü
sıcaklık şiddetle çarpıyordu ve ufuk boyunca hava titriyordu. Ve
bir süre sonra üzerime ağır bir uyuşukluk çöktü ve başımı
eyerime yasladım ve orada uyuyakaldım. Ve uykumda
tuhaf bir
rüya gördüm.

Büyük bir çölün sınırında durduğumu ve kumun her yere
uçtuğunu düşündüm. Ve çölün yük hayvanları gibi iki büyük figür gördüğümü düşündüm ve biri boynunu uzatmış bir şekilde kumun üzerinde yatıyordu ve biri yanında duruyordu. Ve yerde yatana merakla baktım, çünkü sırtında büyük bir yük vardı ve kum
kalındı, öyle ki sanki yüzyıllardır üstüne yığılmış gibiydi.

Ve ona çok merakla baktım. Ve yanımda biri duruyordu
izliyordu. Ve ona, "Burada kumun üzerinde yatan bu kocaman yaratık nedir?" dedim.

Ve dedi ki, "Bu bir kadın; vücudunda erkekleri taşıyan."

Ve dedim ki, "Neden etrafında kum yığılmış halde burada hareketsiz yatıyor?"

Ve o cevap verdi, "Dinle, sana söyleyeceğim! Çağlar ve çağlar boyunca burada yattı ve rüzgar onun üzerinden esti. Yaşayan en yaşlı, en yaşlı, en yaşlı
adam onun hareket ettiğini hiç görmedi: en eski, en eski kitap onun
o zamanlar burada yattığını, şimdi de burada yattığını, kumla kaplı olduğunu kaydeder. Ama
dinle! En eski kitaptan daha eski, insanın
en eski kayıtlı
hafızasından daha eski, Dil Kayaları'nda, Eski Gelenekler'in
sert pişmiş kilinde, şimdi çürümeye yüz tutmuş, onun ayak izlerinin izleri bulunur! Onun yanında duranla yan yana onları takip edebilirsin; ve şimdi orada yatanın bir zamanlar onunla birlikte kayaların üzerinde özgürce dolaştığını bilirsin."

Ve ben dedim ki, "Şimdi neden orada yatıyor?"

Ve dedi ki, "Sanırım, kas gücünün egemen olduğu Çağ onu buldu ve yavrularını emzirmek için eğildiğinde ve sırtı geniş olduğunda, boyun eğme yükünü ona yükledi ve onu Kaçınılmaz Zorunluluğun geniş bandıyla bağladı. Sonra yere ve göğe baktı ve kendisi için hiçbir umut olmadığını anladı; ve gevşetemediği
yükle kumun üzerine uzandı. O zamandan beri burada yatıyor. Ve çağlar geldi ve geçti, ama Kaçınılmaz Zorunluluğun bandı kesilmedi."

Ve baktım ve gözlerinde yüzyılların korkunç sabrını gördüm;
yer gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve burun delikleri kumu havaya uçuruyordu.

Ve dedim ki, "Hiç hareket etmeye çalıştı mı?"

Ve dedi ki, "Bazen bir uzuv titredi. Ama o akıllıdır;
üzerindeki yük ile kalkamayacağını bilir."

Ve ben dedim ki, "Neden yanında duran onu bırakıp gitmiyor?"

Ve o dedi ki, "O yapamaz. Bak--"

Ve geniş bir şeridin birinden diğerine geçtiğini gördüm,
ve onları birbirine bağladı.

O dedi ki, "O orada yatarken o durmalı ve çöle bakmalı."

Ve ben dedim ki, "Neden hareket edemediğini biliyor mu?"

Ve o dedi ki, "Hayır."

Ve bir şeyin çatladığını duydum ve baktım ve yükü sırtına bağlayan şeridin parçalandığını gördüm; ve yük
yere yuvarlandı.

Ve ben dedim ki, "Bu ne?"

Ve dedi ki, "Kas-gücü-Çağı öldü.
Sinir-gücü-Çağı onu elinde tuttuğu bıçakla öldürdü;
ve sessizce ve görünmez bir şekilde kadına yaklaştı ve o
Mekanik İcat bıçağıyla yükü sırtına bağlayan bağı kesti. Kaçınılmaz Zorunluluk koptu. Şimdi ayağa kalkabilirdi."

Ve hala kumun üzerinde hareketsiz yattığını gördüm, gözleri açıktı
ve boynu uzanmıştı. Ve çölün
uzak sınırında hiç gelmeyen bir şey arıyor gibiydi. Ve uyanık mı yoksa uyuyor mu diye merak ettim. Ve baktığımda vücudu titredi ve
gözlerine bir ışık geldi, tıpkı karanlık bir odaya güneş ışığı girdiğinde olduğu gibi.

"Ne oldu?" dedim.

"Şşş! Aklına 'Ayağa kalkabilir miyim?' düşüncesi geldi" diye fısıldadı.

Ve baktım. Ve başını kumdan kaldırdı ve boynunun uzun süre yattığı
çöküğü gördüm. Ve yere baktı ve
gökyüzüne baktı ve yanında durana baktı: ama o çöle
baktı.

Ve vücudunun titrediğini gördüm; ve ön dizlerini yere bastırdı,
damarları belirginleşti; ve ben bağırdım; "Ayağa kalkacak!"

Ama sadece yanları inip kalktı ve olduğu yerde hareketsiz yattı.

Ama başını dik tuttu; bir daha yatırmadı. Ve yanımdaki dedi ki, "Çok zayıf. Bak, bacakları çok uzun zamandır altında eziliyor."

Ve yaratığın mücadele ettiğini gördüm: ve damlalar onun üzerinde duruyordu.

Ve dedim ki, "Elbette yanında duran ona yardım edecektir?"

Ve yanımdaki cevap verdi, "Ona yardım edemez: kendine yardım etmeli.
Güçlenene kadar mücadele etsin."

Ve ben bağırdım, "En azından onu engellemeyecek! Bak, ondan
daha da uzaklaşıyor ve aralarındaki ipi sıkıyor ve onu aşağı çekiyor."

Ve cevap verdi, "Anlamıyor. Hareket ettiğinde onları bağlayan bağı çekiyor ve ona zarar veriyor ve o da ondan daha da uzaklaşıyor. Anlayacağı ve ne yaptığını anlayacağı gün gelecek.
Bir keresinde dizlerinin üzerine sendelesin. O gün ona yakın duracak ve gözlerinin içine şefkatle bakacak."

Ve boynunu uzattı ve damlalar ondan düştü. Ve
yaratık yerden bir santim yükselip geriye doğru çöktü.

Ve ben bağırdım, "Ah, çok zayıf! Yürüyemiyor! Uzun yıllar
tüm gücünü ondan aldı. Hiç hareket edemez mi?"

Ve bana cevap verdi, "Gözlerindeki ışığı gör!"

Ve yaratık yavaşça dizlerinin üzerine çöktü.

Ve uyandım: ve doğuda ve batıda çorak toprak, üzerinde kuru çalılarla uzanıyordu. Karıncalar kırmızı kumda yukarı aşağı koşuşturuyordu ve sıcaklık şiddetle çarpıyordu. Ağacın ince dallarının arasından başımın üzerindeki mavi gökyüzüne baktım. Kendimi uzattım ve
gördüğüm rüyayı düşündüm. Ve tekrar uykuya daldım, başım eyerimdeydi. Ve şiddetli sıcakta başka bir rüya gördüm.

Bir çöl gördüm ve oradan çıkan bir kadın gördüm. Ve karanlık bir nehrin
kıyısına geldi; ve kıyı dik ve yüksekti. (Bir Afrika nehrinin kıyıları bazen yüz fit yüksekliktedir ve derin, kayan kumlardan oluşur, çağlar boyunca nehir bu kumların içinden geçerek devasa yatağını aşındırmıştır.) Ve orada uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam onunla karşılaştı; elinde kıvrılmış bir sopa vardı ve üzerinde Akıl yazıyordu. Ve ona ne istediğini sordu; ve kadın "Ben kadınım; ve Özgürlük ülkesini arıyorum" dedi.

Ve adam, "Önünüzde" dedi.

Ve kadın, "Önümde karanlık akan bir nehirden, dik ve yüksek bir kıyıdan ve orada burada yoğun kumlu kesiklerden başka bir şey görmüyorum" dedi.

Ve adam, "Ve bunun ötesinde?" dedi.

Kadın, "Hiçbir şey görmüyorum, ama bazen, gözlerimi elimle gölgelendirdiğimde, daha ilerideki kıyıda ağaçlar ve tepeler ve üzerlerine parlayan güneşi gördüğümü sanıyorum!" dedi.

Adam, "Orası Özgürlük Ülkesi" dedi.

Kadın, "Oraya nasıl gideceğim?" dedi.

Adam, "Tek bir yol var, sadece tek bir yol. Emek kıyılarından aşağı,
Acı suyundan. Başka yok." dedi.

Kadın, "Köprü yok mu?" dedi.

Adam, "Yok." diye cevap verdi.

Kadın, "Su derin mi?" dedi.

Adam, "Derin." dedi.

Kadın, "Zemin aşınmış mı?" dedi.

Adam, "Öyle. Ayağın her an kayabilir ve kaybolabilirsin." dedi.

Kadın, "Daha önce geçen var mı?" dedi.

Adam, "Bazıları denedi!" dedi.

Kadın, "En iyi geçişin nerede olduğunu gösteren bir yol var mı?" dedi.

Adam, "Yapılması gerekiyor." dedi.

Kadın, elini gözlerine siper etti ve "Gideceğim." dedi.

Adam, "Çölde giydiğin giysileri çıkarmalısın:
Bu giysilerle suya girenler tarafından aşağı sürükleniyorlar." dedi. "

Ve o, giydiği
Eski-kabul-edilmiş-fikirlerin pelerinini sevinçle fırlattı, çünkü delik deşikti. Ve o, uzun zamandır sakladığı
kuşağı belinden çıkardı ve güveler bir bulut gibi
üzerinden uçup gittiler. Ve dedi ki, "Bağımlılık ayakkabılarını ayaklarından çıkar."

Ve orada çıplak duruyordu, sadece ona sıkıca yapışan
beyaz bir giysi dışında.

Ve dedi ki, "Saklaman için. Özgürlük Ülkesinde de böyle giysiler giyerler. Suda yüzer; her zaman yüzer."

Ve göğsünde Hakikat yazdığını gördüm; ve beyazdı; güneş
üzerine sık sık parlamamıştı; diğer giysiler onu örtmüştü. Ve dedi ki,
"Bu çubuğu al; sıkıca tut. O gün elinden kaydığında
kaybolursun. Önüne koy; yolunu bul: dibi
bulamadığı yere ayağını
koyma."

Ve dedi ki, "Hazırım; bırak gideyim."

Ve dedi ki, "Hayır--ama kal; o da ne--göğsünde?"

Kadın sessizdi.

O dedi ki, "Aç ve göreyim."

Ve açtı. Ve göğsünün önünde minik bir şey vardı, ondan içiyordu ve alnının üstündeki sarı bukleler ona bastırıyordu;
ve dizleri ona doğru çekilmişti ve elleriyle göğsünü
sıkı tutuyordu.

Ve Akıl dedi ki, "O kim ve burada ne yapıyor?"

Ve dedi ki, "Küçük kanatlarına bak--"

Ve Akıl dedi ki, "Onu bırak."

Ve dedi ki, "Uyuyor ve içiyor! Onu Özgürlük Ülkesine
taşıyacağım. O kadar uzun, o kadar uzun bir çocuktu ki, onu
taşıdım. Özgürlük Ülkesinde bir adam olacak. Birlikte yürüyeceğiz
orada ve onun büyük beyaz kanatları beni gölgeleyecek. Çölde bana sadece bir kelime
kelimişti--'Tutku!' O topraklarda 'Dostluk' demeyi
öğrenebileceğini hayal etmiştim."

Ve Akıl dedi ki, "Onu yere bırak!"

Ve dedi ki, "Onu öyle taşıyacağım--bir kolumla, diğer kolumla
suya karşı savaşacağım."

Akıl dedi ki, "Onu yere bırak. Suyun içindeyken
savaşmayı unutacaksın, sadece onu düşüneceksin. Onu yere bırak."
Dedi ki,
"Ölmeyecek. Onu yalnız bıraktığını gördüğünde kanatlarını
açacak ve uçacak. Senden önce Özgürlük Ülkesinde olacak. Özgürlük Ülkesine
ulaşanlar, kıyıdan aşağı onlara yardım etmek için uzanan ilk el
Aşk'ın olacak. O zaman bir çocuk değil, bir adam olacak.
Senin göğsünde gelişemez; "Onu yere koy ki büyüsün."

Ve göğsünü ağzından aldı ve onu ısırdı, böylece kan
yere aktı. Ve onu yere koydu; ve
yarasını örttü. Ve eğilip kanatlarını okşadı. Ve alnındaki
saçların kar gibi beyazladığını ve gençlikten yaşlılığa
dönüştüğünü gördüm.

Ve nehrin kıyısında uzakta durdu. Ve dedi ki, "Hiç kimsenin
ulaşmadığı bu uzak diyara
neden gidiyorum? Ah, yalnızım!
Tamamen yalnızım!"

Ve o yaşlı adam, Akıl ona dedi ki, "Sessizlik! Ne duyuyorsun?"

Ve dikkatle dinledi ve dedi ki, "Ayak sesleri duyuyorum, bin kere on bin ve binlerce bin, ve bu tarafa
dövüyorlar!"

Dedi ki, "Bunlar seni takip edeceklerin ayakları. Öne geç!
Suyun kenarına doğru bir yol yap! Şu anda durduğun yerde, zemin on bin kere on bin fit tarafından dümdüz edilecek." Ve dedi ki,
"Çekirgelerin bir dereyi nasıl geçtiklerini gördün mü? Önce biri su kenarına iner ve sürüklenir, sonra bir başkası gelir ve sonra bir başkası, sonra bir başkası ve en sonunda cesetleri üst üste yığılarak bir köprü inşa edilir ve geri kalanlar geçer."

Dedi ki, "Ve ilk gelenlerden bazıları sürüklenir ve bir daha
duyulmazlar; bedenleri köprüyü bile inşa etmiyor mu?"

"Ve sürüklenip gidiyorlar ve bir daha haber alınamıyorlar--ve ne olacak?" dedi.

"Ve ne olacak--" dedi kadın.

"Suyun kenarına kadar bir yol yapıyorlar."

"Suyun kenarına kadar bir yol yapıyorlar--." Ve dedi kadın, "Bedenlerimizle
kurulacak olan o köprüden kim geçecek?"

O dedi, "Tüm insan ırkı."

Ve kadın asasını kavradı. Ve onun o karanlık patikaya nehre doğru döndüğünü gördüm.

Ve uyandım; ve etrafım sarı öğleden sonra ışığıyla doluydu: batan güneş süt çalılarının parmaklarını aydınlatıyordu; ve atım sessizce yanımda
besleniyordu. Ve yan döndüm ve karıncaların kırmızı kumda binlercesini
koşarak izlemeye başladım. Şimdi yoluma devam edeceğimi düşündüm - öğleden
sonra daha serindi. Sonra üzerime yine bir uyuşukluk çöktü ve başımı arkaya yaslayıp uykuya daldım.

Ve bir rüya gördüm.

Rüyamda bir kara gördüm. Ve tepelerde cesur kadınlar ve cesur erkekler el ele yürüyorlardı. Ve birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı ve
korkmuyorlardı.

Ve kadınların da birbirlerinin ellerini tuttuklarını gördüm.

Ve yanımda duran ona, "Burası neresi?" dedim.

Ve o, "Burası cennet." dedi.

Ve ben, "Nerede?" dedim.

Ve o, "Yeryüzünde." diye cevap verdi.

Ve ben, "Bu şeyler ne zaman olacak?" dedim.

Ve o, "GELECEKTE" diye cevap verdi.

Ve uyandım ve etrafımda gün batımı ışığı vardı; alçak tepelerde
güneş yatıyordu ve her şeyin üzerine lezzetli bir serinlik sinmişti; ve
karıncalar yavaşça evlerine gidiyorlardı. Ve sessizce beslenerek duran atıma doğru yürüdüm. Sonra güneş tepelerin arkasından geçti; ama biliyordum ki
ertesi gün tekrar
doğacaktı.

VI. YABANİ ARILARIN RÜYASI.

Bir anne açık bir pencerede tek başına oturuyordu. Pencereden,
akasya ağaçlarının altında oynayan çocukların sesleri ve
sıcak öğleden sonra havasının soluğu geliyordu. Odanın içine ve dışına arılar,
polenle sararmış bacaklarıyla, akasya ağaçlarına gidip gelerek,
sürekli vızıldayarak uçuyordu. Masanın önündeki alçak bir sandalyeye oturdu ve
yaptı. İşini önünde duran büyük sepetten aldı
masada: bazıları dizinin üstüne uzanmış ve orada duran kitabı yarı yarıya kapatmışlardı. İğnenin girip çıkmasını izledi; ve arıların kasvetli vızıltısı ve çocukların seslerinin gürültüsü, yavaş yavaş çalışırken
kulaklarında karışık bir mırıltıya dönüştü. Sonra arılar, bal yapmayan uzun bacaklı eşek arısı benzeri arkadaşlar, vızıldayarak
başına doğru uçtular. Sonra giderek daha fazla uykulu oldu ve
çorabını üstünde tutarak elini masanın kenarına koydu ve
başını ona yasladı. Ve dışarıdaki çocukların sesleri giderek daha fazla düşselleşti, şimdi uzak, şimdi yakın geldi; sonra onları duymadı, ama kalbinin altında dokuzuncu çocuğun nerede yattığını hissetti.
Öne eğilmiş ve orada uyuyordu, arılar başının etrafında uçarken, garip bir beyin
resmi vardı; arıların uzadığını ve uzadığını ve insan yaratıklar haline geldiğini ve etrafında dönüp durduğunu düşündü.
Sonra biri ona yumuşakça yaklaştı ve şöyle dedi, "Elimi çocuğun uyuduğu
yanına koyayım. Ona dokunursam o da benim gibi olacak."

"Sen kimsin?" diye sordu.

Ve dedi ki, "Ben Sağlığım. Dokunduğum kişinin damarlarında her zaman kırmızı kan
dan dans edecek; ne yorgunluk ne de acı bilmeyecek; hayat ona
uzun bir kahkaha olacak."

"Hayır," dedi bir diğeri, "dokunmama izin ver; çünkü ben Zenginliğim. Ona dokunursam
maddi kaygı onu beslemeyecek. İsterse diğer insanların
kanı ve sinirleriyle yaşayacak; ve gözünün arzuladığı şeyi
elinde bulabilecek. 'Ben istiyorum'u bilmeyecek." Ve çocuk kurşun gibi hareketsiz yattı.

Ve bir başkası dedi ki, "Ona dokunmama izin ver: Ben Şöhretim. Dokunduğum adam, tüm insanların onu görebileceği yüksek bir tepeye götürürüm. Öldüğünde unutulmaz, adı yüzyıllar boyunca yankılanır, her biri bunu arkadaşlarına yansıtır. Düşünün - asırlar boyunca unutulmamak üzere!"

Ve anne düzenli bir şekilde nefes alarak yatıyordu, ancak beyin resminde ona daha da yakınlaştılar.

"Çocuğa dokunmama izin ver," dedi biri, "çünkü ben Sevgi'yim. Ona dokunursam, hayatta tek başına yürümeyecek. En büyük karanlıkta, elini uzattığında, yanında başka bir el bulacak. Dünya ona karşı olduğunda, bir başkası, 'Sen ve ben' diyecek." Ve çocuk titredi.

Ama bir başkası yaklaştı ve dedi ki, "Dokunmama izin ver; çünkü ben Yetenek'im. Daha önce yapılmış her şeyi yapabilirim. Askere, devlet adamına, düşünüre ve başarılı olan politikacıya dokunuyorum; ve yazara ki asla zamanından önce gelmemiş ve asla zamanından geride kalmamıştır. Çocuğa dokunursam
başarısızlıktan
ağlamayacak."

Annenin başının etrafında arılar uçuyor, ona
uzun, incecik uzuvlarıyla dokunuyorlardı; ve, onun beyin resminde, odanın
gölgesinden, soluk yüzlü, derin çizgili, yanakları çukurlara çekilmiş ve ağzı titreyerek gülümseyen biri çıktı. Elini uzattı. Ve
anne geri çekildi ve bağırdı, "Sen kimsin?" O hiçbir şey söylemedi; ve
göz kapaklarının arasından baktı. Ve dedi ki, "Çocuğa ne verebilirsin--sağlık?" Ve dedi ki, "Dokunduğum adamın, kanında, kanını ateş gibi yalayacak
yakıcı bir ateş uyanır. Ona
vereceğim ateş, hayatı iyileştiğinde iyileşecek."

"Zenginlik mi veriyorsun?"

Başını salladı. "Dokunduğum adam, altını almak için eğildiğinde,
birden başının üstünde gökyüzünde bir ışık görür; onu görmek için yukarı baktığında,
altın parmaklarının arasından kayar veya bazen başka biri onu onlardan alır."

"Şöhret mi?"

"Muhtemelen hayır. Dokunduğum adam için, hiçbir insanın görmediği
bir parmakla kumda çizilmiş bir yol vardır. Onu takip etmesi gerekir.
Bazen neredeyse zirveye kadar çıkar ve sonra aniden vadiye doğru
döner. Onu takip etmesi gerekir, ancak başka kimse izi görmez."

"Aşk mı?"

"Aşk için aç kalacak ama bulamayacak. Kollarını ona doğru uzattığında ve kalbini sevdiği bir şeye dayayınca,
ufkun çok uzağında bir ışık oyunu görecektir. Ona doğru gitmelidir. Sevdiği şey onunla yolculuk etmeyecek;
yalnız seyahat etmek zorunda kalacak. Yanan yüreğine biraz bastırdığında,
'Benim, benim, benim!' diye haykırdığında, bir ses duyacak: 'Vazgeç!
Vazgeç! Bu senin değil!'"

"Başarılı mı olacak?"

"Başarısız olacak. Başkalarıyla koştuğunda, önündeki hedefe ulaşacaklar. Çünkü garip sesler onu çağıracak ve garip ışıklar onu çağıracak ve o beklemeli ve dinlemeli. Ve bu en garip şey olacak: uzakta, diğer insanlara sadece çölün çoraklığı olan yanan kumların ötesinde, mavi bir deniz görecek! O denizde güneş her zaman parlar ve su yanan ametist kadar mavidir ve köpük kıyıda beyazdır. Ondan büyük bir toprak yükselir ve
dağların tepelerinde yanan altınları görecektir."

Anne, "Oraya ulaşacak mı?" dedi.

Ve merakla gülümsedi.

Anne, "Gerçek mi?" dedi.

Ve o, "GERÇEK NEDİR?" dedi.

Ve yarı kapalı göz kapaklarının arasından baktı ve "Dokun" dedi.

Ve öne eğildi ve elini uyuyanın üzerine koydu ve ona fısıldadı, gülümseyerek; ve bunu sadece o duydu--"Bu senin ödülün olacak--ideal senin için gerçek olacak."

Ve çocuk titredi; ama anne derin bir uykuya daldı ve
beyin resmi kayboldu. Ama onun içinde derinlerde yatan doğum öncesi şey
bir rüya gördü. Hiç gün görmemiş olan o gözlerde, o yarı şekilli beyinde bir ışık hissi vardı! Işık--hiç görmediği. Işık--belki de hiç görmeyeceği. Işık--bir yerlerde vardı!

Ve çoktan ödül: İdeal onun için gerçekti.

Londra.

VII. YIKILMIŞ BİR ŞAPELDE.

"Affedemem--seviyorum."

Dört çıplak duvar var; duvarlarda kırmızı renkte,
haçını taşıyan bir İsa var; yüzü silinmiş bir Kutsal Bambino var;
mavi ve kırmızı renkte Madonna var; Roma askerleri ve elleri bağlı bir İsa var. Tüm çatı gitmiş; tepede mavi, mavi İtalyan gökyüzü var; yağmur duvarlarda delikler açmış ve sıvası dökülüyor. Şapel burada, burunda tek başına duruyor ve
gündüz ve gece deniz ayaklarının dibinde kırılıyor. Bazıları, aşağıdaki adadan gelen rahipler tarafından buraya yerleştirildiğini,
ölümcül veba zamanlarında hastalarını buraya getirebildiklerini söylüyor. Bazıları, buraya yerleştirildiğini,
yoldan aceleyle geçen rahiplerin ve rahiplerin burada durup dualarını edebilmeleri için yapıldığını söylüyor. Şimdi kimse burada dua etmek için durmuyor
ve hastalar iyileşmek için artık gelmiyor.

Arkasından eski Roma yolu geçiyor. Eğer tırmanır ve gelip
sıcak ve güneşli bir günde tek başınıza
orada oturursanız, sonunda kaldırımda Roma askerlerinin şangırtısını ve Hannibal ve adamlarının çalılıkları
yardıklarında ve hiçbir yol olmadığında
o eski zamanların sesini duyabilirsiniz.

Şimdi çok sessiz. Bazen bir köylü kızı sepetlerinin arasından
geçiyor ve katırın ayaklarının kaldırımın tuğlalarına
vurduğunu duyuyorsunuz; bazen yaşlı bir kadın başında bir demet otla geçiyor veya haydut görünümlü bir adam elinde bir demet çubukla
aceleyle geçiyor; ama geri kalanında Şapel burada, iki koy arasında, burunda tek başına duruyor ve denizin ayaklarının dibinde kırıldığını duyuyor.

Bir kış günü öğle güneşi Roma yolunun tuğlalarına
sıcak bir şekilde parladığında buraya geldim. Yorgundum ve yol dik görünüyordu.
Kırık pencereye doğru şapele yürüdüm ve körfeze baktım. Uzakta,
mavi, mavi suyun karşısında, dağ yamaçlarında beyaz ve
kırmızı noktalar asılı kasabalar ve köyler vardı ve mavi dağlar göğe
yükseldi ve şimdi ondan öne çıktı ve şimdi tekrar eridi.

Dağlar beni çağırıyor gibiydi, ama onlardan bana asla bir köprü kurulamayacağını biliyordum; asla, asla, asla! Elimle gözlerimi
siper ettim ve başka tarafa döndüm. Onlara bakmaya dayanamıyordum.

Yıkık Şapel'den geçtim ve haçını taşıyan kırmızı giysili Mesih'e, ve Kutsal silinmiş Bambino'ya, ve Romalı
askerlere, ve kavuşmuş ellere ve kamışa baktım; ve gidip
açık verandada bir taşın üzerine oturdum. Ayaklarımın dibinde, zeytin ağaçlarının arasına gömülmüş beyaz ev sırası olan küçük koy vardı; su kıyı boyunca uzun, ince, beyaz bir köpük çizgisi halinde kırılıyordu; ve dirseklerimi dizlerime dayadım. Yorgundum, çok yorgundum; yorgunluğum, günün sıcağından ve Roma yolunun tuğlalarına vuran güneşten daha eski gibiydi; ve başımı dizlerime koydum; suyun üç yüz fit aşağıdaki kayalarda kırıldığını ve rüzgarın zeytin ağaçları ve yıkık kemerler arasında hışırtısını duydum ve sonra orada uyuyakaldım. Bir rüya gördüm.

Bir adam Tanrı'ya yalvardı ve Tanrı ona yardım etmesi için bir melek gönderdi; ve melek geri geldi ve "O adama yardım edemem." dedi.

Tanrı, "Onun durumu nasıl?" dedi.

Ve melek, "Sürekli olarak birinin kendisine zarar verdiğini haykırıyor;
ve onu affedecekti ama affedemiyor." dedi.

Tanrı, "Onun için ne yaptın?" dedi.

Melek dedi ki, "Hepsi--. Onu elinden tuttum ve dedim ki, 'Bak,
diğer adamlar o adam hakkında kötü konuştuğunda sen onun hakkında iyi konuşuyorsun; gizlice,
onun bilemeyeceği
yollarda, ona hizmet et; eğer değer verdiğin bir şey varsa onu onunla paylaş, böylece ona hizmet ederek, sonunda onda sahiplenme hissedeceksin ve onu affedeceksin.' Ve dedi ki, 'Yapacağım.' Sonra,
gecenin karanlığında geçerken birinin, 'Her şeyi yaptım. Hiçbir işe yaramıyor! Onun hakkında iyi konuşmam bana hiçbir işe yaramıyor!
Yüreğimin kanını onunla paylaşırsam, içimdeki yanma daha az mı olur? Affedemem; affedemem! Ah, Tanrım, affedemem!'

"Ona dedim ki, 'Bak, geçmişine geri dön. Çocukluğundan beri senin olan tüm küçüklükleri, tüm dolaylılıkları gör; ona iyi bak ve onun ışığında her adamı kardeşin olarak görmüyor musun? Sen
o kadar günahsız mısın ki nefret etmeye hakkın var?'

"Baktı ve dedi ki, 'Evet, haklısın; ben de başarısız oldum ve
arkadaşımı affediyorum. Git, ben tatmin oldum; ben affettim;' ve onu
huzurla yatırdı ve ellerini göğsünde birleştirdi ve onun için
iyi olduğunu düşündüm. Fakat kanatlarım hışırdadı ve buraya gelmek için döndüm ki, yeryüzünde birinin tekrar bağırdığını duydum, 'Affedemem! Affedemem! Ah, Tanrım, Tanrım, affedemem! Nefret etmekten
ölmek daha iyidir! Affedemem! Affedemem!' Ve gidip karanlıkta kapısının önünde durdum ve onun bağırdığını duydum, 'Ben günah işlemedim, o kadar değil! Eğer arkadaşlarımın etini birazcık bile yırttıysam,
diz çöküp yarayı ağzımla öptüm ta ki iyileşene kadar. Ben, benden nefret ettikleri için hiçbir canın kaybolmasını istemedim. Eğer onlar, onlara
haksızlık ettiğimi düşündülerse,
üzerime bassınlar diye onların önünde yere uzandım ve böylece, aşağılanmamı görüp,
affetsinler ve benden nefret ettikleri için kaybolmasınlar; ruhumun
kaybolmasını umursamadılar; beni kurtarmak istemediler; onlar
benim onları affetmemi denemediler!'

"Ona dedim ki, 'Bak, memnun ol; affetme: bu
ruhu ve onun yarasını unut; yoluna devam et. Belki de öbür dünyada--'

" O haykırdı, 'Benden git, hiçbir şey anlamıyorsun! Öbür dünya
benim için ne ki! Şimdi, bugün kayboldum. Güneş ışığının parladığını göremiyorum, toz
boğazımda, kum gözlerimde! Benden git, hiçbir şey bilmiyorsun!
Ah, ölmeden önce bir kez daha dünyanın güzel olduğunu göreceğim! Ah, Tanrım,
Tanrım, yaşayamam ve sevmemem. Yaşayıp nefret edemem. Ah, Tanrım, Tanrım,
Tanrım!' Bu yüzden onu ağlarken bırakıp buraya geri döndüm."

Tanrı, "Bu adamın ruhu kurtarılmalı." dedi.

Ve melek, "Nasıl?" diye sordu.

Tanrı, "Aşağı in ve onu kurtar." dedi.

Melek, "Daha ne yapacağım?" dedi.

Sonra Tanrı eğildi ve meleğin kulağına fısıldadı ve melek
kanatlarını açtı ve yeryüzüne indi.

Ve kısmen uyandım, başım dizimde kırık taşın üzerinde oturuyordum; ama kalkmak için çok yorgundum. Rüzgarın zeytin ağaçlarının arasında ve yıkık kemerlerin arasında dolaştığını duydum ve sonra tekrar uyudum.

Melek aşağı indi ve acı kalpli adamı buldu ve onu
elinden tuttu ve belli bir yere götürdü.

Şimdi adam, meleğin onu nereye götüreceğini veya orada ona ne göstereceğini bilmiyordu. Ve geldiklerinde melek, kanadıyla adamın gözlerini gölgeledi ve kanatlarını hareket ettirdiğinde adam, toprak
onların önünde. Çünkü Tanrı o meleğe bir insan ruhunu
soydu; ondan tüm o dışsal biçim, renk,
yaş ve cinsiyet niteliklerini aldı, böylece bir adam diğer insanlardan tanınır ve
diğerlerinden ayrılır ve ruh, bir adamın
gözünü içe çevirerek kendini görmesi gibi, çıplak bir şekilde önlerinde uzanıyordu.

Geçmişini, çocukluğunu, üzerinde çiy olan minik hayatını gördüler;
çiy erirken gençliğini gördüler ve yaratık, kendisi için çok büyük olan
bir fincandan içmek için Lilliput ağzını kaldırdı ve suyun
nasıl döküldüğünü gördüler; asla gerçekleşmeyen umutlarını gördüler; insanların günah dediği
zihinsel körlük saatlerini gördüler; insanların doğruluk dediği
her şeyi
ışıldayan içgörü saatlerini gördüler; güç saatini, ayağa fırlayıp "Ben her şeye gücü yetiyorum" diye haykırdığı saati gördüler; zayıflık saatini, yere düştüğünde ve sadece tozu kavradığında gördüler; onlar
ne olabileceğini gördüler, ama asla olmayacaktı.

Adam öne eğildi.

Ve melek, "Nedir o?" dedi.

Adam, "Benim! Kendim!" diye cevap verdi. Ve sanki kalbini ona
dayayacakmış gibi öne doğru yürüdü; ama melek onu geri çekti ve gözlerini
kapattı.

Şimdi Tanrı, meleğe o ruhu daha fazla soyma, ondan zamanın, mekanın ve koşulların tüm o dışsal özelliklerini alma, böylece bireysel yaşamın bütünün yaşamından
ayrıldığı gücü vermişti.

Melek yine adamın gözlerini açtı ve adam baktı. Önünde, küçücük bir damlada tüm evreni yansıtan şeyi gördü; en uzak yıldızın adımını kendi içinde işaretleyen ve kristalin
hiçbir gözün görmediği
yerin altında nasıl büyüdüğünü anlatan şeyi gördü; yumurtadaki tohumun
kıpırdadığı; küçük yeni doğmuş bebeğin
uzatılmış parmaklarını hareket ettiren ve ağaçların yapraklarını yukarı doğru işaret eden; denizanasının güneşli denizlerde tek başına yelken açtığı yerde hareket eden ve likenlerin dağların kayalarında oluştuğu yerdir.

Ve adam baktı.

Ve melek ona dokundu.

Ama adam başını eğdi ve titredi. Fısıldadı--"Bu Tanrı!"

Ve melek adamın gözlerini tekrar örttü. Ve onları açtığında
biraz ötede onlardan yürüyen biri vardı;--çünkü melek
ruhu dış biçimine ve giysisine yeniden büründürmüştü--ve adam onun kim olduğunu
bildi.

Ve melek, "Onu tanıyor musun?" dedi.

Ve adam, "Onu tanıyorum" dedi ve figüre baktı.

Ve melek, "Onu affettin mi?" dedi.

Ama adam, "Kardeşim ne kadar güzel!" dedi.

Ve melek adamın gözlerinin içine baktı ve kendi yüzünü
kanatıyla ışıktan korudu. Yumuşakça güldü ve Tanrı'ya doğru yürüdü.

Ama adamlar yeryüzünde birlikteydiler.

Uyandım.

Mavi, mavi gökyüzü başımın üstündeydi ve dalgalar aşağıda kıyıda
kırılıyordu. Küçük şapelden geçtim ve mavi ve kırmızı renkteki Madonna'yı, haçını taşıyan İsa'yı, asayla Romalı askerleri ve kırık yüzlü Kutsanmış Bambino'yu gördüm;
ve sonra eğimli kayadan aşağı tuğla yola doğru yürüdüm. Zeytin ağaçları yolun her iki tarafında duruyordu, siyah meyveleri ve soluk yeşil yaprakları gökyüzüne karşı duruyordu; ve küçük buz bitkileri
taş duvardaki çatlaklardan sarkıyordu. Bana sanki
uyuyorken yağmur yağmış gibi geldi. Daha önce hiç bu kadar güzel
gökyüzünü görmediğimi düşündüm. Yoldan aşağı yürüdüm. Eski, eski, eski yorgunluk gitmişti.

Şu anda patikadan eşeğini süren bir köylü çocuğu geldi; yanlarına iki büyük sepet bağlamıştı; ve onlar
önümden yola doğru gidiyorlardı.

Onu daha önce hiç görmemiştim; ama yanından yürümek ve
elini tutmak isterdim--sadece nedenini bilmezdi.

Alassio, İtalya.

VIII. HAYATIN HEDİYELERİ.

Uyuyan bir kadın gördüm. Uykusunda, Hayatın önünde durduğunu ve
her iki elinde bir hediye tuttuğunu gördü--birinde Aşk, diğerinde Özgürlük. Ve
kadına, "Seç!" dedi.

Ve kadın uzun süre bekledi: ve "Özgürlük!" dedi.

Ve Hayat dedi ki, "İyi seçmişsin. Eğer 'Aşk' deseydin, sana istediğini verirdim; ve senden
gitmiş ve bir daha sana dönmemiş olurdum. Şimdi, geri döneceğim gün gelecek. O gün iki armağanı da tek elimde taşıyacağım."

Kadının uykuda güldüğünü duydum.

Londra.

IX. SANATÇININ SIRRI.

Bir zamanlar bir sanatçı varmış ve bir resim yapmış. Diğer sanatçıların daha zengin ve daha nadir renkleri varmış ve daha dikkat çekici resimler yapmışlar. O, resmini tek bir renkle yapmış, üzerinde harika bir kırmızı parıltı varmış; ve insanlar yukarı aşağı gidip, "Resmi beğendik, parıltıyı beğendik." diyorlarmış.

Diğer sanatçılar gelip, "Renklerini nereden alıyor?" diye sormuşlar. Ona sormuşlar; o da gülümsemiş ve "Sana söyleyemem" demiş; ve başını eğmiş bir şekilde çalışmaya devam etmiş.

Ve biri Uzak Doğu'ya gitti ve pahalı pigmentler satın aldı ve nadir bir
renk yaptı ve boyadı, ancak bir süre sonra resim soldu. Bir diğeri eski kitapları okudu ve zengin ve nadir bir renk yaptı, ancak resme koyduğunda
ölmüştü.

Ancak sanatçı resim yapmaya devam etti. Eser her zaman daha da kırmızılaştı ve
sanatçı daha da beyazlaştı. Sonunda bir gün onu resminin önünde ölü buldular ve onu gömmek için yukarı çıkardılar. Diğer adamlar
tüm kaplara ve potalara baktılar, ancak sahip olmadıkları hiçbir şey bulamadılar. Ve onu mezarına koymak için soyduklarında, sol göğsünün üstünde bir yara izi buldular - eski, çok eski bir yaraydı,
tüm hayatı boyunca orada olmalıydı, çünkü kenarları eski ve
sertleşmişti; ama her şeyi mühürleyen Ölüm, kenarları bir araya getirmişti
ve kapatmıştı.

Ve onu gömdüler. Ve insanlar hala etrafta dolaşıp, "Renklerini
nereden
buldu?" diyorlardı.

Ve bir süre sonra sanatçı unutuldu - ama
eser yaşadı.

St. Leonards-on-Sea.

X. "DURDUĞUMU DÜŞÜNDÜM."

Cennette Tanrı'nın tahtının önünde durduğumu ve Tanrı'nın bana ne için
geldiğimi sorduğunu düşündüm. Kardeşim İnsan'ı yargılamaya geldiğimi söyledim.

Tanrı, "Ne yaptı?" dedi.

Dedim ki, "Kız kardeşim Kadın'ı aldı ve onu dövdü,
yaraladı ve sokağa attı; orada
yere serilmiş yatıyor. Elleri kandan kırmızı. Onu suçlamak için buradayım;
Krallık ondan alınsın, çünkü o layık değil ve
bana verilsin. Ellerim temiz."

Onlara gösterdim.

Tanrı dedi ki, "Ellerin temiz.--Cübbeni kaldır."

Kubbeyi kaldırdım; ayaklarım kırmızıydı, kan kırmızısı, sanki şarapta yürümüşüm gibi.

Tanrı dedi ki, "Bu nasıl?"

Dedim ki, "Sevgili Tanrım, yeryüzündeki sokaklar çamurla dolu. Eğer
onların içinde düz yürürsem dış cübbem lekelenebilir, ne kadar beyaz olduğunu görüyorsun! Bu yüzden yolumu seçiyorum."

Tanrı dedi ki, "Neyin üzerine?"

Sustum ve cübbemin düşmesine izin verdim. Cübbemi başıma doladım.
Yumuşak bir şekilde dışarı çıktım. Meleklerin beni görmesinden korkuyordum.

II.

Bir kez daha Cennetin kapısında durdum, ben ve bir başkası. Birbirimize sıkıca sarıldık; çok yorgunduk. Büyük kapılara baktık; melekler
açtı ve içeri girdik. Çamur giysilerimizdeydi. Mermer zeminde yürüdük ve büyük tahtın yanına çıktık. Sonra melekler bizi ayırdı. Onu en üst basamağa, beni ise en alt basamağa koydular; çünkü, "Bu kadın buraya son geldiğinde yerde kırmızı ayak izleri bıraktı; onları gözyaşlarımızla yıkamak zorunda kaldık. Yukarı
çıkmasın." dediler.

Sonra, birlikte geldiğim kadın geriye baktı ve elini bana doğru uzattı; ben de gidip yanında durdum. Ve melekler, onlar, hiç günah işlememiş ve hiç acı çekmemiş parlayanlar, yanımızda ileri geri ve
yukarı aşağı yürüdüler; Sanırım birbirimiz olmasaydık orada biraz yalnız hissederdik, melekler çok parlaktı.

Tanrı bana ne için geldiğimi sordu; ve kız kardeşimi biraz öne çektim
ki onu görebilsin.

Tanrı, "Bugün neden burada birliktesiniz?" dedi.

Ben, "Sokakta yerde yatıyordu ve üzerinden geçtiler; yanına uzandım ve kollarını boynuma doladı, ben de onu kaldırdım ve ikimiz birlikte ayağa kalktık." dedim.

Tanrı, "Şimdi kimi suçlamaya geldin?" dedi.

Ben, "Hiçbir adamı suçlamaya gelmedik." dedim.

Ve Tanrı eğildi ve "Çocuklarım--ne arıyorsunuz?" dedi.

Ve yanımda duran elimi çekti ki ikisi adına da konuşayım.

Dedim ki, "Kardeşimiz İnsan'la konuşmanı ve bize bir mesaj vermeni istemek için geldik, böylece anlayabilir ve
o--"

Tanrı, "Git, mesajı ona götür!" dedi.

Dedim ki, "Ama mesaj nedir?"

Tanrı, "Kalplerinizde yazılıdır; onu ona götürün." dedi.

Ve gitmek için döndük; melekler bizimle kapıya doğru yürüdüler. Bize
baktılar.

Ve biri dedi ki--"Ai! Ama elbiseleri çok güzel!"

Diğeri dedi ki, "İçeri girdiklerinde çamur olduğunu sanmıştım, ama bak,
hepsi altın!"

Ama bir diğeri dedi ki, "Şşş, yüzlerinden gelen ışık!"

Ve ona doğru indik.

Alassio, İtalya.

XI. GÜNEŞ IŞIĞI YATAĞIMIN ÜZERİNDE.

Bir gece karanlıkta yatağıma uzandım. Polisin ayaklarının kaldırımda
vurduğunu duydum; Eğlence evlerinden eve dönen arabaların tekerleklerini duydum; penceremin altında bir kadının kahkahasını duydum ve
sonra uykuya daldım. Ve karanlıkta bir rüya gördüm. Tanrı'nın
ruhumu Cehenneme götürdüğünü gördüm.

Cehennem güzel bir yerdi; gölün suyu maviydi.

Tanrı'ya "Burayı seviyorum" dedim. "

Tanrı, "Ay, sen!" dedi.

Kuşlar şarkı söyledi, çimenler su kenarına geldi ve ağaçlar ondan büyüdü. Uzakta
ağaçların arasında güzel kadınların yürüdüğünü gördüm. Giysileri
çok narin renklerdeydi ve üzerlerine yapışmıştı, uzun boylu ve zariftiler
ve sarı saçları vardı. Cübbeleri çimenlerin üzerinde sürükleniyordu.
Ağaçların arasında süzülüyordu ve başlarının üzerinden erimiş altından büyük armutlar gibi sarı meyveler sarkıyordu.

"Çok güzel" dedim; Yukarı çıkıp tadına bakardım--"

Tanrı, "Bekle" dedi.

Ve bir süre sonra çok güzel bir kadının geçtiğini fark ettim: bu tarafa baktı
ve o tarafa, bir dal indirdi ve sanki meyveyi yumuşakça öptü
ve yoluna devam etti ve çimenlerin üzerinden geçerken elbisesi hışırdamadı. Ve onu bir daha göremeyince, sapların arasından
daha önce olduğu gibi güzel bir kadın geldi, narin renkli bir cübbe içinde; bu tarafa
ve o tarafa baktı. Orada kimseyi göremeyince meyveyi indirdi ve bir yer bulmak için
üzerine baktıktan sonra ağzını yumuşakça ona
dadı ve gitti. Ve başka ve başka kadınların geldiğini gördüm, hiç ses çıkarmadan ve onlar da çimenlerin üzerinden kayarak uzaklaştılar.

Ve Tanrı'ya, "Ne yapıyorlar?" dedim.

Tanrı, "Zehirliyorlar." dedi.

Ve ben, "Nasıl?" dedim.

Tanrı, "Dudaklarıyla dokunuyorlar, Ön dişleriyle küçük bir
yarık
yaptılar, dillerinin altındakini
içine yerleştirdiler: dudaklarıyla kapattılar--böylece hiç kimse
orayı görüp
geçmesin."

Tanrı'ya dedim ki, "Neden yapıyorlar bunu?"

Tanrı dedi ki, "Başkası yiyemez."

Tanrı'ya dedim ki, "Ama eğer herkesi zehirlerlerse, kimse yemeye cesaret edemez; ne kazanırlar?"

Tanrı dedi ki, "Hiçbir şey."

Dedim ki, "Başkasının ısırdığı yeri kendilerinin ısırmasından korkmuyorlar mı?"

Tanrı dedi ki, "Korkuyorlar. Cehennemde bütün insanlar korkar."

Beni daha da çağırdı. Ve gölün suyu daha az mavi görünüyordu.

Sonra, ağaçların arasında sağda çalışan adamlar vardı. Ve Tanrı'ya dedim ki,
"Gidip onlarla çalışmak istiyorum. Cehennem çok verimli bir yer olmalı, çimenler çok yeşil."

Tanrı, "Yaptıkları bahçede hiçbir şey yetişmiyor." dedi.

Durup baktık; ve çalıların arasında çalıştıklarını, çukurlar kazdıklarını gördüm, ama çukurlara hiçbir şey koymadılar; ve onları çubuklarla ve toprakla örttüklerinde, her biri bir adım uzaklaştı ve çalıların arkasına oturup izlemeye başladı;
ve her birinin yürürken ayağını bastığı yere dikkatlice
baktığını fark ettim. Tanrı'ya, "Ne yapıyorlar?" dedim.

Tanrı, "Kardeşlerinin içine batabileceği tuzaklar kuruyorlar." dedi.

Tanrı'ya, "Neden yapıyorlar?" dedim.

Tanrı, "Çünkü her biri kardeşi düştüğünde kendisinin kalkacağını düşünüyor." dedi.

Tanrı'ya, "Nasıl kalkacak?" dedim.

Tanrı, "Kalkmayacak." dedi.

Ve çalıların arkasından gözlerinin parladığını gördüm.

Tanrı'ya, "Bu adamlar aklı başında mı?" dedim.

Tanrı, "Akıl başında değiller; Cehennemde aklı başında adam yoktur."

Ve bana daha ileri gelmemi söyledi.

Ve yürüdüğüm yere baktım.

Ve Cehennemin bir ovaya açıldığı ve büyük bir evin
orada durduğu yere geldik. Mermer sütunlar çatıyı destekliyordu ve beyaz mermer basamaklar ona doğru uzanıyordu. Cennetin rüzgarı içinden esti. Sadece arkada kalın bir
perde asılıydı. Orada uzun masalarda güzel erkekler ve kadınlar ziyafet çekiyorlardı.
Dans ediyorlardı ve kadınların cübbelerinin havada uçuştuğunu gördüm ve güçlü adamların kahkahalarını duydum. Ziyafet çektikleri şey şaraptı; biraz arkada duran büyük
küplerden şarap çekiyorlardı ve şarabın
çekerken parıldadığını gördüm.

Ve Tanrı'ya, "Yukarı çıkıp içmek istiyorum." dedim. Ve Tanrı,
"Bekle." dedi. Ve Ziyafet Evi'ne gelen adamları gördüm; arkadan geldiler ve perdenin köşesini yanlardan kaldırıp
hızla içeri girdiler; ve perdeyi arkalarına bıraktılar; büyük küpler taşıyorlardı
zorlukla taşıyabiliyorlardı. Ve erkekler ve kadınlar etraflarını sardılar ve
yeni gelenler küplerini açıp onlara içmeleri için şarap verdiler;
ve kadınların erkeklerden daha açgözlü içtiğini gördüm. Ve
diğerleri iyice sarhoş olduklarında küpleri duvarın yanındaki eski küplerin arasına koydular
ve masadaki yerlerini aldılar. Ve bazı küplerin çok eski, küflü ve tozlu olduğunu gördüm, ama bazılarının üzerinde hala
yeni şıra damlaları vardı ve fırından parlıyorlardı.

Ve Tanrı'ya dedim ki, "Bu ne?" Çünkü şarkıların,
ayakların dansının ve şarap kadehlerinin kahkahalarının arasında bir çığlık duydum.

Ve Tanrı dedi ki, "Uzak dur."

Ve beni perdenin her iki tarafını da gördüğüm yere götürdü. Evin arkasında
şarabın yapıldığı şarap presi vardı. Üzümlerin ezildiğini gördüm ve
onların ağladığını duydum. "Diğer taraftakiler duymuyor mu?" dedim.

Tanrı dedi ki, "Perde kalın; şölen yapıyorlar."

Ve ben dedim ki, "Ama en son gelenler gördüler mi?"

Tanrı dedi ki, "Perdeyi arkalarına düşürdüler ve unuttular!"

Ben dedim ki, "Şarap küplerini nasıl aldılar?"

Tanrı dedi ki, "Presin ayak izlerinde zirveye ulaşanlar bunlardır; kenardan tırmandılar ve testilerini aşağıdan doldurdular ve eve girdiler."

Ve ben dedim ki, "Ya tırmanırken düştülerse--?"

Tanrı dedi ki, "Şarap olmuşlardı."

Güneşte bir süre uzakta durup izledim ve titredim.

Tanrı da güneşte yatıp izliyordu.

Sonra şölen yapanlar arasında biri ayağa kalktı ve "Kardeşlerim, dua edelim!" dedi.

Ve bütün erkekler ve kadınlar ayağa kalktılar: ve güçlü adamlar başlarını eğdiler ve
anneler küçük çocuklarının ellerini birleştirdiler ve
yüzlerini yukarı, çatıya çevirdiler. Ve ilk ayağa kalkan kişi masanın başında durdu ve iki elini uzattı ve sakalı uzun ve beyazdı ve kolları ve sakalı şaraba batırılmıştı; ve
kolları geniş ve dolu olduğu için çok şarap tutuyorlardı ve
yere damladı.

Ve bağırdı, "Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, dua edelim."

Ve bütün erkekler ve kadınlar cevap verdi, "Dua edelim."

O bağırdı, "Bu güzel ziyafet evi için sana şükrediyoruz, Rab."

Ve bütün erkekler ve kadınlar dediler ki, "Sana şükrediyoruz, Rab."

Ve bütün erkekler ve kadınlar dediler ki, "Sana şükrediyoruz, Rab."

"Bu ev senindir, sevgili Rab."

"Bu ev senindir."

"Bizim için yaptın."

"Bizim için."

"Ah, küplerimizi şarapla doldur, sevgili Rab."

"Küplerimizi şarapla."

"Zamanımızda barış ve bolluk ver, sevgili Rab."

"Zamanımızda barış ve bolluk"--Tanrı'ya dedim ki, "Kiminle konuşuyorlar?" Tanrı dedi ki, "Kimden bahsettiklerini biliyor muyum?" Ve gördüm ki
çatıya bakıyorlardı; ama dışarıda güneş ışığında, Tanrı yatıyordu.

"--Sevgili Tanrım!"

"Sevgili Tanrım."

"Çocuklarımızın çocukları, Tanrım, ayağa kalkıp seni kutsanmış olarak çağıracaklar."

"Çocuklarımızın çocukları, Tanrım."--Tanrı'ya dedim ki, "Üzümler ağlıyor!" Tanrı dedi ki, "Hala! Onları duyuyorum"--"seni kutsanmış olarak çağıracaklar."

"Seni kutsanmış olarak çağıracaklar."

"Üzerimize daha fazla şarap dök, Tanrım."

"Daha fazla şarap."

"Daha fazla şarap!"

"Şarap!!"

"Şarap!!"

"Şarap!!!"

"Sevgili Tanrım!"

Sonra erkekler ve kadınlar oturdular ve şölen devam etti. Ve anneler şarap koydular ve küçük çocuklarını onunla beslediler ve erkekler
kadehi kadınların dudaklarına uzatıp "Sevgili! iç" diye haykırdılar ve kadınlar sevgililerinin
şişelerini doldurup kaldırdılar; ve yine de şölen devam etti.

Ve bir süre sonra baktım ve evin arkasında asılı duran perdenin hareket ettiğini gördüm.

Tanrı'ya, "Rüzgar mı?" dedim.

Tanrı, "Rüzgar" dedi.

Ve bana öyle geldi ki, perdeye karşı erkek ve kadınların
şekillerinin bastırdığını gördüm. Ve bir süre sonra ziyafet çekenler perdenin hareket ettiğini gördüler ve birbirlerine fısıldadılar. Sonra bazıları ayağa kalktı ve en yıpranmış
bardakları topladılar ve diğer kapların dibinde kalanları içlerine koydular. Anneler çocuklarına, "Hepsini içmeyin, içtiğinizde
biraz damla hariç." diye fısıldadılar. Ve tüm tortuları topladıklarında, perdeyi kaldırmadan bardakları perdenin altından kaydırdılar. Bir süre sonra perde hareket etmeyi bıraktı.

Tanrı'ya, "Nasıl bu kadar sessiz?" dedim.

O, "İçmek için gittiler." dedi.

Ben, "İçiyorlar - kendilerine ait!" dedim.

Tanrı dedi ki, "Perdenin bu tarafından geliyor ve onlar çok
susuzlar. "

Sonra şölen devam etti ve bir süre sonra küçük, beyaz bir elin
perdenin kenarının altından zemine doğru kaydığını gördüm; ve
şarap küplerine doğru işaret etti.

Ve Tanrı'ya dedim ki, "Bu el neden bu kadar kansız?"

Ve Tanrı dedi ki, "Bu şarap sıkılmış bir el."

Ve insanlar bunu görüp ayağa kalktılar; ve kadınlar ağladılar ve büyük şarap küplerine
koştular ve kollarını onların etrafına doladılar ve "Bizim,
bizim, sevgilimiz!" diye bağırdılar ve uzun saçlarını üzerlerine doladılar.

Tanrı'ya dedim ki, "Neden o küçük elden korkuyorlar?"

Tanrı cevap verdi, "Çünkü çok beyaz."

Ve insanlar büyük bir topluluk halinde perdeye doğru koştular ve orada mücadele ettiler.
Onların zemine çarptığını duydum. Ve uzaklaştıklarında perde
düz ve hareketsiz asılı kaldı; ve zeminde küçük bir leke vardı.

Tanrı'ya dedim ki, "Neden onu yıkamıyorlar?"

Tanrı dedi ki, "Yapamazlar."

Ve küçük taşlar alıp perdenin kenarına koydular
perdeyi aşağıda tutmak için. Sonra erkekler ve kadınlar tekrar
masalara oturdular.

Ve Tanrı'ya dedim ki, "Şu taşlar onu aşağıda tutacak mı?"

Tanrı, "Ne düşünüyorsun?" dedi.

Dedim ki, "Rüzgar esse?"

Tanrı, "Rüzgar esse?" dedi.

Ve şölen devam etti.

Ve aniden Tanrı'ya haykırdım, "Eğer biri aralarından, hatta kendilerinden
kalkarsa ve masadan kalkıp
kadehini fırlatıp, 'Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, durun! Biz ne içiyoruz?' diye bağırırsa - ve kılıcıyla perdeyi ikiye böler ve parçaları genişçe tutarak, 'Kardeşler, kız kardeşler, bakın! Bu şarap değil, şarap değil! Şarap değil! Kardeşlerim, ah, kız kardeşlerim!' diye bağırırsa. ve
onu devirmeli--"

Tanrı, "Sakin ol!--, şuraya bak" dedi.

Baktım: ziyafet evinin önünde, otların arasında, bir sıra
höyük gördüm, üzerlerini çiçekler kaplamıştı ve başlarında yaldızlı mermer vardı. Tanrı'ya
bunların ne olduğunu sordum.

O, "Şölende kalkıp
ağlayanların mezarları" diye cevap verdi.

Ve Tanrı'ya oraya nasıl geldiklerini sordum.

O, "Ziyafet evindeki adamlar kalkıp onları
geriye doğru attılar" dedi.

Ben, "Onları kim gömdü?" dedim.

Tanrı, "Onları aşağı atan adamlar" dedi.

Ben, "Onları nasıl attılar ve sonra üzerlerine mermer koydular?" dedim.

Tanrı, "Kemikler ağladığı için, onları örttüler" dedi.

Ve otların ve otların arasında gömülmemiş bir bedenin yattığını gördüm; ve Tanrı'ya bunun
neden olduğunu sordum.

Tanrı, "Çünkü dün atıldı. Kısa bir süre sonra,
et kemiklerinden düştüğünde, onu da gömecekler,
ve üzerine çiçekler ekecekler." dedi.

Ve şölen devam etti.

Erkekler ve kadınlar masalarda oturmuş büyük kaselerden içiyorlardı. Bazıları ayağa kalktı ve
birbirlerine sarılıp dans edip şarkı söylediler.
Birbirlerine şarapta söz verdiler ve birbirlerinin kan kırmızısı dudaklarını öptüler.

Şenlikler giderek yükseldi.

Erkekler, artık içemeyecekleri kadar içtikten sonra,
kadehlerinde kalanları tavana fırlattılar ve şelaleler halinde geri bıraktılar. Kadınlar
çocuklarının giysilerini şarapla boyadılar ve minik ağızları kırmızı olana kadar onları şarapla beslediler. Bazen, dansçılar dönerken,
bir kabı devirdiler ve giysileri lekelendi. Çocuklar
büyük şarap kaseleriyle yerde oturuyorlardı ve
üzerinde tekneler için gül yaprakları yüzüyorlardı. Ellerini şaraba daldırıp büyük kırmızı baloncuklar üflüyorlardı.

Ve eğlenceler giderek yükseliyordu ve danslar daha da çılgınlaşıyordu ve
şarkılar giderek daha da yüksek sesle söyleniyordu. Ama eğlenenler arasında
burada ve orada eğlenmeyenler de vardı. Masalarda burada ve orada
dirseklerini tahtaya dayamış ve ellerini gözlerinin üzerine
kapatmış adamlar gördüm; altlarındaki şarap kadehine bakıyorlardı ve içmiyorlardı. Ve
birisi omuzlarına hafifçe dokunduğunda, ayağa kalkmalarını ve
dans edip şarkı söylemelerini söylediğinde, irkildi ve sonra aşağı baktılar ve orada oturdular
kadehteki şarabı izlediler, ama kıpırdamadılar.

Ve burada ve orada bir kadının ayrı oturduğunu gördüm. Diğerleri dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı
ve çocuklarını besliyorlardı, ama o başını yana yatırıp sessizce oturuyordu, sanki dinliyormuş gibi. Küçük çocukları elbisesini çekiştiriyordu; onları görmüyordu; bir ses dinliyordu ama kıpırdamıyordu.

Şenlikler giderek artıyordu. Erkekler artık içemeyecek hale gelene kadar içiyorlardı ve
başlarını masaya koyup derin bir uyku çekiyorlardı. Artık dans edemeyen kadınlar
başlarını sevgililerinin omuzlarına dayayıp sıralara yaslanıyorlardı. Şaraptan hasta olan küçük çocuklar
annelerinin
elbiselerinin kenarlarına uzanıyorlardı. Bazen, bir adam aniden kalkıyor ve sendeleyerek
masalara çarpıyor ve sıraları deviriyordu; bazıları ölüme kadar hasta bir şekilde
korkuluklara yaslanıyordu. Burada ve orada şarap küplerine doğru sendeleyerek
kalkan ve yanlarına yatan biri oluyordu. Şarap musluğunu çevirdi ama
orada yatarken uyku onu ele geçirdi ve şarap tükendi.

İnce, kırmızı dere yavaşça beyaz mermer zemini aştı;
taş basamaklara ulaştı; Yavaşça, yavaşça, yavaşça aşağı doğru sızdı, basamaktan
basamaktan, basamaktan basamaktan: sonra toprağa gömüldü. Ondan ince bir
beyaz duman yükseldi.

Sessizdim; nefes alamıyordum; ama Tanrı beni daha uzağa gelmeye çağırdı.

Ve bir süre seyahat ettikten sonra yedi tepenin üzerinde gördüğümden daha büyük ve daha güçlü
bir görkemli ziyafet evinin kalıntılarının bulunduğu yere geldim.

Tanrı'ya, "Burayı inşa eden adamlar ne yaptı?" dedim.

Tanrı, "Şölen yaptılar." dedi.

"Ne üzerine?" dedim.

Tanrı, "Şarap üzerine." dedi.

Ve baktım; ve bana öyle geldi ki kalıntıların arkasında, şarap presinin bir ayağının durduğu
yerin içinde hâlâ büyük dairesel bir çukur vardı.

Tanrı'ya, "Bu büyük ev nasıl yıkıldı?" dedim.

Tanrı, "Çünkü toprak sırılsıklamdı." dedi.

Beni daha uzağa gelmeye çağırdı.

Ve sonunda mavi suların oynadığı ve beyaz mermerin yeryüzünde uzandığı bir tepeye geldik. Tanrı'ya, "Burada bir zamanlar ne vardı?" dedim.

Tanrı, "Bir zevk evi" dedi.

Baktım ve ayaklarımın dibinde büyük sütunlar vardı. Tanrı'ya sevinçten "Mermer çiçek açıyor!" diye bağırdım.

Tanrı, "Ah, bu bir peri eviydi. Buna benzer bir şey olmadı ve olmayacak da. Sütunlar ve revaklar çiçek açtı; ve şarap kadehleri ​​toplanmış çiçekler gibiydi: bu taraftaki tüm perde güzel desenlerle
işlenmişti, dikişleri altındı." dedi.

Tanrı'ya, "Nasıl düştü?" dedim.

Tanrı, "Şarap presinin yanı karanlıktı." dedi.

Ve seyahat ederken, kumdan kocaman bir sırtın olduğu ve orada karanlık bir nehrin aktığı yere geldik; ve orada iki büyük höyük yükseldi.

Tanrı'ya, "Çok güçlüler." dedim.

Tanrı, "Ay, çok büyük." dedi.

Ve ben dinledim.

Tanrı bana ne dinlediğimi sordu.

Ve ben, "Bir ağlama sesi ve vuruş sesleri duyuyorum, ama nereden geldiğini söyleyemem." dedim.

Tanrı, "Bu, höyüklerin üzerindeki taşların arasında hâlâ kalan şarap presinin yankısıdır. Burada bir ziyafet evi vardı." dedi.

Ve beni daha uzağa çağırdı.

Toprağın kurak olduğu çorak bir yamaçta, Tanrı beni hareketsiz durmaya çağırdı. Ve etrafa baktım.

Tanrı, "Bir zamanlar burada bir ziyafet evi varmış." dedi.

Tanrı'ya, "Hiçbir iz göremiyorum!" dedim.

Tanrı, "Atılmamış tek bir taş bile kalmadı." dedi. Ve etrafa baktım; ve yamaçta yalnız bir mezar vardı.

Tanrı'ya, "Orada ne yatıyor?" dedim.

Dedi ki, "Şarap presinde ezilmiş bir asma dalı!"

Ve mezarın başında bir haç duruyordu ve ayağında dikenlerden bir taç vardı.

Ve gitmek için döndüğümde geriye baktım. Şarap presi ve ziyafet evi gitmişti; ama mezar hala duruyordu.

Ve uzun bir sırtın kenarına geldiğimde önümde geniş bir kum ovası açıldı. Ve aşağı baktığımda büyük taşların
parçalanmış yattığını gördüm; ve çöl kumu onları yarı yarıya örtmüştü.

Tanrı'ya dedim ki, "Üzerlerinde yazı var, ama okuyamıyorum."

Ve Tanrı çöl kumunu bir kenara üfledi ve yazıyı okudum: "Terazide tarttım ve buldum--" ama son kelime eksikti.

Ve Tanrı'ya dedim ki, "Bu bir ziyafet evi miydi?"

Tanrı dedi ki, "Evet, bir ziyafet evi."

Dedim ki, "Burada bir şarap presi mi vardı?"

Tanrı dedi ki, "Bir şarap presi vardı."

Başka soru sormadım. Çok yorgundum; gözlerimi elimle gölgeledim ve pembe akşam ışığından baktım.

Uzakta, kumun üzerinde, ayakta duran iki figür gördüm. Kanatları başlarının üzerinde yukarı katlanmış ve sert yüzleri dik, ne insan ne de hayvan, çöl kumuna bakıyorlardı, izliyor, izliyor, izliyorlardı! Tanrı'ya ne olduklarını sormadım, çünkü cevabın ne olacağını biliyordum.

Ve daha da uzağa, akşam ışığında, gölgeli gözlerimle baktım.

Uzakta, kumların kalın ve ağır olduğu yerde, tek başına duran bir sütun gördüm: taç düşmüştü ve kum onu ​​gömmüştü.

Kırık
sütun üzerinde, katlanmış kanatları olan gri bir çöl baykuşu oturuyordu; ve akşam ışığında çöl tilkisinin kumun üzerinde sürünerek geçtiğini gördüm.

Daha da uzağa, daha da uzağa, çöle baktığımda, kumun
sanki bir şeyi örtmüş gibi yığınlar halinde toplandığını gördüm.

Tanrı'ya haykırdım, "Ah, çok yorgunum."

Tanrı, "Cehennemin sadece yarısını gördün." dedi.

"Daha fazlasını göremem, Cehennemden korkuyorum." dedim. Kendi dar, küçük
yolumda yürümeye cesaret edemiyorum çünkü birinin benim için
bir çukur kazdığını düşünüyorum; ve bir meyve almak için elimi uzattığımda onu tekrar geri çekiyorum çünkü
onun çoktan öpüldüğünü düşünüyorum. Ovalara baktığımda, höyükler
gömü yığınları; ve taşların arasından geçtiğimde onları yüksek sesle
ağlarken duyuyorum. Dans eden insanları gördüğümde zamanın hıçkırıklarla dövüldüğünü duyuyorum; ve şarapları canlı! Ah, Cehenneme dayanamıyorum!"

Tanrı, "Nereye gideceksin?" dedi.

"Geldiğim dünyaya; orası daha iyiydi." dedim.

Ve Tanrı bana güldü; ve neden güldüğünü merak ettim.

Tanrı, "Gel, sana Cenneti göstereceğim." dedi.

...

Ve kısmen uyandım. Sessiz ve karanlıktı; arabaların sesi
sokakta kaybolmuştu; gülen kadın gitmişti; ve polisin ayak sesleri artık duyulmuyordu. Karanlıkta sanki büyük bir
el kalbimin üzerine uzanmış ve onu eziyordu. Nefes almaya çalıştım ve
bir yandan bir yana savruldum; sonra tekrar uykuya daldım ve rüya gördüm.

Tanrı beni o dünyanın kıyısına götürdü. Bitti. Aşağı baktım.
Körfez, bana göre, dipsizdi ve sonra onu geçen iki köprü gördüm, ikisi de yukarı doğru eğimliydi.

Tanrı'ya, "İnsanların onu geçebileceği başka bir yol yok mu?" dedim.

Tanrı, "Bir; buradan çok uzakta yükseliyor ve dümdüz yukarı doğru eğimli." dedi.

Tanrı'ya köprülerin isimlerinin ne olduğunu sordum.

Tanrı, "İsimlerin ne önemi var? Onlara İyi, Gerçek, Güzel deyin, isterseniz--yine de onları anlamayacaksınız." dedi.

Tanrı'ya üçüncüyü nasıl göremediğimi sordum.

Tanrı, "Sadece tırmananlar tarafından görülebilir." dedi.

"Hepsi aynı cennete mi çıkar?" dedim.

Tanrı, "Cennetin tamamı birdir: yine de bazı kısımlar diğerlerinden daha yüksektir; daha yükseğe ulaşanlar her zaman daha aşağılarda dinlenmek için aşağı inebilirler; ancak daha aşağılarda olanlar daha yükseğe tırmanmak için güç bulamayabilirler; yine de ışık hepsi birdir." dedi.

Ve diğerinden daha geniş olan bana en yakın köprünün üzerinden sayısız ayak izi geçtiğini gördüm. Tanrı'ya neden bu kadar çok kişinin geçtiğini sordum.

Tanrı, "Daha az eğimlidir ve ilk cennete çıkar." dedi.

Ve ayak izlerinden bazılarının geri dönen ayak izleri olduğunu gördüm. Tanrı'ya nasıl olduğunu sordum.

"Cennete bir kez giren hiç kimse oradan ayrılmaz; ancak bazıları, yarı yola kadar gittiklerinde geri dönerler, çünkü ötesinde bir kara parçası olmadığından korkarlar." dedi.

"Hiç geri dönmeyen var mı?" dedim.

Tanrı, "Hayır; bir kez Cennete girdin mi, her zaman Cennettesin." dedi.

Ve Tanrı beni aldı. Ve büyük kapılardan birine geldiğimizde -çünkü
Cennetin birden fazla kapısı vardır ve hepsi açıktır- direkler her iki tarafta o kadar yükseğe çıktı ki
tepesini göremedim, hatta
eğer varsa bile.

Ve bana o kadar geniş geldi ki tüm Cehennem içinden geçebilirdi.

Tanrı'ya, "Hangisi daha büyüktür, Cennet mi, Cehennem mi?" dedim.

Tanrı, "Cehennem de aynı genişliktedir, ama Cennet daha derindir. Tüm Cehennem Cennet tarafından
kapsanabilir, ama tüm Cennet Cehennem tarafından kaplanamaz." dedi.

Ve içeri girdik. Hala büyük bir ülkeydi. Dağlar her tarafta yükseliyordu ve soluk, berrak bir ışık vardı; ve bunun kayalardan ve taşlardan geldiğini gördüm. Tanrı'ya nasıl olduğunu sordum.

Ama Tanrı bana cevap vermedi.

Baktım ve merak ettim, çünkü Cennet'in başka türlü olacağını düşünmüştüm. Ve
bir süre sonra sanki gün doğuyormuş gibi daha da parlaklaşmaya başladı,
ve Tanrı'ya güneşin doğmayacağını sordum.

Tanrı, "Hayır; insanların olduğu yere geliyoruz" dedi.

Ve ilerledikçe daha da parlaklaştı, ta ki gün doğana kadar; ve kayanın üzerinde çiçekler açıyordu ve ağaçlar yol kenarında çiçek açmıştı; ve her yerden su akıntıları akıyordu ve kuşların şarkı söylediğini duydum; Tanrı'ya nerede olduklarını sordum.

Tanrı, "İnsanlar birbirlerini çağırıyor" dedi.

Ve yaklaştığımızda yürüdüklerini gördüm ve yürürken parlıyorlardı. Tanrı'ya neden örtü giymediklerini sordum.

Tanrı dedi ki, "Çünkü tüm bedenleri ışığı verir; hiçbir
parçayı örtmeye cesaret edemezler."

Ve Tanrı'ya ne yaptıklarını sordum.

Tanrı dedi ki, "Büyüyebilmeleri için bitkilerin üzerine parlıyorlar."

Ve bazılarının şirketlerde, bazılarının da tek başlarına çalıştığını gördüm, ama çoğu
ikililerdi, bazen iki erkek, bazen iki kadın; ama genelde
bir erkek ve bir kadın vardı; ve Tanrı'ya bunun nasıl olduğunu sordum.

Tanrı dedi ki, "Bir erkek ve bir kadın birlikte parladığında, en mükemmel ışığı
yapar. Birçok bitkinin büyümesi için buna ihtiyacı vardır. Yine de,
Cennette birden fazla bitki türü vardır ve birçok
tür ışığa ihtiyaçları vardır."

Ve insanların arasından biri koşarak bana doğru geldi; ve yaklaştığında, sanki o ve ben küçükken birlikte oynamışız ve aynı gün doğmuşuz gibi geldi. Ve Tanrı'ya hissettiklerimi söyledim; Tanrı dedi ki, "Cennette bir başkası onlara doğru geldiğinde, bütün insanlar aynı şeyi hisseder."

Ve bana doğru koşan kişi elimi tuttu ve beni parlak ışıkların arasından geçirdi. Ağaçların arasına geldiğimizde yüksek sesle şarkı söyledi ve arkadaşı cevap verdi ve bir kadındı ve beni ona gösterdi. Kadın, "Su içmeli" dedi; eline biraz aldı ve beni besledi (Cehennem'de su içmekten korkuyordum) ve benim için meyve topladılar ve yemem için bana verdiler. "Olgunlaşması için uzun süre parladık" dediler ve beni yerken gördüklerinde birlikte güldüler.

Adam, "Çok yorgun; uyumalı" dedi (çünkü Cehennem'de uyumaya cesaret edememiştim) ve başımı arkadaşının dizinin üzerine koydu ve saçlarını üzerime serdi. Uyudum ve uyurken kuşların bana doğru
çağırdığını duydum. Ve uyandığımda sanki sabahın erken saatleriydi, her şeyin üzerinde
çiy vardı.

Ve adam elimi tuttu ve beni kayaların arasında gizli bir yere götürdü.
Toprak çok sertti, ama üstünden minik bitkiler fışkırıyordu ve
küçük bir dere akıyordu. Dedi ki, "Bu yaptığımız bir bahçe, başka kimse bilmiyor. Burada her gün parlıyoruz; bak,
toprak bizim parıldamamızla çatladı ve bu küçük dere fışkırıyor. Bak, çiçekler büyüyor."

Ve kayaların üzerine tırmandı ve üstünde çiy olan iki küçük çiçek topladı ve bana verdi. Ve ben her elime bir tane aldım; onları tutarken
ellerim parlıyordu. Dedi ki, "Bu bahçe tamamlandığında herkes içindir." Ve arkadaşına gitti ve ben büyük patikaya çıktım.

Ve ışıkta yürürken çok yüksek bir şarkı sesi duydum. Ve
yaklaştığımda gözleri kapalı birinin şarkı söylediğini gördüm ve arkadaşları
onun etrafında duruyorlardı; ve kapalı gözlerdeki ışık
Cennette gördüğüm her şeyden daha parlaktı. Birine kim olduğunu sordum. Ve dedi ki,
"Şşş! Şarkı söyleyen kuşumuz."

Ve neden gözlerinin bu kadar parladığını sordum.

Ve dedi ki, "Onlar göremiyorlar ve biz onları parlayıncaya kadar öptük."

Ve insanlar onun etrafında toplandılar.

Ve biraz daha ilerlediğim zaman, ışık ağaçlarının arasından büyük bir kahkaha
atarak geçen bir kalabalık gördüm. Yaklaştıklarında, elleri veya ayakları olmayan birini taşıdıklarını gördüm. Ve sakat dallardan o kadar parlak bir ışık geldi ki, onlara bakamadım. Ve birine, "Nedir bu?" dedim.

O, "Bu, bir zamanlar düşüp ellerini ve ayaklarını kaybeden ve o zamandan beri kendine yardım edemeyen kardeşimizdir; ama sakat kütüklere o kadar sık ​​dokunduk ki, şimdi Cennetteki her şeyden daha parlak parlıyorlar. Onu, çok fazla ısıya ihtiyaç duyan şeylere ışık tutması için geçiriyoruz.
Kimsenin onu uzun süre tutmasına izin verilmiyor, o herkese ait;" ve ağaçların arasında yürümeye devam ettiler.

Tanrı'ya, "Burası garip bir ülke. Körlüğün ve sakatlığın büyük kötülükler olduğunu düşünmüştüm. Burada insanlar onları sevince boğuyor." dedim.

Tanrı, "O zaman sevginin gözlere ve ellere ihtiyacı olduğunu mu düşündün?" dedi.

Ve avuç içlerimi iki elimde tutarak parlayan yoldan aşağı yürüdüm. Tanrı'ya, "Küçük bir çocukken tek başıma oturup ağladığımdan beri, bu ülkeyi hayal ettim ve artık bir daha gitmeyeceğim. Burada kalacağım ve
parlayacağım." dedim. Ve giysilerimi çıkarmaya başladım, o topraklardaki diğerleri gibi parlayabilmek için; ama aşağı baktığımda vücudumun hiç ışık vermediğini gördüm.
Tanrı'ya, "Nasıl?" dedim.

Tanrı, "Yüreğinde karanlık kan yok mu; hiç kimseye karşı
acı değil mi?" dedi.

Ve ben, "Evet--" dedim; ve düşündüm ki--"Şimdi Tanrı'ya, olduğum şeyi anlatacağım zaman, ona her zaman anlatmak istediğim, arkadaşlarımın bana ne kadar kötü davrandıklarını. Beni nasıl yanlış anladıklarını. Onlara karşı
nasıl cömert ve cömert olmayı
kasıtladığımı ve onların--." Ve Tanrı'ya anlatmaya başladım; ama aşağı baktığımda bütün çiçekler
nefesimde soluyordu ve ben sessizdim.

Ve Tanrı beni daha yükseğe çıkmaya çağırdı ve ben de pelerinimi
kendim
ve onu takip ettim.

Ve kayalar her tarafta daha yüksek ve daha dik hale geldi; ve sonunda
bulutların arasında kaybolmuş büyük bir dağın yükseldiği bir yere geldik. Ve onun yamacında çalışan adamlar gördüm; ve kocaman kazmalarla
toprağı kazıyorlardı; ve çok çalıştıklarını gördüm. Ve bazıları
birlikte çalışıyordu, ama çoğu tek başına çalışıyordu. Ve alınlarından ter damlalarının düştüğünü ve kollarının kaslarının
çalışarak
belirdiğini gördüm. Ve dedim ki, "Cennette insanların böyle
çalıştığını
görmeyi hiç düşünmemiştim!" Ve insanların şarkı söylediği ve sevdiği bahçeyi düşündüm ve
birinin o çıplak dağ yamacında çalışmayı seçmesine şaşırdım.
Ve adamların çalışırken alınlarında bir ışık gördüm ve çalışırken onlardan düşen damlalarda ışık vardı.

Ve Tanrı'ya ne aradıklarını sordum.

Ve Tanrı gözlerime dokundu ve bulduklarının daha önce göremeyeceğim kadar parlak olan küçük
taşlar olduğunu gördüm; ve gördüm ki
taşların ışığı ve adamların alınlarındaki ışık aynıydı. Ve gördüm ki, biri bir taş bulduğunda onu arkadaşına, o da bir başkasına, o da bir başkasına veriyordu. Hiçbir adam bulduğu
taşı saklamıyordu. Ve bazen büyük bir taş
bulunduğunda büyük bir topluluk halinde bir araya geliyorlardı ve gökyüzü çınlayacak kadar büyük bir haykırış
yükseliyorlardı; sonra
tekrar çalışıyorlardı.

Ve Tanrı'ya en sonunda buldukları taşlarla ne yaptıklarını sordum. Sonra
Tanrı gözlerime tekrar dokundu ve onları daha güçlü hale getirdi; ve baktım, ve
ayaklarımın dibinde kudretli bir taç vardı. Ondan ışık fışkırıyordu.

Tanrı, "Buldukları her taş buraya yerleştirilmiştir." dedi.

Ve taç harika bir desene göre işlenmişti; tek bir desen
her şeyin içinden geçiyordu, ancak her bir parça farklıydı.

Tanrı'ya, "Her adam taşını nereye koyacağını nasıl biliyor ki
desen işlensin?" dedim.

Tanrı dedi ki, "Çünkü ışıkta alnından dökülen her adam, o tam tacın belli belirsiz ana hatlarını
görür."

Ve ben dedim ki, "Ama her taş, kenarları boyunca diğerlerine nasıl birleşmiştir ki, hiçbir yerde dikiş izi kalmasın?"

Tanrı dedi ki, "Taşlar canlıdır; büyürler."

Ve ben dedim ki, "Ama her adam çalışmasından ne kazanır?"

Tanrı dedi ki, "O, ana hatlarının dolduğunu görür."

Dedim ki, "Ama en son konulan taşlar, ilk olanları örter; ve onlar da daha sonra gelenler tarafından tekrar örtülecektir."

Tanrı dedi ki, "Örtülüdürler, ama gizlenmezler. Işık, hepsinin ışığıdır.
İlk olmadan, son olmaz. "

Ve Tanrı'ya dedim ki, "Bu taç ne zaman sona erecek?"

Ve Tanrı dedi ki, "Yukarı bak!"

Yukarı baktım; ve tepemdeki dağ kulesini gördüm, ama zirvesini göremiyordum; bulutların arasında kaybolmuştu.

Tanrı daha fazlasını söylemedi.

Ve taca baktım: sonra bir özlem beni ele geçirdi. Ölümün
aldığı çocuğuna
bir annenin duyduğu tutku gibi; hayatın
gömdüğü arkadaşına
bir dostun duyduğu özlem gibi; kayıp giden bir hayata
ölen gözlerin açlığı gibi; baharın ilk uyanışında bir ruhun aşka olan susuzluğu gibi, içimdeki özlem daha da şiddetliydi.

Tanrı'ya haykırdım, "Ben de burada çalışacağım; ben de taşları harikulade bir şekilde
yerleştireceğim; o benim elimin altında büyüyecek. Ve eğer olursa, burada yıllarca
çalışsam bile, tek bir taş bile bulamazsam, en azından
burada çalışan adamlarla
birlikte olacağım. Her taş bulunduğunda onların sevinç çığlıklarını duyacağım; Onların zaferine katılacağım, aralarında haykıracağım; tacın büyüdüğünü göreceğim." Taca bakarken özlemim o kadar büyüktü ki, alnımdan da hafif bir ışık düştüğünü düşündüm.

Tanrı, "Bahçelerdeki şarkıları duymuyor musun?" dedi.

Ben de, "Hayır, hiçbir şey duymuyorum; sadece tacı görüyorum." dedim. Ve özlemle
dilsizleştim; alt Cennet'in tüm çiçeklerini ve oradaki şarkıları unuttum. Ve öne doğru koştum, pelerinimi yere fırlattım ve orada yatan güçlü araçlardan birini
yakalamak için eğildim. Onu yerden
kaldıramadım.

Tanrı, "Onu kaldıracak gücü nereden kazandın? Cübbeni al."

Ve cübbemi aldım ve Tanrı'nın beni çağırdığı yere gittim; ama
geriye baktım ve tacın yandığını gördüm, sevdiğim tacımı.

Daha da yükseğe tırmandık ve hava inceldi. Çıplak kayaların üzerinde bir ağaç veya
bitki yoktu ve sessizlik bozulmamıştı. Nefesim
sert ve hızlı geldi ve kan parmak uçlarıma doğru ilerledi. Tanrı'ya dedim ki, "Burası Cennet mi?"

Tanrı dedi ki, "Evet; "En yüksek."

Ve yine de tırmandık. Tanrı'ya, "Bu kadar yüksekte nefes alamam." dedim.

Tanrı, "Çünkü hava temiz mi?" dedi.

Ve başım döndü ve tırmanırken parmak uçlarımdan kan
fışkırdı.

Sonra ıssız bir dağın tepesine çıktık.

Orada hiçbir canlı kıpırdamadı; ama uzakta, ıssız bir tepede, tek başına duran bir
şekil gördüm. Erkek mi kadın mı olduğunu anlayamadım;
çünkü kısmen bir kadına benziyordu, ama uzuvları bir
erkeğin kudretli uzuvlarıydı. Tanrı'ya bunun erkek mi kadın mı olduğunu sordum.

Tanrı, "En küçük Cennette cinsiyet hüküm sürer; en yüksekte ise
fark edilmez; ama en yüksekte yoktur."

Ve figürün eserinin üzerine eğildiğini ve güçlü bir şekilde çalıştığını gördüm, ama
ne için çabaladığını göremiyordum.

Tanrı'ya, "Buraya nasıl geldi?" dedim.

Tanrı, "Kanlı bir merdivenle. Adım adım en alttaki Cehennem'den
yükseldi ve gün geçtikçe Cehennem daha da uzaklaştıkça ve Cennet daha da yakınlaşmadıkça, iki dünya arasında
yalnız asılı kaldı. O acımasız mücadelede saat be saat uzuvları
büyüdü, ta ki üzerinde başladığı giysiler paçavra paçavra düşene kadar. Gözlerini gerdikçe gözlerinden damlalar düştü;
çıktığı her adım kanla ıslandı. Sonra buraya geldi."

Ve insanların birbirlerine sarılıp şarkı söylediği bahçeyi düşündüm; ve birlikte çalıştıkları dağ yamacı. Ve ürperdim.

Ve dedim ki, "Burası çok yalnız değil mi?"

Tanrı dedi ki, "Asla yalnız değildir!"

Dedim ki, "Bütün emeğine karşılık ne var? Hiçbir şeyin ona geri döndüğünü görmüyorum."

Sonra Tanrı gözlerime dokundu ve altımızda uzanan Cennet ve Cehennem ovalarını ve içlerindeki her şeyi gördüm.

Tanrı dedi ki, "Onun durduğu o yalnız yükseklikten her şey açıktır. Ona göre bahçedeki parıltı açıktır, çiçeğin
açıldığını ve akarsuların
parıldadığını görür; dağ yamacından hiçbir haykırış yükselmez ki kulağı duymasın. Tacın büyüdüğünü ve ondan ışığın
fışkırdığını görür. Tüm Cehennem ona açıktır. Yolların
yukarı doğru yükseldiğini görür. Ona göre Cehennem, Cennetin fışkırdığı tohum toprağıdır. Özsuyun yükseldiğini görüyor. "

Ve figürün eserinin üzerine eğildiğini gördüm ve yüzünden gelen ışık
üzerine düştü.

Ve Tanrı'ya "Ne yapıyor?" dedim.

Ve Tanrı, "Müzik!" dedi.

Ve kulaklarıma dokundu ve duydum.

Ve uzun bir süre sonra Tanrı'ya fısıldadım, "Bu Cennet."

Ve Tanrı bana neden ağladığımı sordu. Ama sevinçten cevap veremedim.

Ve yüz eserinden döndü ve ışık üzerime düştü. Sonra
o kadar parlaklaştı ki, şeyleri ayrı ayrı göremiyordum; ve hangisinin Tanrı,
ya adam, ya da ben olduğunu söyleyemedim; hepimiz karışmıştık. Tanrı'ya haykırdım,
"Neredesin?" ama cevap yoktu, sadece müzik ve ışık vardı.

Sonra, tekrar o kadar karanlık oldu ki, şeyleri ayrı ayrı görebiliyordum, orada küçük, eski, kahverengi, dünyevi pelerinime sıkıca sarılmış bir şekilde durduğumu ve Tanrı ile adamın birbirinden
ayrıldıklarını ve ben.

Adamın yanına gidip müzik yapacağımı söylemeye cesaret edemedim. Biliyordum ki
dizine bile yetişemezdim, çaldığı enstrümanı oynatamazdım.
Ama orada küçük tepemde durup o büyük müziğe eşlik
edeceğimi düşündüm. Ve denedim; ama sesim başarısız oldu.
Çaldı ve titredi. O şarkıyı söyleyemedim. Sessizdim.

Sonra Tanrı bana Cennetten çıkmam gerektiğini işaret etti.

Ve Tanrı'ya haykırdım, "Ah, burada kalmama izin ver! Eğer gerçekten de, bildiğim gibi, dağda şarkı söyleyecek kadar büyük, onun yanında çalışacak kadar güçlü, bahçede parlayıp sevecek kadar parlak değilsem, en azından büyük kapıya inmeme izin ver; alçakgönüllülükle orada diz çöküp süpüreceğim; ve kurtulanlar içeri girerken, yüzlerindeki ışığı göreceğim. Bahçedeki şarkıları ve yamaçtaki haykırışları duyacağım--"

Tanrı, "Olmaz" dedi; işaret etti.

Ve haykırdım, "Cennette kalamayacaksam, o zaman Cehenneme ineyim,
ve oradaki erkeklerin ve kadınların ellerini tutacağım; ve yavaşça, birbirimizin ellerini tutarak, yukarı doğru yol alacağız."

Tanrı yine de işaret etti.

Ve kendimi dünyaya attım ve haykırdım, "Dünya çok küçük, çok
aşağılık! Bir ruhun Cenneti görüp tekrar kovulması hoş karşılanmaz!"

Ve Tanrı elini üzerime koydu ve dedi ki, "Yeryüzüne geri dön: Aradığın şey orada."

Uyandım: sabah olmuştu. Gecenin sessizliği ve karanlığı
gitmişti. Dar çatı katı penceremden başka bir günün ışığını gördüm.
Gözlerimi
kapattım ve duvara doğru döndüm: Donuk gri dünyaya
bakamıyordum.

Aşağıdaki sokaklarda, yüzlerce erkek ve kadın akın akın geçiyordu; kaldırımda ayaklarının
vuruşunu duyuyordum. İşlerine giden erkekler;
işlerini yapan hizmetçiler; okula acele eden çocuklar; yorgun profesörler
eski sokakta yavaşça volta atıyordu; fahişeler, erkekler ve kadınlar, dün geceki sefahatten sonra yorgunca ayaklarını
sürüklüyorlardı; hızlı, sabırsız adımlar atan sanatçılar; sipariş bekleyen esnaf; ekmek arayan çocuklar. Derenin
aşırı akışını duydum. Ve sokağın ağzında, sokak köşesinde, kırık bir
orgu çalıyordu; bazen titredi ve neredeyse durdu, sonra
tekrar devam etti, kırık bir insan sesi gibi.

Dinledim: kalbim zar zor hareket ediyordu; kurşun kadar soğuktu.
Önümde uzanan uzun güne dayanamıyordum; ve tekrar uyumaya çalıştım; yine de
kaldırımda ayak sesleri duydum. Ve aniden
vurdukları gibi yüksek sesle bağırdıklarını duydum, "Arıyoruz!--Arıyoruz!--Arıyoruz!" ve
sokak köşesindeki kırık org hıçkırdı, "Güzel!--Güzel!--Güzel!" Ve ölmüş olan kalbim,
her zonkla haykırdı, "Aşk!--Gerçek!--Güzel!--Güzel!" Cennette duyduğum müzikti, orada söyleyemedim.

Ve tamamen uyandım.

Solmuş yorganın üzerinde, yatağımın karşısında uzun sarı bir Londra güneş ışığı çizgisi yatıyordu. Dar çatı katı penceremden içeri düştü.

Güldüm. Ayağa kalktım.

Uzun bir günün önümde olmasından memnundum.

Paris ve Londra.

Olive Schreiner'ın Project Gutenberg E-Kitabının Rüyalar Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMS ***

***** This file should be named 1439.txt or 1439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/3/1439/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
